*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: An Annapolis First Classman (Annapolis'in Birinci Sınıf Öğrencisi)
Yazar: Lt.Com Edward L. Beach
Yayın Tarihi: July 29, 2012 [EBook #40368]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/40368
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: spor
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's An Annapolis First Classman, by Lt.Com Edward L. Beach

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org/license


Title: An Annapolis First Classman

Author: Lt.Com Edward L. Beach

Illustrator: Frank T. Merrill

Release Date: July 29, 2012 [EBook #40368]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK AN ANNAPOLIS FIRST CLASSMAN ***

*** START OF TURKISH PART ***
David Edwards, Katie Hernandez ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu
dosya The Internet Archive tarafından cömertçe sağlanan
resimlerden üretilmiştir)

[İllüstrasyon: kapak]

[İllüstrasyon: _HE GLANCED AT THE WRITTEN ORDER_]

AN
ANNAPOLIS
FIRST CLASSMAN

_by_

LT. COM. EDWARD L. BEACH

ABD DONANMASI

Yazarı

"AN ANNAPOLIS PLEBE"
"AN ANNAPOLIS YOUNGSTER"
"AN ANNAPOLIS SECOND CLASSMAN"

Frank T. Merrill tarafından resimlendirilmiştir

THE PENN PUBLISHING
COMPANY PHILADELPHIA

MCMX

[Resim]

Giriş

Bu, "Annapolis Serisi"nin dördüncü ve son kitabıdır. Yazarın amacı,
deniz harp okulu öğrencilerinin Deniz Harp Okulu'nda
yaşadıkları koşulları sadakatle tasvir etmektir.
Annapolis'te verilen eğitim, Filonun ihtiyaçları tarafından düzenlenir ve Deniz Harp Okulu'nun tüm bölümleri tamamen deniz subayları tarafından yönetilir ve kontrol edilir. Filonun dünyayı çevreleyen yolculuğundan sonra, ona bağlı subayların çoğu, gemicilere navigasyon, elektrik, topçuluk ve denizcilik konularında eğitim vermek için Deniz Akademisine gönderildi.

Donanmada, rekor ve savaş hedefi tatbikatında on iki inçlik bir taret veya bir batarya geniş yan topunu yeni talim ettirmiş bir subayın, gemicileri deniz topçuluğunun başlangıcına başlatmak için oldukça nitelikli olması gerektiğine inanılır. Bu nedenle Annapolis'teki eğitim, Filonun ihtiyaçlarını yansıtır ve oradaki görevli her subay, yakın zamanda deniz hizmeti görmüştür veya erken bir deniz görevi için sabırsızlanmaktadır.

Stonewell ve Robert Drake isimleriyle hiç var olmadılar, ancak onları canlandıran aynı düşünceler ve hırslar yüzlerce gemiciyi canlandırmıştır; ve anlatılanlara benzer olaylar sayısız kez yaşanmıştır. Bu bakış açısından bu hikayeler gerçek hikayelerdir. Başlıca karakterlerinin isimleri hiçbir donanma listesinde bulunmayabilir, ancak Annapolis kitaplarının gerçeği buna bağlı değildir. Stonewell ve Robert Drake aslında birçok kez yaşadılar ve bugün Annapolis'te yaşıyorlar.

Yazar, bu kitapta ve üç öncülü olan "An Annapolis Plebe", "An Annapolis Youngster" ve "An Annapolis Second Classman"da Amerikan deniz harp okulu öğrencilerinin hayatının adil bir resmini sunmayı umuyor; ve sadece onları çevreleyen denizcilik atmosferinin değil, aynı zamanda o dönemde birbirleriyle ve denizcilik tarihinde ünlü birçok ismin mezun olduğu okul olarak ünlenen kurumla ilişkilerine hakim olan o iç hayatın da.

EDWARD L. BEACH,
_ABD Donanması Yarbay Komutanı_.

İçindekiler

I. GLASSFELL, DRAKE VE STONEWELL 9
II. HARP KURULU SINIFI KOMUTANI 22
III. MUTLU BİR SÜRPRİZ 36
IV. AKADEMİ HAYATI BAŞLIYOR 46
V. GİZEMLİ BİR ÇIĞLIK 61
VI. KAPILAR İLERİ GEÇİDİ 77
VII. WEST POINT OYUNU 88
VIII. "ADAM BÜKÜK ŞAPKA TAKARDI" 101
IX. ROBERT KÖTÜ HABERLER ALIR 111
X. ROBERT İYİ HABERLER ALIR 124
XI. "MÜDÜR İÇİN ÜÇ İNLEME" 133
XII. ROBERT BİR KEŞİF YAPAR 142
XIII. HARRY BLUNT REDDEDİLİR 155
XIV. BİR SIR ÇÖZÜLDÜ 166
XV. STONEWELL BİR MEKTUP ALIR 181
XVI. BLIGH BİR ARKADAŞ EDİNİYOR 194
XVII. KÖTÜ KIRMIZI SAKALLI BİR HİLEKAR 205
XVIII. YAŞLI BİR RENKSİZ ADAM BAŞI BELADA 217
XIX. KAÇIRICILAR 227
XX. ALTI LİGONLU HEDEF TALİMATI 237
XXI. ALTI LİGONLU Tüfekle İyi Bir Atış 255
XXII. GRICE TEKRAR GÖRÜNÜYOR 265
XXIII. ROBERT İSTİFA EDİYOR 275
XXIV. STONEWELL'Dİ 287
XXV. YUHANNA 15:13 298
XXVI. KOMUTAN DALTON ÖFKELENİYOR 305
XXVII. ROBERT SONUNDA CEVAP VERİYOR 320
XXVIII. "BLIGH, BLIGH, BLIGH!" 334
XXIX. UZUN BİR GÜNÜN SONU 343
XXX. MEZUNİYET 350

Resimler

SAYFA
YAZILI SİPARİŞE GÖZ ATTI _Ön Sayfa_
SONLARA DOĞRU 68
YABANCI ŞAPKASINI ÇIKARDI 152
YERİNDEN YARI KALKTI 200
İKİ KARA ŞEKİL GÖRDÜ 272
"BU KADAR YETER, BEYLER" 296
ÇOK GÜZEL BİR KONUŞMA OLMALI 355

Bir Annapolis Birinci Sınıf Öğrencisi

BÖLÜM I

GLASSFELL, DRAKE VE STONEWELL

"Merhaba, Stone! Merhaba, Bob! Aman Tanrım, seni gördüğüme sevindim!"

"Merhaba, Glass, sen yaşlı günahkar, son iki haftadır o sevgili
yaşlı teyzelerine canlı bir hayat yaşattığını hayal edebiliyorum."

"Kazanacaksın, Stone, ama onlara bundan bahsetmelerini sağlamalısın; ha,
ha, ha! sevgili yaşlı hanımlar bir kez bile yere düşmediler."

Yirmi Eylül'de, bin dokuz yüz küsur yılda, Chicago'daki Union İstasyonu'nda üç güçlü genç adam arasında patlayıcı derecede coşkulu selamlaşmalar yapıldı. Yoldan geçenler onları fark etti ve
gülümsedi ve onaylayan aksanlarla, "Üniversiteli çocuklar!" dediler. Üçü de
uzun boylu, geniş omuzlu, bronz tenliydi ve sağlık ve gücün habercisi olan
hareketli bir yapıya sahipti.

Glassfell, Drake ve Stonewell, Birleşik Devletler Deniz Harp Okulu'ndan izinli olan harp okulu öğrencileriydi. Union İstasyonu'nda randevuyla buluştukları açıktı. Glassfell, Wisconsin'den yeni gelmişti ve
Drake ile Stonewell iki saat içinde Annapolis'e gideceklerdi.

"Siz ikiniz şehitsiniz!" diye haykırdı Glassfell; "İşte futbol takımı için antrenman yapmak için on günlük muhteşem iznini
feda ediyorsun. Şimdi buradayım, amigo, baş bağıran veya bana ne diyorsan,
ikinizden ikinizden de çok daha önemliyim, kabul edeceksin ve 1 Ekim'e kadar Annapolis'e
varmayacağım."

"'Daily News', son sayı," diye mırıldandı yakındaki bir gazeteci.

"Beni rahatsız etme, evlat; Chicago haberleri ilgimi çekmiyor. Sanırım Wabash Caddesi'nde yeni bir kum torbası var, başka bir şey değil. Çık dışarı."

"Güzel bir yolculuktu, değil mi, Glass?" diye belirtti Robert Drake. "Aman Tanrım!
Önceki yolculuklarımda bazı sorunlar yaşamıştım ama bu saat gibi işledi; beni endişelendirecek tek bir şey bile olmadı ve kesinlikle plebe ve genç yolculuklarımda yeterince sorun yaşadım."

"Gerçekten de öyle yaptın, Bob," diye belirtti Stonewell, "ama
sana da
rüşvet konusunda şanslı olduğunu kabul etmelisin. Şimdi, Glass, burada----"

"'Daily News,' son baskı," diye bağırdı kulaklarına yakın bir yerden.

"O çocuğu tıka. Mısır koçanını boğazına sok," dedi Glassfell, ısrarcı gazeteci çocuğa
eğlenceli bir bakış atarak. "Söyleyin bakalım, arkadaşlar,
eski 'Söylemek istediğim'de
çalıştığım iyi bir şey değil miydi? Ha, ha, ha!"

"Hangisi, Glass?" diye sordu Robert Drake.

"Ah, en iyisi, talim sırasında güvertede nöbet tutarken iki kırmızı topu direk tepesine çektiğim zaman. Ve
kaptan ona yaramazlık yapmadı mı?"

Bu anıyı çılgınca ve komik bir kahkaha karşıladı, çünkü
açıkça çok komik bir olay hatırlanıyordu. Denizcilik dilinde iki kırmızı top, onları taşıyan geminin kontrol altında olmadığı anlamına gelir; ve Glassfell'in bahsettiği
zamanda kırmızı topların kaldırılmaması gerekiyordu ve varlıkları, gemi subayları tarafından "Söylemek istediğim şu ki" lakaplı Yarbay Gettem'e, kaptanından öfkeli bir
azar getirdi.

"Bu oldukça iyiydi, Glass," diye güldü Stonewell, "ama itiraf etmek zorundaydın ve bunun için iyice zımparalandın."

"'Daily News,'' son baskı!" diye bağırdı bir ses, gemi subaylarını bölerek.

"Bak, evlat, satabileceğin kaç gazeten var?" diye sordu Glassfell.

"Yirmi beş, patron; işte seninki ve sadece bir sent."

"Tamam. Yirmi beş gazeteni satın alacağım ve dışarıya doğru yüz metrelik bir koşu yaparsan sana ayrıca yirmi beş sent vereceğim. Bana gazetelerini ver; işte elli sent."

"Ben senin adamınım, patron," diye bağırdı gazeteci çocuk, gazetelerini uzatarak, elli senti alıp çıkışa doğru
muazzam bir
hızla
sıçtı.

"Geri çağırmadan korkuyor," diye güldü Robert. "Söyle bakalım, Glass, toptan gazete işine mi gireceksin?"

"Günün haberlerine bir bakalım," diye cevapladı Glassfell, gazetelerden birini açıp diğerlerini bir sandalyeye yatırarak.

"İşte yolsuzluk için yarışan bir belediye meclisi üyesi; bir banka kasiyeri hata yaptı; merhaba!
Aman Tanrım, işte bir deniz savaş gemisi, içindeki herkesle birlikte
dibe
batıyor."

"Hangi gemi? hangi gemi?" diye bağırdı Stonewell ve Robert aynı anda,
korkmuş bir tonda.

"Denizaltı teknesi 'Holland'! Ha, ha, ha, o zaman ikinizi de yakalamıştım,
değil mi? "Siz beyler, karşınıza çıkan her yemi kaparsınız."

Üçü de içtenlikle güldü. "Sen ıslah olmaz bir zavallısın," diye gülümsedi Robert; "Akademide seninle bir yıl daha geçirme fikrinden ürperiyorum." Fakat bu sözlere eşlik eden samimi kucaklaşma, Robert'ın neşeli Glassfell'e duyduğu sevgiden şüphe bırakmıyordu.

"Aman Tanrım, arkadaşlar, işte ilginç bir konu, 'Donanma'daki yeni öğrenci subaylar----'"

"Bugün beni tekrar satamazsın, Glass," diye sırıttı Robert. "Kendine beş çizgi, Stone'a da ikinci sınıf bir akbaba vereceksin."

"Bir gazete al ve kendin oku," diye bağırdı Glassfell heyecanla.
"Farnum beş çizgi çekiyor!" Glassfell daha fazla okumadı, fakat yoğun bir tiksinti ifadesiyle
gazeteyi yere attı ve üzerine bastı.

Stonewell ve Robert şimdi heyecanla gazeteyi okuyorlardı. "Harbiyeli
Komutan, Midshipmen Tugayı'na komuta ediyor, Farnum," diye okudu Robert.
"Harbiyeli Teğmen-Komutanlar, birinci ve ikinci taburlara komuta ediyor,
sırasıyla, Stonewell ve Sewall; Harbiyeli Teğmen ve Tugay
Yardımcısı, Ryerson. Harbiyeli Teğmen, birinci bölüğe komuta ediyor,
Blair----"

Robert'ın yüzünde küçümsemeyle karışık boş bir şaşkınlık ifadesi görüldü. "Eh, Stone," dedi, "subaylar yine yaptılar,
ve sanırım tugay subaylarını atadıkları gibi, kendilerini aptal yerine koymaya da güvenebiliriz. Sen bizim harbiyeli
komutanımız olmalısın, Stone, beş çizgili süvari; bunu biliyorsun, tugaydaki her süvari
bölümü bunu biliyor, subaylar da bunu bilmeli! Sınıfın bir numarasısın, Akademi atletizminin lideri, hepimizden baş ve omuzlar öndesin. Ve burada sıradan bir 'alaycı', bir sinsi seçtiler ve ona sana ait olan yeri verdiler." Robert tutkuyla konuştu; yoğun bir şekilde hayal kırıklığına uğramıştı.

"Farnum konusunda tamamen yanılıyorsun, Bob," diye belirtti Stonewell sessizce;
"Ona verdiğin değerden çok daha iyi bir adam. Farnum'u anlamıyorsun; beş şeridine değer katacak. Ben dört şeridimden tamamen memnunum; bir öğrenci teğmen komutanı olmak
beklemeye hakkım olan tek şey."

"Neden beş şerit almadığını biliyorsun, değil mi?" diye sordu Robert hararetle; "Çünkü bir yıl önce Fransız izni aldın ve bunun için kendini ihbar ettin! Ve Farnum aynı anda gemiyi terk etmedi mi? Sadece bunun için
tespit edilmedi. Geçen yıl görevimi kasıtlı olarak ihmal ettiğimi açıklamak amacıyla kendini ihbar ettin. Bunun sonucunda rütben düşürüldü ve Farnum'a yazlık görevin kıdemli öğrenci subayı olarak görev verildi. Biraz olsun formda olsaydı, kabul etmek yerine kendini ihbar ederdi; ancak bu sadece geçici bir olaydı ve pek bir şey ifade etmedi; ancak aynı rapor nedeniyle, senin kazandığın beş çizgiden, senin kadar suçlu ama senin ihbar ettiğin zaman kendini ihbar edecek kadar erkekliği olmayan bir adam tarafından atılman çok çirkin."

"Çürümüş," diye belirtti Glassfell. "Eh, Stone, ihtiyar," diye devam etti, "Üzgünüm; herkes üzülecek; hepimiz senin beş çizgiye
sahip olduğunu düşünüyorduk. Ama ben Farnum'un yerinde olmazdım; herkes onun sahte olduğunu
bilecektir. Ama Stonewell'i askeri komutan yapmadıkları sürece işi bana vermemelerine oldukça şaşırdım."

"Bak Bob," dedi Stonewell, "Üç çizgi
almanı umuyordum--ama seni hiçbir şeye karşı görmediğim için üzgünüm."

"Bu çok kötü; Bob hiçbir şeye karşı değil mi?" diye sordu Glassfell.

"Deniz Harbiyesi'ndeki askeri rütbenin en düşük seviyesi olan ikinci sınıf bir akbaba için bile değil," diye yanıtladı Stonewell.

"Bunu duyduğuma üzüldüm," diye belirtti Glassfell, çok endişelenerek. "Bob'un zaten üç çizgisi olması gerekirdi."

"Endişelenmeyin, arkadaşlar," dedi Robert neşeyle, "Hiçbir şey beklemiyordum ve hiç hayal kırıklığına uğramadım. Bir deniz harp okulu öğrencisi bir yıl içinde
'görev ihmali' raporunu atlatamaz."

"Evet, Bob, biliyorum, ama bir yıl önce yangındaki davranışınızın ve geçen Haziran ayındaki o olağanüstü yolculuğunuzun----"

"Şimdi, Stone, lütfen yapma; bunun konuşulmaması gerektiğini biliyorsun."

"Elbette, ama aynı zamanda o rapora rağmen
üç çizgi çekmen gerekir."

"Haklısın," diye yorumladı Glassfell. "Subaylar bir deniz harp okulunun karakterinin sadece bir tarafını
görür; işte buradayım, cehaletlerinin bir başka şehidi;
Sınıftaki en iyi adamlardan biriyim, bando şefi öyle düşünüyor ve
Annapolis'te gördüğüm en görkemli şey o; ve bir yıl daha rütbeli bir erim. Ama belki de bu rapor gerçek değil;
bakalım, gazete bu tavsiyelerin komutan tarafından müdüre yapılmasının muhtemel olduğunu söylüyor; birincisi
uzakta, Annapolis'e iki gün daha gelmeyecek--yaşasın, hala beş şerit alabilirim."

"Stone, hala son yılımızda deniz harp okulu tugayına komuta etmeni umuyorum," dedi Robert düşünceli bir şekilde. "Bu gazete haberi resmi gibi görünmüyor; deniz harp okulu komutanının tugayın öğrenci subaylarının atanmasıyla ilgili tavsiyesinin şu veya bu olacağı 'sızdırıldı' diyor. Şimdi müdür açıkça bu tavsiyeleri
görmemiş, bu yüzden henüz kesin olarak kararlaştırılmamış.
Muhtemelen bu gazete listesi esas olarak doğrudur, ancak
kesin değildir; müdür izinli olarak uzaktadır ve henüz harekete geçmemiştir; komutanın
tavsiyelerini bile
görmemiştir. Eğer müdür veya komutan, Farnum'un, aksi takdirde her bakımdan hak ettiğiniz beş kırbaçtan mahrum bırakılacak olan aynı suçtan suçlu olduğunu bilselerdi, asla eşit derecede suçlu ama o kadar da dürüst olmayan bir adam lehine bir kenara atılmazdınız. Bu utanç verici, durum bu."

Robert öfkeli düşüncelerle taştı. Güçlü duygular ifade
edici yüz hatlarına hakimdi ve kendini
zorlukla kontrol ediyordu. Sınıf arkadaşı Stonewell hem onun neşesi hem de gururuydu ve onu kardeşçe bir sevgiyle seviyordu. Stonewell derslerinde
tüm sınıf arkadaşlarının üstündeydi; atletizmde liderdi, futbol takımının kaptanıydı ve Akademi mürettebatının kaptanıydı. Sınıf
başkanıydı ve kendi sınıfıydı ve tüm deniz harp okulu öğrencileri Deniz Akademisi'ndeki son yılında onun öğrenci komutanı olmasını güvenle bekliyordu.

Ancak Robert Drake bunu fazlasıyla istiyordu. O ana kadar bunu ne kadar özlediğini fark etmemişti. Annapolis'teki önceki üç yılda
Robert belki de kendi payına düşenden fazla sorun yaşamıştı ve bunların
hepsinde Stonewell onun için bir güç dağı ve derin bir şefkatli bilgelik kuyusu olmuştu.

"Beş çizgili levreğimiz için Farnum! Kahretsin! Bunun düşüncesi bile beni hasta ediyor!
Buna katlanamam," diye haykırdı Robert.

"Nasıl engel olabilirsin, Bob?" diye sordu Glassfell, kendisi de çok
hayal kırıklığına uğramıştı, ama Robert kadar şiddetli değildi.

"Sana ne yapacağımı söyleyeyim," diye neredeyse bağırdı ikincisi; "Stone
ve ben yarından sonraki gün Annapolis'te olacağız ve doğrudan komutana gidip
büyük bir büst yaptığına ikna edeceğim. Ben bunu yapacağım!"

"Hayır, yapmayacaksın, Bob," dedi Stonewell sessizce ama kararlı bir şekilde;
"sen böyle bir şey yapmayacaksın. Komutan bana sadece sen istediğin için beş şerit
vermeyecek. Akademi'de bazı sorunlar yaşadın, kısmen de belki bir tür dizginsiz
acelecilik yüzünden. Bazen başkalarının seni ilgilendirdiğini kabul etmediği konulara karışmaya meyilli oluyorsun. Dikkatli olmazsan bana yarardan çok zarar
verirsin; ve bir arkadaşım olarak bu konuda hiçbir şey yapmamanı talep ediyorum."

Robert, Stonewell'in tam olarak söylediği şeyi kastettiğini biliyordu, ama hemen pes edemezdi. "Bak, Stone," diye ısrarla savundu, "birisi bunu yapmalı ve ben de o adamım. Neden benden bunu istemiyorsun?"

"Sana iyi bir sebep verdim, Bob, ve sana bir tane daha vereceğim. Farnum'a karşı adil olmaz."

"Farnum'a karşı adil olmaz!" diye bağırdı Robert. "Farnum'a karşı adil olmaz," diye tekrarladı şaşkın bir aksanla. "Lütfen bana o sinsiye karşı neden adil olmayacağını söyler misin? Komutana açık bir gerçek beyanında bulunmam, Farnum'un tamamen hak etmediği yüksek bir pozisyona getirilmesini
önleyecek bir beyanda bulunmam
ona karşı nasıl adil olmaz?"

"Sana söyleyeyim, Bob; öncelikle Farnum hakkında bir hata yaptın;
o hiç de düşündüğün gibi kötü karakterli, sinsi biri değil. Onu
tanımıyorsun. Yanlış anlaşılmanın
ne kadar adil olmadığını bilmek için iyi bir sebebin var. Senin hareketin özellikle Farnum'a karşı haksızlık olur
çünkü Annapolis'e vardığında yapacağı ilk şey
komutanına gidip ona ne yapmak istediğini
söylemek olacak."

"Farnum hakkında benden daha iyi bir fikrin var, Stone," diye karşılık verdi Robert,
kısa bir süre sonra. "Eğer bunu yaparsa ondan özür dilerim. Ama eğer yapmazsa--beş şeridine rağmen çok rahatsız bir yıl geçirecek, söyleyebileceğim tek şey bu."

BÖLÜM II

HAVUZ LİDERLERİ KOMUTANI

Drake ve Stonewell ertesi sabah Washington'a ulaştı ve ertesi sabah Annapolis'e giden bir trene bindiler. Eylül izninden dönen
her yılki
havuz liderlerinin önündeydiler; Deniz Harp Okulu futbol takımı üyelerinin futbol antrenmanlarına erken başlamak için değerli tatillerinin bir kısmını feda etmeleri bekleniyor. Trene biner binmez, belki yirmi bir veya yirmi iki yaşında, uzun boylu, yakışıklı bir genç adam yanlarına yaklaştı. Robert ve Stonewell'e aceleyle
bakışında, belirsizlikle birleşmiş bir zevk ifadesi, Stonewell'e bakarken aldığı zevk, bakışları bir anlığına Robert'ın üzerinde durduğunda aldığı belirsizlik görülebilirdi.

"Nasılsın, Stonewell?" dedi, oldukça kesin bir şekilde, elini ona doğru uzatarak. "Seni ve Drake'i gördüğüme sevindim; futbol takımından başka
birini gördün mü?"

"Merhaba, Farnum, nasılsın, dostum? Seni gördüğüme gerçekten sevindim," dedi Stonewell, içtenlikle. "Hayır, senden başka henüz hiçbir harp okulu öğrencisi görmedim."

"Nasılsın, Drake?" diye devam etti Farnum, oldukça anlamlı bir şekilde ve
elini Drake'e doğru uzatarak. Görünüşe göre Drake, Farnum'un elini görmemişti; onu almak için hiçbir çaba göstermedi, ancak kendi sağ eliyle
şapkasına dokundu ve şöyle dedi: "Merhaba, Farnum." Farnum'un eli yanına düştü ve dürtüsel bir şekilde, "Neden benimle el sıkışmıyorsun, Drake? Seninle arkadaş olmak istiyorum ve neden arkadaş olmamamız gerektiğini bilmiyorum. Belki de çoğumuzun seni yanlış yargıladığı zamanı düşünüyorsun, bu konudan benden daha fazla pişman olan kimse yoktur."

"Farnum," dedi Robert, "ikinci sınıf yazımızı hatırlıyorsun, değil mi,
görevi kasıtlı olarak ihmal ettiğim için rapor edildiğim zaman?"

"Elbette," diye cevapladı Farnum.

"Ve görevimi neden ihmal ettiğimi hatırlıyor musun? Sen, Stone, Pete ve diğer bazı kişiler Fransızlaşırken ben 'zemin sorumlusu' olarak görevdeydim ve hepinizi rapor etmemek için görevimi bıraktım. "

"Bunu çok iyi hatırlıyorum," diye karşılık verdi Farnum; "ne olmuş yani?"

"Stone ve diğerleri, sen hariç,
içinde bulunduğum beladan olabildiğince kurtulmama yardım etmek amacıyla
kendilerini bildirdiler. Stone kıdemli öğrenci subayı olarak görevden alındı ​​ve aynı suçtan
suçlu olan sen, onun yerine verildi. Umarım bundan keyif almışsındır." Robert
sıcak bir şekilde konuştu.

"Bak, Drake, sana birkaç soru sormama izin verirsen. O gece
görev yerini terk ettiğinde, beni ihbar etmekten kaçınmak için miydi?
Benim için görevini bilerek ihmal mi ettin, yoksa kendi özel arkadaşların Stone, Pete ve Glass'ın yararına mıydı?"

"Akademideki herkesten daha fazlasını onlar için yapardım."

"Elbette yapardın; yapmazsan seni suçlardım. Ama bunu tek başına
benim için yapmazdın, değil mi?"

"Bilmiyorum--sınıf arkadaşlarımı ihbar etmekten bıkmıştım. Umarım
bu soruyla tekrar karşılaşmam."

"Drake, bunu benim için yapmanı ne isterdim ne de beklerdim.
Kendimi ihbar etmedim çünkü sen benim için yapmadın; şansımı denedim
ve ihbar edilmedim. Stone'un isterse kendini ihbar etmesi sorun değildi. Kıdemli öğrenci subayı olarak göreve zorlanmasına gelince, bu hiç de önemsiz bir şey değildi ve bunu sen de biliyorsun.
Çok
geçici bir meseleydi ve Stone,
ben,
sen veya başka biri için hiçbir fark yaratmadı. Aynı zamanda, Stone'un yerini aldığımda üzgün olduğumu söylemekten çekinmiyorum. Ayrıca, bu konu üzerinde kafa yormayı uygun gördüğün için de üzgünüm. Sanırım senin arkadaşlığın olmadan da idare edebilirim, gerçi sana benimkini teklif etmekte tamamen samimiydim."

"Beş çizgiye kimin sahip olacağını biliyor musun?" diye sordu Robert sertçe.

"Elbette Stone, neden? Çizgili listeyi henüz görmedim ama başka birinin o iş için düşünüleceğini sanmıyorum."

Robert daha fazla bir şey söylemeden cebinden bir gazete kupürü çıkardı ve Farnum'a uzattı. İki sınıf arkadaşı arasındaki konuşma sırasında sessiz kalan Stonewell, elini ikincisine uzatarak, "Seni tebrik ediyorum, Farnum; eminim iyi bir tugayın olacak; "Size elimden gelenin en iyisini yaparak yardım edeceğime güvenebilirsiniz."

Farnum normalde çok kendi kendine yeten bir genç adam olmasına rağmen, kendisini askeri komutan olarak ilan edilmiş olarak gördüğünde gözleri
büyüdü. Bir an tereddüt etti, rahatsız edici düşüncelere dalmış gibi görünüyordu; sonra
Stonewell'e dönerek elini tuttu ve "Stone, bu çok nazik bir davranış," dedi
ve başka bir kelime etmeden arabadan çıktı.

"Bob," dedi Stonewell oldukça sert bir şekilde, "Sizden bir ricam var,
ve eğer benim size tanıdığım gibi bir arkadaşsanız, bunu dikkate alacaksınız. Bu beş şerit meselesini
bırakmanızı istiyorum. Kendinizi rahatsız edeceksiniz ve
beni gülünç duruma düşüreceksiniz. Bana etrafta dolaşıp
insanlara Farnum'un beş şeridi olmaması gerektiğini ve benim olmam gerektiğini söylemeyeceğinize söz vermenizi istiyorum."

"Stone, bunu her düşündüğümde öfkeden köpürüyorum; engel olamıyorum. Farnum'un sırıtıp sırıttığını ve sana ait olan yeri gasp ettiğini görmek beni çileden çıkarıyor. Ama işinden zevk alacağını sanmıyorum,
kalbinde herkesin onun bir sahtekâr olduğunu bildiğini hissediyor. Sana 'bu çok naziksin' demesi fikri. Tiksiniyorum!"

"Bob, onu düşünme ve bu kadar güçlü hissettiğin için bu konu hakkında konuşmaktan
kaçınmaya çalış. Başka bir şeyden konuşalım. Tüm ekip yarına kadar gelmeli ve biraz iyi
bir pratik yapmalıyız----"

Burada Stonewell şiddetli bir şekilde sözünü kesti. Trenin aniden sarsılması, geçen bir genci tam iki deniz harp okulunun üstüne fırlattı. Genç adam hemen kendini toparladı ve sonra kahkahalarla gülmeye başladı. "Özür dilerim, bu kadar sakar olduğumu bilmiyordum. Siz
arkadaşlar Annapolis'e gidiyorsunuz, değil mi? Ben de öyle. Ben bir deniz harp okulu öğrencisiyim."
Konuşmacı hem önemli hem de
ilginç olduğunu kabul etmiş gibiydi. Görünüşte iyi huylu ve arkadaş canlısıydı ve
konuşmak istiyordu; yaklaşık on dokuz yaşındaydı, uzun boylu ve
güçlü yapılıydı. Sarımsı kahverengi saçların oluşturduğu büyük bir tutam, oldukça yakışıklı, çilli, sağlıklı bir yüzün üstündeydi. Kalın bir boynu ve ağır omuzları vardı. Görünüşü çok iyi bir doğaya işaret ediyordu ve her hareketinde sağlık, güç ve çeviklik vardı.

"Bir deniz harp okulu öğrencisine benzemiyorsun," dedi Robert kısaca.

"Ah," dedi genç adam gülerek, "Ben sadece yirmi gündür bir taneyim; önce eylül ayında yemin ettim ve sonra izin aldım, bir büyükannem
öldü ve mülkün tasfiye edilmesi gerekti--ha, ha, ha,--herhangi bir bahane yeterli olurdu--ama bugün futbol için geri döneceğim. Oyun hakkında bir şeyler biliyorum ve en baştan takıma girmeyi umuyorum. Benim adım Henry Bligh. Sizinkiler ne?"

"Genç adam," dedi Stonewell, tehditkar bir tonla, "bir süre
subay olduktan sonra, diğer subayların kamusal alanlarda yabancılara kim olduklarını açıklamakta biraz
yavaş olduklarını fark edeceksin. Affedersin."

Bay Bligh'ın yüzünde boş bir ifade belirdi.
Stonewell'den Robert'a baktı. İkisi de ona daha fazla dikkat etmedi ve tereddütlü bir şekilde
vagonun arkasına yürüdü.

"Biraz dinç, değil mi, Stone?" diye gülümsedi Robert.

"Evet, Bob; tıpkı ilk geldiğimizde sen ve ben gibi ve ilk başta çoğu subay gibi. İyi yapılı bir plebe ve iyi bir futbol malzemesi gibi görünüyor. İşte eski Annapolis bir kez daha--eski şehre geri dönmek ne büyük bir zevk."

Tren yavaşladı ve durdu ve yolcular sabırsızlıkla
kapıya doğru toplandılar, inmek için can atıyorlardı.

"Merhaba," diye haykırdı Robert, "Farnum acele ediyor olmalı; bir
arabaya bindi; acelem olmadığına sevindim, çünkü her zamanki gibi yakalandım."

Farnum bir arabaya atladı ve Bancroft Hall'a götürülmek üzere talimat verdi; oraya vardığında hemen
komutan'a gitti.

"Sizi gördüğüme sevindim, Bay Farnum," dedi komutan, onu sıcak bir şekilde selamlayarak. "Sanırım futbol antrenmanı için erken döndünüz?"

"Evet, efendim." Farnum bir an durakladı ve sonra aniden başladı,
"Kaptan, burada sizin tavsiye edeceğiniz söylenen bir deniz harp okulu öğrencisi listesi var. Bu listeye göre, ben
yardımcı komutan olarak atandım. Bu konuda sizinle açıkça konuşmak istiyorum."

"Devam edin, Bay Farnum. Bunlar bir saat içinde müdüre sunacağım öneriler.
Liste benim tarafımdan kamuoyuna açıklanmadı;
bir şekilde sızdırıldı; ancak sanırım hiçbir zarar verilmedi.
Ancak müdür onaylayana kadar kesin olmayacak. Kendisi izinden yeni döndü ve bu nedenle henüz bir şey yapmadı."

"Lütfen bana neden askeri komutan olarak önerildiğimi ve Bay Stonewell'in önerilmediğini açıkça söyler misiniz?"

"Bu alışılmadık bir durum Bay Farnum, ancak en yüksek askeri rütbeye önerildiğiniz için tamamen açık sözlü olmam sorun değil. Bay Stonewell, sınıfınızda ve Akademi'deki hemen hemen her şeyde bir numara. Yaz gezisi subayları ve mühimmat, denizcilik ve disiplin subayları onun askeri komutan olmasını önerdiler; ve siz neredeyse oybirliğiyle kıdemli askeri komutan olmanız için önerildiniz. Ancak geçen yaz Bay Stonewell Akademi yönetmeliklerini çok ciddi bir şekilde ihlal etti. Bir gece Fransa'dan izin aldı."

"Beş şerit almamasının tek nedeni bu mu, efendim?"

"Açıkçası, evet."

"O zaman efendim, aynı zamanda, aynı suçtan ben de suçlu olduğumu bildirmeliyim. Bay Stonewell ve kendim hariç, partideki diğer herkes, Bay Drake'e yardım etmek amacıyla yokluklarını bildirdiler. O zamanlar bunu yapmak zorunda hissetmedim, ancak
o zamandan beri bunu yapmayı çok istedim. Gördüğünüz gibi, efendim, beş çizgiyi herhangi bir öz saygıyla tutmam imkansız olacak. Sınıf arkadaşlarım tüm koşulları biliyor. Sahtekâr olduğumu hissederdim ve sınıf arkadaşlarım bana karşı
aşağılama duyardı. Beş çizgiye eşlik etmesi gereken saygıyı asla gösteremezdim
veya ahlaki otoriteyi kullanamazdım."

"Bay Farnum, tamamen şaşırdım. Geçtiğimiz yaz kendinizi bildirmeliydiniz. "

"Evet efendim, ama o zaman yapmadığım için şimdi yapmalıyım."

"Elbette; geçen yazki düşünceleriniz ne kadar şüpheli olursa olsun, şu anki eyleminiz takdire şayan. Pekala, Bay Farnum, beş şerit bile alamazsınız ama sizi temin ederim ki, tüm saygımı kazandınız.
Günaydın efendim," ve Farnum dışarı çıktı.

"Aman Tanrım," diye düşündü komutan, "o genç adamın bir görev duygusu var; doğruyu söylüyor. Bir sınıfın önde gelen subaylarını, öğrenci subaylar atanmadan önce çağırıp onlarla konuşmanın ne kadar iyi bir şey olacağını merak etmemeliyim. Sanırım bu liste hakkında yapabileceğim en iyi şey, tugay komutanı olarak Stonewell'i ve birinci taburun komutanlığı için Farnum'u önermek. Bunlar
sadece yer değiştirecek ve diğer öneriler
rahatsız edilmeyecek."

Listede bu değişikliği yaptıktan sonra komutan ofisinden ayrıldı ve
kısa süre sonra müfettiş Tümamiral Wentworth'un yanına gitti.
Samimi bir selamlama ve biraz ön görüşmeden sonra komutan Komutan
Dalton şöyle dedi: "Amiral, en acil şey, sizin öğrenci subayların atanması için onayınızı almak.
Tavsiyeler burada; bu yıl deniz harp okulu öğrencilerinin tugayının iyi bir şekilde
subaylaştırılacağından tamamen eminim."

"Listenizi bana verin," dedi müfettiş uzanarak.
"Bay Stonewell'i öğrenci komutanı olarak önerdiğinizi görüyorum. Hmm.
O pozisyona başka bir genç adam koymaya neredeyse karar vermiştim ama
sanırım bunu olduğu gibi bırakacağım. Farnum ve Sewall öğrenci teğmen komutanlar olacak. Hadi, bunu bırakalım. Ryerson, kıdemli öğrenci teğmen; ideal bir tugay emir subayı olacak. Geçin onu; ama genç
arkadaşım nereden geliyor?"

"Kim o, amiral? Adı ne?" diye sordu Komutan Dalton.

Başmüfettiş cevap vermedi, ancak listeyi aceleyle okudu ve
sonra sabırsızca, "Dalton, adı burada hiç geçmiyor ama bunu kolayca düzeltebilirim; Ryerson'dan hemen sonra girecek ve öğrenci teğmen olacak, ilk deniz harp okulu öğrencisi bölüğüne komuta edecek." dedi.

Amiral bir kalem aldı, Ryerson ve Blair arasında bir isim girdi
ve sonra öğrenci subayların listesini imzaladı. Bunu komutana uzatarak, "Dalton, Bay Drake ilk bölüğü komuta edecek; "Listenizdeki herkesi bir basamak aşağı itin."

"Amiral," diye itiraz etti komutan, "Bay Drake buna
hakkına sahip değil; disiplin subayları dışında herkes tarafından oybirliğiyle teğmen olarak tavsiye edildiği doğru, ancak özel bir görevdeyken ikinci sınıf öğrencisiyken görevini kasıtlı olarak ihmal etti. Çok çekici bir genç adam, ancak bu kadar ciddi bir lekeyi unutamayız."

Müfettiş gülümsedi. "Dalton," dedi, "Yirmi beş yıl önce, teğmenken, denizcilik bölümünde görev başındaydım."

"Evet, efendim, sizin burada olduğunuzu çok iyi hatırlıyorum, çünkü o zamanlar ben de buradaydım, bir deniz harp okulu öğrencisi olarak."

"Bir yıl, yeni teğmen subaylar için tavsiyede bulunmak üzere görevlendirilenler arasındaydım. Sınıfında yüksek, muhteşem bir adam olan bir deniz harp okulu öğrencisi vardı, yüksek bir öğrencilik görevine sahip olabilirdi ama sürekli olarak yönetmelikleri çiğniyordu. Bu duvarların içinde gerçekleşen her çılgın gezinin lideriydi; coşkulu ruhu ona sürekli sorun çıkardı. Bu yüzden önerilerimizi yapmaya sıra geldiğinde dudaklarımızı büzdük ve bahsettiğim deniz harp okulunu es geçtik. O zamandan beri pişman olduğum bir hata yaptık. O deniz harp okulu öğrencisi o zamandan beri tüm donanmanın gurur duyduğu bir subay oldu ve ben buraya amir olarak atandığımda Deniz Kuvvetleri Bakanlığı'ndan onu komutan olarak buraya göndermesini istedim. Bu arada, adı Dalton." Komutan Dalton'un yüzü kıpkırmızı oldu ve sonra boğuk bir sesle, "Amiral, benim hakkımda böyle bir fikre sahip olduğunuzu bilmiyordum - duygularımı ifade edemem; onları derinden etkilediniz. Bay
Drake'in teğmen yardımcısı olmasına sevindim. Listenin kopyasını alıp bu öğleden sonra
yayımlayacağım. "

BÖLÜM III

MUTLU BİR SÜRPRİZ

Robert ve Stonewell dönüşlerinin ilk gününü yerleşerek, futbol koçlarını görerek ve yeni dördüncü sınıfın futbol materyali hakkında konuşarak geçirdiler. Düzenli oyuncuların bir kısmı çoktan dönmüştü ve öğleden sonra treni, bir önceki yıl kadroda olan yaklaşık yirmi deniz harp okulu öğrencisini getirdi ve hepsi artık antrenmana başlamak için can atıyordu.

"Yarın başlayacağız, arkadaşlar, iyi ve sıkı," dedi Stonewell; "sabah sekizde sahada olacağız; dördüncü sınıfın tamamını, sabah tatbikatlarını bitirdikten sonra dışarı çıkaracağız ve olası olanları belirleyip onları deneyeceğiz. Hadi Bob, karargâha gidelim. Farnum, eğer o tarafa doğru yürüyorsan bizimle gel."

Üçü birlikte Bancroft Hall'a doğru yürüdü. "Dördüncü sınıf hakkında ne düşünüyorsun, Stone?" diye sordu Farnum. "İçinde iyi adamlar var mı?"

"Gerçekten var, sadece bakarak söyleyebilirim, ama yarın, sahada bir şans verdikten sonra daha iyi öğreneceğiz.
Bligh adında bir plebe var, bana takıma girmeyi beklediğini söyledi."

Farnum güldü. "O da bana aynı şeyi söyledi. Umarım başarılı olur; eğer başarılı olursa tazeliğini mazur görürüz. West Point hakkında ne duyuyorsun? Şu anda Annapolis'te bulunan hiçbir subay adayı, Akademi'nin West Point'i futbolda yendiğini
görmedi. George! Umarım kazanırız; kazanmalıyız, burada West Point'tekinden iki kat daha fazla adamımız var."

"Öyle görünüyor. Ve yine de West Point'teki harbiyelilerden çok daha az sayıda deniz harp okulu öğrencisi varken onları baştan sona yenerdik ve daha fazla öğrencimiz
olduğundan beri West Point bizi yendi. Bir şeye güvenebilirsiniz,
bu yıl her iki akademinin de güçlü takımları olacak ve her ikisi de önümüzdeki sonbaharda Philadelphia'da verilecek büyük savaşta
zorlu çabalar gösterecek. Umarım bu yıl takıma girersin, Farnum; "Geçen yıl yeterince uğraştın," diye ekledi Stonewell nazikçe.

"Eğer benim çaresizce çalışmam onu ​​bana getirecekse, onu alırım."

Ne Farnum ne de Robert birbirlerine doğrudan hitap etmediler ve
bir süre sonra üç deniz harp okulu öğrencisi Bancroft Hall'a giden
basamaklara ulaştı.

"Yeni bir emir var mı bakalım," diye önerdi Robert ve
üç genç adam adımlarını ilan panosuna doğru yönelttiler. Robert bir anda büyük bir haykırış başlattı. "Yaşasın," diye bağırdı, "Stonewell'in
beş şeridi var." Robert listenin en başından başkasına bakmamıştı ve beklenmedik bir mutlulukla çılgına dönmüştü. Sonra aniden
Farnum'u kolundan yakaladı ve şöyle dedi: "Stone bana sana karşı adil olmadığımı söyledi;
senin sandığımdan daha iyi bir adam olduğunu;
Annapolis'e vardığında yapacağın ilk şeyin komutana gidip
geçtiğimiz yazki olay için kendini ihbar etmek olacağını söyledi. Bunu sen mi yaptın?"

Farnum memnun görünüyordu. "Evet, Drake, yaptım ama Stone'un beni yeterince iyi düşünüp bunu tahmin etmesi beni çok iyi hissettiriyor. Haftada herhangi bir gün beş çizgidense onun bu güvenini tercih ederim."

"Farnum, yaşlı Stone kadar bilge değilim; kaba yargılarım ve trene binerken elini tutmadığım için senden özür dilerim. Umarım
beni affeder ve dostluğumu kabul edersiniz," ve ardından sıcak bir el sıkışma ve mutlu bir
uzlaşma geldi.

"Siz beyler neden bu listenin geri kalanını okumuyorsunuz ve kalan öğrenci subaylarının kim olduğunu görmüyorsunuz?" diye sordu Stonewell.

"Yayınlanan listedekilerle aynılar, değil mi?" diye sordu Robert.

"İyi, Farnum ilk taburu alıyor----"

"İyi, çok sevindim," diye patladı Robert.

"İlk bölüğü iyi bir adam komuta ediyor, değil mi?" diye devam etti Stonewell.

"Evet, Blair sınıftaki en iyi adamlardan biri; muhteşem bir üç çizgili süvari olacak; o----"

"Ah, o Blair değil; Kendin bir bak, Bob."

Robert tugay subaylarını görevlendiren yazılı emre baktı.

"Drake, teğmen, birinci bölüğün komutanı. "

Robert'ın kalbi çarpmaya başladı, kan başına hücum etti ve
içinde neredeyse dayanılmaz görünen bir mutluluk dalgası hissetti.
O,
çölde beklenmedik bir şekilde su bulan susuz bir adam gibiydi.
Bu ana kadar, öğrenci rütbesinin kendisi için ne kadar önemli olduğunu hiç bilmemişti.

"Ah, Stonewell," diye haykırdı, "Buna inanamıyorum; bu bir
hata olamaz mı?"

"Hiçbiri. Müdürün adı imzalı. Bu benim için beş çizgiden bile daha iyi bir haber," diye karşılık verdi Stonewell.
"Bob, tarif edilemeyecek kadar mutluyum."

"Çok mutluyum, Bob," diye haykırdı Farnum.

Gerçekten de birbirlerini tebrik eden ve
iyi şanslarının farkına varmaya çalışan mutlu bir üçlüydü.

"Hadi, Bob," dedi pratik Stonewell sonunda, "odamıza gidip biraz toparlayalım. Sen de gelir misin, Farnum?"

"Hayır, benim düzenlemem gereken kendi odam var. Bob, dostum, sen benim en kıdemli üç çizgilimsin ve bundan çok memnunum," ve Farnum'un ifade dolu gözleri bu hissi doğruladı.

Robert, odalarına girdiklerinde konuşmaktan başka bir şey yapmak için acele etmiyordu.
Her hareketinden ve her ifadesinden coşkulu bir sevinç
yayıldı. "Stone, bu yıl ilk bölük bayrağı kazanacak," diye haykırdı aniden. "Tugayın en iyi eğitimli, en iyi her yönden en iyi bölüğüne sahip olacağız. Bu yıl ilk şirkete göz kulak ol, dostum."

"Sana da zorbalık ediyorum, Bob, kazanacağına inanıyorum," diye cevapladı Stonewell. "Şimdi merak ediyorum," diye devam etti gülerek, "bayrağı kazandıktan sonra şirketinize sunması için hangi güzel kıza soracağınıza karar verdiniz mi?"

Robert'ın yüzü kızardı ve sonra mutlu bir şekilde gülümseyerek, "Bunun hakkında daha sonra konuşuruz," dedi.

Genç adamlar şimdi sandıklarını açmakla ve kıyafetlerini gardıroplarına yerleştirmekle meşguldüler, sivil kıyafetlerini bodruma gönderilmek üzere bir kenara koydular. Bunu bitirdikten sonra konuşmaya başladılar. "Bu güzel bir oda, Stone," diye yorumladı Robert.
"Burada, bu pencereden Chesapeake Körfezi görünüyor ve diğerinden çimenlerin üzerinden Silahhane'ye ve Annapolis şehrine bakabiliyoruz. Sana söylüyorum, beş çizgiliyle aynı odada kalmaya değer. Ve beş çizgili olmak da değerlidir. Çalışma saatleri sırasında ziyaret edebilirsin, istediğin gibi gelip gidebilirsin; hiçbir subay
askeri komutanı sorgulamayı asla düşünmez. İyi bir tugayın olacak,
Stone; buradaki disiplin büyük ölçüde askeri subaylara bağlıdır ve
her birimiz tugayının zamanımızın en iyisi olması için elimizden gelenin en iyisini yapacağız."

"Haklısın, Bob, hepimiz elimizden gelenin en iyisini yapacağız. Her adamın yaptığı şeyin önemli olduğunu hissetmesini sağlamaya çalışacağız. Eğer tüm birlikler samimiyse,
büyük sonuç tatmin edici olacaktır."

"Stone, sen ve ben en iyi arkadaşız, değil mi?"

"Bu benim fikrimdi, Bob, birkaç yıldır."

"Şey, samimi arkadaşlığımıza rağmen ailen hakkında bu kadar az şey bilmem şaşırtıcı; sen benimkini
her şeyiyle biliyorsun."

"Neden, Bob, bunu kafana sokan ne? Chicago'daki evime geldin ve halkımla tanıştın--ve onlar senin hakkında her şeyi düşünüyor."

"Şey, onlardan hiç bahsetmediğin aklıma geldi. Üç yıl önce, bu sıralarda, 'Santee'den nasıl Fransızlaştığını ve seni Annapolis'e kadar nasıl takip ettiğimi ve Kaptan Blunt'un bizi nasıl yakalayıp ihbar ettiğini hatırlıyor musun?"

"Elbette; oldukça şanssız, değil mi? Söylesene, Kaptan Blunt iyi bir adam, değil mi? Az önce Asya istasyonunda bulunan gemisi 'New Orleans'ın birkaç ay içinde eve döneceğini okudum. Umarım
umutlu oğlu o zamana kadar sarhoş olmaz; o genç adam sürekli
başı derde girme tehlikesiyle karşı karşıya." Stonewell şapkasını aldı
ve devam etti, "Koridordan aşağı iniyorum; Birazdan geri döneceğim."

"Bekle, Stone, Fransız olduğumuz zamandan bahsetmek istiyorum. Şimdi sana
hiçbir ayrıntı sormadım; bana korkunç bir belada olan bir kardeşini görmeye gitmen gerektiğini söyledin ve o zamandan beri onun hakkında
tek kelime etmedin--ve ben de sana hiç sormadım. Şimdi bana onun hakkında
bir şeyler söyleyemez misin, Stone? Bu sadece boş bir merak değil, ama sen
benim düşüncelerimde o kadar çoksun ki kardeşinle ilgilenmekten kendimi alamıyorum. O da senin gibi mi?"

Stonewell oturdu ve şöyle dedi: "Bob, o zamanlar bana karşı çok iyiydin
ve o zamanlar çok düşünceliydin ve o zamandan beri soru sormadın. O gece kardeşim Frank'i görmeye gittim. Frank, karakter olarak
hiçbir şekilde benden farklı değil, ancak insanlar görünüş olarak birbirimize çok benzediğimizi söylüyorlar; çocukluğundan beri sürekli olarak belaya bulaşıyordu ve bunların bazıları ciddiydi. Vahşi ve dürtüsel. Frank bilerek düşük veya yanlış bir şey yapmazdı, ancak kötü sonuçlar doğuran bazı çılgınca şeyler yaptı. "Şimdi, Fransızca konuştuğum gün, beni takip ettiğinde, Frank'in sahte bir çek
geçirdiğine dair haber aldım ve aynı gün Annapolis'te saklandığını öğrendim; kendimden geçmiştim. Görüyorsun ya, ya doğruysa. Eh, her şey yolunda çıktı. Frank kötü bir çek
geçirmemişti, ama çok vakit geçirdiği yaşlı bir adam çekgeçirmişti ve Frank'in
adı söylendi. Çok korkmuştu; o zamanlar sadece on altı yaşındaydı ve yanıma geldi. Görüyorsun ya, onun korkması ve buraya gelmesi veya benim bu kadar üzülmem için gerçek bir sebep yoktu. Ama ne kadar kötü olduğunu bilmiyordum ve ertesi sabah her şeyin yolunda olduğuna dair haberi alana kadar neredeyse deliriyordum. Yine de, pek hoş bir anı değil ve bunun hakkında konuşmaya hiç meyilli hissetmedim. Şimdi, Bob, sanırım soruna cevap verdim. Frank hakkında
daha fazla bir şey bilmek ister misin?"

"Evet, şimdi nerede?"

"Princeton'da ikinci sınıf öğrencisi," diye karşılık verdi Stonewell.

"Sen harika bir adamsın, Stone; Princeton'da bir kardeşim olsaydı, bundan bahsetmeden edemezdim; buradaki tüm arkadaşlarım bunu bilirdi."

Stonewell gülümsedi. "Hadi Bob," dedi, şapkasını tekrar eline alarak.
"Dışarı çıkıp hangi arkadaşların geri döndüğüne bakalım. Tüm takım şu ana kadar
burada olmalı."

BÖLÜM IV

AKADEMİ HAYATI BAŞLIYOR

Ertesi sabah geri dönen futbol takımının hepsi atletizm sahasındaydı ve herkes pas, tekme, kuklaya müdahale ve topla koşma gibi ön antrenmanlarla meşguldü. Saat
on birde dördüncü sınıfın tamamı sahada toplanmıştı. Bu üç yüz genç adamın her birine bakıldı ve önceki futbol deneyimleri sorgulandı ve yaklaşık kırk tanesine antrenmana çıkmaları
tavsiye edildi. Bu kırk kişiden on tanesi muhtemel adaylar gibi görünüyordu ve futbol formaları bulmaları ve takımla birlikte bir süreliğine antrenman yapmaları söylendi. Bu on kişiden en umut vadeden
Bligh'dı ve bu söz Bay Bligh'ın aşırı mütevazılığından
zarar görmedi.

"Ah, evet, futbol oynayabilirim - biraz," dedi, "az"ın aslında çok şey olduğu fikrini iletmeyi amaçlayan bir gülümsemeyle.

"Nerede oynadın?" diye sordu Stonewell.

"Ah, Minnesota Üniversitesi takımında iki yıl ve ondan önce de St. Paul Lisesi'nde," diye mırıldandı Bay Bligh.

"Ne oynadın?"

"Çeyrek, yarı ve son. Geçen yılki 'St. Paul Pioneer Press'in' All
Northwestern takımına bak; sanırım orada kim olduğumu
biliyorlardır, beyefendi."

"Size neler yapabileceğinizi göstermeniz için bir şans vereceğiz, Bay Henry Bligh. Şimdi
bir top alın ve bir süre tekmeleyin."

Stonewell'in şunu söylemesi uzun sürmedi: "Bu adam futbolu biliyor; o
bir keşif. İyi bir çeyreğe ihtiyacımız var ve onu bunun için deneyeceğiz. Topu
tutma biçiminden, bu konuda eski bir usta olduğunu görebilirsiniz. Ama tavırlarından hoşlanmıyorum, ama iyi futbol oynarsa bunu unutacağız.
O oldukça övünen biri."

"Günaydın, Bay Drake," dedi Robert'ın arkasından hoş bir ses. İkincisi arkasını döndü ve sonra coşkuyla bağırdı:

"Merhaba, Sexton, seni geri gördüğüme sevindim. Umarım bu sefer başarırsın. Neden o kıyafetleri giydin?"

"Takıma girmeye çalışacağım," diye cevapladı Sexton.

"Bak, Sexton, tavsiyemi dinle ve futbola girme; matematik
senin için zor geliyor ve futbol bir yandan çok zaman alıyor ve seni yoruyor; diğer yandan da çalışmayı zorlaştırıyor. Şimdi tekrar
saçmalamak istemiyorsun ve çalışmalarına
engel olacak hiçbir şeye başlamak istemiyorsun." Sexton derslerinde başarısız olmuştu ve bunun sonucunda bir önceki yıl Akademi'den atılmıştı.

"Oynamak istiyorum," diye cevapladı Sexton, "ve eğer derslerimde geri kalırsam ve futbol oynadığım bilinirse eğitmenler bana yardım edecek; bana
kolay dersler ve yüksek notlar verecek."

"Yıldız bir oyuncu değilsen hayır. Vazgeçsen iyi olur, Sexton.
Merhaba, Blunt," Robert yeni gelen başka bir genç adama devam etti,
"yani sen de futbola gidiyorsun, öyle mi?"

"Bahse girerim, ben de ilk takımda çeyrek yapacağım. Geçen yılın çeyreği Haziran'da mezun oldu ve ben onun yerini alacak çocuğum."

"Şu oradaki, topu tekmeleyen o pleb'i görüyor musun?" diye sözünü kesti
Stonewell, farklı oyuncuları izlerken, onun hakkında konuşulanları yarı yarıya dinlemişti.

"Şu gür saçlı adam, az önce tekme atan adam?"

"Evet, biraz izle. Oyunu biliyor; Minnesota takımında çeyrek oynadı. O adamı oyun kurucu pozisyonundan çıkarmak için kalkıp tozunu alman gerekecek."

"Bir pleb'in beni yenmesine izin vereceğimi mi düşünüyorsun?" diye bağırdı Üçüncü Sınıf Blunt öfkeyle. "Onu başının üstüne koyacağım. Ben----"

"Blunt, hemen futbol sahasını terk et ve kıyafetlerini teslim et,"
Stonewell sertçe araya girdi. "Bu gece yedi buçukta odamda olacağım, futbol sahasındaki gelecekteki davranışlarını benimle tartışmak istersen."

"Bay Stonewell, sahadan çıkmıyorum. Hiçbir şey kastetmedim--Ben--Ben----" diye kekeledi dehşete düşmüş Blunt.

"Emrime uymakta gecikmeniz cehaletten mi yoksa itaatsizlikten mi kaynaklanıyor?"
Stonewell sertçe sordu. Blunt, Stonewell'e karşı biraz küstahça davranmıştı ve anında disiplin cezası alıyordu.

Harry Blunt başka bir şey söylemeden döndü ve yavaşça sahayı terk etti.

"Stone, ona biraz sert davranmıyor musun?" diye sordu Robert.

"Bilerek, Bob; anladığı tek muamele bu. O bastırılamaz bir genç, iyi niyetli, ama onunla başa çıkmanın en iyisi
adaleti zulümle yumuşatmak. Bu gece pişman bir ruhla etrafta olacak ve iyi olacağına dair samimi vaatlerde bulunacak ve yarın yine sahada olacak ve içindeki her şeyle oynayacak. O
avamı yenmek için çılgınca olacak ve bu ders onun için iyi olacak."

Blunt, Stonewell'in tahmin ettiği gibi yaptı ve ertesi gün sahadaydı. İki takım oluşturuldu ve her günün antrenmanının sonunda bunlar birbirlerine karşı sıralandı ve sert bir mücadele yaşandı. Robert
Drake ilk takımın sağ ucuna konuldu; karşısında Farnum vardı.
Stonewell sol hücum oyuncusuydu; Bligh ilk takımın oyun kurucusuydu,
Blunt ikinci takımın çeyrek oyuncusuydu. Bu pozisyonlar sürekli değişime tabiydi ve birçok deniz harp okulu öğrencisi farklı pozisyonlarda denendi. Ortak bir ruh onları canlandırıyordu. Öncelikle kazanan bir takım oluşturulmalıydı ve kazanan bir takım tek bir şey ifade ediyordu; West Point'in yenilgisi anlamına geliyordu. Bundan sonra her oyuncu ya birinci takımda kendi yerini korumak ya da birinci takımda üstün oynayarak bir yer kazanmak için endişeliydi. Bligh, en başından itibaren iyi oynadığı için hemen popüler oldu. Harry Blunt, Bligh'ın önceki deneyimine sahip değildi, ancak iyi bir oyun kurucu olma vaadinde bulundu. Robert Drake, Farnum'u zorlu bir rakip olarak gördü. İkincisi, olası sakatlıklara aldırmayan bir coşku ve ruhla oynadı ve 1 Ekim'den önce düzenli olarak birinci takımda oynuyordu, bu da onu çok memnun etti. Futbol takımının deniz harp okulu öğrencileri 1 Ekim'e kadar çok fazla egzersiz yapmış ve oldukça sertleşmişlerdi; çoğu eski oyunculardı ve ilk gerçek maçta, Lehigh'e karşı, Deniz Akademisi takımı tribünlerdeki yüzlerce deniz harp okulu öğrencisinin ve çok sayıda subayın kalbini
metheden bir atılım ve ruhla oynadı.

Bu zamana kadar herkes, deniz harp okulu öğrencileri ve subaylar izinden dönmüştü ve bir gün içinde Akademi hayatı normal rutinine dönmüştü. Deniz harp okulu öğrencilerine yılın çalışmalarına hazırlanmaları için bir gün izin verildi ve ertesi gün deniz harp okulu öğrencileri monoton bir şekilde düzenli olarak okuma ve tatbikatlara gidiyorlardı.

Tugayın ilk oluşumu Robert Drake için heyecan verici bir andı. Uyarı borusu çaldı ve sekiz yüz deniz harp okulu öğrencisi sıralardaki yerlerine koştu, gülüp konuşuyorlardı, bazıları "boruyu çalmak" için çaresizce çabalıyorlardı. O müziksiz enstrümanın son patlamasıyla
tam bir sessizlik oldu; sonra, subayların bölündüğü on iki bölüğün her birinin önünde, genç bir adamın hızla bölük yoklamasını yaptığı görüldü; ve isimler söylendikçe, uzun subay sırasının her yerinden gürültülü "buralar"
duyuluyordu;
en sağdaki ilk bölüğün önündeki subay yoklamasını bitirdiğinde, yüz üstü döndü ve duygusuz bir subayı, bölük komutanı, Kadet Teğmen Drake'i selamladı.

"Birinci bölük, üç kişi yok, efendim," diye bildirdi Başçavuş Peters.

"Görev yerinizi alın, efendim," diye emretti kaptanı, Kadet Teğmen Drake.
Başçavuş Peters, bölüğün sağına doğru akıllıca bir adım attı, Kadet Teğmen Drake aynı anda bölüğün soluna doğru gidiyordu. Sıranın aşağısında, bölüklerini hizalayan farklı bölük subaylarının bağrışları duyulabiliyordu. Ve sonra birinci bölüğün deniz harp okulu öğrencileri, çok yüksek olmayan ama yıl sonundan önce tamamen aşina oldukları ve her birinin tamamen güvenmeyi öğrendiği bir tonda gelen bir emir duydular.

"Birinci bölük, sol adım, marş. Bölük dur. Sol giyin.
Ortada, sağda, devam et, en sağda. Sabit.
Önde." On iki bölüğün her biri, kendi teğmeni tarafından benzer şekilde hizalanmıştı ve teras boyunca beş yüz fitten fazla uzanan tugay, şimdi gergin bir ip gibi dümdüzdü.

Tugayın önünde, ona doğru, tek başına, uzun boylu, dik, erkeksi görünümlü bir deniz harp okulu öğrencisi duruyordu, tamamen kendine hakimdi, görünüşe göre işgal ettiği seçkin konumdan pek etkilenmiyordu. Muzaffer bir hissin kalbinde bir yeri olmalıydı ama bunun
dışarıdan hiçbir kanıtı yoktu.

Bu tür oluşumlar, deniz harp okulu öğrencilerinin kariyerlerinde sayısız kez gerçekleşir; her yemekten önce, her tatbikattan önce ve birçok başka vesileyle yapılır; ve her seferinde Akademi'deki her deniz harp okulu öğrencisinin hesabı sorulur. Özel emirlerin yanı sıra altı yüz altmış beş kalıcı yönetmelik, ulusal Deniz Okulumuzdaki sekiz yüz deniz harp okulunun her birinin hayatını ve eylemlerini kontrol eder. Orada eğitim amaçlı görev yapan birçok subay vardır ve birkaçının deniz harp okulu öğrencilerinin davranışlarının denetlenmesi ve düzenlenmesiyle ilgili özel disiplin görevleri vardır. Ancak disiplinin sağlanması yalnızca öğrenci subayların etkili işbirliğiyle sağlanır. Komutan, deniz harp okullarını ve konaklama yerlerini Pazar sabahı denetler; "sorumlu subay" olarak görev yapan teğmen komutan, yirmi dört saatlik süresi boyunca birkaç denetim yapar; Ancak, harbiyeli subayların, kontrolleri altındaki deniz harp okulu öğrencileri üzerinde çok çeşitli disiplin görevleri vardır ve belirtildiği gibi, bu görevlerin harbiyeli subaylar tarafından etkin bir şekilde yerine getirilmesi ve komutanın ve sorumlu subayın emirlerinin yerine getirilmesi, büyük ölçüde bireysel deniz harp okulu öğrencilerinin eylemlerini ve davranışlarını kontrol eder. Robert Drake tüm bunları fark etti; Deniz Harp Okulu'nda üç yıl geçiren hangi deniz harp okulu öğrencisi fark etmez ki? Ve şimdi, tüm
askeri subaylara geldiği gibi, sahip olduğu tüm yeteneklerle üzerine düşeni yapma kararlılığı geldi. Gerçekten de astsubay olmaktan mutluydu ve her kolunda rütbeyi belirten üç şeritle gurur duyuyordu. Astsubay olarak, günlük rutin denetimleri ve yapması gereken raporları vardı ve bunlara iki astsubay, bir astsubay yardımcısı
ve bir astsubay ve sekiz astsubay yardımcı oluyordu, ikincilerin birçoğu ikinci sınıftı. "Eh, Stone," diye belirtti Robert, çalışmalarına başlarken, "Kesinlikle benim için yoğun bir sekiz ay var. Yarın için bize verilen şu zorlu derslere bir bakın. İşte denizcilikle ilgili yirmi sayfa ve topçuluk ve elektrikle ilgili de yaklaşık aynı miktarda. Bu yıl buhar mühendisliğinde yapmamız gereken çok şey var ve şu beş yüz sayfaya bakın. Vay canına! Bunu nasıl iyi yapacağımızı bilmiyorum. Sonra şirket görevlerimle sürekli meşgul olacağımdan eminim; bu yeterli olmalı ama bunun üstüne her gün bir buçuk saatlik bir tatbikat ve ondan sonra, hava kararana kadar futbol. Jimini! Eğer bu kitaplardan biraz daha fazlasını okuyabilirsek şaşırırım. Ve sen de meşgul olacaksın; 'Lucky Bag'in[1] editörüsün ve şerbetçiotu komitesinin başkanısın!"

[Dipnot 1: Her yıl son sınıf, "The
Lucky Bag" adlı bir kitap yayınlar, bu kitap deniz harp okulu öğrencisinin hayatını örneklendirir.]

"Evet, hiç boş dakikamız olmayacak," diye cevapladı Stonewell. "Hadi işe koyulalım."

Ertesi sabah, topçuluk gösterisi başladığında, eğitmen, Teğmen Clement, şöyle dedi: "Beyler, teorik kitap çalışmanız
tamamen planlandı ve mühimmat ve topçuluk kitaplarınıza bakarak
ne olacağını görebilirsiniz. Kış tatbikatları sırasında pratik çalışma için torpido mekanizmalarını parçalara ayırıp bir araya getireceğiz ve
'Nevada' monitörüne çıkıp taretini ve toplarını inceleyeceğiz.
Mayıs ayının sonunda, her bölükten birinci sınıf öğrencilerden oluşan bir mürettebat
körfeze çıkacak ve normal hedef
tatbikat koşulları altında 'Nevada'nın' altı librelik toplarıyla regülasyona uygun bir hedefe ateş edecek. Her bölüğün altı librelik topuyla, cephanelikteki top kulübesinde vakit bulabildiği kadar pratik yapabilir. Departman başkanı, topun hiçbir şekilde yol
devre dışı bırakıldı, ancak önerilen herhangi bir değişiklik, silahı ateşlemeden önce kendisine sunulmalıdır. Silah atmada yapılan rekor tamamen rekabetçidir.
En iyi rekoru yapan mürettebat, ait olduğu şirketin bayrağını kazanmak için çok şey yapacaktır; kötü bir rekor ise kesinlikle böyle bir şansı
yenecektir. Şimdi balistikteki günlük dersimize geçeceğiz.
Bay Drake, ilk problemi ele alalım."

O öğleden sonra ilk şirkete atanan tatbikat piyadeydi.
Tatbikat çağrısı, son çalışma süresi bittikten sonra duyuldu ve saat dörtte Robert, şirketini çimenliklerden geçerek tatbikat alanına doğru yürütüyordu. Onları mangalar halinde yürüttü, şirket önüne geçti ve şirket komutanı olarak pozisyonunda gerçekten çok önemli hissetti. Tatbikat alanına vardığında şu emri verdi:

"Bölük--durun! Süngüleri çıkarın. Rahat durun." Sonra kılıcını kınına sokarak şöyle dedi: "Arkadaşlar, Akademi'de olduğumdan beri ilk bölük her zaman tugayın en iyi bölükleri arasında olmuştur. Bu yıl da bu ününü korumasını istiyorum ve eminim ki hepiniz
aynı arzuyu taşıyacaksınız. Bölük bir yıl önce tugay bayrağını taşıma onuruna erişmişti, ancak geçen Haziran ayında bunu dar bir farkla kaybetti. Hepiniz
biliyorsunuz ki yılın en iyi rekorunu yapan bölük bayrağı kazanır ve gelecek yıl boyunca taşır. Kayıt birçok şeyden oluşur,
çeşitli tatbikatlarda mükemmellik, atletizmin farklı formlarında mükemmellik, hedef antrenmanı, tekne yelkenciliği, keskin nişancılık, vb. Herhangi bir şeyde bireysel olarak iyi performans gösteren herhangi bir adam, şirketinin katlarına
ekler
ve tam da bu kadar yardımcı olur. İlk şirket için
bayrağı kazanmak için elimden gelenin en iyisini yapacağım. Her birinizin
benimle olduğunu ve her birinizin aynı amaç için elinden gelenin en iyisini yapacağını varsayıyorum. Ve diğer on bir şirketin her birinin
renkleri kazanmak için elinden gelenin en iyisini yapacağından emin olabiliriz." Bob durakladı.

"Şirket dikkat! Omuz kolları! Arka sıra, dördüncü sıra, son manga,
öne çık."

Görünüşe göre beş fitten biraz uzun, ama şişman, mutlu ve umursamaz görünümlü ufak tefek bir subay, sol rehberin hararetli fısıldadığı tavsiyelerle
birlikte, tüfeğini sağ omzunda, beceriksizce şirketin önüne doğru yürüdü.

"Şu oradaki adam beni kastettiğini söyledi, beyefendi," dedi ufak tefek subay, ilgi çekici bir şekilde.

"Selam," diye emretti Kadet Teğmen Drake sertçe.

"Elbette, beyefendi," diye cevapladı genç adam, hevesle şapkasını çıkarıp
reverans yaparak.

"Şu şapkayı tak. Tüfek selamını bilmiyor musun? Hiç
talim yaptın mı? Adın ne?"

"Reginald Mumma. Bu adamlar bana Mama's Darling diyor, beyefendi; Keşke
durdursaydın."

"Akademiye ne zaman girdin?"

"Bir ay önce, ama hastanede hastaydım; dün
çıktım."

"Üçüncü astsubay, dosya kapatıcılarının sırasından düştü. Bay Mumma'yı
bu hafta her gün ve şirkette piyade olduğunda,
sıradaki yerini alana kadar bir acemi olarak eğit. Takımlar sağa, tam adım, marş."

BÖLÜM V

GİZEMLİ BİR ÇIĞLIK

Annapolis için futbol sezonu uğurlu bir şekilde açıldı. Yaklaşık elli
askeri subay futbol takımının üyesiydi; bunlar haftanın iki öğleden sonrası hariç
tatbikatlardan muaf tutuluyordu. Normal maçlarda oynamak üzere seçilenlerin hepsi deneyimli oyunculardı ve Bligh hariç hepsi bir önceki yıl Deniz Akademisi takımında oynamıştı. Ve bu yüzden Stonewell,
Robert ve diğerleri oldukça umutluydu.

Baş antrenör Profesör Danton'dı, saha antrenörü Gates ise ünlü eski bir Yale oyuncusuydu.

Ardışık Çarşamba ve Cumartesi günleri oynanan birkaç zorlu maçtan sonra
Stonewell, Danton ve Gates tarafından özel bir danışmaya çağrıldı.

"Stonewell," diye başladı Gates, "Takımımızı izliyordum ve burada çok sayıda iyi adamımız olduğuna ikna oldum; sadece iyi futbolcular değil, aynı zamanda gerçek güvenilir adamlar, sözlerini tutacak, sözlerine güvenilebilecek adamlar."

"Başka türlüsünü istemiyoruz," diye cevapladı Stonewell, Gates'in tavrından rüzgarda bir şeyler olduğunu düşünerek.

"Her adamın karakterini anlamaya çalışıyorum," diye devam etti Gates,
"ve her birine kişisel olarak güvenmeye karar verdim. Ama takımın her üyesinden, onlara vereceğim bir şey için, bireysel bir gizlilik sözü alacağım. Mesele şu: Beklenmedik ve düzgün bir şekilde uygulanırsa, bunu yapan takıma neredeyse kesin bir gol getirecek bir ileri pas tasarladım.
Yale'e gönderdim, orada gizli bir antrenmanda denendi,
ve oradaki insanlar buna bayıldılar. Onlara, bunu deniz harp okulu öğrencilerine vermek istediğimi söyledim. Bu fikirden hoşlanmıyorlar ama bu benim kendi oyunum ve istersem bunu yapabilirim. Eğer bunu deniz harp okulu öğrencilerine verirsem, gizlilik için her türlü önlemi almamı ve Yale Harvard ile karşılaşana kadar kullanmamamı istediler. Annapolis, Yale'in Harvard ile karşılaştığı gün West Point ile karşılaşacak ve sen de askerlere karşı hile yapabilirsin. Harika. Peki ne diyorsun, Stonewell?"

"Kesinlikle gizlilik konusunda anlaşacağız," diye cevapladı Stonewell, çok etkilenmiş bir şekilde. "Bu oyun hakkında tüm gizliliği korumak için takımın her üyesinden istediğin bireysel sözü alacağım ve bunu gizli
antrenmanlar dışında asla uygulamayacağız ve West Point ile karşılaşana kadar asla bir oyunda oynamayacağız. İstediğin bu mu?"

"Evet; sana vereceğim. Adamlarımızın sahaya indiğini ve kaleye kolayca bir yer vuruşu mesafesinde olduğunu varsayacağız; sonra sahadan bir gol için tüm hazırlıkları yapacağız ve oyunu ileri bir pasa çevireceğiz. Adamlarımızı şu şekilde konuşlandıracağız----" ve ardından çok fazla teknik futbol konuşması geldi.

Stonewell çok sevindi. "Aman George," dedi, "bu harika! Bunu Franklin Field'da yapacağız ve kesinlikle 'Ordu mavisi' yapacağız. Yarın öğleden sonra bunu deneyeceğiz. Bunu sadece birinci takıma bildireceğim ve onlardan istediğiniz sözü alacağım ve şüphesiz ikinci takımda bunu yapacağız; herkesi, subayları ve herkesi uzak tutacağız."

Futbol takımı için "gizli antrenman" ertesi gün için emredildi;
antrenmanın başında birinci ve ikinci takımlara
ilk başta sahanın farklı yerlerinde kalmaları emredildi.

"N'aber?" diye sordu ikinci takımın hırslı oyun kurucusu Harry Blunt, etrafındaki bir grup oyuncuya. "İnsan, Tek
Stonewell'in bir şeyler sakladığını düşünürdü. Hadi çocuklar; Eğer dünkü çalışmamızı sürdürürsek bu takım çok geçmeden birinci takım olacak."

Yarım saatlik antrenmandan sonra iki takım bir
antrenman maçı için bir araya çağrıldı. Çizgiye karşı koyma, uçlarda koşma ve tekme atma, top ikinci takımın kalesinden on beş yarda uzaklaşana kadar
ve birinci takımın eline geçene kadar kullanıldı. Sonra oyun kurucu Bligh sahadan bir gol için normal işareti verdi. İkinci takım, elbette, birinci takımın işaretlerini biliyordu, ancak söylediği sayılardaki belirgin bir tökezlemenin Gates'in ileri pasının artık oynanacağının bir işareti olduğunu bilmiyordu.

Birinci takım oyuncuları sahadan bir gol için yerlerini aldılar,
Stonewell her zamanki gibi geriye düştü ve ikinci takım oyuncuları ne olduğunu anlamadan
Robert Drake kale direkleri arasında topun üzerinde oturuyordu.

Herkes sevinçten çılgına dönmüştü. İnsan West Point'in gol attığını hayal ederdi. Oyun mükemmel bir şekilde işlemişti. Takım şimdi hepsi
bir araya toplandı ve Gates ve Stonewell tarafından konuşuldu; Gates'in orta saha oyuncularına olan güveninin
yersiz olmadığı konusunda oldukça memnun olduğu açıktı.

Bu oyun sonraki birkaç hafta içinde tekrar tekrar uygulandı ve Gates, orta saha oyuncularının fırsat olursa bunu büyük West Point maçının olduğu gün
başarıyla oynayacaklarından memnundu.

Stonewell'in amacı, bireysel yıldız oyuncular değil, takımı bir bütün olarak geliştirmekti. Robert, sağ uç oyuncusu olarak orta saha oyuncuları arasında
tekmeler altında hemen sahaya inmesi ve
topu yakalayan rakip oyuncuyu yakalayıp yere sermesiyle ünlendi. Sezonun iki keşfi Bligh ve Farnum'du. İlki
oyunu biliyordu ve akıllıca bir beceriyle oynuyordu. Oyun kurucu olarak
pozisyonu en önemli şeydi ve farklı kritik anlarda takımı hatasız bir şekilde yönetiyordu.

Farnum umutsuz bir cesaretle oynadı. Mücadelesi sertti ve
topla koşarken ve kendi takımından biri topla karşılaştığında müdahale ederken
her şansı değerlendirdi. Aceleciliği onu kesin bir
kazanan olarak öne çıkardı. Yakın yerlerde top genellikle
Stonewell'e verilirdi. Stonewell'in
kişiliğinde tuhaf bir şekilde canlandırıcı bir şey vardı. İşareti verildiğinde her Annapolis oyuncusunu etkileyen
delici bir yoğunluk olurdu. Tehlike onu
çok fazla çalıştırmaktı.

Kasım ayının başlarında bir cumartesi günü Annapolis, Bucknell'e karşı eşleşti.
Bucknell her zaman deniz harp okulu öğrencilerinin zorlu bir rakibi olmuştu; bir önceki yıl onları
yenmişti. Annapolis şimdiye kadar hiç maç kaybetmemişti ve deniz harp okulu öğrencileri özellikle Bucknell'i yenmek için can atıyorlardı,
ki bu sefer çok sayıda güçlü oyuncu getirmişti. Onlar
güçlü, ağır ve kendine güvenenlerdi. Maçtan önce Stonewell, Farnum'u bir kenara
çekip şöyle dedi: "Şimdi, ihtiyar, kendine biraz dikkat et. Bu gidişle
çok kötü yaralanacaksın ve biz senin kendini
West Point maçına saklamanı istiyoruz. Bugün sana top verilecek
bir hayli; Bob Drake biraz bayatladı ve dizim beni rahatsız ediyor. Şimdi kendine dikkat et."

"Hatırlamaya çalışacağım, Stone," diye cevap verdi; "ama başladığımda
oyundan başka bir şey düşünmeye meyilli değilim. Ama dikkatli olmaya çalışacağım."

Bucknell vuruşu yaptı ve Drake topu yakaladı. Sahada müthiş bir başlangıçla ilerledi, bir oyuncudan kaçtı, bir diğerini geçti ve yere serilmeden önce yirmi beş yarda yol aldı.

Bligh hızlı aksiyona inanıyordu. Annapolis takımı hemen sıraya girdi ve bir saniye içinde top oyundaydı. Farnum, Annapolis için on beş yardadan fazla yol kat ederek
gard ve hücum hattı arasındaki çizgiyi geçti.

"Sakin ol, Farnum," diye uyardı Stonewell. Bir anda Farnum tekrar
topa sahip oldu ve sonlara doğru geldi ve Bucknell'in kalesine doğru hızla ilerliyordu.
Oraya varmadan on yarda önce müthiş bir şiddetle yere indirildi ve orada hareketsiz ve bitkin bir şekilde yatıyordu.

Kenar çizgilerinde, tezahüratlara öncülük eden Glassfell her türlü çılgınlığı yapıyordu; tribünlerdeki orta saha oyuncuları, sevinç,
kendilerini kısık sesle haykırdılar. Fakat zavallı Farnum orada, tamamen
bilinçsiz, duyulmadan yatıyordu. Ve takdir eden deniz harp okulu öğrencileri boşuna bağırdılar: "Farnum!
Farnum! Farnum!" çünkü o genç adam bilincini
kazanmadan sedyeyle sahadan taşındı.

İki oyun daha, Stonewell topu taşıdı, Annapolis'e bir gol getirdi ve Stonewell bir gol attı. Bu, oyun sırasında yapılan
tek gol oldu. Her takım boşuna kendini diğerine fırlattı;
hepsi boşuna şiddet harikaları meydana geldi. Sonunda zaman dendiğinde skor Annapolis 6, Bucknell 0 oldu.

Ve sonra düşünceler şimdi Akademi'nin hasta odasında olan Farnum'a döndü.
Sorulduğunda Cerrah Pickron ciddi göründü ve "Bay Farnum
başına korkunç bir darbe almış--o zamandan beri birçok kez tekrarlayan spazmlar geçiriyor--durumunu çok ciddi olarak görüyorum."

[İllüstrasyon: _AROUND THE END_]

Böyle haberler hızla yayılır ve cumartesi gecesi tüm akademi, subaylar ve deniz harp okulu öğrencileri çok rahatsızdı. Pazar günü daha iyiye doğru bir değişiklik olmadı ve Cerrah Pickron bir operasyon önerdi. Farnum bilincini
kazanmamıştı. Hastanenin başındaki Cerrah Welton, Dr. Pickron'un tavsiyesine rağmen ertelemede ısrar etti ve pazartesi sabahı herkes Farnum'un spazmlarının sona erdiğini ve kendine geldiğini duyunca çok neşelendi. Ameliyat yapılmamasına karar verildi, ancak Dr. Pickron bir kan pıhtısı
oluştuğuna ve Farnum'un kafatasına trepanasyon yapılması gerektiğine inanıyordu.

Bundan sonra Farnum iyileşmeye devam etti ve iki hafta içinde revirden taburcu edildi ve Bancroft Hall'a geri gönderildi, ancak
artık futbol oynamaması emredildi. Ama aynı Farnum değildi. Bucknell'e karşı yiğitçe savaşan neşeli, uyanık gençliğin yerine, yavaş hareket eden, tereddüt eden bir genç adam vardı. Korkmuş gibi görünüyordu. En ufak beklenmedik ses veya istenmeyen olay
onu ürkütüyor, bazen de fena halde korkutuyordu. "Elimde değil, Bob," dedi bir keresinde, yarı gülüp yarı hıçkırarak; "Sanırım sinirlerim; bir sorunum olduğundan eminim; bebek gibi davrandığımı biliyorum ve sanırım bir süre sonra geçecek; ama elimde değil, elimde değil," ve sonra Farnum yıkıldı.

Stonewell, Robert ve diğerlerinden bazıları onunla uzun uzun konuştular. Hepsi ona çekilmişti ve çok endişeliydiler. Farnum'un tuhaflıklarından biri de gece dışarı çıkmaya cesaret edememesiydi. Tüm
birinci sınıf artık ona adanmıştı. Ünü, süvari subayı kariyerinin sonlarına doğru gelmişti, ancak artık güçlü ve kalıcıydı. Ve acıları
o kadar şiddetli ve o kadar sürekliydi ki herkesin sıcak sempatisini kazanmıştı.

Ve Akademi hayatı hızla devam ediyordu ve Akademi hayatı yılın bu döneminde
çoğunlukla futbolla ilgiliydi. Doğru, çalışma saatleri ve okumalar var; uzun ve zor dersler tekrar okunmalı ve subaylar okumaları dinlemeli; formasyonlara katılmalı, tatbikatlar yapılmalı ve sınavlara hazırlanmalıdır. Bu futbol ruhu subayları da
gemi subaylarını etkilediği gibi etkiledi. Futbol, ​​bu dönemde tek sohbet konusu, tek yaşam amacıydı ve oynamayanlar tribünlerden yüksek sesle öğüt, uyarı ve cesaretlendirme bağırıyorlardı.

Kasım ayının ortasında bir cuma gecesi, saat ona beş kala,
Bancroft Hall'daki borular her zamanki uyumsuz uyarılarını
çaldı ve tüm gemi subaylarının hemen odalarına gitmeleri gerektiğini söyledi. Beş
dakika içinde gemi subayları yatağa girecek ve tüm ışıklar sönecekti. Ve
anında yüzlerce gemi subayı kendi odalarına gitmek için koridorlardan koştu; çünkü çalışma sürelerinin sonu olan dokuz buçuktan
on'a kadar ziyaret için zamanları vardı.

Bu cuma gecesi, harp okulu öğrencileri her zamanki gibi uyarı işaretinde odalarına koştular. İzin verilen sürenin son dakikasına kadar koridorlarda yankılanan telaşlı ayak sesleri ve bağrışmalar ve kahkahalar duyuldu. Sekiz yüz harp okulu öğrencisinin yarına kadar
sürdüremeyecekleri bir şeyleri varmış gibi görünüyordu.

Saat on oldu ve bununla birlikte, sakinleri görmek için odadan odaya giden öğrenci subayların ölçülü adımları dışında tam bir sessizlik oldu.
Ve şimdi saat, sanki bütün gün sessizmiş gibi, uğursuz tik-taklarıyla
çaldı ve her gece saat ondan sonra hüküm süren o baskıcı sessizlik geldi. Bu cuma gecesi de öyleydi. Saat on olduğunu gösteren dört çan çalındı,
ışıklar söndürüldü ve Bancroft Hall'un sekiz yüz sakini ciddi bir sessizlik içindeydi.

Ve sonra, gecenin sessizliğinde, korkunç bir
kalp-korkutucu çığlık yükseldi. Açıkça cephanelik kanadından ve açıkça
üst katlardan birinden geliyordu. Şaşkın, korkmuş deniz harp okulu öğrencileri
yataklarından fırladılar ve dinler gibi durdular. Yine, cephanelik kanadının her köşesine
işleyen bir çığlık geldi ve acı dolu bir yoğunlukla dinleyen yüzlerce deniz harp okulu öğrencisi açıkça şu sözleri duydu:

"Yardım edin, yardım edin, Stonewell, yardım edin; aşağı iniyorum, aşağı iniyorum, aşağı iniyorum." Sesler, korku dolu bir acı içindeki birinin sesleriydi. Deniz harp okulu öğrencileri odalarının kapılarına ve koridorlara atladılar, hepsi kalplerinde tarifsiz bir korkuyla, bir liderin eylemlerini yönlendirmesini beklediler.

Birinci kattaki Stonewell, koridora koştu,
ardından Drake geldi.

"O çığlık nerede?" diye sordu tiz bir sesle.

"En üst kat, efendim," diye bağırdı küçük Bay Mumma titrek bir sesle. Merdivenlerden yukarı Stonewell ve Robert çıktı.

Bu gerçekleşmeden hemen sonra çığlık tekrar duyuldu. Şimdi sanki üçüncü katın koridorundaydı, Stonewell bu sırada
oraya ulaşmıştı. Stonewell şaşkın ve endişeli bir şekilde duruyordu; bir saniye sonra korkunç çığlık tekrar duyuldu, ama bu sefer açıkça alt kattan, ikinci kattan geliyordu. Stonewell koridorun bir ucundaki merdivene koştu,
diğer asteğmen de onu takip etti. "O çığlık nerede?" diye tekrar sordu,
etrafta şaşkın bir şekilde duran asteğmenlere.

"Bir dakika önce buradaydı, tam burada, tam burada," diye cevapladı Harry Blunt.
"Ama sorun ne? Ne oldu?" diye sordu. Tekrar, alt kattan yükselen korkunç çığlıkla susturuldular: "Yardım edin, yardım edin, Stonewell, beni kurtarın!" İki kez tekrarlandı, her seferinde daha
uzak gibi göründü ve sonra tamamen durdu. Bu sırada Stonewell ve
Robert iki kat aşağı inip zemin kata inmişlerdi. Buradaki
gemi erleri korkunç çığlıkları duymuşlardı ve birçok korkmuş yüz görülüyordu.

"Herkes dışarı çıksın; sıraya girin. Bölük subayları, bölüklerinizi toplayın," diye bağırdı Stonewell. "Üst katlara haber verin, Bob," diye seslendi. "Birinci ve zemin katlarda toplanın," ve Robert bir anda
gitti.

"Emirlerimi önceden tahmin ettiniz, Bay. Stonewell," diye belirtti
sorumlu memur. "Dikkatli bir inceleme yapın; araştıracağız; sizce neydi?"

"Hayal edemiyorum, efendim; tamamen şaşkınım; çığlık şüphesiz
binanın tepesinde duyuldu ve daha sonra her katta duyuldu.
Üçüncü kattan aşağı doğru takip ettim. Ama merdivenlerden kimse inmedi, bundan eminim ve çığlık her katın ortasına yakındı, aşağı inen bir merdiven yoktu. Eğer dünyadaki her şeyin açıklanabilir olduğuna inanmasaydım, bunun tekinsiz olduğunu söylerdim."

Stonewell ve görevli memur konuşurken Bancroft Hall canlanmıştı.
Çığlıklar durmuştu.

Zemin katta yürürken Stonewell, Farnum'a yarı destek veren Bligh ile karşılaştı.
İkincisi, gizleyemediği bir korkuyla titriyordu.

"Ne oldu, Stonewell?" diye fısıldadı yarı fısıldayarak. "Ah, ne oldu?
Korkunç bir şey olmadı mı?"

Farnum hasta bir adam gibi görünüyordu. Tedirgin bir tavırla,
zayıf ve titrek görünüyordu; Bligh'ın yardımı olmasa
düşerdi.

"Sadece bir şaka, dostum," diye cevapladı Stonewell nazikçe; "endişelenecek bir şey yok; ama sen hastasın, bunu görebiliyorum. Dostum, çok şiddetli bir ateşin var!"

"Şirketine git, Bligh; Farnum'la ilgileneceğim."

Stonewell, Farnum'un hasta olduğunu bildirdi ve onu Bancroft Hall'dan biraz uzaktaki hasta odasına götürmek için izin aldı.

Toplantının sonucu, Bligh ve Farnum'un orada olmadığı bildirildi ancak ikisinin de yokluğu, Farnum'un hasta olması ve Bligh'ın da ikincisinin birliği toplandığında onunla birlikte olmasıyla açıklandı.

Son derece ilgili ve etkilenmiş olan deniz harp okulu öğrencileri artık görevden alınmayı bekliyorlardı. Gizemi açıklamak için her türlü varsayımda bulunuldu ve bazılarının kalbinde batıl inanç korkuları vardı. Bay Henry Bligh, bu olağanüstü olayla ilgili birçok teoriyi garip bir ifadeyle dinledi ancak kendisi hiçbir şey söylemedi. Ancak görevden alındıktan sonra kıkırdadı ve güldü, görünüşe göre bir şeyden çok memnundu.

BÖLÜM VI

GATES ÖN GEÇİDİ

Komutan, olaydan pek bahsetmemeye meyilliydi o
Cuma gecesi. "Sadece bir deniz harp okulu öğrencisinin şakası," dedi ertesi sabah sorumlu subaya.

"Hiç öyle hissetmiyorum," diye cevapladı o subay. "Kimsenin o seslerin dehşetini simüle edebileceğine inanmıyorum. Konuyla ilgili hiçbir teorim olmadığını itiraf ediyorum ve çığlığın üst kattan alt kata nasıl indiğini
açıklamaya çalışırken tamamen kayboldum,
çünkü kesinlikle öyle oldu. Aşağıya koşan biri olamazdı, çünkü katlardan sorumlu deniz harp okulu öğrencileri merdivenlerin dibindeki masalarındaydılar ve Bay Stonewell ve Bay Drake dışında kimsenin aşağı inmediğini söylüyorlar ve ikisi de değildi."

"Ah, size nasıl yapıldığını anlatacağım," dedi Komutan Dalton. "Bazı şakacılar
bir şekilde lastik hortum alıp, sorumlu subayı şaşırtmak için bir tesis kurdular. Hortum bölümlerinin farklı katlara götürüldüğünü ve tepeden yukarı doğru çekilip konuşma tüpleri görevi gördüğünü hayal edebiliyorum. Yukarıya bakmayı düşünmedin, değil mi?"

"Hayır, düşünmedim ama bunun açıklamasının bu olduğunu sanmıyorum."

"Belki de hayır ama şaka yapan bir deniz astsubayı bunun altındaydı. Eğer tekrar olursa
yukarıya bak."

Stonewell, takip eden birkaç gün boyunca çok meşgul görünüyordu ve cephanelik kanadının orta kısmındaki koridorlarda dolaşırken görüldü. Koridorlara bakan uzun sıralar halinde deniz astsubay odaları vardı;
katlar arasındaki tek iletişim, her katta ikişer tane olan merdivenlerdi. Sonunda Stonewell en üst kata çıktı ve etrafına baktıktan sonra, havalandırma üfleyicisinin çalıştığı kuleye açılan küçük bir kapıda kayboldu. Bu Çarşamba öğleden sonraydı
ders saatleri bittikten hemen sonra. Bu sırada Robert Drake
zemin katın bodrum katına çıkan merdiveninin yanında duruyordu. Harry
Blunt geldi ve şöyle dedi: "Merhaba Drake, bugün futbol antrenmanına gideceksen gel; Stonewell oraya
olabildiğince erken varmamızı istediğini söyledi."

"Sadece Stone'u bekliyorum; dördüncü kata çıktı ve
doğrudan aşağı ineceğini söyledi."

Sonra Robert'ın büyük şaşkınlığına, Stonewell bodrumdan merdivenlerden yukarı çıktı.

"Bodrum katına nasıl girdin?" diye haykırdı. "Binanın
tepesine doğru
başladığını ve alttan çıktığını gördüm.
Nasıl yaptın?"

"Daha sonra sana haber vereceğim, Bob," dedi Stonewell sessizce ve Robert, Blunt'tan önce
konuşmak istemediğini biliyordu. "Hadi gelin, arkadaşlar."

Hızlı bir tempoyla başladılar; hasta koğuşunun yakınında, Stonewell şöyle dedi:
"Farnum'u görmeye gideceğim; cumartesi öğleden sonra bir ameliyat geçirdim ve Dr. Pickron bugün onu görebileceğimi söyledi. İyi
gidiyor."

"Bu harika bir haber," diye haykırdı Robert; "sadece hasta olduğu için hepimizin ne kadar üzgün olduğunu söyleyin."

"Bay Farnum'u birkaç dakika görebilir miyim?" diye sordu Stonewell, hasta koğuşunda Dr. Pickron'a.

"Evet, en üst katta, sağda. Onunla çok uzun süre kalmayın."

"Teşekkür ederim doktor, sadece bir an yanında olacağım."

Stonewell, Farnum'u başı sargılı bir şekilde yatakta yatarken buldu. "Merhaba, Stone," diye bağırdı Stonewell içeri girdiğinde, Farnum'un birkaç haftadır kullandığından farklı bir ses tonuyla. "Aman Tanrım, Stone, kendimi çok daha iyi hissediyorum; uzun zamandır sahip olduğum o berbat hislerden kurtuldum. Dr. Pickron iyi; kafamı kesti ve on gün veya iki hafta içinde iyileşip dışarı çıkacağım. Bir sorunum olduğunu biliyordum ama Dr. Pickron her şeyi düzeltti. Bucknell maçından beri kötü durumdaydım."

"Çok sevindim, dostum," diye cevapladı Stonewell coşkuyla; "o gün çok zor bir darbe aldın ama çok daha iyi görünüyorsun. Herkes senin bu kadar iyi anlaştığına çok sevinecek; özellikle de takım."

"Korkarım bu yıl artık futbol oynayamayacağım."

"Bunun için endişelenme, Farnum. Çok iyi bir oyun oynadın ve Bucknell'e karşı altı sayı almakta çok işin vardı; ama çok
sert oynadın, korktuğum gibi. Söyle bakalım, ihtiyar, seni buraya getirdiğim
gece oldukça hastaydın, değil mi? Bununla ilgili çok şey hatırlıyor musun?"

"Bunun için endişeleniyordum, Stone; seninle geldiğimi hatırlıyorum,
ama seni görmeden önce neler olduğunu çok iyi anlayamıyorum.
Bütün gün hasta hissediyordum ve erken yattım. Uyudum ve korkunç bir
kabus gördüm; bunu düşünmekten nefret ediyorum."

"Uyandığında neredeydin?"

"Beni rahatsız eden şey buydu. Stone, kendimi
bodrumda buldum. Oraya nasıl geldiğimi, ne yaptığımı bilmiyorum,
hiçbir fikrim yok. Bir adamın sahip olabileceği en korkunç korku hissiyle uyandım ve
nerede olduğumu bilmiyordum. Eğer genç Bligh orada olmasaydı
tutumumu kaybederdim; zaten pek de tutunacak gücüm yoktu.
Bligh kötü durumda olduğumu gördü ve beni yakalayıp yarı yarıya
yukarı kata taşıdı."

"O sırada Bligh orada ne yapıyordu?"

"Söylemek istemiyorum, Stone; bana iyi davrandığını unutmamalısın."

"Ne yaptığını biliyorum, antrenmanı bozuyordu; bundan şüpheleniyordum; o gece üzerinde tütün kokusu hissettim ve daha önce de aynı düşünceye kapılmıştım. Eğer antrenmanı bozduğunu öğrenirsem onu ​​takımdan
kovarım. Biliyor musun Farnum, o gece saat ondan biraz önce dördüncü kata
çıktığını duydum. Bununla ilgili herhangi bir şey hatırlıyor musun, hatta bir rüya bile?"

"Çok korkunç bir rüya dışında hiçbir şey; bunu düşünmek bile ürpertiyor. Söyle,
Stone, umarım bundan bahsetmezsin; bu düşüncenin
arkadaşlar arasında benim delirdiğime dair bir düşünceye dönüşmesinden nefret ederim."

"Bunu kimseye söylemeyeceğim, ihtiyar; ama görünüşünden bile artık sorun yaşamayacağını söyleyebilirim. Diyelim ki, bir sonraki maçımız
Virginia Üniversitesi ile ve ondan sonra Harvard'la oynayacağız;
George, umarım iyi bir performans sergileriz. Hoşça kal, ihtiyar; aramıza dönene kadar
her gün seni görmeye uğrayacağım."

Çıkış yolunda Stonewell, Dr. Pickron'u görmek için uğradı. "Doktor," dedi, "Farnum iyi durumda. Yaptığınız ameliyat neydi?"

"Kafatasına delik açtık. Bucknell maçında kafasının sağ tarafına sert bir darbe
aldı; bu bir yırtılmaya neden oldu ve
beyin ve kafatası zarları arasında oluşan
bir kanamaya veya kan pıhtısına yol açtı; ve kafatasının bu bölgede hafif bir çöküntüsü vardı. İlk yaralandığında ameliyat etmek istedim, ancak
kan pıhtısı büyük ölçüde emilmişti ve görünüşe göre Bay Farnum normal
durumuna kavuştu. Ama aslında bu alandaki zarın kalınlaşması kalmıştı ve bu, kafatasının hafifçe çökmesiyle birlikte sürekli bir baskıya neden oldu. Bu, geçen cuma gecesi onu buraya getirdiğinizde durumu olan bir tür epilepsiye yol açtı."

"Doktor, bu durumdayken Bay Farnum, ne yaptığının farkında olmadan, sanki uyuyormuş gibi dolaşıp daha sonra ne olduğunu
hiçbir şekilde öğrenemeyebilir miydi?"

"Evet, kesinlikle; Bay Farnum'un başına da büyük ihtimalle aynı şey geldi."

"Çok teşekkür ederim, doktor," ve Stonewell ayrılıp futbol antrenmanının çoktan başladığı
atletizm sahasına gitti.

"Bligh," diye sertçe seslendi Stonewell, "Sanırım antrenmanı
ihmal ediyorsun. Eğer yakalanırsan törensiz
olarak takımdan atılacağın konusunda seni uyarıyorum."

Bligh rahatsız göründü ve böbürlenmeye başladı. "Kim antrenmanı
ihmal ettiğimi söyledi; sadece bana kim olduğunu söyle! Sizin için çeyrek
yeterince iyi oynamıyor muyum, Bay Stonewell?" diye alaycı bir şekilde devam etti.

"Blunt her an sizin yerinizi alabilir," diye kısa bir cevap verdi Stonewell. "Her geçen
gün daha iyi oynuyor ve sizin oyununuz durma noktasında. Şimdi
işe koyul."

"Ah, sen güçlü Stonewell'in evcil hayvanlarından birisin," diye mırıldandı Bligh Harry Blunt'a. "Yalakalıkların ilgi çekmeye başlıyor."

Bu yersiz ve beklenmedik hakaret Harry Blunt'un kararsız mizacı için fazlaydı; öfkeyle Bligh'a atladı ve yüzüne
sertçe vurdu. İki çocuk kenetlendi, ama hemen ayrıldılar,
Harry'nin yüzü öfkeyle alev alev yanıyordu ve Bligh utançla
öfkeliydi. Stonewell onları sertçe cezalandırdı, eğer kişisel farklılıklarını
gizlemezlerse ikisini de takımdan derhal kovmakla tehdit etti: ayrıca ikisinden de hiçbir açıklama
dinlemeyecekti.

"İkiniz de çenenizi kapatın ve işe koyulun," diye emretti kesin bir şekilde.

Bundan sonra Bligh ve Blunt arasındaki rekabet kızıştı. Blunt, Stonewell'in sözlerinden gizlice çok büyük bir cesaret aldı Bligh'ın yerini her an alabileceğini. Sonraki maçta, Virginia Üniversitesi'ne karşı Blunt çeyrekte oyuna girdi ve altın görüşler kazandı. Virginia 10-0 yenildi ve şimdi açıkça "Blunt, Bligh kadar iyidir ve bir sezon daha deneyimle daha iyi olacak" diyen birçok kişi vardı.

Bligh bu duygunun farkındaydı ve rakibine karşı zaten
olmayan acı hissini daha da kötüleştirdi; Deniz Akademisi'nin en iyi oyun kurucusu olma ününden çok keyif almıştı. Bu acıyı, herkesin fark ettiği ve kendisine
ağır eleştiri ve kınama getiren somurtkan bir davranışla gösterdi. Ama değişmedi.

Ertesi Çarşamba günü Annapolis, Harvard'la eşleşti.
Kırmızı formayı giyenler sahaya gülümseyerek ve kendilerine güvenerek geldiler, ama çok geçmeden endişeli görünmeye başladılar. Annapolis hemen
Harvard hattında istikrarlı kazanımlar için büyük delikler açmaya başladı.
Seyircilerdeki coşkulu orta saha oyuncularına sahadan aşağı doğru normal bir yürüyüş gibi geldi. Harvard'ın kalesine on yard uzaklıkta, ikinci sınıf öğrencisi olan Lumsden topu aldı. Kimse bunun nasıl olduğunu bilmiyordu, ancak
top Lumsden'in elinden kaydı ve Harvard kaptanı top kolunun altında ve önünde açıkça açık bir alanla arbededen bir anda çıktı. Robert Drake onu Annapolis'in on beş yarda çizgisinde yere serdi.

Harvard şimdi hücum taktiklerini denedi, ancak onun dehşetine
bir ilerleme kaydedemedi ve üçüncü denemede sahadan bir gol attı. Bundan sonra
Annapolis çılgın bir umutsuzlukla oynadı. Onlar için şanslar parlak görünüyordu,
ancak farkında olmadan takım kendini tüketiyordu. İkinci yarının
sonlarına doğru Annapolis topu Harvard'ın gol çizgisinden on yedi yarda uzakta tutuyordu ve şimdi Stonewell adamlarının
tükendiğini, Harvard'ın daha iyi dayanma gücüne sahip olduğunu çok geç fark etti. Stonewell iki kez takımının tüm gücünü Harvard'a karşı kullandı, ancak ikincisi şoka
kolayca dayandı. Orta saha oyuncuları bitkin düşmüştü. Ve sonra üçüncü
aşağıda, Stonewell oyun kurucu Bligh'a sahadan bir gol denemesi için fısıldadı. "En iyi ve tek umudumuz skoru eşitlemek," dedi.

İki takım bir kez daha sıraya girdi, Annapolis son bir çaba için kendini hazırladı, Harvard inatla kararlıydı. Ve sonra Bligh işareti verdi.

"On üç, yirmi bir, doksan yedi, kırk altı."

"Zaman, zaman," diye seslendi Stonewell aniden dışarı koşup elini kaldırarak. "Blunt, oh, Blunt!" diye bağırdı kenar çizgilerine.

"Sahadan defol, seni köpek," dedi Stonewell, Bligh'a karşı küçümseyici bir tonla.

İkincisi, Gates'in ileri pası için işareti vermişti.

BÖLÜM VII

WEST POINT OYUNU

Başka bir anda, Stonewell'in hızlı hareketi olmasaydı, top oyuna girebilirdi.

Tüm Deniz Akademisi oyuncuları Bligh'in ne amaçladığını anında anladılar ve herkes çok öfkelendi.

İşareti duyan Gates, yan çizgilerden koşarak sahaya çıktı; Harvard oyuncuları çok şaşırmışlardı ve deniz harp okulu öğrencileri arasındaki kargaşadan ne çıkaracaklarını bilemiyorlardı ve hakem öfkeyle deniz harp okulu öğrencilerine oynamalarını ve Gates'e sahayı terk etmelerini emrediyordu. Bligh'e kısa bir süre göz yumuldu; ikincisinin itiraz girişimi kısa kesildi ve Stonewell onu hararetle uzaklaştırdı. Blunt, çeyrek olarak onun yerini aldı. Bir yer vuruşu denendi ancak engellendi ve zaman kısa süre sonra sona erdi. Maç, Harvard 3, Annapolis 0 skoruyla sona erdi.

Deniz harp okulu öğrencileri soyunma odalarına koştular ve ardından çok fazla ateşli ve öfkeli konuşma oldu. Bazıları Bligh'i ihbar edip oyundan attırmak içindi. Diğerleri ise ona fiziksel bir dayak atmak içindi; Diğerleri
onun tamamen "coventry"ye gönderilmesini önerdi.

"Bunların hiçbiri işe yaramayacak, arkadaşlar," dedi Stonewell, Bay Bligh'ın rahatsızlığı için
bir sürü öfkeli öneri dinledikten sonra. "Burada bizden hiç kimse
asla o adamla konuşmayacak; bu olağan bir durum; ancak
tartışma yaratma eğiliminde olabilecek herhangi bir şey yapmaktan kaçınmak için çok dikkatli olmalıyız. Bligh'ın sahayı terk etmesi kendi oyuncularımız dışında kimse tarafından anlaşılmadı. Eğer 'coventry'ye gönderilirse, dövülürse, rapor edilirse veya
bugün yaptıklarından dolayı disiplin altına alınırsa konu dışarı sızabilir. West Point
izcileri oyunumuzu izliyordu ve Harvard yakında Yale ile oynuyor. Yapılacak tek şey kesinlikle sessiz kalmak; bu durumda
adalet ve disiplin amaçları futbol zorunluluklarına yol açmalıdır. Yale'deki dostlarımıza olan inancımızı
korumalıyız."

"Ama böyle bir tazının deniz harp okulu öğrencisi olarak kalmasına izin verilebilir mi?" diye patladı
Harry Blunt. "Bir deniz harp okulu öğrencisinin onursuz bir şey yapıp
bir deniz harp okulu öğrencisi olarak kalamayacağına inanarak yetiştirildim; Bligh alçakça bir şey yapıp
sadece cezasız kalmakla kalmayıp, aynı zamanda amacına ulaşmış olsaydı
utanç içinde olacak olan bizler tarafından
bunun sırrının saklanması mı gerekecek?"

"Aynen öyle, Blunt," diye cevapladı Stonewell. "Yapılacak başka bir şey yok. Bligh'i bildirirsek, her şeyin ortaya çıkması oldukça olasıdır ve
Gates'in sahte bir vuruş formasyonundan yaptığı ileri pas,
genel bilgi haline gelir. West Point maçını bununla kazanabiliriz. Yale, West Point ile oynadığımız gün Harvard'la oynuyor. Her birimiz Bligh ile ilgili olarak yorum veya tartışmaya yol açacak bir şey yapmaktan kaçınmalıyız. O anda sahayı terk etmesi ve takımdan atılması tugayda tartışmaya yol açacaktır. Eğer birileri nedenini sorarsa, sadece uygun olmadığını söyleyip konuyu değiştir."

"Doğru," diye araya girdi, ilgili bir dinleyici olan Profesör Danton, "ama sadece bir şey eklemek istiyorum; burada olduğum uzun yıllar boyunca, farklı zamanlarda deniz harp okulu öğrencisi olarak kötü karakterler girdi; ama her zaman ortaya çıkarılıp kovuldular. Sözlerimi unutmayın, Bay Bligh bir istisna olmayacak - şüphesiz onursuz bir karakter - onun için endişelenmeyin; burada bir yıl bile dayanamayacak."

Bunun ardından çok fazla hoşnutsuz homurdanma duyuldu, ancak hepsi Stonewell'in talimatlarını takip etmekten başka yapacak bir şey olmadığını fark etti. Doğal bir sonuç olarak, deniz harp okulu öğrencileri Bligh'a karşı etkisiz bir öfke hissetti. Bligh'ın
korkunç eylemine rağmen, ona karşı küçümsemelerini veya davranışlarına olan kızgınlıklarını
gösteremeyeceklerdi ve tugayın deniz harp okulu öğrencilerine futbol sezonu bitene kadar söylenemeyecekti.

"Ve bir de tugayın Bligh'a sahayı terk ederken 'dört N bağırışı' yaptığını düşünün, arkadaşlar," diye homurdandı Harry Blunt.

Takım üyeleri, yenildikleri oyundan ziyade Bligh'ın davranışlarından bahsediyorlardı. Oyundan önce Harvard'a karşı zafer kazanmayı ummaya bile cesaret edememişlerdi ve şimdi hepsi iyi bir mücadele verildiği ve hiçbir
özür dilenmediği konusunda tatmin edici bir hisse sahipti gerekli.

Bancroft Hall'daki deniz harp okulu öğrencileri arasında takımları için büyük bir coşku vardı, ancak akşam yemeğinde Bligh'ın antrenman masasına gitmek yerine yemekhanedeki normal koltuğuna gittiği
görüldüğünde büyük bir şaşkınlık yaşandı. Bligh'ın futbol takımından çıkarıldığı ve her yerde "Neden?" sorusunun sorulduğu hemen anlaşıldı.

Bligh çok sessizdi ve çok sayıda soruya yanıt olarak bu konu hakkında konuşamayacağını söyledi. Sonra herkes onun takımdan
kovulduğunu öğrendi.

"Stone'un hiçbir soru sorulmaması gerektiğini ve Bligh'ın futbol takımından ayrılmasının konuşulmaması gerektiğini söylediğini ilet, Pete," dedi Glassfell Peters'a, "Bu sözü ilet, Pete," dedi. Bu emrin ne kadar sadakatle yerine getirildiği harikaydı. Kısa sürede tugayın her deniz harp okuluna ulaştı ve var olan yoğun meraka rağmen her deniz harp okulu öğrencisi Stonewell'in isteklerini yerine getirmenin takıma karşı bir görev olduğunu hissetti.

Aynı Çarşamba gecesi, saat dokuz buçuktan hemen önce, Bligh
Stonewell ve Robert Drake'in bulunduğu odada belirdi.

"Çalışma saatlerinde odamı hangi yetkiyle ziyaret ediyorsunuz?" diye sordu Stonewell soğuk ve resmi bir tonla.

"Sorumlu memurdan, efendim; ona bunun çok önemli olduğunu söyledim."

"Nedir?"

Bligh'ın cevabı duraksayan, kesik cümlelerle geldi.

"Bugün o işareti açıklamak istiyorum efendim. Takımımızın
kazanması için çılgınca
oluyordum; oyunla kazanabilirdik; düşünmeden işareti verdim efendim. Dudaklarımdan öylece dökülüverdi -hiçbir zaman
söz hakkında düşünmedim--ve ayrıca, Harvard'dan kazanmak West Point'ten kazanmaktan daha büyük bir onur olurdu--ve muhtemelen West Point'ten de kazanırdık--Harvard'dan hiç kazanmadık. Görmüyor musunuz efendim, ben Akademi için çalışıyordum? O sırada kendimi kaptırmıştım; muazzam bir dakikaydı ve kazanacak bir oyun kullanma isteği
aklımdaki diğer tüm düşünceleri dağıttı; bunu yapmak için zamanınız olduğunda
sözler düşünmek yeterince iyidir; hiçbir şey yapmadan bir sandalyede otururken kolaydır,
ama sert bir oyunun ortasında oyun kurucudan çok fazla dış konu beklenmemelidir. Takıma geri dönmek istiyorum."

"Bay Bligh, eyleminizin en iyi olası yorumundan, karakterinizin yüksek olduğu kabul edilse bile, sizinle bir sözün
kasıtlı olarak bozulmasının imkansız olduğu, davranışlarınız sizin
sorumsuz, güvenilemeyen bir kişi olduğunuzu göstermiştir. Ama sözlerinden, bir sözü hafife aldığını, kolayca bozulabileceğini anlıyorum. Eylemin özellikle kötüydü çünkü sözlerine senden daha fazla değer veren diğer adamların bir söze sadakatsiz olmasına neden olabilirdi. Ama sana bir söz vereceğim ve o da Deniz Harp Okulu'nda olduğun sürece burada bir daha asla futbol oynamayacaksın. Odamı terk edebilirsin, efendim."

"Buna katlanacağımı mı sanıyorsun?" diye bağırdı Bligh, tutkulu bir tonla. "Benim itibarımı mahvederken boş oturmamı mı bekliyorsun? Güçsüz değilim, belki de sana ve diğerlerine zarar verebileceğim bir yol biliyorumdur." ve Bligh'ın gözleri vahşi bir zekayla parladı.

"Ne düşündüğünü biliyorum, zavallı halk. West Point ve Harvard'a sahte tekme hakkında yazacağını düşünüyorsun."

Bligh şiddetli bir şekilde irkildi.

"Ama sana şunu söyleyeyim," diye devam etti Stonewell, "o insanlar seninle bir
yazışmayı reddederler. Eğer böyle bir şeye kalkışırsan bunu öğreneceğim ve sonra sana başka bir söz vereceğim; eğer yaparsan
Rogue's March'ın melodisiyle buradan kovulacaksın. Sorumlu subaya dönün, efendim ve önemli meselenizi bitirdiğinizi bildirin."

Bligh döndü ve odadan çıktı. Öfkeli duygular onu ele geçirdi. Stonewell'e yaptığı açıklamalarda bilinçsizce duygularını dile getirmişti;
onur ve doğruluk aslında bu genç adamın belirgin özellikleri değildi ve Gates'in ileri pası için işaret verdiğinde kendisinin ve tüm ekibin bağlı olduğu söze fazla kafa yormamıştı.
Bu yüzden Stonewell'den pişmanlık değil, incinmişlik ve kızgınlık hissiyle ayrıldı.

Stonewell ve Robert, zemin kattaki cephanelik kanadının köşe odasında
yaşadılar. Bligh, Sexton ile birlikte ana koridorda, deniz harp okulu birinci bölüğünün sorumlusu olan teğmen komutan tarafından ofis olarak kullanılan odanın yanındaki odada kaldı, bu subay sadece gündüzleri odayı işgal ediyordu.

Bligh döndüğünde akşam yemeğinden beri izinsiz ziyaretlerde bulunan oda arkadaşını, tekrar odaya girdi
kolları kıyafetlerle dolu.

"Ne haber? Şu şeyleri nereye götürüyorsun, Sexton?" diye sordu Bligh.

"Odamı değiştirme iznim var; Seninle bir daha aynı odada kalmayacağım."

Sexton futbol takımındaydı ve bu yüzden Bligh'ın ne yaptığını biliyordu.
"Yani sen de bana karşısın, öyle mi?" diye bağırdı Bligh, artık öfkeyle kendinden geçmişti; sonra odadan çıktı ve koridorda yürümeye başladı ve bir an sonra Harry Blunt'ın ona doğru geldiğini gördü. Blunt'ın onu görünce aniden ellerini sıktığını ve zor nefes aldığını fark etmedi. Aslında Harry'nin öfkesi hala yoğun bir şekilde canlıydı ve Bligh'ı görmek sinirlerini germişti.

Bligh'ın aşırı duyguları artık kontrolünü kaybetmişti; nefret edeceği
birini istiyordu ve Blunt ile yaşadığı önceki sorunlar nedeniyle o genç adama olan tutkusunu
çıkarması çok kolaydı. Bu yüzden Harry'nin yanından geçerken aniden durdu ve şöyle dedi:

"Yani Büyük Stonewell'in evcil tavuğu kendini dörtte bire
yaradı, öyle mi?"

Ve sonra Bay Henry'ye bir çığ düştü Bligh. Kendini savunmayı
düşünmeden önce bir buharlı çekiç darbesi onu koridor duvarına çarptı ve üç veya dört saniye içinde darbe üstüne darbe yağdı; Harry Blunt'ın yoğun kişisel düşmanlık ve mutlak nefretle canlanan darbeleri. Ve sonra Bligh yere düştü,
yüzünü elleriyle kapattı, yenilgiyi kabul etti ve
tam bir umutsuzlukla inledi. Bu aşırı sinirli dördüncü sınıf öğrencisine
tüm dünya ona karşı birleşmiş gibi geldi.

Stonewell koridordan koşarak geldi. "Bu ne anlama geliyor?" diye vahşice sordu Blunt'a.

"Benim senin evcil tavuğun olduğumu ve kendimi dörde böldüğümü söyledi.
Ona vurdum; vurmak zorundaydım, kendimi tutamadım. Bana hakaret ettiğinde ona tek kelime etmemiştim."

"Odana git ve ondan uzak dur. Ayağa kalk, Bligh ve odana git."

Bu olaydan sonra Bligh çok sessizleşti ve kendi haline bırakıldı. Fakat
Harry Blunt veya Stonewell'in yanından geçtiğinde yüzünde tuhaf bir ifade
geçiyordu. Bunlardan hiç bahsetmemiş olmasına rağmen
onları çok düşündüğünü ve bu düşüncelerin açıkça hoş şeyler olmadığını söyleyebilirdi.

Futbol sezonu artık sona eriyordu ve sonunda o kadim dostlar ama futbol rakipleri Annapolis ve West Point, Philadelphia'daki Franklin Field'da bir kez daha karşı karşıya geldiler. Buradaki amaç
o görkemli mücadeleyi tasvir etmek değil; bu çok yakın bir tarih meselesidir ve birçok kez anlatılmıştır.

Takımlar hemen hemen eşit görünüyordu. Bir takımın diğerine karşı güçlü hücumunda hiçbir taraf fazla bir şey yapamadı ve sadece birkaç ilk
down kaydedildi; son koşular daha baştan engellendi. Boşuna bir takım kendini diğerine fırlattı ve birçok muazzam çaba hiçbir şey başaramadı. Ve böylece ilk yarı bitmeden önce her iki taraf da tekmeleme
taktikleri benimsedi. Annapolis topu sahadan aşağı doğru bir punttan kurtardığında iki kez bir yer vuruşu denendi, ancak her seferinde West Point tarafından engellendi.

Bir kez daha, oyuna henüz on dakika varken, orta saha oyuncuları West Point'in kalesine
vuruş mesafesindeydi ve Blunt bir kez daha sahadan bir gol girişimi için aynı işareti verdi; West Point'liler artık bu işareti gayet iyi biliyordu. Ancak Blunt'un işaret verme tarzındaki farklılığı takdir etmediler, her orta saha oyuncusunun gayet iyi anladığı bir şeydi bu. Stonewell yerinde geri çekildi, orta saha oyuncuları her zamanki gibi kendilerini hazırladılar ve West Point'liler vuruşu engellemeye hazırlandı.

Tribünlerde, kendilerini seslerini kesecek kadar bağıran güçlü ev sahibi
bir an sessiz kaldı. Harry Blunt şimdi kırılan topu yakaladı ve
sonra, West Point müthiş bir güçle Annapolis çizgisine daldı. Şok, West Point'lilerin sahip olduğu tüm güç, cesaret ve ruhla desteklendi. Ancak şaşkınlık onları ele geçirdi, çünkü her zamankinden farklı bir şey olmuştu ve korkunç bir dehşet içinde karanlıkta el yordamıyla ilerleyen adamlar gibiydiler. Blunt, geri atıldığında topu yakaladı ve yedi veya sekiz yarda sağa doğru koştu; ve aynı anda, bir geyiğin hızıyla Robert Drake sağa doğru hızla ilerledi. Sonra döndü ve Blunt'un hatasız bir
beceriyle Robert'ın yakalayacağı noktaya fırlattığı topu yakaladı. Birkaç saniye içinde Robert, kale direklerinin arasında yerde yatıyordu. Annapolis bir gol atmıştı. Ve şimdi Donanma tarafında on beş bin coşkulu Donanma arkadaşından uzun kükremeler ve haykırışlar duyulurken, West Point tarafında sessiz bir dehşetten başka bir şey yoktu. Daha fazla gol yoktu, ancak tüm Annapolis sevinçten çılgına dönmüştü; dört yıl sonra ilk kez West Point'i yenmişti.

Ama mavi giysili heyecanlı subay erleri tarafından çevrili olan asteğmen kürsüsünde,
genel sevince katılmayan genç bir adam vardı;
çünkü düşünceli bir yüz ve sıkıntılı gözlerle Asteğmen Henry Bligh sessizce oturuyordu.

BÖLÜM VIII

"ADAM KÜÇÜK BİR ŞAPKA TAKMIŞTI"

"Pat," sabahın altısında kalkan silahı, Bancroft Hall'daki her pencereyi
zangırdatarak duyuldu; ve Robert Drake aceleyle yataktan fırladı.
Önce her zamanki soğuk duşunu yaptı ve sonra hemen
giysilerini giydi. "Çık dışarı, Stone," diye seslendi çalışma odasının karşısındaki kendi yatak odasında olan oda arkadaşına. İki asteğmen için bir süit,
ikisi tarafından ortak kullanılan daha uzun bir oda, büyük bir giysi dolabı ve bir duş teknesiyle ayrılmış iki yatak odasından oluşuyor.

Sabah silahının yankılanan uğultusu daha yeni dinmişti ki
Bancroft Hall, uyumsuz boruların sert, uyku getiren notalarıyla doldu.

"Bu kattan çıkın, çıkın, çıkın," diye seslendi Robert, kendi odasının hemen dışındaki koridordan.

Sonra Peters ve Glassfell'in kaldığı kendi odasının yanındaki odaya girdi. "Tamam, Bob," Robert'ın girdiği
çalışma odasına açılan her yatak odasından geliyordu ve Robert çıkıp
bir sonraki odaya koştu. Robert'ın odadan henüz çıkmışken Glassfell'in tekrar derin uykuya daldığı itiraf edilmelidir. Ayrıca Robert'ın alt sınıflardakilere yaptığı gibi birinci sınıfların odalarına aynı sert denetimi yapmadığı da kabul edilir. Kendi sınıf arkadaşlarının "tamam" raporundan memnundu, ancak diğerlerinin aslında dışarı çıkarıldığını kendi gözleriyle gördü. Bu sabah, üçüncü sınıf deniz harp okulu öğrencisi Bay Harry Blunt, sekiz saat uyuması gereken süreden sonra garip bir şekilde çok yorgundu, aslında o kadar yorgundu ki, ne silah sesi ne de boru sesi onu uyandırdı.

"Çık dışarı, Blunt, dışarı çık," diye seslendi Robert, onun üstünde durarak. "Kalk; reveille denetiminde dışarı çıkarılmadığın için rapordasın."

Harry yavaşça dışarı çıktı ve Robert teftişine devam etmek için
aceleyle uzaklaştı.

Kahvaltı düzeni yarım saat sonra geldi. Çoğu deniz harp okulu öğrencisi yoklamadan önce
sıraya geçmişti, ancak borunun son notasında
deli gibi bir sürü deniz harp okulu öğrencisi Bancroft Hall'dan dışarı fırladı;
uyanık teftişinden sonra birkaç kez göz kırpan deniz harp okulu öğrencileri, geç
kalmadan düzene
ulaşmayı umuyorlardı. Bu Glassfell'in alışkanlığıydı ve tam hızla koşarken kendini
giyinme konusunda olağanüstü bir beceri
geliştirmişti. Odasından yarı giyinik olarak çıkar ve tam bir koşunun sonunda teftişe hazır bir şekilde
sıraya girerdi.

"Aman Tanrım, Stone," dedi Robert daha sonra, "dünyada
deniz harbiyelilerden daha çılgınca koşuşturan biri olduğunu hayal edebiliyor musun? Tam altımızdan
geçen bir topla uykumuzdan
uyanıyoruz ve gün boyunca ateşli bir telaşla
dolaşıyoruz, her zaman bir oluşumda veya diğerinde hazır bulunmamız gerekiyor, bir şeye geç kalırsak
cezalandırılacağımızdan her zaman korkuyoruz. Ve bir gün diğerine benziyor; pleb olduğumuzda
gün boyu koşturulurduk ve hala aynı şeyi yapıyoruz."

Robert'ın hayatının her dakikası ilginçti ve hiçbir zaman Annapolis'teki son yılında olduğu kadar
coşku dolu olmamıştı. Rütbesinin, teğmen olarak görev ve otoritesinin tadını çıkarıyordu, ayrıca çalışmaları ve
talimleri de sürükleyiciydi. Bu günler, ayrıntılarla dolu olsa da,
çok benzerdi; her gün birkaç saat ders hazırlamaya harcanıyordu;
okumalar takip ediyordu ve sonra saat dörtte öğleden sonra
talimleri başlıyordu. Pratik tatbikatlar sınıflardaki teorik çalışmaları tamamlıyordu ve hepsi mezuniyetten sonra subay adaylarından beklenenlere dayanıyordu. Mezun subay adaylarının önemli bir görevi de erlere eğitim vermek ve onları eğitmek olduğundan, Robert, diğer sınıf arkadaşlarıyla birlikte birçok farklı konuda eğitim aldı. Piyade ve topçu manevralarında kendi bölüğüne komuta etti ve bu pozisyonda gururlu ve önemli hissediyordu, ancak diğer zamanlarda bir demirci ocağında, kir ve terden kirlenmiş halde veya bir kazanda bir ateşçinin yerini alırken bulunuyordu. Artık torna tezgahında, şekillendiricide veya matkap tezgahında iyi bir iş çıkarabiliyordu; bir tekneyi yelkenle sürmekte, bir motoru çalıştırmakta veya on iki inçlik bir top taretini manipüle etmekte oldukça rahattı. Çünkü Annapolis'te tatbikatlar çok ve çeşitlidir ve zihin, göz ve el birlikte eğitilir. Aralık ayı geçti ve onunla birlikte futbol unutuldu. Ocak ayının sonunda yarıyıl sınavları geldi; birinci sınıftan
başlangıçta girenlerin yalnızca yarısı kalmıştı.

Şubat ayında Robert için çok ilgi çekici bir olay yaşandı.
Cumartesi gecesi bir dansta ilk komutanı Yüzbaşı Blunt'ı gördü ve
sonrasında kızı Bayan Helen ve Harry Blunt'un kız kardeşi vardı. Bu toplantıdan kimin en çok memnun olduğuna karar vermek zordu.
Yüzbaşı Blunt, Robert'la tekrar görüşmekten gerçek bir memnuniyet duyduğunu gösterdi ve Helen'in karşılaması
gerçekten mutlu ediciydi.

"Gelin ve bizi görün, Bay Drake," dedi Yüzbaşı Blunt Robert'a; "Komutanlığımı bıraktım ve izindeyim; Bayan Blunt ve Helen'den
Annapolis'e. Burada evimizi açtık, çünkü
birkaç ay burada kalacağım ve sonra Light House Board'a gideceğim. Gelin ve bizi görün
ve Bay Stonewell'i de yanınızda getirin."

Bu arada, Midshipman Henry Bligh çok sakin bir hayat yaşıyordu.
Futbol maçından sonra, takımdan atılma nedeni hakkında gürültü koparıldı ve Bligh, üst sınıf öğrencileri tarafından görmezden gelindiğini ve kendi sınıfı tarafından dışlandığını hissetti. Muhtemelen bunu herkesten daha fazla düşündü
ve düşünceleri mutlu değildi. Ayrıca, derslerinde düşüktü ve "sıçrama" tehlikesi altındaydı. Yarıyıl sınavlarında ancak tatmin ediciydi.

Şubat ayının başlarında bir gece, musluk muayenesinden sonra ve katlardan sorumlu midshipman'lar odalarına gönderildikten sonra, Bligh'in odasının kapısı açıldı ve o genç adamın başı temkinli bir şekilde belirdi.
Koridorda yukarı aşağı baktı ve sorumlu midshipman'ların masalarında olmadığını
gördü, Bligh odasından çıktı ve bir bardak su almak için koridorun sonuna yürüdü. Bu hareket kendi başına saldırgan değildi,
ancak Deniz harp okulu öğrencilerinin bu tür konularla saat ondan önce ilgilenmeleri veya on bire kadar beklemeleri gerekir; henüz saat on bir değildi ve doğal olarak
Bligh görülmek istemiyordu.

Su içerken Bligh bir sonraki üst kata çıkan merdivenlerde birkaç ayak sesi duydu ve bunun sorumlu subay olabileceğinden korkarak
hızla merdivenin yanındaki karanlık bir köşeye kaydı,
fark edilmeyeceğini umarak; bir anda birkaç adım öteden bir figür geçti ve
şaşkınlıkla bunun Üçüncü Sınıf Öğrencisi Blunt olduğunu gördü.

"Şimdi, o adam ne yapıyor?" diye düşündü Bligh, aklı Harry Blunt'tan aldığını
hayal ettiği yaralarla doluydu. Bligh köşeden baktı ve loş ışıkta Harry'nin
hızla ve sessizce
koridorda yürüdüğünü ve sonra Bligh'in disiplin memurlarından biri olan
Teğmen Komutan
Brooks'un ofisi olduğunu bildiği odanın kapısının önünde bir an durduğunu gördü. Bir sonraki anda Harry bu odanın kapısını açmış ve içeri girmişti. Bligh şaşkına dönmüştü. Odaya doğru yavaşça yürüdü, bir an durakladı ve sonra yavaşça, hiçbir ses çıkarmadan kapının kolunu çevirdi.

Kapı kilitliydi. Bligh hayretle doluydu. Blunt'un kapının anahtarı olduğu, odaya girdiği ve şimdi içeride olduğu açıktı.

Bligh, herhangi bir subayın neden bir disiplin subayının odasına girmek isteyebileceğini hayal edemiyordu; hiçbir subayın o ofiste bulunma hakkı olmadığı kesindi, sadece Yarbay Brooks'u görev başında görmek için.
Blunt odada bulunarak ciddi bir suç işliyordu. Bu Bligh'ı hiç endişelendirmiyordu ama tamamen şaşkındı.

"Blunt orada ne yapıyor olabilir?" diye kendi kendine tekrar tekrar sordu. Dikkatle dinledi ve Blunt'un hareket ettiğini duydu; sonra sanki bir sandalye hareket ettiriliyormuş ve bir şeye çarpmış gibi bir ses duydu. Pencereden yukarı baktığında içerinin tamamen karanlık olduğunu gördü; Blunt
hiçbir ışığı yakmamıştı.

Bligh şimdi Blunt'un girdiği odanın yanındaki kendi odasına girdi ve Bligh artık bir oda arkadaşı olmadan tek başına yaşıyordu. Şaşkın bir zihinle
penceresine bir sandalye çekti ve düşündü ve merak etti.
Hayal gücü ona yardım edemedi. Yan taraftaki ofisteydi
ve orada sadece bir masa, bir masa, iki sandalye ve
Yarbay Brooks'un isterse bir ceket asabileceği
bir asteğmen gardırobundan başka bir şey olmadığını biliyordu.

Bligh penceresinin yanında oturuyordu, zihni Harry Blunt'la doluydu. Yumuşak
ay ışığı odasına
doluyordu. Ve sonra Bligh, sanki bir pencere kaldırılıyormuş gibi
yan taraftaki odadan gelen bir ses duyarak irkildi. Gözlerini zorlayarak penceresinden dışarı baktı ve bir sonraki anda ofisin penceresinden terasa giden koridorda karanlık bir adamın gizlice dışarı çıktığını gördü.

Adam soluna döndü ve parlak ay ışığı yüzüne vurduğunda Bligh ona iyi bir bakış attı ama onu tanıyamadı. Adam
başında salaş bir şapka, çuval ceket ve bıyık ve gür sakal vardı.

Karanlık figür terasa doğru gizlice yürüdü ve kısa süre sonra kayboldu.

"Şimdi anladım," diye haykırdı Bligh kendi kendine. "Blunt'un bir 'cit' ile randevusu vardı ve yan odada buluştular. Bir şeyler
yapıyor ve bunun için
raporlanmasını sağlayacağım ve umarım
onu
çökertir."

Bligh şimdi odasının kapısını açtı ve Harry Blunt'un ofisten
çıkmasını bekleyerek dışarı baktı. Bligh bir süre
düşünceli davrandı, sonra gardırobundaki bir çekmeceden siyah keten ipliğinden bir makara aldı. İpliğin bir ucunu ofisin kapı koluna bağladı ve ipliği odasının açık
salonundan yukarı doğru taşıdı. Sonra ipliği gergin tutarak pencerenin yanındaki sandalyeye oturdu; ve Bligh elinde iplikle bir sonraki iki saat boyunca orada oturdu.

Saat birde uyanıklığı ödüllendirildi. Bir adamın
terasın üzerinden ve geçidin karşısına gizlice yaklaştığını gördü. Ve
ay ışığında aynı şapkayı, bıyığı, sakalı ve çuval ceketini tanıdı.

Bligh tamamen hareketsiz oturdu ve elindeki iplik aniden
çekilip kopmadan önce çok uzun sürmedi. Bligh hızla odasının kapısına
gidip dışarı baktı ve koridordan aşağı doğru giden Harry
Blunt üniformasıyla oradaydı.

Sonra dördüncü sınıf deniz harp okulu öğrencisi Bay Henry Bligh mutlu bir kahkaha attı ve
yatağa gitti.

BÖLÜM IX

ROBERT KÖTÜ HABER ALIR

"Stone," dedi Robert Drake Mart ayında bir cumartesi günü, "bu öğleden sonra
Blunt'ları arayalım. Kaptan Blunt izinli olarak evde; gemisi
'New Orleans' geçen ay New York'a geldi. O harika bir adam."

Stonewell güldü. "Gel," diye cevapladı, "ve belki Bayan Blunt'ı görme şansım olur; o çok hoş bir kadın; ve sonra onun o haylaz oğlu var; belki evde olabilir. Futbol sezonu bittiğinden beri onu pek görmedim. Artık onu hiç göremiyorum, eğer o beni önce görürse. Sözlerimi unutma, Bob, Harry Blunt bir yaramazlık yapıyor ve çok geçmeden başını büyük belaya sokacak. Her yanından geçtiğimde bilinci açık görünüyor. Bu arada, Bob, bayrağı şirketinize sunması için kimi istediniz? Elbette kazanmayı bekliyorsunuz."

"Hadi Stone, ve saçmalamayı bırak. Kaptan Blunt'ı görmekten memnun olacağımı biliyorsun ve artık Helen'i ziyaret etmek için bir bahaneye ihtiyacım yok. O her zaman hoş ve cana yakındır. Umarım kardeşi başını belaya sokmaz ama yönetmeliklerle ilgili çok fazla özgürlük kullandığına dair bir fikrim var. Sanırım altı yüz altmış beş kişiden kırdığı çok az kişi vardır. Umarım onu ​​herhangi bir şey için ihbar etmek zorunda kalmam; keşke ilkinden farklı bir şirkette olsaydı."

Yarım saat sonra Blunt'ların evine kabul edildiler ve eski dostlar olarak karşılandılar.

"Nasılsınız, Bay Drake?" diye haykırdı Kaptan Blunt, Robert'ın elini içtenlikle sıkarak. "Ve işte Bay Stonewell, sizi gördüğüme sevindim; inanamıyorum
sizi 'Constellation'a çıkaralı neredeyse dört yıl oldu. O zamanlar bastırılmış pleblerdiniz ve şimdi ne bir dönüşüm! Burada Bay Stonewell askeri komutan ve şaşırmıyorum. Ve Drake, burada
sen askeri teğmensin ve oğlum Harry'nin senin bölüğünde olduğunu söylediler. Nasıl gidiyor?"

"Çok iyi, kaptan. Sınıfında oldukça iyi ve çok
seviliyor. Futbolda harikalar yarattı."

"Öyle duydum ama yönetmeliklere aykırı olup olmadığını bilmek istiyorum, yani herhangi bir ciddi suçtan
rapor edilip edilmediğini; örneğin, bugün cumartesi ve Annapolis'e
serbest bırakılarak gelemiyor, bu da birinci sınıf davranış sınıfında olmadığı anlamına geliyor.
Şimdi ne yapıyor? Bunu bilmek istiyorum ve sen bana söyleyebilirsin
çünkü sen onun bölük komutanısın."

"Şu anda hatırlayabildiğim veya sizin endişeleneceğiniz hiçbir şey yok, efendim. Muhtemelen reveille teftişinde
çıkarmadığı veya formasyona geç kaldığı için rapor edilmiştir. Bu tür birkaç rapor, onu Cumartesi günü Annapolis'teki özgürlüğünden mahrum eder. Harry hakkında ciddi
bir
rapor yapılmadığından eminim. Yapılmış olsaydı onları
hatırlardım."

"Ve sonra tabii ki sen de ailesine bunlardan bahsederdin."

"Hayır, efendim, bunu istemem."

"Gel, Robert," diye araya girdi Helen Blunt, "babanın Bay Stonewell ile konuşmasına izin ver. Bay Stonewell o kadar ciddi ve o kadar çok şey biliyor ki
babasına çok yakışacak. Yemek odasına gel."

Yürürken Helen şöyle dedi: "Robert, Harry konusunda çok endişeliyim ve bana yardım etmeni istiyorum. Kardeşimin başı belaya girecek, onu
kovmaya yetecek kadar büyük bir belaya girecek ve bu bizim için
çok büyük bir talihsizlik olur."

"Böyle bir tehlike olduğunu sanmıyorum, Helen. Harry iyi;
"Sadece biraz dikkatsiz, hepsi bu."

"Pekala, Bay Robert," diye karşılık verdi Helen alaycı bir şekilde, "Harry'nin şu anda yukarıda olduğunu bilseydiniz, onun biraz dikkatsiz olduğunu düşünür müydünüz? O,
hiç hakkı olmadığı halde düzenli olarak şehre geliyor ve bir gün
yakalanacak. Ve Fransız izni almaktan çok daha kötü bir şey için
raporlanacak - onu işten çıkaracak bir şey için
raporlanacak." Ve güzel Helen öfkeliydi ve kardeşinin pervasızlığı konusunda çok endişeliydi.

"Şimdi, Robert Drake," diye devam etti, "bana yardım etmelisin."

"Keşke yapabilseydim, Helen; Harry'yi korkutabilirim, yapabileceğim tek şey bu. Ona hiçbir şekilde hitap edemedim, bunu denedim;
bana kendi işime bakmamı söylerdi. Harry vaaz vermeyi
sabırla kabul etmiyor. Şimdi bir şey daha, Helen; o benim yanımda. Eğer
onu herhangi bir şey için ihbar ettiğimi duyarsan, bunu yapmak zorunda kaldığımı ve
nefret ettiğimi inanmanı istiyorum."

"Bunu önceden bileceğim, Robert," diye cevapladı Helen nazikçe. "Ama Harry
bu tür şeyler konusunda çok iyidir; evde asla diğer deniz harp okulu öğrencileriyle ilgili sorunlardan bahsetmez. Ama şimdi yukarıda ve aşağı inmeye cesaret edemez,
çünkü babası onu kesinlikle görürdü. Şimdi sen ve Bay Stonewell yakında gidip babadan sizinle birlikte Akademi arazisine yürümesini isteyemez misiniz?
Harry yakında evden ayrılmazsa akşam yemeği
formasyonunda olmayacak ve sonra nedenini söylemek zorunda kalacak ve şehirde olduğu ortaya çıkacak."

"Babana böyle davranamam, Helen; bu hiç doğru olmaz;
ama şimdi kendim gitmeliyim."

Robert ayrılmak için yan odaya girdiğinde, büyük bir rahatsızlık
du. Helen Blunt düşüncesizce onu çok
rahatsız edici bir duruma sokmuştu. Kendi bakış açısına göre, babasını evden çıkarmak için her türlü yolu
kullanmakta haklı hissediyordu. Ancak Robert,
Kaptan Blunt'a uygulanan bir aldatmacaya ortak olamayacağını hissediyordu ve
özellikle Helen'in bu reddi nasıl karşılayacağı konusunda huzursuzdu.
Bu tavrının ona ukalaca görüneceğinden korkuyordu. Ancak
bu konuda kafası kısa sürede rahatladı çünkü Helen alçak bir sesle şöyle dedi: "Senden bunu yapmanı
istemezdim, Robert; bu benim için hoş bir davranış değildi. Düşünmedim ama Harry için çok endişeliyim."

"Seninle bahçeye yürüyeceğim," dedi aniden Yüzbaşı Blunt.
"Birkaç dakikalığına komutanı göreceğim ve benim gibi yaşlı bir adamla yürümeyi
kabul edersen birlikte gideriz."

Robert çok rahatladı ve üçü de kısa süre sonra evden ayrıldı.

Yarım saat sonra akşam yemeği düzeni oluştu ve Robert, Üçüncü Sınıf Blunt'u
sıradaki olağan yerinde görünce rahatladı. O genç adama karşı şimdi bir rahatsızlık, hatta öfke hissediyordu. Harry'nin izinsiz izin aldığını veya
"Fransızlaştırma" olarak adlandırılan, bir deniz harp okulunun yapabileceği en ciddi suçlardan birini aldığını ve açıkça bir deniz harp okulunun
yerini tehlikeye attığını biliyordu. Ailesinin itirazlarına rağmen bunu düzenli olarak yapmak Robert'a tamamen duyarsızca geldi.

Akşam yemeğinden sonra Harry'e yanaştı ve şöyle dedi: "Blunt, Fransız gibi davranıyordun
ve buna son vermelisin. Eğer böyle devam edersen kesinlikle yakalanırsın
ve kovulman için iyi bir şansın olur. Ailenize karşı biraz saygılı olmalısınız ve şahsen sizi ihbar etmek zorunda kalacağım bir pozisyona getirilmekten nefret edeceğimi söylemekten çekinmiyorum."

"Drake," diye cevapladı Harry, "bana bir arkadaş olarak mı tavsiyede bulunuyorsun yoksa benimle resmi olarak bölük komutanım olarak mı konuşuyorsun?"

"Umarım bir arkadaş olarak."

"Peki," diye kısa ve sert bir şekilde karşılık verdi Harry, "bir arkadaş olarak kendi işine bakar mısın?" ve genç adam ıslık çalarak uzaklaştı, ancak anında sert bir askeri "Dur" emriyle durduruldu. Robert, parlayan gözlerle onun önünde durdu ve tehditkar bir tonla şöyle dedi: "Size bir daha arkadaş olarak hitap etmeyeceğim, Bay Blunt; bundan sonra sizinle konuştuğumda konuşanın bölük komutanınız olacağını anlarsanız sevinirim. Ve artık yüzüme ıslık çalmayacaksınız. Bu kadar, efendim. Yüz yüze, yürü git."

Harry Blunt'un yeni bir hissi vardı; aslında korkmuştu. Robert'ı gerçekten
üçüncü sınıf bir öğrencinin bir öğrenci subayı sevdiği kadar seviyordu ve
kalbinde Robert'ın hoşnutsuzluğunu uyandırdığı için üzgündü. "Ama Drake
iyi bir adam," dedi daha sonra kendi kendine; "iyileşecek."

Robert buradan odasına gitti. "Merhaba, Bob," diye selamladı Stonewell;
"sana bir mektup var." Stonewell yazmakla meşguldü ve birkaç dakika sonra başını kaldırıp aniden bağırdı: "Neden, Bob, sorun ne; evden kötü bir haber yoktur umarım?"

Robert, mektubu elinde sıkı sıkı tutarak ve titreyen bir çeneyle,
kederin resmi gibi görünüyordu. Belli ki onu çok
mutsuz eden bir haber almıştı.

"Sorun ne, ihtiyar?" diye sordu Stonewell endişeyle; "bir şey
oldu; ne oldu?" dedi ve sesindeki rahatlatıcı nezaket Robert'ın
doğrudan kalbine işledi.

"Stone," dedi, "bu babamdan bir mektup; bir ay önce onu işe alan demir yolu
şirketi yeniden düzenlendi ve o da işini kaybetti. O zamandan beri yarı hasta ve iş bulması
imkansız. Bana söylemeyi düşünmemişti ama söylemesi gerektiğini hissetti. Annemin
yıllardır sakat olduğunu biliyorsun. Stone, istifa etmeliyim,
başka çıkış yolu yok. Annem ve babam hasta ve para
gelmiyor. Onlara bakmak için eve gitmeliyim."

Stonewell ona sempati dolu gözlerle baktı. "Çok üzgünüm, Bob," dedi; "Eminim baban iş bulacaktır. Ama
istifa etmekten bahsetme; kendine iş bulmayı
çok zor bulabilirsin; istifa etmek için mezuniyete çok yakınsın ve
mezun olduktan sonra babana maddi olarak yardım edebilecek bir konumda olacaksın,
eğer ihtiyacı varsa. Bir an için bile olsa donanma hizmetinden ayrılmayı düşündüğünü
düşünmesi onu çok üzerdi. Bir süreliğine dışarı çıkıyorum, Bob; şimdi kendini bu kadar kötü hissetme; Eminim ki her şey yoluna girecektir."

Stonewell ayrıldı ve Robert bulanık gözlerle ve üzgün bir kalple odada aşağı yukarı yürüdü. Babasının ve annesinin hasta ve maddi olanaklardan yoksun durumları onu ızdırapla doldurdu. Onları dertlerinden ve kaygılarından kurtarmak için can atıyordu; maddi olanağı olmayan insanlara gösterilen düşmanca tavırdan ve soğukluktan korkuyordu ve babasının yaşadığı zihinsel işkenceyi düşündükçe kedere boğuluyordu.

Stonewell, Annapolis şehrine, doğrudan Blunt'ların yaşadığı yere gitti. Burada Yüzbaşı Blunt'ı görmek istedi ve kısa süre sonra o beyefendiyle birlikte oldu.

"Yüzbaşı," diye söze başladı, "oda arkadaşımın babasını tanıyordunuz, değil mi Bay Drake? Sanırım sizden kısa bir süre sonra Annapolis'ten mezun oldu."

"Evet, gerçekten de iyi bir adamdı; donanmada muhteşem bir
sicili vardı ve istifa etmesi çok yazık oldu. Peki ya o, Bay Stonewell?"

"Efendim, oda arkadaşım Bob, babası ve
annesi konusunda büyük bir sıkıntı içinde ve siz ve Bayan Blunt onun gerçek arkadaşları olduğunuz için sizinle bu konuda
konuşmak istedim. Elbette Bob sizinle olduğumu bilmiyor. Babası
işini kaybetti ve geliri yok ve Bob Chicago'ya gitmek için istifa etmesi gerektiğini düşünüyor. Görevinin babası ve
annesiyle birlikte olmak olduğunu düşünüyor. Mezuniyetine bu kadar yakın bir zamanda istifa etmesi çok yazık olurdu. Belki de onu çağırıp
benim yapabileceğimden daha fazla etkileyebilirsiniz diye düşündüm. Sizi dinleyeceğinden eminim."

"Jingo, Stonewell," diye patladı Kaptan Blunt, "gemimden ayrıldım ve Deniz Feneri Kurulu sekreteri olarak göreve çağrıldım ve ancak
bugün, tercihen denizcilik meselelerine aşina birini, kurulun baş katibi olarak tavsiye etmemi isteyen bir mektup aldım. Drake'in
babası tam da aradığı adam olurdu. Yaşamak için gereken ücreti alacak ve bu bir yaşam
pozisyonu. Bay Drake'in adresini bana verin; Ona bu gece yazacağım."

Bancroft Hall'a döndüğünde Stonewell, Robert'ı sessiz ve sakin ama kararlı buldu. "Bunu yapmalıyım, Stone," dedi Robert, oda arkadaşına uğursuzca resmi görünen bir kağıt uzatarak. İçinde, bir subay olarak istifa ettiğini resmen bildirmişti. "Bu, ömür boyu sürecek bir hayal kırıklığı," diye devam etti, "ama halkıma dönmeliyim. Bana ihtiyaçları var. Şimdi benimle tartışacağını hissediyorum ve senden beni
vazgeçirmeye çalışmamanı rica ediyorum; senin veya herhangi birinin söyleyeceği hiçbir şey
kararımı değiştiremez. Bu konuda kendimi çok kötü hissediyorum ve sen sadece
daha kötü hissetmeme neden olacaksın. Lütfen yapma, Stone. Anneme ve babama karşı görevimi yerine getirmeliyim."

"Seni vazgeçirmeye çalışmayacağım, Bob; tam olarak ne hissettiğini biliyorum.
Ama senden benim için bir şey yapmanı isteyeceğim. İstifa edersen kalbim kırılacakmış gibi hissediyorum. Şimdi senden bana elli dolar borç vermeni isteyeceğim. Bunu babana gönderebilirsin ve eğer acil paraya ihtiyacı varsa bu birkaç gün yardımcı olur. Ve senden istifanı bir hafta erteleyeceğine söz vermeni istiyorum. Elbette bunu benim için yapabilirsin ve bir hafta içinde Chicago'da istifanı zorlayacak bir ihtiyaç olmadığını hissedeceğine dair güçlü umutlarım var."

"Çok iyisin, Stone, ama elli doları ayırabilir misin?
Hemen ayrılmam gerektiğini hissediyorum, ama babama biraz para gönderebilirsem bir hafta bekleyebilirim. İstifa etme fikri umutlarımın ölümü gibi."

"Elbette yapabilirim; çok param olduğunu biliyorsun," diye cevapladı Stonewell, coşkuyla ayağa fırlayarak. "İyi bir şey olacağını biliyorum,
Bob, ve endişelenme; istifa etmeyeceksin."

Stonewell'in mutluluğu bulaşıcıydı ve Robert'ın kalbi ağır bir yükten
hafiflemiş gibiydi. Stonewell amacına ulaşmıştı ve Robert'ın
Kaptan Blunt'un Robert'ın babası için aklından geçenleri ondan öğrenmesini
istemedi.

BÖLÜM X

ROBERT İYİ HABERLER ALIR

Sonraki günler endişeli Robert için yavaş ilerliyordu.
Zihni babasının ve annesinin ihtiyaçlarıyla doluydu ve görevlerini yerine getirmek ve çalışmalarını
hazırlamak için gerçek bir çaba sarf etmesi gerekiyordu. Her posta teslimatını endişeyle bekliyordu, ancak Cumartesi sabahı tatbikattan sonra ondan herhangi bir mektup gelmedi. O ve Stonewell birlikte
odalarına girdiler ve Robert onu bekleyen iki mektuba
atladı. Babasının iyi bilinen el yazısıyla yazılmış mektubu hevesle açtı ve hızla okudu. Sonra sevinçle
bir çığlık
attı.

"Ne düşünüyorsun, Stone?" diye bağırdı. "İşte dünyanın en mutlu haberi. Babam bana Kaptan Blunt'un kendisi için Deniz Feneri Kurulu'nun baş katibi olarak muhteşem bir
pozisyon sağladığını yazıyor. Bu gerçekten muhteşem değil mi? Tüm endişelerim sona erdi; ve babam ona gönderdiğim elli
doları iade etti. Çok mutluyum, sanki üzerimden bir ton yük kalkmış gibi. Umarım Kaptan Blunt'u ona olan minnettarlığımı
kabul ettirebilirim. Böyle bir arkadaşa sahip olmak ne harika bir şey, Stone.
Ama bunu nasıl yaptı?" Robert bir an durakladı ve sonra ekledi:
"Stone, ona içinde bulunduğum sıkıntıdan bahsettin mi?"

"Bob, istifa etmenin senin görevin olduğunu hissettiğini söyledim ve nedenini de söyledim. Sana tavsiyede bulunması için kendimden daha yaşlı bir arkadaş istedim. Bu bir
özgürlüktü; ama, George adına, bunun bir özür için bir sebep olduğunu hissedemiyorum. Ben de en az senin kadar mutluyum, Bob. Jingo! ama Kaptan Blunt iyi bir adam. "

"Keşke ona benim için yaptıklarını ne kadar takdir ettiğimi gösterecek bir şey
yapabilseydim!" diye haykırdı Robert.

"Yapabilirsin," diye karşılık verdi Stonewell. "İşte oğlu Harry. Onu beladan
kurtarmaya çalışabilirsin; o çok şey için işaret etti. Önünde kayalar ve sığlıklar var ve sert bir şekilde çarpılacağından oldukça emin."

"O genç için hiçbir şey yapamam, Stone," diye cevapladı Robert.
"Kesinlikle bana yanaşma fırsatını asla kaçırmıyor."

"Şansın olabilir, Bob; ama neden diğer
mektubunu okumuyorsun?"

"Başka bir mektup aldığımı unutmuşum. Merhaba, bu Stanton'dan; bakalım
ne diyor."

"Ne! Stanton!" diye sordu Stonewell. "Geçen seneki beş çizgiliyi mi kastediyorsun?"

"Evet; ne kadar da muhteşem bir adam. 'Paul Jones' adlı bir torpido botu muhribinde harika vakit geçirdiğini ve çok şey öğrendiğini söylüyor. Gemisinin son hedef tatbikatında iyi bir rekor kırdığını ancak
bir dahaki sefere çok daha iyi performans göstereceğini söylüyor. Kaptanı altı librelik top için yeni bir nişangah tasarlıyor; şu anda o tarz toplara takılı olan
çok kötü. Stanton, herkesin daha iyi bir nişangah bulabileceğini ve şimdi Deniz Kuvvetleri Bakanlığı'nın subayların hedef tatbikatında ateş edecekleri
toplarda iyileştirmeler yapmasına izin verdiğini söylüyor. Ekim ayında topçuluk eğitmenimiz de bunu söylemişti, hatırlamıyor musun?"

"Evet ve bu arada, Bob, artık her şey hakkında kafan rahat olduğuna göre
bu yıl bayrağın şirketini kazanmasını bekliyorsan daha iyi meşgul olmalısın. İyi bir şirketin var ancak Blair'in de var ve bayraktan sonra çok ateşli. Eğer acele etmezsen, Bob, gözünü siler. Ve yıl
sonlarına doğru yaklaşıyor."

"Doğru. Önümüzdeki hafta meşgul olacağım. Bakalım, şimdi bölüğüm piyade ve topçuda iyi gidiyor; bu konularda Blair'i geçmeliyim."

"Evet, ama Blair'in bölüğünün denizcilikte birinci olacağından oldukça emin ve genel olarak onun bölüğü daha iyi, atletizmin farklı biçimlerinde sizinkinden daha fazla sayıda temsil ediliyor. Bir tahmin olarak ikinci bölüğün bayrak için sizinkinden daha iyi bir gösterisi olduğunu söyleyebilirim. Tüm tugayın toplam olası çarpanının 3.000 olduğunu görüyorsunuz. Blair muhtemelen eskrimde elli puan alacak ve atletizm takımlarında çok sayıda arkadaşı var; orada muhtemelen 100 puan alacak; ve Akademi'nin en iyi jimnastikçileri onun bölüğüne ait; ayrıca, ikinci bölük kesinlikle futbol ve beyzbol takımlarında ve mürettebatta birinci bölük kadar iyi temsil ediliyor. Başarabilirsin, Bob, ama şirketini harekete geçirmezsen başaramazsın."

"Aman Tanrım, Stone," diye haykırdı Robert, "beş çizgiye sahip olmaktansa o bayrağı kazanmayı tercih ederim. Şirketim iyi;
tatbikatlarda ve atletizmde ikinci şirket kadar iyi olacağız. Ne yapacağımızı
konuşurken pek bir şey yapmadık, ama bayrağı
unuttuğumuzu sanma. Biz onun peşindeyiz, sıkı ve güçlü."

"Eğer kazanırsan, kazanmayı hak ettiğine dair soğan başına yüz dolar bahse girerim. Blair kolay kolay yenilmez," diye cevapladı Stonewell.

"Hadi dışarı çıkıp Blunt'ları arayalım," diye önerdi Robert aniden. "Kaptan'a
teşekkür etmek istiyorum."

"Başka bir şey söyleme, Bay Drake," dedi Kaptan Blunt aynı günün ilerleyen saatlerinde Robert'a; "babana karşı hislerin doğal ve sana
itibar kazandırıyor. Ona ve size hizmet etmekten gerçekten memnundum; ancak
tüm bunların dışında, Light House Yönetim Kurulu babanızı baş katip olarak almaktan memnun; tam da ihtiyacımız olan adam. Bu yüzden hepimiz memnunuz.
Oğlum Harry nasıl gidiyor? Aman Tanrım! Bugün Maryland Caddesi'nde onu önümde gördüğüme yemin edebilirdim; Harry'nin Fransız olduğunu düşünmüyorsunuz, değil mi?"

"Umarım öyle değildir, kaptan. Öyle olsaydı ve onu ihbar etmek zorunda kalırsam tarifsiz bir şekilde üzülürdüm. Benimle birlikte olduğunu biliyorsunuz."

"Onu Fransız olarak bulursanız, ihbar etmenizi istiyorum," diye vahşice karşılık verdi
Kaptan Blunt. "Bu konuda yanlış fikirlere kapılmayın, Bay Drake."

"Bu benim için çok büyük bir endişe kaynağı, kaptan," diye yanıtladı Robert endişeli bir tonla. "Oğlunuzu ciddi bir konu için ihbar etmektense
saçmalamayı tercih ederim. O harika bir adam; herkes onu seviyor ve
hayranlık duyuyor. Ama şüphesiz ki pervasız ve dikkatsiz. Benim için en büyük
sorun, resmen dışında kendisiyle konuşmama izin vermemesi.
Tavsiyelere sabırsızlanıyor ve benden hiçbirini dinlemiyor."

"Bay Drake, sizden onu gerektiği zaman ihbar etmenizi istiyorum ve bekliyorum.
Endişelenmeyin."

Helen, bu uzun sohbette sabırsızlanarak aniden şöyle dedi:
"Robert, bu sabah biraz şekerleme yaptım; benimle kilere gelip
çıkarmama yardım etmez misin?"

Onlar duymayacakları bir yere varır varmaz, alçak sesle şöyle dedi: "Harry yine
yukarıda ve babası onu görmeden aşağı inip kaçamaz. Ne yapacağım? Harry babasından çok korkuyor."

"Sana verebileceğim tek tavsiye, Helen, babana orada olduğunu söylemen. İzlerini örtbas edemezsin ve babası dışında onu etkileyebilecek
kimseyi tanımıyorum."

Bu tavsiye Helen'e çok patlayıcı geldi ve Harry'yi korumak için kendi başına bir yol bulabileceğini
ve ona bunu bir daha asla, asla yapmaması gerektiğini hissettirmesi gerektiğini hissetti. Bu yüzden sessiz kaldı.

Oturma odasına döndüklerinde Robert kendini huzursuz hissetti. Bayan Blunt, ona karşı her zaman sempatik bir şekilde dostça davranarak onunla konuşmaya başladı; ancak
birkaç dakika sonra Robert, Stonewell'in eşliğinde
ayrılmak üzere ayağa kalktı.

"Biraz acelen yok muydu, Bob?" diye sordu Stonewell, oda arkadaşına dikkatle bakarak.

"Belki de," diye yanıtladı Robert rahatsız bir şekilde.

"Belki de genç Blunt'u kilerde turta yerken buldun," diye belirtti Stonewell.

"O kadar yakın değil, Stone, ama sanırım evdeydi. Şimdi ne yapacağım? Çok geçmeden genç Blunt'ı bir suçtan dolayı ihbar etmek zorunda kalacağım bir duruma düşeceğimi görebiliyorum, minnettarlığımı hak eden adamın oğlu - ya da sahip olduğum en güçlü ilkelerden
vazgeçmek zorunda kalacağım. Ne yapacağım, Stone?"

"Bu zor bir sorun; bunu düşüneceğiz ve belki Blunt'ı sindirebiliriz. Belki onu etkilemenin bir yolunu bulabilirim. Bu arada, birinci sınıfın bu gece geç saatlere kadar serbest olduğunu biliyor muydun?
Penfield, Colonial Theatre'da Richard the Third'ü oynayacak.
Harika bir fırsat. Komutana gittim ve sınıfımızın on bir buçuk serbestliği olacak. Penfield'ın en iyi oyunu; ve
biletlerimiz zaten hazır. Memnun değil misin, Bob?"

Robert, oda arkadaşına şaşkınlıkla baktı. "Eh, her şeyden önce!" dedi. "Bunu saatlerce bilmene ve hiç bahsetmemene bakmak. Bayan Blunt ve Helen ile oyun hakkında konuşuyordum ve keşke gidebilseydim diye düşünüyordum. Çok memnunum. Ama neden daha önce bundan bahsetmedin, Stone?"

"Ah, sadece bahsetmedim. Aslında kimseye söylemedim. Haber akşam yemeği sırasında duyurulacak, bu yüzden sen herkesten daha erken öğreneceksin. Ve harika vakit geçireceğiz."

"Çok sevindim," diye bağırdı Robert. "Stone, bu gayet iyi. Yaşlı Dalton için Bully. O bir papatya komutanı."

BÖLÜM XI

"MÜDÜR İÇİN ÜÇ İNLEME"

Birinci sınıf öğrencilerinin tiyatro özgürlüğü ayrıcalığı karşısındaki sevinci büyüktü, deniz harp okulu öğrencileri için nadir bir ayrıcalıktı; ve bu ayrıcalığın tanınmadığı birinci sınıf öğrencileri dışındaki harp okulu öğrencilerinin öfkeli mırıltıları yüksek ve derindi.

"İkinci ve üçüncü sınıf öğrencilerinin gitmemesi için hiçbir sebep, hiçbir makul sebep yok," diye itiraz etti Üçüncü Sınıf Öğrencisi Blunt akşam yemeğinde. "Ben
üçüncü sınıfın tamamının bir arada gitmesinden yanayım;
yetkililere komutanın gülünç muamelesi hakkında ne düşündüğümüzü göstereceğiz----"

"Bay Blunt, düzene çağrılıyorsunuz," diye yankılandı masanın başında oturan Kadet Teğmen Drake'in keskin, diktatör sesi. "İsyan
çıkarıyorsunuz ve üstlerinizden saygısızca
söz
ediyorsunuz . "

Harry Blunt açıkça korkmuştu ve bir süre sakinleşti; ancak daha sonra sağında oturan bir sınıf arkadaşına alçak bir sesle şöyle dedi: "Ben zaten dışarı çıkıyorum;
duvardan atladığım ilk sefer olmayacak."

"Tiyatroda tanınıp fark edilirsiniz ve musluk muayenesinde fark edilmezsiniz; "Bunu denemesen iyi olur," diye cevap verdi.

"Sanırım haklısın," diye homurdandı Harry, "ama benim
kolumda oldukça iyi bir numaram var ve bunu başarabilirim."

Daha sonra, birinci sınıfların hepsi gittiğinde ve koridorlar boşaldığında, Üçüncü Sınıf Blunt'un 23 numaralı odaya, tümen subaylarının odasına
girdiği görülebilirdi. Ve birkaç dakika sonra
şaşkın ve endişeli bir şekilde
dışarı çıktı.

O cumartesi gecesi Colonial Tiyatrosu neşeli bir görüntüydü. Annapolis toplumunun tamamı oradaydı, hanımlar güzelce giyinmişti ve erkekler doğru gece kıyafetleri içindeydi. Annapolis, Newport gibi konularda
katı olmakla övünür. Seyircilerin arasında birçok donanma üniforması vardı; ve ön tarafta ve ortada, onlar için ayrılmış koltuklarda, şimdiye kadar bir araya getirilmiş en iyi genç adamlardan oluşan bir grup, kıdemli sınıf deniz harp okulu öğrencileri oturuyordu.

Daha çok dostça bir parti, sıradan bir izleyici kitlesinden daha fazlaydı, çünkü
herkes birbirini tanıyordu ve perde açılmadan önce
sayısız selamlama ve hoş sohbetler oldu.

Ancak Annapolisliler tarafından bu kadar sadakatle uygulanan "costume de rigeur" ​​için bir istisna vardı. Sahnenin sağında, bir locanın arka koltuğunda (koltukların ayrı satıldığı halka açık bir loca) toplumsal geleneklere meydan okuyarak giyinmiş bir adam oturuyordu. Sadece bir
çul ceket ve koyu renk kumaştan pantolon giymişti. Gür bir bıyığı ve
koyu sivri bir sakalı vardı. Ancak kimseyi tanımıyor gibiydi ve hiç kimse onu fark etmiş veya alışılmadık
kıyafeti için endişelenmiş gibi görünmüyordu.

Penfield o gece takdir eden bir izleyici kitlesine sahipti. Annapolis'te daha önce hiç bu kadar güzel bir şey verilmemişti ve coşkulu bir memnuniyet tekrar tekrar dile getirildi.

Saat ona yirmi kala locadaki sakallı adam aniden
çıktı ve tiyatronun dışına çıktığında Akademi arazisine doğru
hızla koşmaya başladı. Uygun bir zenci onu duvarın üzerinden
sürükleyerek yirmi beş sent kazandı. Sakallı adam Cephanelik ve Bancroft Salonu'nun Chesapeake Körfezi tarafına doğru koştu, terastan koştu ve 23 numaralı odanın
açık penceresine daldı. Beş dakikalık uyarı borusu kısa süre sonra duyuldu,
ardından musluk çağrısı geldi. Ve Bancroft Salonu'nda, odaların saat onda teftişini yapan görevli subayların ölçülü adımları duyuldu.

Bu daha bitmemişti ki sakallı adam Bancroft Salonu'ndan girdiği aynı yoldan
çıktı. Bir sıçrayışta yola koyuldu ve
fark edilmeden arazide koştu. Duvar ona hiç zorluk çıkarmadı ve kısa süre sonra tiyatro locasındaki koltuğuna geri döndü.

"Ne şans," dedi kendi kendine, büyük bir memnuniyetle. "İlk başta
çıktım, geri döndüm, musluk muayenesinde yatağımdaydım ve
şimdi geri döndüm ve oyunun sadece küçük bir kısmını kaçırdım. Ve kimse
beni görmedi veya oyun hakkında bir şey bilmiyordu."

Oyun devam etti. Saat on birden biraz önce, sona doğru, bazı sahneler değiştirilirken, tiyatronun müdürü sahneye çıktı ve seslendi:

"Midshipman Stonewell orada mı?"

"Ben oyum," diye cevapladı Stonewell, koltuğunda doğrularak.

"Üzgünüm, ancak Deniz Harp Okulu müdürü az önce beni aradı ve Midshipman Stonewell'in tüm medishipmanları kaçmaya göndermesini istedi." Stonewell cevap verme veya emir verme fırsatı bulamadan ve
sınıf arkadaşlarının yüzlerindeki dehşet ve hayal kırıklığı ifadesi kaybolmadan önce, tiyatrodaki herkes sert, tiz tonlarda yüksek sesle bir haykırışla irkildi:

"Midshipmanlar ve diğer herkes, dikkat!"

Yoğun, nefessiz bir sessizlik izledi. Herkes çığlığın geldiği yöne baktı. Orada, sağ taraftaki kutunun önünde, uzun boylu, atletik görünümlü bir adam duruyordu. Şimdi alnına kahverengi bir sarkık şapka
çekmişti; yüzü koyu bir sakalla kaplıydı.
Göğsünün üzerine sıkıca düğmelenmiş bir çuval ceketi vardı.

Bu nüfuz edici sesle herkesin dikkati çekildi. Seyircilere
beklentili bir sessizlik çöktü. Her göz sakallı
yabancının üzerindeydi.

Söz kesenin dudaklarından meydan okuyan bir ses geldi:

"Deniz Harekatı müdürü ve komutan için üç inleme. Oh--oh--oh."

Bir an bile tereddüt etmeden Stonewell'den çınlayan emirler geldi:

"Birinci sınıf öğrencileri, ayağa kalkın! ​​Çift olarak yürüyün. İki sıra halinde
dışarıda toplanın."

Stonewell'in emrine uymakta hiçbir tereddüt veya gecikme yoktu. Hızla
tiyatrodan dışarı koştular ve dışarıdaki yürüyüş yolunda durdular. Ve neredeyse
hemen Stonewell'in "Birinci sınıflar, ileri, çift zamanlı yürüyüş" emriyle harekete geçtiler ve hızla uzaklaştılar. Kısa süre sonra
yangın
çanlarının çaldığı duyuldu ve Akademi arazisindeki siren uzun, korkutucu sesler çıkarmaya başladı.

"Deniz Harp Okulu'nda bir şey yanıyor, Bob," diye haykırdı Stonewell; "acele et."
Birinci sınıflar Maryland Caddesi kapısına koştular ve burada alt sınıftan deniz harp okulu öğrencileriyle karşılaştılar, farklı hortum makaralarını
çıkarmaya başladılar. Birinci sınıflar hemen çeşitli emirleri üstlendiler. Yangının marangoz atölyesinde olduğu ortaya çıktı ve birkaç dakika içinde söndürüldü.

Deniz harp okulu öğrencileri odalarına döndükten sonra
tek konuşulan konu tiyatrodaki şaşırtıcı olaydı.

Ertesi sabah Pazar'dı. Saat ondan kısa bir süre sonra, komutan odaların teftişini bitirdiğinde, Kadet Teğmen Drake
Midshipman Blunt'un odasının kapısında belirdi ve şöyle dedi: "Blunt, hemen
komutan'ın ofisine rapor ver."

Harry Blunt sanki destek almak ister gibi masayı kavradı ve solgun bir yüzle
ve titrek bir sesle sordu: "Beni ne için istiyor?"

"Sana söylediğinde anlayacaksın," ve Robert dışarı çıktı. Harry Blunt komutanın huzuruna her zamanki zarif tavrıyla girmedi. Aslında Komutan Dalton'la karşılaşan çok korkmuş bir gençti. Yüzünde korku ve endişe açıkça görülüyordu.

"Bay Blunt," diye söze başladı komutan, "babanız, anneniz ve kız kardeşiniz bugün benim evimde akşam yemeği yiyecek ve sizin de gelmenizi istiyorum. Babanız bana son zamanlarda sizi pek görmediğini söyledi; birinci sınıf değilsiniz, değil mi? Değilseniz yönetmeliği bir kenara bırakacağım ve bugün bir subayla akşam yemeği yemeniz için size özel izin vereceğim."

Harry Blunt aniden arkasındaki bir sandalyeye oturdu. Bir an
konuşamadı.

"Oturun, Bay Blunt," diye gülümsedi komutan. Sonra Harry ayağa kalktı.

"B-b-beni görmek için tek isteğiniz bu muydu?" diye kekeledi.

"Evet; saat bir buçukta akşam yemeği yiyoruz."

"Teşekkür ederim, kaptan; sizinle yemek yemekten ve babamla olmaktan mutluluk duyarım. Bu çok nazik bir davranış, kaptan. Ah, teşekkür ederim; evet,
gerçekten de orada olacağım--sizi hiç ziyaret ettiğimi sanmıyorum, kaptan,
ama--"

"Eh, eh, Bay Blunt," diye sözünü kesti komutan, "sizin sorununuz
ne? İlk başta ofisime geldiğinizde
konuşmaktan yoksun gibi görünüyordunuz ve aniden öyle bir telaşla konuşmaya başladınız ki kendinizi
durduramıyorsunuz. Belki de başka bir şey hakkında konuşacağımı
düşündünüz," ve Komutan Dalton Harry'e dikkatle baktı.

"Saat bir buçukta evimde olun," diye tekrarladı komutan, Harry'yi
göndererek ve Harry gitti. Komutanın ofisinden çıktığında birkaç derin nefes aldı.

"Aman Tanrım," dedi, neredeyse yüksek sesle, büyük bir rahatlamanın ses tonuyla, "korktum
karşı karşıya olduğumdan. Hayatım boyunca hiç bu kadar korkmamıştım."

BÖLÜM XII

ROBERT BİR KEŞİF YAPTI

"Pete," dedi Robert birkaç gün sonra, "silah kulübesine gidelim."

"Tamam," diye cevapladı sevimli Peters, "gel; ama orada ne yapacağız? Tüm Akademi'de bundan daha sıkıcı bir yer bilmiyorum."

"Şirketimizin bayrağı kazanmak için çok çabalayacağını biliyorsun, değil mi?"

"Elbette öyle. Diğer tüm şirketler de öyle. Bob, bir an bile kızı seçen tek teğmen olduğunu düşünme. Ama silah kulübesinin
bölümün bayrağı kazanmasıyla ne ilgisi var?"

"Her şey önemli, Pete; her şirketin kazandığı büyük kat sayısının bir kısmının altı librelik silahlarla hedef
tatbikatındaki sicilinden oluştuğunu biliyorsun, değil mi?"

"Elbette."

"Geçen hafta Stanton'dan bir mektup aldım; bu topun nişangahının
çok kötü olduğunu söylüyor. Şimdi topçu birliklerimizde hepimiz
geliştirmeler yapmaya teşvik edildik. Görüyorsun ya, donanmadaki topçuluk artık müthiş bir
rekabet meselesi; gemi gemiye ve top topa karşı. Her hedef tatbikatında en iyi performansı gösteren gemi bir yıl boyunca topçuluk kupasını taşır ve en iyi top mürettebatı büyük para ödülleri kazanır. Ve farklı topların komutasındaki subaylar iyileştirmeler yapmaya teşvik edilir. Neden, İspanya savaşından hemen önce 'Texas'ın on iki inçlik topları beş dakikada bir ateş edebiliyordu ve sonra atışlar
sık sık isabet etmiyordu. Son atış talimi sırasında aynı toplar dakikada bir ateş ediyordu ve neredeyse her seferinde hedefi vuruyordu. Ve iyileştirmelerin hepsi gemideki subaylar tarafından yapıldı."

"Bob, işte altı librelik topun; bir bak. Sanırım onunla fazla oynamana izin verilmeyecek.
Top hakkında pek bir şey bilmiyorsun -onu tasarlayan ve yapan adamlar kadar bile değil- ve sen burada onu geliştirmekten bahsediyorsun. Muhtemelen onu geliştirmekten
çok yaralarsın."

"Neyse, nasıl çalıştırılacağını biliyorum ve altı librelik bir topu birkaç kez ateşledim," diye cevapladı Robert, hızla birkaç kelepçeyi aşağı atarak ve
topu pivotu üzerinde döndürerek.

"Topun mekanizmasına dokunmak gibi bir fikrim yok; ancak Stanton diyor ki
silah nişangahları zayıf; herhangi biri silaha daha iyi nişangah takabilirdi."

Robert şimdi silahın arkasına geçti, onu ateşleyen adamın öngörülen pozisyonunu aldı, silahı sağ kolunun omzundan ve elinden sıkıca tutarak, sol eli tetikteydi. Gözünü silah nişangahının üzerinde gezdirdi ve silahı yukarı aşağı ve bir yandan diğer yana hareket ettirdi.

"Pete," diye belirtti, "bu arka nişangaha bak; açık bir nişangah--sadece
bir çentik, bir oluk. Ve ön nişangah sadece keskin bir nokta.
Gözümü yukarı veya aşağı veya bir yandan diğer yana çevirirsem, silahın
ateş edeceği birçok farklı yer olduğunu düşünebilirim. Silah tam bu pozisyonda ateşlendiğinde atış sadece bir yöne gidiyor, ama bahse girerim ki on farklı adam silahın şu anki pozisyonuna göre nişan alsa ve atışın nereye isabet edeceğini söylese on farklı görüş bulurdunuz."

"Elbette olurdu," diye cevapladı Peters üstün bir tonda; "açık nişangahlarda her zaman vardır; profesyonel nişancılar her zaman gözetleme
dürbünleri kullanır."

"Pete, sen bir hazinesin," diye haykırdı Robert coşkulu bir onayla; "bu silaha gözetleme
dürbünleri takacağız, ama bunu bir sır olarak saklayacağız ve atış serimizi ateşlemeye geldiğimizde kendi gözetleme
dürbünlerimizi kullanacağız."

"Bu silaha gözetleme
dürbünlerini nasıl takacaksın ve bunu herkes bilmeyecek?" diye sordu Peters kuşkuyla. "Ve biz sadece bu silahla
pratik yapıyoruz; Aslında 'Nevada'nın altı librelik toplarından birini ateşleyeceğiz ve
muhtemelen bu topa taktığınız nişangah 'Nevada'ya uymayacaktır."

"'Nevada'ya binelim; 'Santee' rıhtımının yanında ve
kaptanla konuşacağız. Onu tanıyorum ve ondan kullanacağımız
altı librelik topu takmamıza izin vermesini isteyeceğiz. O gemide Lenn adında çok yakın bir arkadaşım olan bir topçu arkadaşı var; aletlerle çok beceriklidir ve bana yardım eder."

"Ama Bob, bir kaptan bir astsubayın gemisinin
toplarıyla oynamasına izin vermez. "

"Nevada, gemide sadece otuz beş kişilik bir mürettebatla yedekte; gemi subaylarının eğitimi için burada ve ayrıca, kalıcı bir değişiklik yapmayacağız; yeni bir altı librelik top nişangahı icat edeceğiz; eski nişangahları çıkarıp kendi nişangahlarımızı takacağız; kaptan isterse diğerlerini geri takabilir."

"Sanki nişangahlarını çoktan icat etmişsin ve tek yapman gereken onları takmakmış gibi konuşuyorsun. Şimdi sana söyleyeyim, Bob, her şeyin ateşlenmesi o kadar kolay değil. Bu top nişangah için uygun değil. Başka bir şey,
arka nişangah burada derecelendirilmiş bir çubuğa bağlı; ateş ettiğin hedefin mesafesine göre yukarı aşağı hareket ediyor ve ayrıca geminin hızına uyum sağlamak için bir yandan diğer yana hareket ediyor. Şimdi bu silah için
tamamen yeni bir nişangah ayarlamak için epeyce sorun yaşayacaksın."

"Pete, bunlar çözülebileceğinden emin olduğum sorunlar.
Değişikliği nasıl yapabileceğimizi bildiğimi iddia etmiyorum ama soruyu
inceleyeceğim ve uzman yardımı alacağım. Şimdi 'Nevada'ya
gidip Yüzbaşı Brice ile konuşalım; önce onun onayını almalıyız; sonra da o zeki topçu arkadaşı Lenn'den yardım isteyeceğim;
çok yaratıcı bir adam. Gelin."

Çok geçmeden iki subay "Nevada" monitörüne bindi ve Kaptan Brice ile konuşmaya başladı. Brice ilk başta, kendi deyimiyle, toplarından biriyle herhangi bir "maymunlaşmaya" tamamen karşıydı. Sonunda Robert'ın samimiyetine ilgi duymaya başladı ve şu ültimatomla yumuşadı:

"Şimdi, Bay Drake, altı librelik toplarımın birinin mevcut nişangahını çıkarmanıza izin vereceğim; nişangahlar zaten topun dışında tutuluyor; ve yerlerine yeni nişangahlar takabilirsiniz. Ancak topu hiçbir şekilde değiştirmemelisiniz; taktığınız nişangahların hemen normal nişangahlarla değiştirilebilmesi için onu düzeltmelisiniz.
İstediğin adamı çağıracağım, Lenn, ve ona sana yardım etmesini söyleyeceğim."

Baş Topçu Yardımcısı Lenn kısa süre sonra belirdi ve o ve iki gemi subayı, üstyapı güvertesindeki ön sancak altı librelik topun yanına gittiler, Robert orada ne istediğini açıkladı. Lenn bu fikri
hevesle kavradı.

"Bay Drake," dedi, "hiçbir sorun yaşamadan istediğinizi
düzeltebiliriz. Nişangah basit bir şeydir - prensip, topun namlusunun merkez hattının, hız sınırı olmaksızın, yakın mesafeden nişangah hattına tam olarak paralel olmasıdır. Şimdi bir gözetleme nişangahı istiyorsunuz.
Bir inç çapında ve bir veya iki inç uzunluğunda içi boş bir silindir alacağız; ucunu tıkayıp, fişinizin ucuna ince bir delik açacağız.
İşte gözetleme. Ve ön nişangah, içinde çapraz teller olan bir halka olacak. Şimdi gözetleme deliğinden çapraz tellere giden çizginiz silahın eksenine paralel olmalıdır. Ve bunu düşünürken arka ve ön nişangahlar mümkün olduğunca birbirinden uzak olmalı; size ne yapacağımızı söyleyeyim; nişangahı uzun bir pirinç borunun ucuna takacağız; depoda tam da bu malzeme var. Mevcut ön nişangahın olduğu yere bir Y parçası takacağım, oraya döndüreceğim ve borunun ön kısmını gimbal'larına asacağım. Borudan çeyrek inçlik bir pim geçireceğim; ve pirinç borunun arka ucunu bu arka nişangaha düşüreceğim--bu arka nişangahta ufak bir değişiklik yapmam gerekecek----"

"Hiçbir şeyi değiştiremezsin, Lenn, yapmamalısın," diye sözünü kesti Robert.
"Kaptan Brice silahta herhangi bir değişikliğe izin vermeyecek----"

"Ah, aşağıda eski, kullanılmayan bir arka nişangahım var; "Bunu kullanacağım," diye gülümsedi
Lenn. "Şimdi yeni ön çapraz telimizi ve arka gözetleme nişangahımızı pirinç borumuzun uçlarına bağlayacağız - neden, herkes bir bakışta bunun şu anki zavallı sistemden çok daha iyi bir düzenleme olduğunu görebilir."

Robert ve Peters ayrılırken Lenn şöyle dedi: "İki gün sonra 'Nevada'ya gelin ve bu silahtaki yeni nişangahınızı işe hazır bulacaksınız."

Ertesi cumartesi, akşam yemeğinden sonra, Robert ve Stonewell Blunt evinde keyifli bir ziyaretin tadını çıkarıyorlardı. Kaptan Blunt, Stonewell'e gemisinin geçtiği son atış tatbikatını anlatıyordu.
"Efendim," dedi, "altı librelik toplarım bu kadar kötü performans göstermeseydi kesinlikle kupayı kazanırdım; altı inçlik toplarım dakikada ortalama yedi isabet sağlıyordu, en iyi topların her biri on isabet sağlıyordu. Altı librelik toplarımız için iyi nişangahlarımız olsaydı 'New Orleans' donanmadaki sınıfındaki herhangi bir geminin en iyi rekorunu kırardı."

Robert hevesle dinliyordu ve çok ilgiliydi, ancak Helen Blunt ilgilenmiyordu.

"Baba," diye sözünü kesti, "sadece toplardan, toplardan, toplardan ve dakikadaki isabet sayısından bahsediyorsun. Şimdi bu, gemi subayları için dondurma ve kekten daha ilgi çekici değil. Robert, benimle kilere gel ve bana biraz
almamda yardım et."

O genç adam Kaptan Blunt'a altı librelik top nişangahı hakkında bir soru sormak üzereydi, ama Helen çoktan koridora doğru gidiyordu; bu yüzden sorusunun bekleyebileceğini düşündü ve Helen'a katılmaya başladı. Helen evin arkasına, mutfağın yanındaki kiler odasına gitmişti. Geçit karanlıktı, ama Robert yolu biliyordu ve Helen'ın peşinden
hızla koştu ve kısa süre sonra ona çarptı.

"Sen her zaman hata yapan birisin, değil mi Robert?" diye güldü. "Işığı yakmaya çalışıyorum ama anahtarı bulamıyorum. Ne kadar da can sıkıcı bir şey bu.
Annapolis'te tüm hizmetçiler gece eve gidiyor ve
kapı zili çalıyor. Kim olduğuna bakmam gerekecek. Şimdi düğmeyi bulmaya çalış;
bu duvarın yakınında bir yerde. Sadece etrafı yokla ve bulacaksın.
Umarım karanlıkta kalmaktan korkmuyorsundur," diye veda etti,
"ama mutfak kapısı kilitli, böylece hiçbir hırsız içeri giremez." Ve
Helen kaçtı.

Robert etrafta dolandı ama elektrik ışığının düğmesini bulamadı ve el yordamıyla
ararken kulağı mutfaktan gelen bir tıkırtıyı duydu, sanki bir kapı kilitlenmemiş gibi. Bir an sonra bir
kapının açıldığını duydu ve bununla birlikte hava akımının ona çarptığını hissetti.

"Birisi mutfağa girmiş," diye düşündü Robert. Kim olduğunu merak ederek kıpırdamadan durdu. Sonra mutfak zemininde ayak sesleri duydu; oldukça yakın görünüyorlardı ve orada bir davetsiz misafir olduğundan emindi. Açık
kiler kapısından mutfağa baktı, ama karanlıkta hiçbir şey göremedi; aniden mutfaktaki bir elektrik ışığı yandı ve Robert, kendisi görünmeden,
gördüğü kişiye büyülenmiş bir şekilde baktı.

Orada bir masanın yanında duran, gözlerinin üzerine kadar çekilmiş kahverengi bir sarkık şapka takmış, kalın bıyıklı ve koyu sivri sakallı bir adam vardı;
koyu bir çuval ceket giymişti, göğsünden sıkıca düğmelenmişti ve
koyu bir kumaştan pantolon giymişti.

Robert nefesinin hızla geldiğini hissetti.

"Bu adam burada ne yapıyor olabilir?" diye merak etti. "Onu tanıyorum; o, müdür ve komutan için üç kez inleme çağrısı yapan
alçak."

Robert, yabancının bir hırsız olabileceği konusunda kafası karışık bir fikre kapılmıştı ve ne yapması gerektiğini merak ediyordu ki, aniden bir dehşet ve dehşet duygusu onu ele geçirdi. Yabancı şapkasını fırlattı ve her iki elinin hızlı bir hareketiyle kulaklarının etrafından
açıkça sahte bir sakal olan şeyin desteğini çekti. Ve Harry Blunt'un neşeli yüzü
ortaya çıktı.

Robert'ın duygularını analiz etmek zordu, ancak bunların en önemlisi
Harry'ye karşı duyduğu mutlak nefretti. Kendisi de muhteşem bir subayın oğlu olan bir deniz harp okulunun, Deniz Harp Okulu'ndaki en yüksek rütbeli subaylara bu kadar kasten, bu kadar alenen hakaret eden bir suçlu olması, Robert'ı iğrenmeyle doldurdu.

[İllüstrasyon: _YABANCI ŞAPKASINI ÇIKARDI_]

Bir deniz harp okulunun izinsiz izin alması yaygın bir suçtu, aynı şekilde bir deniz harp okulunun sivil kıyafetlere sahip olması da yaygın bir suçtu. Bu tür suçlar büyük kişisel risk altında işleniyordu ve
tespit edildiğinde suçlunun başına ağır cezalar ve tekrarlanırsa görevden alınma anlamına geliyordu. Ancak askeri bir bakış açısından kınanması gereken
bir suç olsa da, böyle bir suç onursuz değildi. Colonial Tiyatrosu'ndaki olaydan beri Annapolis'teki hiç kimse
o geceki hakaretin faili bir deniz harp okulu öğrencisi olabileceğine dair en ufak bir fikre bile sahip olmamıştı; böyle bir fikir asla önerilmedi, hatta hiç kimsenin aklına bile gelmedi. Ve bu yüzden Robert için Harry Blunt'ı suçlu olarak tanıması acı verici olduğu kadar şaşırtıcıydı.
Harry'den, Deniz Harp Okulu'na utanç verici bir
haksızlık yapmış, tamamen uygunsuz, onursuz bir kişi olarak nefret ediyordu. Ve hemen Robert'ın aklında Harry'yi komutana, hayırseverinin oğlunu ihbar etmekle yükümlü olduğu bilgisi belirdi.

Robert acı dolu bir şaşkınlıkla döndü ve sessizce yemek odasından salona doğru yürüdü.

"Kilerdeki kekleri ve diğer şeyleri buldun mu, Robert?" diye bağırdı Helen
onu görünce, "yoksa beni beklemekten yoruldun mu? Bay Farnum aradı ve
o kadar nadir geliyor ki ondan kaçamayacağımı hissettim. Neden, Robert,
sorun ne? Yüzünde çok garip bir ifade var. Ne oldu?"

"Işığı bulamadım, Helen, ben----"

"Ah, geri dön ve tekrar dene. Ama sorun ne, Robert? Eminim
bir sorun vardır."

"Kendimi iyi hissetmiyorum, Helen. Ben--ben--gitmeliyim--kalamam,--lütfen
annenle babana iyi geceler de--gerçekten gitmeliyim," ve her bir yüzünde
tam bir sefalet belirirken, Robert şapkasını kaptı ve
evden fırladı.

XIII. BÖLÜM

HARRY BLUNT REDDEDİLDİ

Helen Blunt, Robert'ın garip hareketinden dolayı üzüldü ve incindi. Bu onun için
anlaşılmazdı. Diğerleri onun ani
gidişine çok şaşırdılar. Birkaç dakika sonra Helen ikramları aldı, ama o akşamın geri kalanında çok sakindi ve günün zevkinin onun için bittiği çok açıktı.

Robert aceleyle Akademi'ye geri döndü ve kısa süre sonra odasındaydı.

"Onu ihbar edemem," diye düşündü. "Rütbemden, görevimden, prensiplerimden, Akademi'de olduğumdan beri vaaz ettiğim şeylerden geri döneceğimi biliyorum. Aşağılık köpek! Kovulmalı! Böylesine aşağılık bir insanın böylesine iyi bir
babaya,
anneye ve
bir kız kardeşe sahip olması utanç verici. Burada kalması çok çirkin. Ama
babası babamı kurtardı--onu ihbar edemem; bu Yüzbaşı Blunt'ı tamamen
utançlandırırdı--ona karşı minnettarım--sanırım bu minnettarlığın görevime karışmasına
hakkım yok; ama kendimi tutamıyorum."

Robert bir sonraki saat boyunca kendini birçok acı düşünceye kaptırdı,
ama vardığı sonuçlar değişmedi ve öğrendiklerini kendine saklamaya, ne Harry Blunt'ı ihbar etmeye ne de
Stonewell'e gördüklerini anlatmaya kararlıydı.

Stonewell saat ondan biraz önce geldi. "Neyin var Bob?" diye sordu neredeyse sertçe. "Blunt'lara çok nazik davrandığını mı düşünüyorsun? Helen'in akşamını mahvettin ve Yüzbaşı ve Bayan Blunt'un endişelendiğini görebiliyordum; en azından senin çok tuhaf davrandığını düşünmüş olmalılar."

"Üzgünüm, Stone--kendimi tutamadım. Lütfen
bana bundan bahsetme."

Stonewell, oda arkadaşının endişeli yüzüne dikkatle baktı. "Bak,
Bob, kilere gittiğinde genç Blunt'ı gördün mü? O
serseri yine Fransız mı oldu?"

"Stone, bir kez hariç, kişisel meselelerini benimle neredeyse hiç konuşmadın; bu konuda asla ısrar etmem, ne kadar samimi olsak da. Şimdi bu,
konuşamayacağım türden kişisel bir mesele; lütfen benden bunu bekleme."

"Tamam, Bob; ama benim fikrime göre, Blunt'ı Frenching için ihbar etmen gerektiğini hissediyorsun ve bunu yapamayacağını hissediyorsun çünkü babasına karşı kalıcı bir minnet
duyman gerekiyor; ve bu yüzden prensiplerinden
geri döndüğünü hissediyorsun, vb. Şimdi görevde değildin; hiçbir makul
adam senin kendi duygularını bu ölçüde ihlal etmeni beklemez. O yüzden
neşelen, Bob; sana hemen söyleyeyim ki, görevde olmadığım bir zamanda genç Blunt Frenching'i babasının evinde bulursam, onu kesinlikle ihbar etmem. "

Robert buna hiçbir yorum yapmadı, ama kalbinde eğer oda arkadaşı Blunt'un ne kadar alçak bir adam olduğunu biliyorsa Stonewell'in onu ihbar eden ilk kişi olacağını düşündü.

Kısa süre sonra musluk sesleri duyuldu ve Robert çok geçmeden yatağa girdi; ama uykuya dalması uzun saatler sürdü. "Ne kadar da çok korkunç haydutla birlikte oldum," aklına gelen düşüncelerden biriydi;
"Hillman, Ramsay, Williams ve şimdi de bu iğrenç Blunt vardı.
Ve hepsinden en kötüsünün Blunt olduğundan korkuyorum."

Ertesi öğleden sonra Stonewell Blunt'un odasına gitti ve o genç adamı orada yalnız buldu. "Merhaba, Stone," diye selamladı Blunt; "ama artık futbol bittiğine göre belki de beş çizgiliye Bay Stonewell demeliyim."

"'Bay'ı boş ver, Blunt. Sana söylemek için uğrayacağımı düşündüm
bence istemeden bir ahmaksın."

"Sözleriniz saldırgan, efendim," diye bağırdı Harry, hemen sinirlenerek;
"Bir Deniz Harp Okulu yönetmeliğinin, bir askeri öğrenciye
hakaret etmesine izin verdiğini bilmiyorum."

"Sana hakaret etmek istemiyorum, Blunt ve sözlerimin
açıklanmaya ihtiyacı olduğunu kabul ediyorum. Mesele şu: Bölük komutanın Bob Drake,
bir şey yüzünden tamamen sinirli. Bunu benimle konuşmuyor ve
bu konuda seni gördüğümden haberi yok. Dün gece babanın
evindeydi ve senin orada Fransız taklidi yaptığını ve seni gördüğünü
düşünüyorum. Muhtemelen görev konusunda çok katı fikirleri olduğunu biliyorsundur. Benim fikrim, seni ihbar etmesi gerektiğini veya
her zaman sahip olduğu tüm prensiplerden
vazgeçmesi gerektiğini düşünüyor. Ve özel bir sebepten dolayı seni ihbar edemez."

"Ah," diye cevapladı Harry küçümseyerek, "eğer sebep Helen'e yaranmaksa çoğu insan Drake'in namussuz olduğunu söyler."

"Kız kardeşin değil Blunt. Minnettar olduğu baban."

"Drake neden babama minnettar olsun ki?" diye haykırdı Harry apaçık bir şaşkınlıkla.

"Kişisel sebeplerden dolayı. Bunlar hakkında konuşmaya kendimi özgür hissetmiyorum, ancak birkaç hafta önce babanın yaptığı iyi bir hareketin Drake'i istifa etmekten kurtardığını söyleyebilirim. Görüyorsun ya Drake babanın oğlunu ihbar edemez; ve hadi ama, Drake gibi bir adamı prensiplerinden vazgeçmeye zorlamak namussuzca olmaz mı?"

"İyi babacığım," diye haykırdı Harry dürtüsel bir şekilde; "Ben bir namussuzdum ama istemeden de olsa bunu söylediğin için mutluyum. Drake'in Helen'in hesabına olsaydı ona ihtiyacım olmazdı. Ama gerçekten Drake'in dün gece beni gördüğünü bilmiyordum. Gerçekten gördüğünü
sence biliyor musun?"

"Ben sadece öyle hayal ettim; görüp görmediğini bilmen gerekir. Dün gece senin evindeydi; saat sekiz buçukta bir şey almak için
kilerden dışarı çıktı ve aniden evden fırladı. Bana bile bundan bahsetmiyor ama o zamandan beri çok mutsuz."

"Aman Tanrım!" diye bağırdı Harry. "Belki de beni şehrin kıyafetleriyle görmüştür; bu bir öğrenme noktası olurdu,[2] değil mi?"

[Dipnot 2: İşten çıkarmayla ilgili bir rapor.]

"Şaşmamalıyım," diye belirtti Stonewell kuru bir şekilde.

"Stonewell, sana minnettarım ve sana hemen söyleyeyim, Drake'e Fransızlaştırmam için beni ihbar etme şansı daha vermeyeceğim; bu olayın
olmasından çok üzgünüm. Bundan sonra ona dürüstçe davranacağımı söyleyeceğim."

Bu arada Robert ve Peters "Nevada"ya binmişlerdi; Lenn onların geldiğini
gördü. "Yukarı gelin," dedi onlara; "Size göstereceğim bir şey var." Robert bunun ne olduğunu gördüğünde çok sevindi. Lenn,
ön sancak tarafındaki altı librelik topu,
konuştukları top nişangahlarıyla
donatmıştı.

"Topu nişan aldım, Bay Drake. Sadece topu kıyıdaki beyaz taşa doğrult; Nişangahınızdan bakın ve
silahı tam olarak üzerine yerleştirin. Tamam. Şimdi gözünüzü namluya doğru kaydırın; namlu
nişangahları silahın içinde. Şimdi ne diyorsunuz?"

"Harika," diye haykırdı Robert; "bu namlu nişangahları tam olarak silahın
ortasında mı?"

"Bir saç teli kadar yakın."

"Hem yeni silah nişangahı hem de namlu nişangahı beyaz
taşa doğrultulmuş. Taş yarım milden fazla uzakta. Bu, nişangah çizgisinin silahın eksenine paralel olduğu anlamına geliyor, değil mi?"

"Gerçekten öyle," diye yanıtladı Lenn, Robert'ın coşkulu onayından çok memnun olarak.

"Bakayım," diye ısrar etti Peters, Robert'ı silahın namlusundan iterek. "Aman Tanrım, ama bu muhteşem," diye seslendi bir an sonra.
"Söyle bakalım Bob, eğer bunu sessiz tutarsan önümüzdeki Haziran'da atış rekorunu kıracaksın."

"Lenn, insanların bu nişangahları görmesini önleyebilir miyiz?"

"Elbette. Sen gittiğinde onları indireceğim; onları silahtan çıkarmak sadece bir dakika sürer. Kullanmadığın
zamanlarda onları depomda saklayacağım; ama Bay Drake, iyi bir hedef rekoru kırmayı umuyorsan
yapman gereken çok iş olacak. Mürettebatını her gün buraya, en azından yarım saatlik bir tatbikat için getirmen gerekecek. Sana yardım etmek için burada olacağım."

"İyi. Ve teşekkür ederim, Lenn; yarın başlayacağım." Ve iki
askeri subay gemiden ayrıldı.

"Şimdi, Pete," dedi Robert, "bayrağı kazanmak için örgütlenmeliyiz. Şirketimiz
atletizmin her türünde iyi temsil ediliyor; futbol ve
beyzbol yıldızlarımız var; şimdi sen, ben, Glassfell ve birkaç kişi daha
bu silahla sessizce talim yapacağız. Ve hedef talimi sırasında herkese
büyük bir sürpriz yapacağız. Silahın mürettebatına kimi
katsak daha iyi olur?"

"Bakalım. Genç Blunt var, o bir----"

"Bana o adamdan bahsetme," diye sözünü kesti Robert vahşice.

"Neden, Bob, ne yaptı; neden ona bu kadar düşmansın?" diye sordu
Peters, Robert'ın şiddetine tamamen şaşırarak.

"Onunla hiçbir ilgim olmasını istemiyorum. Onun hakkında konuşmak istemiyorum."

"Tamam, ihtiyar, başka birini düşüneceğim. Sonra görüşürüz."

Robert günün ilerleyen saatlerinde oda arkadaşını görür görmez, ona planlarından hevesle bahsetmeye başladı. "Bayrağı kazanmak için dışarı çıkıyorum, Stone. Şirketim
kazanma konusunda diğer şirketlerden daha iyi bir şansa sahip, inanıyorum.
Ama bundan emin olacağım. Şimdi benim şirketimle birlikte talim yap,
ve bireysel olarak yaptığın her şey sayılacak."

"Elbette. Ve elimden gelen her şeyi yapacağım. Mürettebat için dışarı çıkmanı istiyorum,
Bob; iki galibiyetli yarış kazandın----"

"Yapamam, Stone; Şimdi sadece yaptıklarımı dinle," ve Robert Stonewell'e yeni altı librelik top nişangahından ve başarmayı
umduğundan bahsetti. "Görüyorsun ya, yarış mermisi antrenmanına gelemeyeceğim ve ayrıca bana ihtiyacın yok - şirketim tüm atletizmde iyi temsil ediliyor ve eğer hedef antrenmanında kazanırsak bayrağı alacağız."

Burada kapı açıldı ve Harry Blunt içeri girdi. Robert ayağa fırladı ve gözleri parlayarak ve öfkeli bir tonla sordu: "Ne istiyorsunuz, efendim?"

"Neden, Drake," diye cevapladı Harry, bu düşmanca karşılamadan tamamen etkilenmiş bir şekilde, "Sana sadece şunu söylemek istedim ki, eğer herhangi bir hareketim seni rahatsız ettiyse, seni yanlış bir pozisyona zorladıysam, bundan son derece pişmanım; umarım benim yüzümden daha fazla endişelenmezsin."

"Bay Blunt, lütfen odamdan çıkar mısın? Senden nefret ediyorum ve seninle
hiçbir şey yapmak istemiyorum."

"Bu senin için çok iyi, Blunt ve içeri girdiğin için teşekkür ederim," diye aniden araya girdi Stonewell. "Nedenini biliyorum ve sorun yok!"

Harry Blunt kapıda tamamen mahcup bir şekilde duruyordu.
Gözlerine yaşlar doldu ve çenesi titredi. Sonra yorum yapmadan odadan çıktı.
Stonewell aşırı derecede öfkelenmişti. "Benim önerim üzerine içeri girdi," dedi öfkeyle.

"Sana inanıyorum," diye cevapladı Robert sakince.

"Davranış şeklini beğenmedim. Seni anlamıyorum."

"Stone, Blunt'tan nefret ediyorum. Bir nedeni var. Bunu bildiğini sanıyorsun ama
yanılıyorsun. Şimdi, eski dostum, bu konuyu seninle
konuşamam; Sizden sadece bana güvenmenizi ve ayrıca etraftayken o genç adamla tartışmaktan kaçınmanızı rica edebilirim."

Stonewell ilk başta bununla yetinmeye meyilli değildi, ancak
kısa süre sonra konuyu kapatmaya karar verdi; ve
Midshipman Harry Blunt'ın aralarında tartışılması birkaç ay sürdü. BÖLÜM XIV

ÇÖZÜLEN BİR SIR

Mart ayının sonu Annapolis'e gerçek bir kar fırtınası getirdi; her yer
karla kaplıydı. Ağaç dallarına yapışan yumuşak kar erimeye başlamıştı, iyi hava vaadi aniden keskin bir soğuğa dönüştü, ardından başka bir kar fırtınası geldi. Yoğun
soğuk ağaçları parıldayan iskeletlere dönüştürmüştü ve üzerlerine düşen pudra beyazı güzel bir resim oluşturuyordu, ancak ağırlık birçok dalın kırılmasına neden oldu ve Annapolis tam bir kış manzarası sundu. Ve sonra aniden güneş çıktı, birkaç gün içinde kışı bahara çeviren sıcak ışınlar gönderdi. Kısa bir
süre içinde tüm ağaçlar tomurcuklandı ve hızla yaza dönüşen bahar
sıçrayışlarla geldi ve kasvetli ıssız günler kısa sürede unutuldu.

Robert Drake'e Akademi hayatından geriye sadece iki ay daha kalmıştı - iki
ay derin bir memnuniyet. Önceki dört yılını gözden geçirdi ve bunları düşünmekten büyük bir memnuniyet duydu. Muhtemelen sadece Stonewell, Farnum, Sewall ve Ryerson'ın önünde
olarak sınıfında yüksek bir dereceyle mezun olacağından emindi. Sorunlar yaşamıştı ama şimdi her şey önünde net bir şekilde seyrediyordu.

Asteğmenler okul yılının bu son aylarının tadını çıkarıyorlar. Şehir dışından gelen yüzlerce arkadaş Annapolis'e geliyor ve tatbikatlardan sonra ve cumartesi ve pazar günleri Deniz Akademisi arazisi en az bir asteğmen ve bazılarında on tane olmak üzere güzel kızlarla doluyor.

Her öğleden sonra asteğmenler piyade veya topçu tatbikatlarında, çok fazla pratik gerektiren hassasiyetle askeri hareketleri yürütüyor ve icra ediyorlardı; ya da geçit töreni alanında değilse genç adamlar buharlı teknelerde veya dükkanlarda görülüyordu. Tatbikatlardan sonra saat yediye kadar dört yarış mermisi Severn Nehri'ndeydi. Atletizm sahası beyzbol oyuncularıyla dolup taşıyordu;
tenis kortlarında her zaman bir bekleme listesi olurdu. Ve "Nevada"nın üst yapı güvertesinde, diğer subaylar tarafından bilinmeyen ve görülmeyen, Robert Drake ve dört sınıf arkadaşı, altı librelik bir topla yükleme ve nişan alma pratiği yapıyorlardı. Bu tatbikat her gün, her zaman eğlence zamanlarında devam etti.

Robert omuz desteğini aldı, parmağı tetikte, silahını Severn Nehri'nde hareket eden bir
tekneye doğrulttu.
Reçete edilen
top tatbikatına göre, "İlk İşaretçi"ydi.

Peters "nişangah ayarlayıcısı"ydı. Nişan alınan nesnenin
uzaklığına göre arka nişangahı kullanırdı ve ayrıca teknenin hareket hızına göre arka nişangahı sağa veya sola hareket ettirirdi.

Glassfell doldurucuydu ve bu nedenle geçici silah kaptanıydı. Robert, mermi adam olarak hareket etmeleri için iki sınıf arkadaşı, Taylor ve Warren'ı seçti.

"Hadi, beyler," diye haykırdı Glassfell, güzel bir nisan gününün geç saatlerinde;
"Bu gece bir tatbikat daha yapalım, sonra bitirelim.
Tüfek boş ve namlu kapalı olarak başlayacağız. Lenn, her zamanki gibi, her hayali atıştan sonra namluyu indireceksin - biz gerçekten silahı ateşlediğimizde bunu yapmana gerek kalmayacak çünkü silah yarı otomatik ve bir atış namluyu açıyor, bir sonrakini yüklemeye hazır."

"Bunu yıllar önce öğrendim, Bay Glassfell. Ama namluyu senin için açacağım.
Hepimiz hazırız, efendim."

"Yükle," diye yankılandı Glassfell'in sesi. Namlu aşağı indi ve hemen
Glassfell sahte bir fişek attı ve namluyu sertçe yukarı doğru çarparak tüfeği bir tık sesiyle kapattı.

Robert tetiği çekti ve Lenn hemen namluyu indirdi;
sahte fişek fırladı ve Glassfell başka bir fişek daha attı. Bu, Lenn "zaman" diye bağırana kadar tekrar tekrar söylendi.

"İyi iş çıkardın, efendim; bir dakikada yirmi dokuz kez doldurup ateş ettin; zamanı tuttum; hiçbir aksama olmadı. İyi eğitimli bir mürettebatınız var, Bay Drake."

Robert, geri dönüş yolunda kardeşiyle birlikte yürüyen Helen Blunt ile karşılaştı. Helen'in Robert'ın durup kendisiyle konuşmasını beklediğine şüphe yoktu. Biraz yavaşladı, Robert'a bir tür sessiz sitemle eğildi; Robert bir an tereddüt etti, sonra döndü ve ona katıldı, Harry Blunt önden yürürken ne o ne de Robert selam
vermedi.

"Ne oldu? Sen ve Harry konuşmuyor musunuz?" diye sordu Helen, şaşkın ve incinmiş bir şekilde.

"Harbiyelilerin böyle şeyler için hiç vakitleri olmuyor gibi görünüyor," dedi Robert, hafif konuşmaya çalışarak. "Farklı sınıflardan insanlar nadiren konuşurlar, ancak özel dostlarıysa. Deniz duvarına inelim,
Helen, ve mermileri izleyelim; umarım bu yıl kazanırız; kazanmalıyız,
mürettebatta harika adamlarımız var. Son zamanlarda ne yapıyorsun? Seni uzun zamandır görmedim ve bir de----"

"Peki, bunun suçu kimde?" diye biraz neşeyle Helen sözünü kesti; "Geçen gece sanki bulaşmaktan korkuyormuş gibi evden fırladın,
ve o zamandan beri seni görmedim veya senden haber almadım. Bana
söyleyecek veya açıklayacak bir şeyin olduğunu düşünüyorum."

"Evet, evet, Helen, seninle konuşmak istediğim çok şey var," ve sonra Robert yürürken sessizliğe gömüldü.

"Çok arkadaştık," dedi Helen sessizce, "ve o kadar çok
öngörülemeyen şey oldu ki, gelecekte daha fazla yanlış anlaşılma olmadan geçinmemiz gerekiyormuş gibi görünüyor; ve yine de şu anda bir tane var gibi görünüyor. Beni görmeye birdenbire gelmeyi bıraktın; kesinlikle bir
nedeni vardı, Robert; neydi?"

Robert son derece perişan ve rahatsız hissediyordu; ne söyleyeceğini bilmiyordu. Bir nedeni vardı ve yine de bunu arkadaşlığını
sürdürmek için çok istekli olduğu bu sempatik ve cana yakın kıza söyleyemezdi; Bu sebebi söyleyemezdi ve böyle bir sebep olmadığını da iddia edemezdi. Kaptan Blunt'a oğlunun değersizliğini bildirmek ona karşı bir nezaket eylemi olmazdı. Ve bu yüzden Robert, Helen'in Harry'nin Helen'in konuşmak istediği konuyla ilgili herhangi bir şekilde ilgilendiğini bilmesini istemiyordu.

"Nedeni ne, Robert?" Helen ilgi ve endişe dolu gözlerle tekrarladı.

Tam o sırada, uzaktaki "Santee"nin zili dört kez çalındı. "Saat altı," diye haykırdı Robert; "akşam yemeğine kadar tam bir saatimiz var; hadi deniz duvarı boyunca College Creek'e ve geriye yürüyelim; bunu yapmak için sadece zamanımız olacak." Zavallı Robert sonra sessizliğe gömüldü; arkadaşıyla tekrar birlikte olmaktan mutluydu ve ona tuhaf davranışını açıklayamadığını söylemek için can atıyordu; ama konuşamıyordu.

Zihni karışıktı, ama boş görünüyordu; ve onun hakkındaki önemsiz şeyler, daha ılımlı ruh hallerinde fark edilmeyecek
bir önem kazandı. Bir doğa bilimcinin gözleriyle, yollarından hızla geçen ve çit boyunca koşarak bir
akçaağacın tepesinde kaybolan bir sincabı fark etti; iki kızılgerdan, yuvalarının yakınındaki ağaç tepesinde azarlıyor ve telaşlanıyordu. Ve Severn Nehri'ndeki yarış arabasının dümencisinden, bir saatin tik takları gibi, düzenli olarak tekdüze
sözcükler geliyordu: "Vuruş--Vuruş--Vuruş." Kalbi güm, güm, güm diye atıyordu.
"Vuruş--Vuruş--Vuruş," diye seslendi acımasız dümenci, çeyrek mil ötedeki nehirdeki yorgun mürettebatına.

Robert ne diyeceğini bilmiyordu. Kalbi o kadar doluydu ki, hafif konuşamıyordu. Helen dümdüz ileri baktı ve hiçbir şey söylemedi, şüphesiz Robert'ın açıklamasına başlamasını bekliyordu. Her biri son derece rahatsızdı. Maryland Caddesi geçildikten sonra Helen arkadaşına döndü ve hüzünle şöyle dedi: "Benimle konuşacak çok şeyin olduğunu düşünmüştüm, Robert; ama tek kelime etmedin. Sorun ne; biz iyi arkadaş değil miyiz? Yoksa birbirimizle konuşmamızı engelleyen bir yanlış anlama mı var?"

"Ah, Helen," diye haykırdı, "Bir şey yüzünden çok rahatsızım. O kadar tuhaf bir doğası var ki, bunu kimseye anlatamıyorum. Bana güvenip kendimi açıklamamı isteyemez misin? Bazen bir deniz harp okulu öğrencisinin konuşamayacağı şeyler olduğunu görüyorsun - bunun senin veya benim herhangi bir
eylemimle alakası yok - senin arkadaşlığını o kadar çok düşünüyorum ki sanki başka bir duygum varmış gibi görünmek beni üzüyor - "

"Robert, eğer gerçekten arkadaşlığım için bu kadar endişeliysen, Deniz Akademisi'nde seni evimden
kaçırıp beni görmeye gelmeni engelleyecek ne gibi bir olay olabilir?"

Sonra üzerine büyük bir ışık düştü ve aniden durarak Robert'la yüzleşti ve heyecanla şöyle dedi:

"Robert Drake, sonunda anladım. O gece Harry'yi gördün, seni kilerde bıraktıktan sonra. Sanırım onu ​​ihbar etmek senin görevindi ve bunu yapmadın çünkü geri kalanımız yüzünden. Ve o zamandan
beri onu tekrar görmekten korktuğun için aramadın. Haklıyım, biliyorum
haklıyım!"

Robert çaresizce ona baktı ve sonra şöyle dedi: "Helen, sen ve ben
iyi arkadaştık, değil mi? Ve iyi arkadaşlar birbirlerinden iyilik bekleyemez mi? Şimdi senden gerçek bir iyilik isteyeceğim ve bu şu. Bu konuyu düşünme ve lütfen, lütfen, bundan bahsetme. Bunu annenle babanla konuşma; senden rica ediyorum bu konuya hiçbir şekilde değinme."

"Robert, gerçekten de istediğini yapacağım, ama neden bu kadar üzgün olduğunu anlamıyorum. Harry artık Fransızca konuşmuyor; bana bunu bir daha yapmayacağına söz verdi. Ve yapsa bile bunu bilmeyeceksin
veya onu evimde göremezsin; ama eminim ki yapmayacaktır, bana söz verdiğine göre. Önümüzdeki cumartesi gelip bizimle akşam yemeği yemez misin? Ve
Bay Stonewell ve Bay Farnum'u da yanınızda getirin."

Robert odasına mutlu bir ruh hali içinde döndü. Blunt'ların bu ani hareketine ve evlerinden aniden
kaçmasına nasıl bakacakları konusunda çok endişelenmişti. Harry Blunt'ı orada görme riskini almamak için aramamaya karar vermişti ve bu hareketinin nedenini Blunt'lardan hiçbirine
açıklayamayacağını biliyordu. Ama şimdi Helen'in en azından bir şekilde anladığını hissediyordu; daha fazla
açıklamaya ihtiyacı olmayacaktı ve nedenleri hakkında dedikodu yapmayacaktı. Ayrıca Helen'in, o genç adamın Akademi arazisinin dışında olma hakkı olmadığında
Harry Blunt'ı evinde görme şansını ortadan kaldıracak şekilde bir düzenleme yapacağına inanıyordu.

Ve böylece Robert, birçok günden daha neşeli hissetti, öyle ki
akşam yemeğinden sonra, ertesi günkü okumaya hazırlanırken,
oda arkadaşının her ruh halini bilen Stonewell gülümseyerek başını kaldırdı ve
şöyle dedi:

"Peki, Bob, ne oldu; bayrağı önceden mi kazandın, yoksa
Helen Blunt ile barıştın mı? Son zamanlarda onun evine pek gitmediğini fark ettim; ve bir süredir
Rus ayısı kadar asık suratlısın."

"Önemseme, Stone, sadece kendimi oldukça formda hissediyorum, hepsi bu."

Saat on oldu ve onunla birlikte Bancroft Hall'daki ışıklar söndü
ve sadece muslukları denetleyen
askeri subayların ayak sesleriyle bozulan mükemmel bir sessizlik. Kısa süre sonra bu ölçülü ayak sesleri kesildi ve tam bir sessizlik
hüküm sürdü.

Ve sonra bu derin sessizlikten yine o korkunç çığlık geldi,
korkuyla haykırdı, Bancroft Hall'un cephanelik kanadındaki
askeri subayları ürküttü. "Yardım edin! Yardım edin!" İlk başta çok uzaktaymış gibi göründü, ama yine de
açıkça duyuldu.

Stonewell yıldırım hızıyla yatağından fırladı ve
giysilerinin içine atladı.

"Çık dışarı, Bob," diye bağırdı. "Yapmam gereken bir işim var ve seninle olmayacağım;
cephanelik kanadındaki herkesi çıkar; Farnum'a söyle, herkes
alt ve birinci katlara bölük bölük dağılsın," ve Stonewell odadan
fırladı.

Tekrar o garip çığlık duyuldu, şimdi çok daha açık duyuluyordu. Robert,
Stonewell'i odadan takip etmiş ve koridorda koşarak bağırmıştı:
"Çık dışarı, herkes! Bölük subayları, bölüklerinizi toplayın!"

Tüm odalardan gelen harp okulu öğrencileri koridorlara akın etti.

"Yardım edin, yardım edin, beni kurtarın, beni kurtarın!" acı dolu, korku dolu sesler binanın her yerinde yankılanıyordu. Ve bu haykırışlar alt katlarda daha netleşti. Yukarıdan başlayıp yavaş yavaş aşağı inmiş gibi görünüyorlardı.

"Yardım edin, yardım edin," diye haykırdı, şimdi görünüşe göre birinci katta; bir grup deniz harp okulu öğrencisinin şirket düzeninde yerlerine
yerleşmelerinin tam ortasından geliyor gibiydi; bunlar tamamen şaşkındı.
Ve sonra haykırış aşağı indi ve alt katta, zemin katta duyuldu.

"Stone nerede?" diye sordu Farnum'dan Robert; "nereye gittiğini biliyor musun?
Yapması gereken bir işi olduğunu söyledi."

"O korkunç çığlığı duyduğumda dışarı çıktım," diye cevapladı Farnum, "ve Stone'un merdivenlerden aşağı bodruma doğru koştuğunu gördüm. Neden oraya
indiğini merak ediyorum."

Robert ve Farnum, koridorun ortasında, bodruma giden merdivenin hemen önünde, ilk deniz harp okulu öğrencisi bölümünün önünde duruyorlardı. "Bay Stonewell nerede?" Sorumlu subay,
Teğmen Komutan Brooks'u çağırdı; "her koridorda yukarıya bakın - merdivenlerde neler oluyor?" diye aniden bağırdı, kendini keserek.

Bir deniz harp okulu öğrencisi karanlık merdivenlerden yukarı doğru koşarken,
başka bir deniz harp okulu öğrencisini ceketinin yakasından sürüklerken görüldü,
bu öğrenci dengesini ve tutunma yerini yeniden sağlamaya çalışıyordu.

İlk deniz harp okulu öğrencisi Stonewell'di. Bir anda merdivenin başına ulaşmıştı ve sonra, büyük bir çabayla, ağır yükünü üzerinden attı.

"Bu Bligh," diye bağırdı Robert.

"Bu ne anlama geliyor, Bay Stonewell?" diye sordu Yüzbaşı
Brooks, şaşkın bir aksanla. Dördüncü Sınıf Öğrencisi Bligh, kederli,
morali bozuk bir figürdü. Stonewell onu nazik bir güçle tutmamıştı ve
merdiven başında Bligh'ı sertçe fırlatmıştı; ve o
şimdi yerde bir yığın halinde yatıyordu. Ama belli ki ciddi bir şekilde
yaralanmamıştı, çünkü kasılarak hıçkırmaya başladı.

Stonewell, Yarbay Brooks'un yanına geldi ve sessizce şöyle dedi: "Efendim,
bir süre önce o zamanlar duyduğumuz ve birkaç dakika önce tekrarlanan gizemli çığlıkların kaynağını öğrendiğimi sanıyordum. Kuleye çıktım ve binanın tepesinden bodruma giden havalandırma bacasında bir dümenci sandalyesi gördüm. Bu dümenci sandalyesi, yukarıdan geçen bir makaralı bloktan geçen uzun bir ipin üzerindeydi ve bununla bir adam binanın tepesinden bodruma havalandırma bacasına inebiliyordu. Sanırım bu, bir kişinin bacada gereken onarımları yapmak için inebilmesi için orada. Bu geceki çığlığı duyduğumda bodruma koştum. Havalandırma bacasının girişine gittim ve çok geçmeden birinin aşağı indiğini gördüm. Kim olduğunu bilmiyordum ama Bligh olduğundan şüphelendim ve öyleydi. Son bağırışını, bu kat. Sonra kendini
aşağıya doğru indirdi ve ben tam aşağı inerken onu yakaladım."

Bay Bligh acınası bir manzaraydı. "Sadece bir şakaydı, efendim," diye soluk soluğa
aldı. "Zarar vermek istemedim, efendim; sadece biraz eğlendim. Bay
Stonewell'in beni bu kadar sert kullanmasına gerek yoktu - beni yaraladı, efendim."

"Hemen ofisime gidin, efendim," diye emretti Yarbay
Brooks. "Davanızla daha sonra ilgileneceğim. Bay Stonewell, her zamanki gibi
iyi iş çıkardınız. Taburu dağıtın, herkesi teslim edin ve
her zamanki teftişi yaptırın," ve sorumlu subay çıkıp
ofisine geri döndü.

Dördüncü Sınıf Öğrencisi Henry Bligh yavaşça ayağa kalktı. Yüz yüze baktı;
tek bir dostça ifade bulamadı.

İfade etmeye cesaret edemediği bastırılmış duygularla dolu Bligh döndü ve
çıktı.

"Taburu dağıtın, efendim," diye emretti Kadet Komutan Stonewell, Kadet
Teğmen-Komutan Farnum'a.

"Bölükler dağıtıldı," koridordan yankılandı. "Hemen
odalarınıza gidin ve teslim olun. Bölük subayları her zamanki gibi
teftiş yapın."

BÖLÜM XV

STONEWELL BİR MEKTUP ALIR

Henry Bligh bir deniz harp okulu öğrencisi olduğunda hiç de kötü bir genç adam değildi.
Ama Annapolis'e biçimlenmemiş bir karakterle geldi. Onun
baskın özelliği alkışlanma arzusuydu ve dördüncü sınıf yılının başlarında futbol yeteneği ona birçok kez gürültülü alkış kazandırmıştı. Harvard'a karşı oynarken Gates'in ileri pası için işaret vermesini sağlayan şey, kişisel olarak ünlü olma tutkusu olan baskın arzusuydu - bu eyleme bağlı onursuzluk
zihninde açıkça yer etmemişti. Hemen ortaya çıkan sonuç, futbol takımından rezil bir şekilde kovulması, tüm deniz harp okulu öğrencileri tugayı tarafından lanetlenmesi - parlak şöhretli bir konumdan aşağılayıcı bir saygısızlığa dönüşmesi, Bay Henry Bligh'ın şekillenmemiş karakteri üzerinde hemen etkili oldu. En karanlık
kara gömülmüştü ve gece gündüz dertleri üzerinde düşünüyordu.

Konuşacak yakın bir arkadaşı, tavsiye alabileceği daha yaşlı bir deniz harp okulu öğrencisi olmaması üzücüydü. Deniz harp okulu öğrencileri arasında ona karşı bir öfke patlaması olmuştu ve sonra tamamen yalnız kalmıştı.

Kendisine karşı örgütlü bir "coventry" ilan edilmemişti, ancak çok etkili,
çok kapsamlı bir tane vardı. Bunun doğrudan sonucu Bligh'ı
sürekli mutsuz etmekti ve bu onda tutkulu bir öfkeye yol açtı. Öfke
bir amaç bulmalıydı ve Bligh tüm gücünü Stonewell
ve Blunt'a yöneltti. İlkinin, ona göre, tüm dertlerinin sebebi olduğuna; ikincisinin futbolda onu yerinden ettiğine, kişisel bir
kavgada onu yendiğine inanıyordu.

Bancroft Hall'daki deniz harp okulu öğrencilerinin "Beni kurtarın" şeklindeki korkunç çığlıkla
çok ürktükleri o ilk gece, Bligh bodrumdaydı;
çığlıkları duydu ve Farnum'u, aklı başında değilken, havalandırma şaftının dibindeki teknecinin sandalyesinde otururken buldu. Bligh
elbette ne olduğunu hemen anladı, ama bu bilgiyi kendine sakladı.

Son bölümde bahsedilen gecede, Bligh hasta
listesindeydi ve bu nedenle şirketten muaf tutulmuştu. Bu eylemi gerçekleştirebileceği ve kendisine bu kadar hakaret eden
yüzlerce deniz harp okulunu korkutabileceği aklına geldi.

Başarılı olsaydı gerçekten iyi bir şaka olurdu, ama
Bligh için talihsiz bir şekilde tespiti durumunu neredeyse
dayanılmaz hale getirdi. Stonewell tarafından sert bir şekilde muamele görmüştü; ve şimdi
bir öğrenci subayının yanından geçtiğinde durdurulup talimatlar veriliyordu.

"Dikkat edin, Bay Bligh, topuklarınızı birleştirin, küçük parmaklarınızı pantolonunuzun dikişlerine koyun, göğsünüz dışarıda, karnınız içeride, başınız yukarıda, çeneniz içeride."

Bu şaka Glassfell veya belki de herhangi bir üst sınıf öğrencisi tarafından yapılmış olsaydı
gülünç bulunurdu. Ancak bir plebe tarafından işlenmiş olması, zamanla onurlandırılan deniz harp okulu öğrencisi geleneğine aykırıydı. Ve plebe'nin Bay Bligh olması, bu eylemi bir hakaretten daha kötü hale getirdi; dayanılmaz bir düşünceydi. Ve böylece bir süre Plebe Bligh her suç işleme
raporunu düşündü. Kadet subayları aniden
Dördüncü Sınıf Öğrencisi Bligh'in saçlarının çok uzun, giysilerinin fırçalanmamış, ayakkabılarının cilalanmamış olduğunu keşfettiler. Bligh, sabahtan sabaha,
bu tür bir raporun şöyle okunduğunu duyunca neredeyse çılgına döndü:

"Bligh, Sabah teftişinde yırtık pantolon giyiyordu.

"Aynı, Aynı anda yakası kirli.

"Aynı, Aynı anda düzgün tıraş edilmemiş."

Bligh, ne kadar suçlanacak olsa da, gerçekten de acınacak bir durumdaydı. Hiçbir deniz harp okulu öğrencisi daha
arkadaşsız, daha
iyi bir yönlendirmeye ihtiyaç duymamıştı. Bazı koşullar altında yararlı bir
karakter, yüksek bir düşünce ve eylem standardı geliştirebilirdi. Fakat yalnız hayatında
sadece karanlık, acı bir umutsuzluk vardı. Bligh,
karanlık bir ayartmayla karşılaşırsa ona teslim olma durumundaydı.
Zihinsel durumu bilinseydi, biri onu ele alıp
dost edinebilir ve düşüncelerini daha sağlıklı konulara yönlendirebilirdi. Fakat
Bligh kimseye yanaşmadı ve hüzünlü bir sessizlik içinde bilinmeyen ve düşünülmeyen bir şekilde fırtınalı bir şekilde düşündü.

Güzel May, Annapolis'te bir kez daha insan ve doğa üzerinde egemenlik kurdu. Deniz harp okulu öğrencileri için çalışmalar vardı, elbette, ancak çalışmalar
önceki derslerin tekrarıydı ve bu nedenle kolaydı. Ve sonra
tatbikatlar vardı, ancak bunlar, bu son ayda, her zaman yüzlerce ziyaretçinin huzurundaydı ve bu nedenle deniz harp okulu öğrencileri için özel bir ilgiydi. Harbiyeli Teğmen Drake, bölüğüyle birlikte geçit töreni alanında yürürken ve gür bir sesle şu emirleri veriyordu:

"Takımlar sağa, tam adım, marş," "Bölük omuz silahları, çift zamanlı marş!" Bunu yaparken kendini özellikle önemli hissediyordu ve tüm gözlerin
üzerinde olduğunu düşünüyordu; ve küçük Dördüncü Sınıf Öğrencisi Mumma, bir kılıç yerine bir tüfek tutuyor ve emir vermek yerine itaat ediyordu, kendi zihninde insanların
gerçekten ona baktığını biliyordu, bu yüzden gurur ve
savaş ateşiyle doluydu; ve diğerlerinin hepsi için de aynı şey geçerliydi.

Ve tatbikatlar bittikten sonra Akademi arazisi
deniz harp okulu öğrencileri ve arkadaşlarıyla doldu ve her Mayıs ayında Annapolis'e gelen mutluluk
tüm kalplere
dokundu.

Robert Drake artık sık sık Blunt evine uğradı ve orada her zaman
sıcak bir karşılama buldu. Harry Blunt,
ilk davranış sınıfına girerek annesinin kalbini sevindirdi ve bu yüzden zaman zaman babasının evinde
yetkili serbestlikle görülebiliyordu. Robert onunla hiç konuşmadı ve
Helen onun kardeşine karşı neden bu kadar düşmanca davrandığını merak etmesine ve onu mantıksız bulmasına rağmen, Robert ile
Harry'nin asla aynı anda evde birlikte olmamalarını sağladı.

"Bob," diye belirtti Stonewell bir sonraki Pazar sabahı, komutan oda teftişini bitirdikten hemen sonra, "bu muhteşem bir gün; bir yürüyüşe ne dersin? Nehri geçip ormana doğru gidelim; orada ormanın harika bir şekilde yoğun olduğu bir patika biliyorum; bugün çok güzel olacak."

"İki yaşlı kestane ağacının yanından geçen patikayı mı kastediyorsun, devasa büyüklükte ve artık neredeyse ölmüş ağaçlar?" diye sordu Robert.

"Evet, orası; o ağaçlar yüzlerce yıllık olmalı. O zaman yabani çiçekler ve eğrelti otları açacak, hepsi yılın bu zamanında çok taze ve güzel. İlkbahar geldiğinde ormanları özlemiyor musun?"

"Gerçekten de özlem duyuyorum, Stone," diye haykırdı Robert, "ve bu yürüyüş için güzel bir gün olacak."

Kısa süre sonra trompetçiler tugay oluşumu için çağrıda bulundu ve yüzlerce deniz harp okulu öğrencisi terasa koştu. Burada bölükler hızla kuruldu ve sonra Kadet Komutanı Stonewell yüz yüze geldi, selam verdi
ve bildirdi:

"Efendim, tugay kuruldu."

Bunun üzerine komutan, subaylar ve öğrenci subaylardan oluşan bir kadro eşliğinde uzun sıranın önünden geçti, her bir deniz harp okulunu yakından inceledi ve giyiminde dikkatsizlik yapanları düzeltti. Sıralar
sonra kapatıldı ve tugay şapele doğru yürüdü.

Ayin sona erdikten sonra deniz harp okulu öğrencileri dağıldı ve Robert ile
Stonewell birlikte odalarına geri döndüler.

Onların yokluğunda posta dağıtılmıştı ve odalarındaki
masa üzerinde iki mektup vardı, biri Robert'a, diğeri de oda arkadaşına.

Robert'ın mektubu babasındandı ve neşeli memleket haberleriyle doluydu ve genç adam tarafından hevesle okundu.

"Aman Tanrım, Stone, babam Deniz Feneri Kurulu'ndaki işinden çok hoşlanıyor. Diyor ki----Neden, Stone, dostum, sorun ne?"

Stonewell açık pencerenin önünde durmuş, Chesapeake Körfezi'nin sularına boş boş bakıyordu. Sol elinde, ezilmiş bir şekilde, az önce aldığı
mektup vardı. Yüzü asıktı ve Robert, daha önce yalnızca bir kez gördüğü bir ifadeyi tanıdı. Yoğun bir endişe ve endişe, belki de korku, Stonewell'in gözlerinden parlıyordu. Görünüşe göre, oda arkadaşının sorusundan habersizdi, çünkü hiç fark etmemişti.

"Sorun ne, Stone?" diye tekrar bağırdı Robert, sandalyesinden kalkıp
oda arkadaşının yanına giderek.

"Ah, Bob, soruna cevap vermediğim için beni affet--Ben--Ben başka bir şey düşünüyordum."

"Ama kötü bir haber mi aldın? Kesinlikle aldın, Stone. Bunu benimle konuşamaz mısın? Kötü bir haber aldığımda bana ne kadar iyilik yaptığını bir düşün."

Stonewell, Robert'a büyük bir sevgiyle baktı ve şöyle dedi: "Teşekkür ederim,
eski dostum, dünyada seninle konuştuğum kadar hızlı konuşabileceğim kimse yok. Ve belki de seninle daha sonra bir şeyler konuşmak isteyebilirim, ama şu anda, Bob, söyleyebileceğim hiçbir şey yok -- beni mazur görmelisin." Ve Stonewell bunun üzerine şapkasını aldı ve odadan çıktı.

Robert şaşkınlık ve endişe içindeydi. Stonewell'in derin duygular içinde olduğu ve tıpkı kendisi gibi, kendisini bu kadar etkileyen
konudan bahsedemediği veya bahsetmek istemediği açıkça belliydi.

"Keşke benimle konuşsa," diye düşündü Robert; "bir insan endişelerini gerçek bir
dostuna anlatırsa her zaman kendini daha iyi hisseder. Yaşlı Stone, birçok kez sıkıntılarımda bana yardım etti -- ve bazıları da
büyüktü! Bu öğleden sonra yürüyüşe çıktığımızda bana söylemesini sağlamaya çalışacağım."

Robert şimdi bahçeye çıktı, oda arkadaşıyla tanışabileceğini düşünüyordu,
ama tanışmadı ve farklı yemek masalarında oturdukları için akşam yemeğinden sonra Stonewell ile konuşma şansı olmadı.

Akşam yemeğinden sonra dağılır dağılmaz Robert oda arkadaşını buldu,
ve şöyle dedi:

"Hadi gel Stone, hemen başlayalım; hava güzel ve
harika bir gezinti yapacağız."

"Bob, gidemem; yazmam gereken birkaç mektup olduğunu görüyorum; başkasını
seninle birlikte gelmesi için ikna et, ihtiyar dostum--Keşke gidebilseydim ama gerçekten gidemem."

Robert boş boş Stonewell'e baktı. Keyifli bir yürüyüşe dair beklentileri
birdenbire kayboldu ve gün sıkıcı gelmeye başladı. Oda arkadaşını
çok iyi tanıyordu, onu
azarlamaya veya onunla tartışmaya çalışmayacaktı.

"Çok üzgünüm, Bob," diye devam etti Stonewell, şefkatle elini Robert'ın omzuna koydu ve Robert'ın belirgin hayal kırıklığını
gerçek bir endişeyle fark etti. "Keşke seninle gelebilseydim ama gerçekten gidemem."

"Sanırım ben de birkaç mektup yazacağım," diye belirtti Robert sıkıcı,
üzüntü dolu bir şekilde.

"Ah, bu güzel öğleden sonrasını böyle harcama!" dedi Stonewell;
"Neden Helen'i de seninle yürüyüşe çıkarmıyorsun; Muhtemelen
bugün arayabileceğini düşünüyordur."

"Birkaç mektup yazacağım," diye tekrarladı Robert kararlı bir şekilde.

"Neden, Bob, bu saçma; dışarı çık ve günün tadını çıkar," diye ısrar etti Stonewell; "tüm öğleden sonra içeride kalmak çok yorucu olacak."

Ama Robert, Stonewell'i tanıdığı kadar sarsılmazdı; ikincisi, Robert'ın dışarı çıkmasını
koşulların gerektirdiğinden daha fazla istiyordu.

Birkaç dakika içinde ikisi de odalarındaydı, yazıyor ve ikisi de huzursuzdu.
Aslında ikisi de mektup yazmak istemiyordu.

"Stone, seni neyin rahatsız ettiğini bana söylemeni istiyorum," diye patladı Robert
sonunda. "Bana defalarca yardım ettin ve ben
senin için hiçbir şey yapmadım."

"Bana sürekli yardım ediyorsun, her gün," diye cevapladı Stonewell; "Senin
bana olan
görüşlerinin ve saygının beni nasıl ayakta tuttuğunu bilemezsin. Annapolis'teki kursumun başarılı
olarak kabul edildiğini biliyorum; biliyorum, Bob, benden üstün olduğumu düşünüyorsun. Şimdi öyle olmadığımı biliyorum;
asla umut edemeyeceğim kararlılık, kararlılık ve karakter özelliklerine sahipsin. Bana sınıf rütbemi kazandıran, sorunları hızlı çözme konusunda belirli bir yeteneğim var, ancak Bob, senin benimkinden daha uzun süre dayanacak özelliklere sahip olduğunu biliyorum; ve beni çabalamaya devam ettiren şey, bana karşı olan zihniyetindir ve burada kazandığım başarının büyük kısmı sana aittir. Bu yüzden bir daha asla bana yardım etmediğini söyleme. Sen benim sürekli ilham kaynağım oldun. Şimdi, Bob, aklımda bir şey olduğunu düşünüyorsun.
Eğer varsa, bu beni ilgilendirmiyor ve seni temin ederim ki bunu unutmak istiyorum; ve seninle bile konuşamam. Ama sana söz veriyorum ki, bana
yardım edebileceğin en ufak bir şey
ortaya çıkarsa hemen sana geleceğim. O yüzden bana bu konuyu aklından
çıkararak yardım et, Bob."

Robert şaşkın bir şekilde dinliyordu. Ev arkadaşına hiç hayal etmediği kadar
yardımcı olabilmiş olması ve bunun düşüncesi onu çok mutlu etti.

"Bob," diye devam etti Stonewell nadir gülümsemesiyle, "Eminim Helen Blunt, bu güzel öğleden sonra onu görmek için
ortalıkta dolaşmazsan şaşıracaktır ve onun o haylaz kardeşi birinci sınıf öğrencisi olduğu için onu evinde görmen sorun olmaz."

"Tamam, Stone," diye karşılık verdi Robert neşeyle. "Yalnız kalmak istediğini görüyorum ve seni daha fazla rahatsız etmeyeceğim; ama nehrin karşısındaki yürüyüşü kaçıracağın için üzgünüm. Sana yardım ettiğimi düşünüyorsan çok minnettarım, dostum; yardım ettiğimi hiç bilmiyordum ve bu düşünce beni çok mutlu etti. Sanırım Helen'i bulup onu yürüyüşe çıkmaya ikna etmeye çalışacağım."

BÖLÜM XVI

BLIGH BİR ARKADAŞ EDİNİYOR

"Pekala, Robert Drake, seni gördüğüme sevindim; bu öğleden sonra gelmeni umuyordum," diye haykırdı Helen Blunt, Robert evinin verandasında belirdiğinde; "diyelim ki yürüyüşe çıkalım. Conduit Sokağı'ndaki annem için bir iş
yapmak istiyorum; sonra da köprüden geçip
Eastport'a gidelim; orada muhteşem ormanlar var.
Gel."

"Tam da yapmak istediğim buydu," diye cevapladı Robert yola koyulurlarken.
"Ama bugün beni gerçekten bekliyor muydun? Sana gerçeği söylemek gerekirse, Stonewell
ve ben ilk önce öğleden sonrayı nehrin karşısındaki ormanda geçirmeyi planladık, ama o birkaç mektup yazması gerektiğini fark etti, bu yüzden bugün dışarı çıkmamaya karar verdi."

"Öyleyse Stonewell'den sonra ben de geliyorum, öyle mi, Robert?" diye sordu Helen.

"Sana nerede durduğunu söyleyeyim - bir adamın sahip olabileceği en iyi arkadaşlardan biri olarak," diye cevapladı Robert içtenlikle. "Stonewell'in yanında durmakla ilgili bir soru değil; o benim için sadece bir ağabey gibi; biliyor musun Helen, o
yaşayan en dikkat çekici karakterlerden biri; neden, eğer hukuk okumuş olsaydı bir gün Amerika Birleşik Devletleri Başkanı olacağına inanıyorum. O
her şeyde mükemmeldir ve bunların yanı sıra hayal edilebilecek en iyi adamdır."

"O gerçekten muhteşem, çok üstün bir adam, Robert, ama Bay Stonewell'in senin kadar hırslı olmadığına, bir deniz subayı olarak
başarılı olma
isteğinden çok, senin onun hakkındaki abartılı fikrinden etkilendiğine inanıyorum. Görüyorsun ya, sadece yarı yarıya denese bile,
başarılı olması çok kolay. Ama Robert, ona ne kadar hayran olsam da, onu
gerçekten tanıdığımı hissetmiyorum. Ve şimdi, onunla dört yıl
birlikte yaşadıktan sonra, onun samimi düşüncelerini bildiğini hissediyor musun? Bay Stonewell'i tıpkı onun seni tanıdığı gibi
gerçekten tanıdığından emin misin?"

"Gerçekten biliyorum," diye ısrar etti Robert kararlılıkla. "Onun hakkında her şeyi biliyorum. Onun
yaşamış en iyi adamlardan biri olduğunu biliyorum."

"Ve sen de onun hakkında her şeyi biliyorsun, öyle mi?"

"Elbette biliyorum."

"Ve bugün seninle yürüyüşe çıkamadı çünkü yazması gereken birkaç
mektup vardı?"

"Sebebi buydu; ama Helen, bana öyle geliyor ki
çok tuhaf sorular soruyorsun."

"Ben öyleyim, ama biz burada yürürken sen
bu tarafa bakıyordun. Diyelim ki diğer yöne bakıyorsun ve
bu kadar hızlı yürüyen birini gördüğünü söylüyorsun - Main Caddesi'nde değil, Conduit Caddesi'nde, bir dakika içinde döneceğimiz yerden."

Robert öyle yaptı ve yoğun bir şaşkınlıkla Stonewell'i gördü. İkincisi, belli ki Helen'i veya arkadaşını görmemişti. Hızlı adımlarla
Conduit Caddesi'nden aşağı, belki de onlardan yüz metre
önde sallanıyordu. Robert o kadar şaşırmıştı ki hiçbir şey söyleyemedi. Artık Stonewell'in, Annapolis'in deniz harp okulu öğrencilerinin pek uğramadığı bir bölgesi olan Conduit Caddesi'nde, onu bu kadar aceleyle yürümeye iten bir tür haber aldığı ona açıktı; ve en yakın arkadaşıyla tartışmak istemediği
bir haber.

"Şimdi siz ne düşünüyorsunuz, Bay Robert?" diye haykırdı Helen zafer kazanmış bir şekilde.
"Bazı mektuplar yazmak için nişanını bozdu ve siz ayrılır ayrılmaz
Conduit Sokağı'na koştu. Orada, o büyük sarı
eve girdi. Şimdi, Bay Robert hakkında da bu kadar şey bildiğinizi düşünüyor musunuz? Stonewell senin hakkında
ne kadar etkilendiğini?"

Robert sessizdi. O da bunun tuhaf olduğunu düşündü. Stonewell'e olan arkadaşlığında çok sadıktı, Helen'e o sabahki mektuptan bu kadar etkilendiğini gördüğünden beri hissettiği endişeleri
söyleyecek kadar. Ve
Stonewell'in şimdiki hareketi kesinlikle şaşırtıcıydı. Robert içgüdüsel olarak
oda arkadaşının büyük bir sıkıntı içinde olduğunu biliyordu ve üzerindeki yükü bilmeyi ve bunu onunla paylaşmayı özlüyordu.

"Lütfen beni affet, Robert," dedi Helen biraz sonra, ne kadar ayık olduğunu
fark ederek. "Bay Stonewell'e dikkatinizi çektiğim için çok üzgünüm; arkadaşlarınıza ne kadar bağlı olduğunuzu biliyorum. Hadi bunu unutup
mutlu olmaya çalışalım. Ormana gidip biraz
menekşe ve kızılcık toplayacağız--ormanlar şimdi çok güzel--yosun ve
eğrelti otlarıyla dolu--hızlı yürüyelim."

Robert biraz neşelendi ve Conduit Caddesi'ndeki işlerini bitirdikleri
zaman ormana doğru koştular. Sorunlarını geride
bırakarak, bu gençler kısa sürede mutlu ve neşeli bir ruh haline büründüler. Ormanlar
kısa sürede etraflarını sardı ve orman kokulu havadan derin nefesler aldılar. Robert, Helen'e tüfek tatbikatının büyük sırrını
ve bayrağı kazanmak için kullandığı yöntemleri anlattı.

"Ve Helen, eğer şirketim kazanırsa bunu sana sunmanı isteyeceğim;
Eğer kazanırsak bu benim ayrıcalığım olacak."

Helen, tabii ki, Annapolis'te bir kızın kazanabileceği en büyük zaferin, kazanan şirkete renkleri sunmak üzere seçilmek olduğu için hevesliydi.

"Kazanacaksın, eminim kazanacaksın," diye bağırdı; ve sonra, bir kadın gibi, hemen derin düşüncelere daldı.

"Neden bu kadar sessizsin?" diye sordu Robert.

"Ah, ne tür bir elbise giyeceğimi düşünüyordum ve ayrıca yeni bir şapkam da olmalı, eminim sen kazanacaksın, Robert, sanki gerçekten olmuş gibi."

Bay Henry Bligh, neşeli genç adamlardan oluşan kalabalık bir toplulukta, yalnız bir hayat sürmeye devam etti. Kendisinin bir şehit olduğunu düşündüğü kişi olmaktan belli bir tür acımasız zevk almaya başladı. Dışarıdan sakin görünse de zihni sürekli bir kargaşa içindeydi, bunun doğrudan sonucu olarak da asla ders çalışmaya uygun bir ruh halinde değildi; doğal olarak Günlük okumalarında kötü notlar aldı ve sınavlarda daha da kötüydü. Yıllık sınavların zamanı artık yaklaşıyordu ve Bligh geçme konusunda pek az umudu olduğunu biliyordu. Sadece kahramanca bir çabayla final ortalamasında tatmin edici bir not almayı ve böylece üçüncü sınıf öğrencisi olmayı umabilirdi. Bligh bu gerekli kahramanca çabayı gösterecek zihinsel durumda değildi. Aslında başarısız olacağı ve istifa etmesi gerekeceği neredeyse kesindi. Mayıs ayının ortasında bir cumartesi günü Bligh Annapolis şehrine çıktı ve amaçsızca dolaştı. Eyalet Meclisi arazisinde dolaştı ve sonunda Baş Yargıç Taney'nin heykelinin yanındaki demir bir banka oturdu. Birkaç dakika sonra bankının önünden geçen yürüyüş yolunda genç bir adamın yaklaştığını gördü. Bligh ona dikkatsizce baktı ve genç adam geçerken tekrar ona baktı. Ve sonra Bay Henry Bligh'ın üzerinde şaşırtıcı bir değişiklik oldu. Gözleri yuvalarından fırlamış gibiydi;
istemeden yerinden yarı doğruldu; nefesi hızlı
hızlı soluklarla geldi; tam bir şaşkınlığın her belirtisini gösterdi. Sonra aniden
geriye çöktü, rahatladı ve kendini kontrolsüz bir neşeye bıraktı.

"Ah, ne şaka," diye haykırdı; "Aman Tanrım, aman Tanrım!--kim inanırdı ki?"

Bligh'ın bu kadar içten gülmesinin üzerinden uzun zaman geçmişti. Ve bu gerçekten garipti, çünkü Bligh'ı bu kadar etkileyen genç adamın görünümünde özellikle dikkat çekici hiçbir şey yoktu. İyi yapılmış
gri bir takım elbise giymişti ve hasır şapka takmıştı. Yüz hatları yadsınamaz
bir şekilde yakışıklıydı. Geniş bir alnı vardı ve kalın kaşlarının altında bir çift düşünceli gri göz parlıyordu; uzun boylu ve güçlü yapılı biriydi ve sallanarak yürüyordu. Sivil adam uzaklaşmadan önce, Bligh tereddütlü bir şekilde ayağa kalktı ve gönülsüzce onu takip etti. Yabancı, State House Circle'ın etrafından dolaşıp Main Street'e girdi ve
o sokağa döndü; Bligh onu takip etti. Kısa süre sonra cesaretini toplayıp önündeki adama yaklaştı. Adam bir eczaneye girdi, çeşmenin önünde durdu ve görünüşe göre bir yaz içeceği sipariş etti.
Bligh açık kapıdan ona şöyle bir baktı, orada bir an durakladı; sonra içeri girdi ve tezgahın yanında durup
bir portakal fosfatı sipariş etti.

[İllüstrasyon: _KOLTUĞUNDAN YARIM KALKTI_]

"Sıcak havalar için iyi bir serinletici içecek," dedi sağındaki genç adama, ona dik dik bakarak.

"Gerçekten de öyle," diye cevapladı o kişi, Bligh'a dostça bir ilgiyle bakarak; "ama bir ara limon fosfatı dene; Batı Hint limonu çok serinleticidir."

"Deneyeceğim," diye cevapladı Bligh içtenlikle. "Burada yabancısın, değil mi?"

"Evet, ve senin bir deniz harp okulu öğrencisi olduğunu görüyorum. Deniz Harp Okulu hakkında çok şey duydum; güzel bir yer, değil mi? Deniz harp okulu öğrencilerinin çok
ilginç bir hayat yaşadığını düşünüyorum."

"Bazıları öyledir sanırım; yaşamayanları da tanıyorum. Buradaki bazı arkadaşlar
yanlış bir başlangıç ​​yapar, bir konuda hata yapar, bilirsin, ve kötü bir üne kavuşurlar ve
ondan sonra hiç şansları kalmaz; herkes onlara kötü davranır." Bligh
acı bir şekilde konuştu.

"Bu oldukça kötü bir şans," diye gözlemledi yabancı; "benim sempatim her zaman
o durumdaki bir adama gider. Bir kere bile hata yapsa bile, içinde
çok fazla iyilik kalmış olabilir ve bir adam tek bir hatadan dolayı
tamamen kınanmamalıdır. Bu hiç de adil değil. Eğer iki adam arasında bir arkadaş seçmek zorunda kalsaydım, biri bir eylemde dikkatsiz davranmış ve bunu kabul etmiş
ve diğeri ben-senden-daha-iyiyim-sınıfından olsaydı, her seferinde ilk adamı bir arkadaş olarak kabul ederdim. Ama düşüncelerim
sizi pek ilgilendiremez,--sanırım bunlar sizin için geçerli değil," ve konuşmacı Bligh'a düşünceli, nüfuz edici bir bakış attı.

Bligh'ın gözlerinden aniden yaşlar fışkırdı ve kırık bir sesle şöyle dedi:
"Bakın, aylardır benimle dostça konuşan ilk adamsınız."

Bligh konuşurken gerçek bir duygu ve his gösterdi. Tamamen
arkadaşsızdı ve aniden kendine büyük bir acıma hissetti.

"Neden, sevgili dostum," diye haykırdı yeni tanıştığı kişi, "istemeden yaptığım yorumlar için beni affet - ama diyelim ki yürüyüşe çıkıyoruz; odama gel ve istersen benimle konuş - seni tanımıyorum ama seni tanımak istiyorum. Yüzünde kötü bir şey gördüğümü sanmıyorum, ama orada bir üzüntü olduğunu düşünüyorum."

Bu nazik sözler Bligh için cennetten gönderilmiş bir manna gibiydi. O ana kadar tek bir arkadaş, kendisinde iyi olduğuna inanan tek bir kişi, kalbini açıp kederlerini dökebileceği tek bir kişi için nasıl özlem duyduğunu hiç anlamamıştı. Bu yeni kurulan arkadaşlık anında değerli hale geldi ve aylardır olduğundan daha parlak ve mutlu hissetti. Samimiyet ve nezaket bu yeni arkadaşın yüz hatlarında yazılıydı.

Bligh, onunla odalarında birkaç saat geçirdi ve ona
şimdiki talihsiz durumunda günlük payı olan sıkıntıları, hataları ve gönül yaralarını tanıttı; bunu yaparken kendini yeni bir
ışık altında gördü; ve şimdi yeni arkadaşı nerede suçlanabileceğini,
nerede yanlış yaptığını belirttiğinde, hevesle kabul etti. Çünkü bu ciddi arkadaş,
Bligh'in dudaklarından fışkıran üzücü hikayeye sempati duysa da, nazik bir ruhla Bligh'i yanlış eylemleri için sert bir şekilde eleştirdi. Bligh'in havalandırma boşluğuna nasıl
indiğiyle ilgili acıklı hikayesine yürekten güldü. "Bu iyiydi, Bay Bligh," dedi; "ama yakalanmanız çok yazık."

Bligh, odasına döndüğünde bambaşka bir adam gibiydi; bugün yaralı ruhuna aylardır sahip olduğundan daha fazla mutluluk gelmişti.

"Yıl başladığında böyle bir arkadaşım olsaydı," diye düşündü, "buradaki hayatım farklı olurdu. Ama şimdi korkarım ki
çok geç; eminim ki sintineye gireceğim. "

BÖLÜM XVII

KÖTÜ, KIZIL SAKALLI BİR HAYVAN

"Bob, sanırım bu yıl bayrağı ben aldım," diye belirtti Kadet Teğmen
Blair, üç çizgili arkadaşı Robert Drake'e; "herkes benim bölüğümün topçuda seninkinden daha iyi olduğunu söylüyor; piyadede seninle eşit şansım var - bölüğümün üyeleri beyzbol ve futbol maçlarına, eskrim, kürek, tenis, jimnastik ve diğer tüm yarışmalara katıldı. İkinci bölük, denizcilikte en fazla puanı alacak sanırım ve senden daha fazla eğitimli nişancım var. Seni yendim, Bob, dostum."

"Bundan çok emin olma, Sam; ilk bölük gelecek yıl bayrakları taşımak istiyor; ve bak buraya, Sam, eğer sessiz kalmayı kabul edersen seni bir şeye yönlendireceğim."

"Nedir bu, Bob? Sessiz kalacağım," diye yanıtladı Blair beklentiyle, Robert'ın samimi tavrından etkilenerek.

"İlk şirket bayrağı kazanmaya çalışacak ve ben sana
büyük bir sürpriz yapacağım."

"Pshaw! Bu senin haberin mi? Belki sana bir sürpriz yaparım."

"Eğer yapabiliyorsan devam et, Sam, ama seni uyarıyorum ki bayrağı kazanmak için
hiçbir şey bilmediğin bir şey yaptım. Bu, aylar önce hepimize verilen tavsiyeyle uyumlu ve yaptığım şey
tamamen uygun ve meşru. Sana açıkça söyleyeceğim ki, yaptığım özel hazırlıklar nedeniyle, ilk şirketin senin şirketinden
daha yüksek bir final çarpanına sahip olmasını bekliyorum."

"Bahsettiğin tavsiye neydi, Bob? Hiçbirini hatırlamıyorum."

"Bu arada, denizcilikte bazı özel numaralar yapmıyor muydun?
Eski bir dümencinin arkadaşları senin adamlarına yelken kullanma konusunda
ekstra eğitim vermiyor muydu?"

"Önemseme, Bob; eğer denizcilikte özel bir iş yaptıysam
sana ne olduğunu söylemek zorunda değilim. Ama bahsettiğin tavsiye neydi?"

"Sam, birbirimize karşı dürüst olacağız.
Senin denizcilikte özel olarak eğitildiğini tesadüfen öğrendim; ben topçulukta
özel iş yapıyorum. Adil bir alan ve kayırma yok ve en iyi olan kazansın."

"İyi. Bazı arkadaşlar farklı şirketlere
aktarıldığı bilinen puanları hesaplıyorlar; puanların yarısından fazlası zaten
belirtilmiş, biliyorsun ve hem birinci hem de ikinci şirketler şu ana kadar birbirine oldukça yakın; bugün birbirimizden on puan uzaktayız ve hiçbir şirket ikimizden yirmi puan uzakta değil. Ya sen ya da ben bayrağı kazanacağız, bu kesin.
Ve Bob, eğer sen kazanırsan, kazanan şirket için tezahüratlara ben öncülük edeceğim."

"Bu duyguyu takdir ediyorum, Sam, ve eğer sen bayrağı kazanırsan, tezahüratlara ben öncülük edeceğim."

"Söyle bakalım, Bob, Baltimore'daki o kaçırma olayını okudun mu?
Birkaç serseri Georgie Thompson adında küçük bir çocuğu çaldı."

"Hayır, okumamıştım. Jingo! Umarım alçakları yakalarlar ve çocuğu geri alırlar."

İki genç adam en içten şekilde el sıkıştılar ve ayrıldılar.
Aralarında, ifade ettiklerinden çok daha fazla yoğun bir kişisel rekabet vardı; takdire şayan bir rekabetti; her biri büyük ödülü kazanmak için her türlü çabayı göstermeye kararlıydı, ancak her biri diğerine karşı kişisel olarak yüksek bir saygı duyuyordu.

Bu toplantı Mayıs ayının bir cumartesi günüydü. Robert artık altı librelik mürettebatının verimliliğinden çok memnundu. Her gün talim yapıyordu. Sahte altı librelik mermiler muazzam bir
hız ve dikkat çekici bir kesinlikle topa atılıyordu. Artık kayma veya sıkışma yoktu. Bu devam ederken Robert omuzluğunda, gözü dürbünde, nehirdeki bir tekneyi nişan alacaktı. Bu, topu gerçekten ateşlemeye mümkün olan en yakın yaklaşımdı. Ve top mürettebatındaki her adam coşkuyla kendine güveniyordu.

"Stone," dedi Robert, bu cumartesi akşam yemeğinden sonra, "Bu öğleden sonra bir vapur kullanma iznim var ve Severn Nehri'ne gitmek için bir grup topladım."

"Bahse girerim Helen de gruptadır," diye cevapladı Stonewell, oda arkadaşına gülümseyerek.

"Elbette var; Bayan Blunt geliyor, Glassfell ve Farnum da. Şimdi
biz de seni istiyoruz."

"Keşke gidebilseydim ama gidemem," diye cevapladı Stonewell kararlı bir şekilde. "Bozamayacağım bir
sözleşmem var."

"Ah, fareler, terzini bir kereliğine çöpe at - ölçün tutar. Ama şimdi
sana bizimle gelmeni sağlayacak bazı bilgiler vereceğim - Nellie
Strong Blunt'larla birlikte; bu sabah geldi ve mezuniyet için
kalacak. Şimdi gelecek misin?"

"Gelemem, Bob, ama bu gece Blunt'ların evine gideceğim."

"Pshaw, gideceğini tahmin etmiştim - nişanın ne; erteleyemez misin?

"Gerçekten keşke yapabilseydim ama bu çok önemli; hoş bir şey yok
--daha sonra anlatabilirim--şimdi anlatamam."

"Bana öyle geliyor ki son zamanlarda fazladan mektup alıyorsun,
Stone."

"Evet, istediğimden fazla," diye karşılık verdi Stone, oldukça buruk bir şekilde.

"Helen ve ben o Pazar öğleden sonra yürüyüşe çıktık, sen ve ben
nehirden geçmeyi planladığımız Pazar. Önce Helen'in Conduit Caddesi'nde bir işi vardı ve hemen önümüzde sen yürüyordun. Büyük sarı bir
eve girdin."

Stonewell irkildi. "Peki," dedi, "ne olmuş?"

"Bak Stone, dostum, aklında seni çok rahatsız eden bir şey var. Sana yardım etmemin bir yolu yok mu; benimle
konuşman sana bir fayda sağlamaz mı?"

"Bob, konuşamam; Endişelenmediğimi iddia etmiyorum ama
aklımı boşaltamıyorum, bir adamın sahip olduğu en iyi arkadaşa bile," diye cevapladı Stonewell kısık bir sesle, sesi neredeyse titreyerek.
Oda arkadaşından tedirgin bir yüzle uzaklaştı ve kasvetli bir şekilde Chesapeake Körfezi'nin sularına baktı.

Robert, Stonewell'in yolculuklarına katılamayacağını söylediğinde arkadaşlarının hayal kırıklığı ifadeleri yüksekti.
Hepsi, hemen Severn Nehri'ne doğru
harekete geçen buharlı tekneye bindiler;
gün güzeldi ve herkes çok neşeliydi. Severn Nehri
manzarasıyla
en güzel olanıdır. Kıyıları, ana hatları düzensiz, yüksek, sık ağaçlıklı kıyılarla
çizilir ve nehre doğru uzanan birçok küçük koy girintisi vardır. Ağzından üç mil yukarıda Severn
birkaç mil çapında bir su tabakası olan Round Bay'e doğru genişler. Ve
bunun üstünde ve içine dökülen dar bir dere vardır, Hala
Severn Nehri olarak adlandırılır.

Tekne Round Bay'den geçerek bu dar
akıntıya girdi. "Bu güzel değil mi?" diye haykırdı Robert. "Sadece şu kıvrımlı küçük nehre bak; ne kadar yukarı gidebiliriz acaba. Söyle dümenci, bu nehirden ne kadar yukarı gidebiliriz?"

"Kanalı bilseydim sizi Indian Landing'e kadar götürebilirdim, efendim,"
diye cevapladı dümenci; "vapurlarımızdan bazıları o kadar uzağa gitti; ama
kanali bilmiyorum, efendim; her an karaya oturacağımızdan korkuyorum."

"Peki, önümüzdeki o benzin teknesini takip edemez misin? İçindeki adam muhtemelen
kanali biliyordur."

"Evet, efendim, bunu yapabilirim."

Çeyrek mil ötede kapalı bir benzin teknesi vardı. "Bana
elinden gelen
tüm hızı ver," diye seslendi dümenci mühendis; "Öndeki tekneyi yakalamak istiyorum; bu nehrin o kadar çok küçük dönüşü var ki, öndeki adama yakın kalmam gerekecek." Tekne mühendisi, taslağı zorlamak için bacadaki buhar jetini açtı ve küçük tekne anında tepki verdi ve motorun hızını artırmak için büyük bir yaygara kopardı.

"Neden yetişmiyoruz?" diye sordu Robert, birkaç dakika sonra; "Kesinlikle eskisinden çok daha hızlı gidiyoruz."

"Çünkü hızını neredeyse iki katına çıkardı, Bay Drake," diye yanıtladı dümenci.

"Yaşasın, bu bir yarış!" diye bağırdı asteğmen; "Şimdi kimin kazanacağını görelim."

Buharlı tekne, benzinli tekneye yaklaşmaya başladı. Dümenci, ikincisine dürbünle bakıyordu; Bir süre sonra Robert'a sessizce şöyle dedi, "Bu bir yarış değil, efendim; önümüzdeki teknedeki adamlar, onları kovaladığımızı düşünüyorlar ve hayatımda bir çift değerli haydut gördüysem, şu an onlara bakıyorum. Şunlara bir bakın, Bay Drake. "

"Eh, kimse onların güzel olduğunu söylemezdi," dedi Robert gözlüklerinin ardından onlara iyice baktıktan sonra. "Şimdi onlara yetişiyoruz. Merhaba, durdular."

Kısa bir süre sonra buharlı tekne benzinli teknenin hizasına geldi.
Sonraki teknede yalnızca bir adam vardı ve o da sevimsiz bir adamdı.

"Aman Tanrım! Ne kadar da vahşi görünümlü bir adam," dedi Nellie Strong titreyerek.

"Ne istiyorsun?" diye sordu adam, somurtkan ve asık suratlı bir şekilde.

"Senden kılavuzluk çalıyorduk, hepsi bu," diye cevapladı Robert. "Bu nehirden yukarı gidiyoruz ve kanalı bilmiyoruz ve karaya çıkmaktan
korkuyoruz. Akıntının ortasında kalırsak bunun tehlikesi var mı?"

"Umarım bir sığlığa çarpar ve kıyamet kopana kadar orada kalırsın. Başka bir teknenin peşinden o şekilde koşmaya hakkın yok."

"Neyin var senin?" diye bağırdı Robert; "ve neden iki arkadaşın görünmüyor? Bana öyle geliyor ki polisten korkuyorsun."

Adam öfkeyle bağırdı ve vapur önden geçti. "Ne kadar da huysuz bir adam," dedi Helen Blunt Robert'a; "Keşke o kızıl sakalını kesseydi; o zaman korsana bu kadar benzemezdi."

"O adam için endişelenmeyeceğiz. Şimdi pruvaya gidip bir tekne kancasıyla ölçüm yapacağım; yavaş gideceğiz ve nehrin tam ortasından gideceğiz. Ama burası çok güzel değil mi? Küçük nehrin nasıl kıvrılıp kıvrıldığına ve kıyının ne kadar düzensiz olduğuna bir bak; ve
nehre akan bir sürü küçük dere ve ondan uzanan küçük koylar var."

"Ve yalnız değil mi?" diye karşılık verdi Helen. "Görünürde neredeyse hiç ev veya açıklık yok; tam bir vahşi doğa."

Robert vapurun pruvasına gitti ve bir tekne kancası alıp
suya soktu; yeterince derindi, bu yüzden teknenin karaya çıkmayacağı konusunda kendini güvende hissetti.

"Önümüzde Indian Landing var," diye seslendi dümenci. "Daha fazla
gitmemiz gerektiğini düşünmüyorum; geri dönmeden önce kat etmemiz gereken on bir mil var ve kömürümüzün azalmasından korkuyorum."

"Tamam, geri çekil ve geri dön." Ve kısa süre sonra vapur nehirden aşağı doğru yöneldi.

"O benzinli tekne nerede; "Onu herhangi bir yerde görebiliyor musun?" diye sordu Robert, birkaç dakika sonra.

"Hayır, efendim, eğer o nehrin yukarısına doğru takip etseydi, bu zamana kadar onunla karşılaşmış olurduk. Ve bu da tuhaf. Indian Landing, teknelerin buraya
geldiği tek yerdir - o ıssız koylardan birinde saklı olmalı."

"Sanırım öyle. O teknede tuhaf bir şeyler var; kesinlikle içinde üç tane çirkin görünümlü adam vardı ve ikisi de
görülmek istemiyordu. Sakallı adam vahşi görünümlü bir örnekti."

"Söyle Bob," diye seslendi Glassfell kıçtan, "yemek takımı serildi ve
bizi akşam yemeğine götürmeni bekliyoruz, ama çok uzun
beklemeyeceğiz - acele etsen iyi olur."

Robert vakit kaybetmeden hemen diğerlerine katıldı.
Çekici bir öğle yemeği serilmiş ve şimdi enerjiyle saldırıya uğramıştı;
rıhtımda iyi arkadaşlardan oluşan bir grup vardı, hepsi neşeliydi. Gün keyifliydi
ve sonunda "Santee" rıhtımına vardıklarında ve rıhtımdan ayrıldıklarında
çok keyifli bir öğleden sonra geçirdikleri konusunda oybirliğiyle karar kılındı.

Bu öğleden sonra erken saatlerde Stonewell odasından çıktı ve refakatsiz olarak
Annapolis şehrine gitti. Hızla yürüdü ve çok geçmeden
Conduit Caddesi'ne ulaştı ve kabul edilmeyi beklemek için durmadan büyük sarı bir eve girdi. İki saat sonra ayrıldı ve telgraf ofisine doğru koştu.

Ancak Stonewell O gün Conduit Caddesi'ndeki bu büyük
sarı eve giren tek ziyaretçi. Çünkü o akşam saat sekiz civarında sivil kıyafetli, bıyıklı ve kalın sivri sakallı, alnına kadar çekilmiş kahverengi bir sarkık şapka ve sıkıca düğmelenmiş bir
çul ceket giymiş bir adam aynı eve gitti ve tereddüt etmeden
bir geçiş anahtarıyla kapıyı açtı ve içeri girdi.

BÖLÜM XVIII

YAŞLI BİR RENKSİLİ ADAM BAŞINI DERDE BIRAKTI

Cumartesi gecesi Armory'de bir hoplama oldu. Bu atlamada özellikle dikkat çekici hiçbir şey yoktu; tıpkı yüzlerce önceki gibi. Her zamanki gibi, mezuniyet zamanına yakın, şehir dışından birçok ziyaretçi vardı ve pirinç düğmelerin onlara çekici gelmiş olması muhtemeldi. Etrafta dönen birçok mutlu yüz vardı ve duyulan mutlu kahkahalara bakılırsa herkes çok eğleniyordu.

Robert Drake o gece eski bir arkadaşı olan Bayan Nellie Strong'a eşlik etmişti.
Kartının doldurulduğunu görmüş, partnerlerini takdim etmiş ve kendisi üç numara almıştı.

"Her zaman başına bir şeyler geliyor, Robert," diye belirtti Nellie, ikinci danstan sonra odanın etrafında yürürken. "Şimdi bana bu yıl hangi talihsizliği yaşadığını söyle."

"Hiçbiri, Nellie; şanssızlığım sona erdi; birinci sınıf öğrencisi olduğumdan beri başıma tek bir tatsız şey gelmedi."

"Bir yıl önceki o dikkat çekici kayboluşunuzun sebebi neydi? Elbette şimdi bana söyleyebilirsin; hayatımda hiçbir şey için bu kadar meraklı olmamıştım."

"Bunu hiç kimseye söylemedim, ne babama, ne Stonewell'e, ne Helen'a ne de başka birine."

"Şey, itiraf ediyorum! Sanırım pek bir şey ifade etmiyordu zaten. Ve belki de gizemli olduğunuzda daha ilginç olduğunuzu düşünüyorsunuz. Şimdi, Bay Robert, bana başka bir şey söyleyin; Harry Blunt bu öğleden sonra neden bizimle değildi? Ona sordum ve onu davet etmediğinizi söyledi. Ondan
hoşlanmıyor musun, Robert? Bence Harry iyi bir çocuk."

"Bana Harry Blunt'tan bahsetme. Kız kardeşinden bahsedelim. Helen
benim çok iyi bir arkadaşım ve babası en iyilerden biri----"

"Robert," diye aniden Nellie sözünü kesti, "sana yine bir şey olacak--kapıdaki o siyahi adam sana işaret etti; sadece ona
bak, şimdi sana işaret ediyor; seninle konuşmak istiyor,--oh, sana
bir şey olacağını biliyordum."

"Saçmalama. Bu yaşlı Grice. O harika bir ihtiyar. Sadece benimle bir şey hakkında görüşmek istiyor--Seni Bayan Blunt'ın olduğu yere götüreyim ve sonra gidip ne istediğine
bakayım."

"Ne oldu, Grice?" diye sordu Robert, bir an sonra kapıdaki yaşlı adama.

"Çok güçlü bir kötü, Bay Drake; konuşmaktan korkuyorum. Dışarı gelebilir misin, efendim? Sana söylemem gereken çok kötü biriyim, efendim!"

Yaşlı zenci başını salladı ve gözlerini devirdi, zihninde açıkça görülen endişeli duyguları ifade etmek için
grotesk bir çaba gösterdi.

"Dışarı gel, ama acele et. Burada birkaç genç hanımla birlikteyim ve seninle konuşacak
fazla vaktim yok."

"Hayır, efendim, çünkü hayır. Ve o genç hanımlar çok iyi, efendim."

"Peki, Grice, benden ne istiyorsun?"

"Peki, efendim, nasıl söyleyeceğimi bilmiyorum. Matematik bölümü için haberci olduğumu biliyorsun, değil mi, Bay Drake?"

"Elbette; ne olmuş yani?"

"Bayan Drake, efendim, bir donanma subayı ve denizci olarak, söyleyeceklerimi kimseye söylemeyeceğine dair bana söz verir misin?"

"Hayır, elbette söylemem."

"Eh, efendim, büyük bir suç işlenecek. Ve zavallı bir zenci bunu biliyor ve genç bir denizci arkadaşına gidip yardım istiyor ve hiçbir şey alamıyor. Ve zavallı zenci suçlanacak ve hapse girecek. Bana yardım etmeyecek misin, Bayan Drake? Sorun yaşayan zavallı bir zenciye yardım edecek misin?"

"Elbette ederim, Grice, ama bana söylediklerini gizli tutacağıma dair sana söz vermeyeceğim."

"Eğer etrafta dolaşıp sana söylediklerim hakkında konuşursan kimse bana
inanmaz. Otuz yıl sonra geri atılırım, efendim, heah, ve eğer bana
yardım etmezsen bir suç işlenir ve insanlar bunu yaşlı Grice'in yaptığını söyler. Bana yardım etmek
için
sen
gerekmiyor mu, Bay Drake?"

Robert bir an düşündü, yaşlı zenciye dikkatle baktı.
Sonuncusu büyük bir çabayla
konuştu. Yüzünden ter damlaları
fışkırdı. Grice'ın her şeyini kaybetmekten korktuğu ve ne yapacağını
bilmediği açıktı. "Grice, elimden gelirse sana yardım ederim," dedi Robert. "Eğer bana
söylediğin şey önemliyse bunu komutanla konuşurum ve başka hiç kimseyle konuşmam. Şimdi ne oldu? Çabuk ol."

"Teşekkür ederim, efendim. İki deniz harp okulu öğrencisi, matematik
maksimumunu çalmak için
geliyor. Dün gece matematikmax odasında uyuyordum. Yaşlı kadınım ve ben dün din konusunda bir ihmalkârlık yaptık; o Zion Baptis'ti ve ben Asbury Methodis'tim. O kadar çok ihmalkârlık yaptık ki dün gece eve gitmedim, çünkü matematikmax odasında uyumama izin verilmiyordu, ama dün gece yaptım; peki, efendim, Bayan Drake, efendim, efendim, sizin gibi bebeğim, efendim, beni uyandırdı. Matematikmax odasına iki adam geldi. Kapılar tamamen kilitliydi; bunu kendim yaptım; bir anahtar yaptırmış olmalılar. Soruların tutulduğu masaya geldiler. Bir ışıkları vardı, açtılar ve masanın anahtar deliğine bir şey koydular, bunu yaptıklarını gördüm, efendim. Bu sabah anahtar deliğinde balmumu buldum. Zamnations henüz ortaya çıkmadı,
ama bu gemmenler anahtarlarla geri gelip
zamnation'ı çalacaklar--sonra da Grice 'kınanacak ve kovulacak--zamnations
önceden çalındı, Bay Drake, bunu biliyorsun, efendim, ve para çalındı,
ve genelde bazı zavallı zenciler kovuluyor ve yarı zamanlı olarak
zavallı beyaz çöpler orta teğmen yakınlarına geliyor, ne oluyor. Evet, efendim, ve ----"

"Bu orta teğmenlerin yüzlerini gördün mü, Grice?" diye sözünü kesti Robert.

"Evet, efendim. Onlara iyi baktım."

"Kimdi onlar?"

"Aman Tanrım, Bay Drake, bana böyle sorular sorma," diye bağırdı Grice korkmuş bir tonda.

"O iki deniz harp okulunun adını biliyor musun?"

"Evet, efendim, Bay Drake, efendim, ama kim olduklarını söyleyemem; eğer sana kim olduklarını söylesem, Grice'ın kaçamak cevap vereceğini ve Grice'ın kovulacağını söylerlerdi. Hayır efendim, sana kim olduklarını söyleyemem,
Bay Drake, efendim; "Onları yakalaman gerek efendim."

"Grice, komutana bana söylediklerini söyleyeceğim ve o da sana
kim olduklarını söyletecek."

"İsimlerini hatırlamıyorum efendim," diye aniden cevapladı Grice. "İsimlerini
unuttum ama onları tanıyorum; onlar deniz harp okulu öğrencileri. Şimdi, Bay Drake, efendim, geri gelecekler, efendim, efendim ve sen ve ben matematik
maksimum odasında olacağız ve onları yakalayacağız."

"Tamam, Grice, sana yardım edeceğim; ama şimdi gitmem gerek. Yeni bir şey
çıksa beni ara," ve Robert balo salonuna döndü ve kısa süre sonra Helen Blunt'la birlikteydi.

"Robert," dedi birkaç dakika sonra, "Harry için çok endişeliyiz; matematikte başarısız oldu ve yıllık sınavda başarısız olma tehlikesiyle karşı karşıya olduğu konusunda resmi olarak uyarıldı. Sence
başarısız olacak mı?"

"Bunun çok az tehlikesi var, Helen; endişelenme; sınıf arkadaşlarının çoğu uyarıldı ve kardeşin gerçekten zeki. Çalışsaydı
yüksek sınıf rütbesine sahip olurdu ve sınavlarda her zaman oldukça başarılı olur. Bu ayın başında adını gördüm ama
endişelenmene gerek yok; muhtemelen kemikleri kırmıştır ve şüphesiz geçecektir."

"Ona yardım etmeyecek misin, Robert?" diye sordu Helen hüzünlü bir tonda; "bir denizci ailesinin oğlunun
Annapolis'te başarısız olmasının ne kadar
üzücü bir şey olduğunu biliyorsun."

"Nerede ve ne zaman yapabilirsem. Sadece buna bahse gir; ama kardeşin ve ben
dost değiliz ve eminim ki benden herhangi bir yardımı küçümserdi."

"Ah, Robert, o yaşlı siyahi adam ne istiyordu?" diye bağırdı Nellie Strong, koşarak
yaklaştı.

"Ah," diye güldü Robert, "benimle birlikte olan o güçlü ve güzel kızın kim olduğunu bilmek istiyordu. Kattaki en hoş kız olduğunu söyledi. Ve
sonra giydiğin o krep de şin elbiseyi kimin yaptığını bilmek istedi
ve----"

"Robert Drake, saçmalamayı bırak ve bana o yaşlı adamın ne istediğini söyle," diye bağırdı Nellie, merakla; "başın daha mı dertte; yine mi kaybolacaksın?"

"Ne oldu, Robert; bir şey mi oldu?" diye sordu Helen, çok
endişeli.

"Önemli bir şey değil; matematik bölümünün temizlikçisi ve süpürücüsü olan yaşlı bir siyahi adam, Grice, başı dertte ve benim tavsiyemi ve
yardımımı istedi. Karısının bir Zion Baptisti ve kendisinin bir Asbury Metodist olduğunu görüyorsunuz,
bunun gibi bir şey ve 'saygısızlıkları' var, bu yüzden Grice bana diyor ki----"

"Ah, yaşlı Harriet Grice'ı tanıyorum," diye sözünü kesti Helen. "Babam komutanken bize yemek
yaptırırdı ve her gece eve gittiğinde
kilerde ve buzdolabında kalan her şeyi yanında taşırdı. Bir keresinde
onu suçüstü yakaladığımda, eşyaları Zion Kilisesi'ne götürdüğünü söyledi; çalmak değildi çünkü onları Tanrı'ya veriyordu. O ve yaşlı Grice, ikisi de çok dindar olmasına rağmen korkunç kavgalar ediyorlardı."

Herkes güldü ve Nellie Strong tatmin oldu. Sonra müzik
başladı. "Bu bizim, Nellie," dedi Robert ve bir anda ikisi de kalabalığın içinde kayboldu.

Ertesi sabah, şapel ayininden sonra Robert, komutanla yarım saat geçirdi ve Grice'ın ona söylediklerini anlattı.

"Yarın Grice'ı çağıracağım," dedi o subay, "ama subayların isimlerini ifşa edeceğinden şüpheliyim, onları gerçekten tanıyor olsa bile. Bu zenciler, bir kez kafalarına bir fikir girdiğinde inanılmaz derecede inatçı oluyorlar. Grice gerçek bir hikaye anlatıyorsa, suçluları kesinlikle suçüstü yakalamalıyız." Komutan bir an düşündü ve sonra devam etti: "Buraya birkaç bekçi yerleştirebilirim,
ama o zaman suçlular alarma geçebilir. Grice'ın hikayesi doğruysa,
burada kesinlikle kötü bir subay çifti vardır ve onları yakalayıp
işten çıkarmalıyız."

XIX. BÖLÜM

KAÇIRANLAR

Annapolis heyecan doluydu. Yılın bu zamanlarında her zaman böyledir ve
kasaba eski olsa da ve mezuniyet sahneleri altmış yıldan uzun süredir prova edilmiş olsa da, oyun her zaman tazedir; genç hayatlar
dışarı çıkıp dünyadaki savaşlarını yapmak üzereyken, arkadaşları
onları alkışlamak, onlarla birkaç gün geçirmek ve onlara Tanrı'nın yolunu açık etmek için gelir. Ve böylece binlerce ziyaretçi antik şehre akın etti; ve
Robert Drake'in sınıfındaki genç adamlar büyük bir önem duygusuna sahiptiler
çünkü hepsi mezuniyetlerini onurlandırmak içindi, artık sadece birkaç hafta
uzaktı.

Ancak bu sırada önemli şeyler sadece Deniz Akademisi'nde olmuyordu; çünkü Annapolis yakınlarında, birkaç kişi için, özellikle de yedi yaşında, beyaz yüzlü, sızlanan küçük bir çocuk için
çok önemli olaylar yaşanıyordu.

Severn Nehri'nin yukarısında, Round Bay'e ulaşmasından biraz önce,
nehrin bir kolu vardı. Bu kol, küçük bir dere, dolambaçlı kıvrımlarla ıssız, kiracısız, ekilmemiş, yolsuz bir
bölgeden geçiyordu. Bir zamanlar, köleliğin en parlak döneminde, şimdi baltayla silahlanmadıkça insan için geçilmez olan, karmaşık çalılıklarla dolu, yoğun ikinci bir ağaç büyümesinin olduğu yerde, müreffeh tütün tarlaları vardı. Burada, yalnızca rakunların, sincapların ve tavşanların yaşadığı mutlak bir vahşi doğadan geçerek, Severn'e giden küçük dal rahatsız edilmeden yoluna devam etti. No Man's Creek olarak adlandırılıyordu ve iyi bir isimdi. Kıyılarında izole edilmiş zenci kulübeleri bile görülmüyordu ve avlanma mevsiminde, tüfekle rahatsız edilmeyen yabani ördekler burada güvenli bir yer buluyordu. Ancak, bu derede tamamen gizli, rahatsız edici ziyaretçiler yakın zamanda ortaya çıkmıştı. No Man's Creek'in keskin virajlarından birinde ve tamamen
görünmez bir şekilde, üstü kapalı bir benzin teknesi vardı. İçinde üç adam ve küçük, ağlayan bir çocuk vardı. "Bu gece saat on birde başlayacağız; o zaman hava kararacak, ay dokuzda batacak; ve bu işi bitirdiğim için mutlu olacağım. Jingo! Keşke bunu hiç yapmasaydık," dedi içlerinden biri, yaşı belirsiz kızıl sakallı bir adam. "Kimsenin bizi Indian Landing'e kadar takip etmediğinden eminim;
oraya hiç kimsenin uyanık olmadığı bir zamanda indik. Ama oradan buraya kadar
çok zor bir yolculuktu.
Burayı çok iyi tanımasaydım burayı asla bulamazdım. Ama keşke dün gece dışarı çıkabilseydik--şu sızdıran benzin deposuna lanet olsun--son anda bizi
çöpe attı. Ama bu gece kesinlikle dışarı çıkacağız--Deniz Harp Okulu'ndan geçmemiz bir saat sürecek ve iki saat sonra körfezi geçip
Kent Adası'na varacağız--oraya vardığımızda kafam rahat olacak; kesinlikle
güvende olacağız. Ve sonra zahmetimizin karşılığında on bin dolar alacağız. Ağlamayı kes,
Georgie, seni babana götürüyoruz. Merhaba, Jim, o ses ne?
Bir adamın bağırdığını duyuyorum!"

Kızıl sakallı adam ayağa fırladı ve tekneden dışarı çıktı; bir kıyıya doğru koştu ve
bir an sonra geri döndü. "Yakalandık," diye bağırdı boğuk bir sesle; "birisi
bizi gördü ve ele verdi. Hemen ayrılmamız gerekecek - boyacıyı
kes! Acele et, motoru çalıştır - tekneden aşağı it; "Kaybedecek
bir anımız bile yok!"

Korku ve çaresizlikten doğan bir şevkle, üç adam çılgınca
çalıştı ve çok geçmeden benzin teknesi derede ilerlemeye başladı. Ve hiç de geç olmadı, çünkü benzin teknesinin bağlandığı yerin yakınında duran iki adam geri dönmeleri için bağırıyordu. Üç adam
soluk yüzleriyle birbirleriyle yüzleştiler.

"Ne yapacağız?" diye sordu biri.

"Round Bay kıyısına bir yere inelim, çocuğu sürükleyip kaçalım,"
ikinci bir tane daha denedi. "Bu teknede yakalanacağız; tek umudumuz
ayrılmak ve her birimiz kendi başına kaçmaya çalışmak."

"Öyle bir şey yapmayacağız," diye karşılık verdi kızıl sakallı adam; "Bu tekneye
sahip olacağız; orijinal programı takip edeceğiz. Ne şansım
olabilirdi ki? O adam beni açıkça gördü ve altı ilçedeki herkes
kırmızı bıyıklı bir adam arardı. Hayır, efendim! O iki adam kıyıda kaldı; bir telefondan millerce uzaktalar; onlar herhangi biriyle iletişim kuramadan Chesapeake Körfezi'nin yarısını geçmiş olacağız ve Severn Nehri'nde o kadar çok tekne var ki fark edilmeyeceğiz. Yapılacak tek şey bu, arkadaşlar."

"Yakalanırsak yirmi yıl hapis cezası alırız," diye belirtti biri soluk soluğa.

"Sızlanmayı bırakın! Neşelenin! Bu gece Doğu Kıyısı'nda olacağız
ve oraya vardığımızda herhangi birinin bizi bulmasına meydan okuyorum."

Bu üç adam küçük Georgie Thompson'ı kaçıranlardı.
Görünüşe göre planları mükemmel bir şekilde yapılmıştı. İkisi Baltimore'dan dolambaçlı bir yoldan Indian Landing'e yakın bir yere
gitmiş ve gece oraya varmıştı. Bunlardan biri, Georgie ile birlikte, aynı gece üçüncü adamın benzin teknesini getirdiği yere
gitmişti. Diğeri daha da ileri gitmiş ve at ve arabayı
Baltimore'dan
gelip daha sonra tekneye katılmış olarak sürüklenmişti. Benzin kaybolmasaydı tekne çoktan Chesapeake Körfezi'nin
diğer tarafına geçmiş olurdu. Daha fazla benzin temin edilmişti ve bu korkak üçlü saklandıkları yerden ayrılmadan önce
karanlığı beklemeye karar vermişti.

Benzin teknesi No Man's Creek'ten fırladı ve Severn Nehri'ne
açıldı. Kısa süre sonra Round Bay'e ulaşıldı ve tekne
ortasına çarptı ve her iki kıyıdan da eşit uzaklıkta kalarak,
nehir boyunca tam hızla koştular. Yollarında hiç dikkat çekmediler ve
kısa süre sonra demiryolu köprüsü geçti, sonra ilçe köprüsü ve
Deniz Harp Okulu arazisine yanaştılar. Geçen hiçbir tekne hareketleriyle ilgilenmiyor gibiydi ve adamlar daha rahat hissediyorlardı. Kısa bir süre sonra nehirden çıkıp Chesapeake Körfezi'ni geçmeye başlayacaklardı. Nehir boyunca bu hızlı yolculukta neredeyse hiç konuşulmamıştı, ancak her adamın yüreğini umutsuz bir korku sarmıştı. Küçük Georgie şimdi sessizce ağlıyordu; ne olduğunu fark etmiyordu, bu garip adamların onu babasına götürdükleri yönündeki ifadelerinin ötesinde ne yaptıklarını kavrayamıyordu, ancak uzun zamandır bunu yapıyorlardı ve aç ve rahatsızdı. Küçük çocuk için her şeyde korkutucu bir şeyler vardı ve ara sıra acı acı hıçkırıyordu.

Deniz Harp Okulu arazisinin alt kısmının karşısında benzinli motor aniden durdu. Korku ve öfke dolu sert bir haykırışla
kızıl sakallı adam motora atladı ve tekrar çalıştırmayı denedi, ama
başarısız oldu.

"Burada her şey yolunda görünüyor," dedi alçak ve yoğun bir şekilde;
"kıvılcım iyi,"--sonra korku dolu bir sesle, "Bu horoz
besleme borusunda benzin olduğunu göstermiyor;
depoda olup olmadığına bak. "

"Bir damla bile," diye haykırdı diğeri dehşet içinde bir sesle; "bu çürümüş
tank bir sızıntı daha yaptı."

"Bir kürek çek ve o sloop'a doğru git," diye bağırdı kızıl sakallı adam.

Elli fit ötede demirlemiş bir sloop yat vardı; yelkeni tamamen açılmıştı,
ancak çarşaflar bağlanmamıştı. Severn'den
aşağıya doğru esen taze bir esinti vardı; bu benzinli tekneye yardımcı oldu ve küreklerin yardımıyla
kısa sürede sloop'un yanına geldi. "Atla gemiye, çabuk ol," diye bağırdı lider; "Hadi, Georgie; ileri koş, Jim ve çapayı çek;
teknemizi boş verin--kaybedecek zamanımız yok--ben çarşaflara ve dümene bakacağım."

Kızıl sakallı adam deneyimli bir elle dümeni kavradı.
Gemide kimseyi bulamadılar--ama yelkenler çözülmüş ve yanlarında küçük bir tekne
olmadığından, yakında yelken açacak bir grubun kıyıdan yata çekilmesi muhtemeldi.

Çapa bir anda pruvaya kadar çekildi, yatın başı döndü, yelkenler doldu ve bir sıçrayışta yola koyuldu.

Dümenci adam eleştirel bir bakışla farklı yelkenleri düzeltti,
deneyi yelkene yerleştirdi ve sonra derin bir rahatlama iç çekti.

"Sanırım güvendeyiz," dedi; "merhaba, liman pruvasında bir donanma gemisi var ve sancak pruvasında da birkaç mil ötede bir tane daha var. Ben
arasında seyredeceğim--bizim hakkımızda hiçbir şey bilmiyorlar--bizi rahatsız etmeyecekler."

Deniz Harp Okulu müdürü aynı öğleden sonra masasında otururken
telefon zili çaldı.

"Alo, ne oldu?" diye sordu.

"Müfettiş mi?"

"Evet."

"Ben Halstead, 'Santee' gemisindeyim."

"Ne oldu, Halstead?"

"Efendim, levazım subayı birkaç dakika önce 'Robert Centre'ın yanından bir benzinli tekne geçtiğini ve birkaç kişinin tekneden inip yata bindiğini bildirdi; benzinli tekne şu anda
nehirde sürükleniyor ve 'Robert Centre' körfeze doğru
açılıyor."

"Levazım subayı tekneden inen kişiler kimlerdi?"

"Levazım subayı yabancı olduklarını söyledi. Biri kızıl sakallı bir adamdı ve yanında küçük bir çocuk vardı."

"Bugün 'Robert Centre'ı çıkarmayı düşünen var mıydı?"

"Evet efendim, Bay Brooks ve birkaç arkadaşı. Şu anda 'Centre'ın' teknesiyle
nehirden çıkarılıyorlar. Ne yapmalıyım efendim?"

"'Robert Centre'ın' geri çağırmasını kaldırın. Benzinli tekneyi emniyete alın ve
emrime hazır tutun. Malzeme sorumlusuna 'Robert Centre'ın nereye gittiğini görmek için
gözetleme yapmasını söyleyin.
Onun için gönderebileceğiniz bir vapur var mı?"

"Hayır efendim, 'Standish' 'Nevada' ile birlikte dışarıda."

"Sanırım konunun açıklanacağını göreceksiniz; muhtemelen
bir grup genç subay eğlence ve yelken için yola çıkmışlardı. Ya da subayların
bazı arkadaşları da olabilir; şüphesiz her şey yoluna girecek."

Yarım saat sonra müdür tekrar telefonla
çağrıldı.

"Ben müdür. Ne oldu?" diye sordu.

"Ben Dedektif Cross, bir Pinkerton dedektifiyim. Thompson çocuğunu kaçıranları Severn yakınlarındaki No Man's Creek'e, Indian Landing'in aşağısına kadar takip ettim. Beni gördüler ve aceleyle teknelerini ittiler ve
nehirden aşağı indiler. Çocuk da onlarla birlikte. Bu terk edilmiş ülkede bir telefon bulmakta zorlandım; yeşil benzinli bir tekneye göz kulak olun; İçinde bir
kabin var--üç kaçırıcı ve Georgie Thompson içerideydi----" Fakat
müdür yeterince duymuştu ve hoparlörü kapattıktan sonra
kendi hesabına hızlı bir şekilde telefon etmeye başladı.

BÖLÜM XX

ALTI-POUNDER HEDEF PRATİĞİ

Mezuniyet günü yaklaşıyordu ve Robert Drake'e coşkulu bir mutluluk getiriyordu.
Aklına pek fazla şey gelmiyordu--yıllık sınavlar yakında yapılacaktı, fakat bunlar Robert'ın aklına hiçbir korku getirmiyordu. Tatbikatların çoğu
bitmişti ve birinci ve ikinci şirketler şimdi birincilik için başa baş yarışıyordu, Blair'in şirketi ise biraz öndeydi. Son sıralama artık bu şirketlerin hedef
pratiğinde elde ettiği rekorlara bağlıydı. Annapolis artık kurdeleli ve pirinç düğmeli bir ihtişam içindeydi.
Harp okulu öğrencileri tugayı her öğleden sonra gururla resmi geçit töreni için yürüyordu ve yürüyüşlerde onları izlemek çok fazla çırpınan bir güzellikti. Sonra,
terhisten sonra, gölgeli yürüyüşlerde ve etrafında kısa da olsa keyifli yürüyüşler geldi.

Robert, dört yıllık sıkı çalışmanın iyi yapılmış ve takdir edilmiş olmasından dolayı mutluydu. Burayı seviyordu.
Arazideki her ağaç eski bir arkadaştı ve eski Annapolis'in yakınındaki ve etrafındaki her yer hoş anılar hatırlatıyordu.

Henüz gerçekleşmemiş önemli şeyler hedef talimi, birinci sınıf
Almanya, mezuniyet ve büyük Haziran balosuydu.

Harp okulu öğrencileri arasında bu dönemde mutlu olmayan birkaç kişi vardı.
Onlar arasında Harry Blunt da vardı; Matematikte başarısız olma tehlikesiyle karşı karşıyaydı, annesi ve kız kardeşinin sitem dolu bakışlarından rahatsızdı ve babasından gelen sert mektuplardan endişe duyuyordu, endişeli bir görünüme sahip olmaya başladı ve aslında şu anda süvari subayı hayatına zorla kabul ettirilen neşeyi, ihmal edilmiş kitaplar lehine terk etti; korkulan yıllık sınavlar neredeyse yaklaşıyordu.

Aynı tehlikeli durumda olmasına rağmen, süvari subayı Bligh, taşıdığı kasvetin bir kısmını kaybetmiş ve daha normal hale gelmiş gibi görünüyordu. Her fırsatta Annapolis şehrine gidiyor ve her zaman minnettar bir kalple geri dönüyordu; çünkü Bligh, kendisine inanan bir arkadaş bulmuştu ve bu arkadaş, Bligh'ı düştüğü umutsuzluk ve korkunç üzüntü çukurundan kurtarmıştı.

"Söyle Bob," diye belirtti Stonewell bir gün, "şu son zamanlardaki Bligh'i fark ettin mi?"

"Onu hiç düşünmedim. Peki ya o?"

"Önemli bir şey yok, sadece sürekli onunla karşılaşıyorum. Bana hiç bakmıyor gibi görünüyor, ama artık ne zaman şehre gitsem Maryland Caddesi kapısında durduğundan oldukça emin oluyor; ve sonra, dışarı çıktığım zamanın yarısında onunla bir yerde karşılaşıyorum. Bu son zamanlarda o kadar sık ​​oldu ki
gittiğim yerle ilgilendiğini hissetmekten kendimi alamıyorum."

"Birçok insan senin gittiğin yerle ilgileniyor, Stone; her gün
biri bana neden bu kadar çok tek başına dışarı çıktığını soruyor. Yıllardır birlikte
çıkıyoruz, ama artık beni hiç istemiyorsun."

"Öyle değil," diye cevapladı Stonewell aceleyle, "Dikkatimi gerektiren bazı kişisel
meseleler çıktı. Bak, şu Bligh
sıçacak, değil mi?"

"Neredeyse kesin. Her çalışmada düşük not alıyor - final ortalamasında tatmin edici bir not alabilmek için her birinde şimdiye kadar aldığından daha büyük notlar alması gerekecek. Ama başarabilir; insanlar onun
içinde bulunduğundan daha kötü çukurlardan
çıktı."

"Ne okuyorsun, Bob? Bugün o gazeteye epeyce dikkat ediyor gibisin."

"Birkaç gün önce Baltimore'da kaçırılan çocuk hakkında bir şeyler okuyorum. Önce çocuğun kaybolduğu düşünüldü, ama şimdi polis
kaçırıldığına inanıyor; burada Bay Thompson'ın on bin dolar ödeme karşılığında çocuğunun kendisine geri verileceği haberini aldığı yazıyor. George adına! Umarım kaçırıcıları yakalarlar ve onları ömür boyu hapse gönderirler. Bu korkunç bir suç!"

"Gerçekten öyle; ve bir düşünün, Baltimore sadece otuz mil uzakta. Thompson adlı çocuk hakkında okudum ve umarım
eve geri gönderilir. Peki Bob, hedef talimi için hazır mısın? Gerçekten
icat ettiğin bu yeni nişangaha inanıyor musun?"

"Her geçen gün daha da fazla, Stone, özellikle de 'Nevada'da kullandığım nişangahın neredeyse aynısının donanmanın birçok farklı silahına takıldığını öğrendiğimden beri. Bunu gören ve biraz
çalışan herkes eski nişangahlardan çok daha iyi olduğuna inanmaya
mecburdur. Onlar gerçekten berbattı. Şu anda Blair'den on beş veya yirmi puan gerideyim, henüz sadece hedef talimi duyuldu ve onu
kesinlikle yenerim. Eski nişangahları kullansak bile onu
yenerim. Görüyorsun ya, gerçekten çok iyi eğitilmiş bir mürettebatım var; hızla dolduruyorlar.
Tatbikatlara
girmek için can atıyorum; tehlikede olan bir bayrağım var, biliyorsun. Gece olmadan
çözülecek. Merhaba, trompet çaldı. Hadi
oluşmaya geçelim."

"Nevada" monitöründe diğer gemicilere katıldılar ve kısa süre sonra gemi yola çıktı ve şamandıralı kanaldan Chesapeake Körfezi'nin serbest sularına doğru ilerledi. "Nevada"da, Silah ve Topçu Dairesi'ne bağlı subaylar ve birkaç gemici vardı; ayrıca gemide, on iki gemici bölüğünden her birinden beş kişiden oluşan altı librelik bir mürettebat vardı. Ayrıca, hiçbir görevi olmayan ancak hedef tatbikatını görmek isteyen birçok gemicinin
hazır bulunmasına izin verildi. Kısa süre sonra yukarıdan bir ses duyuldu.

"Yelken açın!" diye bağırdı "Nevada"nın direğindeki gemici gözcüsü.

"Nerede, görebiliyor musun?" diye karşılık verdi gemici
güverte subayı, gözcüye seslenerek.

"Tam önümüzde, efendim, ama ne olduğunu bilmiyorum. Üzerinde altı yelken olan komik bir gemiye benziyor."

"Bu saçma raporu kim hazırladı?" diye sordu Komutan Brice büyük bir
tiksintiyle. "Sıradan bir denizci olsaydı onu bir muhafız
süpürgesine çevirirdim. Ama geleceğin bir amirali olduğunu düşünüyorum. Rapor ettiği yelkenler hedefler -- altı tane var. Bir teğmen dışında herkes bunu bilirdi. Severn Nehri'nden ayrıldığımızdan beri görüş alanımızdalar."

Hedef artık herkes tarafından görülüyordu ve "Nevada" ona doğru yöneldi. Her bir kenarı bin yarda uzunluğunda olan eşkenar bir üçgenin tepesindeydi. Hedef kelimesi yerine hedef kelimesi kullanılmalıydı çünkü bu tepede, bu uygulamayı hızlandırmak, bir öğleden sonra bitirmek amacıyla sal üzerinde altı hedef yerleştirilmişti. "Standish" römorkörü yakınlarda demirlemişti. Sabah boyunca çalışan bir grup asker getirmişti ve işaretleri dikmişti.

Ordonans ve Topçu Dairesi başkanı Komutan Shaw, "Nevada" kanalı geçene kadar Komutan Brice ile birlikte köprüde kaldı.
Sonra, köprüden üst yapı güvertesine giden merdivenden inerken, hevesli yüzlü bir teğmenle karşılaştı ve ona:

"Kaptan Shaw, eğitmenlerinizin hepimizi talim
yapacağımız silahlarda yapabileceğimiz her türlü iyileştirmeyi yapmaya teşvik ettiğini hatırlıyor musunuz?"

"Elbette, Bay Drake," diye yanıtladı Komutan Shaw, Robert'ın hevesine ilgiyle gülümseyerek. "Ne yapıyordunuz?"

"Size göstereyim, efendim. Lütfen sancak tarafındaki altı librelik topa gelir misiniz?"

Robert hızla sancak tarafına doğru yürüdü, ardından komutan geldi.
Sonra hemen normal top nişangahlarını söktü, yuvalarından çıkardı ve Baş Topçu Arkadaşı Lenn'e fırlattı. Lenn, Robert'a kağıda sarılı uzun bir paket uzattı.

"Merhaba Bob, ne var orada, yeni bir silah mı?" diye güldü Blair. "Söyleyin, arkadaşlar, Bob'un ne yaptığını görelim." Herkes ilgi duymaya başladı ve etrafa
toplandı ve Robert'a çok sayıda gülünç yorum yapıldı. Ancak
ikincisi, bunlara hiç dikkat etmeden, hızla paketinden kağıdı
sıyırdı ve meraklı gözlere
uzun bir pirinç boru gösterildi. Borunun bir ucuna, üzerinde dairesel bir halka bulunan bir metal parçası tutturulmuştu, bu halkanın üzerine dik açılarla
ince gümüş-beyaz teller tutturulmuştu. Borunun diğer ucuna, ortasından geçen küçük bir delik dışında kapalı
küçük bir pirinç silindir tutturulmuştu. Borudan sarkan çapraz tel ucunun yakınında, kesiti silindirik olan
sağlam bir tapa vardı.

Robert hızla çalıştı. Bu tapayı ön nişangahın bıraktığı girintiye kaydırdı, birkaç ince rondela yerleştirdi; pirinç borunun arka ucuna, Lenn tarafından sağlanan
mahkûm bir arka nişangah takılmıştı ve bu doğal olarak yerine oturdu.

"Aman Tanrım, Bay Drake," diye haykırdı Komutan Shaw, "bu muhteşem.
Bu Paul Jones'un bar görüşü! Bu yılın altı poundluk rekorunu
o görüşle kazandı -dün bunun bir çizimini aldım--bunu
nasıl
böyle bir şeyle
başardınız?"

"Birkaç kişi yardım etti, efendim ve Baş Topçu'nun Arkadaşı Lenn tüm işi
yaptı. Bu nişangahı bugün hedef talimimde kullanabilir miyim efendim?"

"Elbette kullanabilirsiniz ve diğer tüm silah mürettebatı da kullanacak. Bir süredir eski nişangahların çok
zayıf olduğunu biliyorduk. Çok sevindim, Bay Drake."

Robert'ın yüzü mutluluktan ışıl ışıldı. Sınıf arkadaşları etrafını sardı; herkes bir bakışta Robert'ın nişangahının belirgin bir
iyileşme olduğunu gördü.

"Seni tebrik ediyorum, Bob," dedi Blair ona. "Sanırım bayrağı aldın ve hak ediyorsun; bu gayet iyi. Yüzbaşı Shaw," diye devam etti Blair, "Eski nişangahlarla atış yapma izni istiyorum."

"Verilmedi, efendim."

"Ama yüzbaşı, bunun için özel bir neden var, büyük bir neden. Görüyorsunuz ya, efendim, Drake ve ben bayrak için savaşıyoruz; bu hedef talimi her şeyi belirleyecek; birimiz kazanacak; şimdi bu nişangahı kurdu ve eğer onun iyi fikirlerinden ve-----'den faydalanırsam bu kesinlikle ona haksızlık olur"

"Kaptan Shaw," diye haykırdı Robert, Blair'in sözünü keserek, "eğer bunun iyi bir nişangah olduğunu düşünüyorsanız, hadi hep birlikte ateş edelim ve Deniz Harp Okulu'na geçen yıldan daha iyi bir hedef
talimi
kaydı verelim; ve eğer Blair beni
geçebilirse--o zaman ona daha da çok saygı duyulur, çünkü nişan alma ve yükleme konusunda
çok fazla
pratik yaptım. Ve kaptan, her mürettebatın vakit bulabildiği kadar
pratik yapmasını isterim; ben saatlerce yaptım. Eski nişangahlardan buna geçmek çok kolay; sadece silahı omzunuz ve kolunuzla doğrultun, böylece gözetleme deliğinden geçen hat ve çapraz tellerin kesiştiği nokta vurmak istediğiniz nesneye ulaşsın. Al bakalım,
Sam, silahı al ve alış."

"Bob, bu çok çirkin bir hareket ve sana karşı adil değil."

"Beyler, hepiniz Bay Drake'in bu yeni nişangahıyla ateş edeceksiniz,"
Komutan Shaw kararlı bir şekilde duyurdu.

"Bob, elimden gelenin en iyisini yapacağım, elbette, ama sen kazanmalısın;
en çok vuruşu yapan kişi olarak anılırsam seni
yenmeyi hak ettiğimi hissedemezdim."

"Endişelenme, Sam," diye kıkırdadı Robert; "Aylardır o nişangahla pratik yapıyorum. Kazanabiliyorsan, kazanmaya hakkın var."

Robert ışıl ışıl mutluydu; yaptığı bu değerli şeyin kamuoyunca kabul görmesi onu neşeyle doldurdu. Ve aynı zamanda
gün boyunca en iyi rekoru kıracağından tamamen emindi.
Herkesin taktığı nişangahı kullanmasını gerçekten istiyordu, çünkü her halükarda kazanmayı bekliyordu.
Kalbinde, sahip olduğu tüm özel eğitimle, hangi nişangah kullanılırsa kullanılsın, hedef talimi
en yüksek puanı alacağından neredeyse emindi ve ateş eden herkes aynı nişangahı
kullanırsa gerçekten daha fazla itibar kazanacağını hissediyordu.

"Şimdi beyler, her nişancı, ateş etmeden önce Bay Drake'in çubuk nişangahıyla pratik yapma şansına sahip olacak," diye duyurdu Komutan Shaw. "Bay Drake, önce siz ateş edeceksiniz. Nişangahınız var mı?"

"Evet, efendim, her şey hazır, ancak bir deneme atışı yapmak istiyorum."

"Pekala. Atış poligonuna gidip size bir deneme atışı yapacağız ve sonra
Bay Blair nişan alma pratiği yapabilir. Sonra atış poligonuna gideceğiz ve siz
başlayacaksınız ve bitirdiğinizde ikinci bölüğün top mürettebatı
başlayacak; bitirir bitirmez ve gemiyi dönüş koşusu için döndürürken, üçüncü ve dördüncü mürettebatın işaretçileri
nişangahla pratik yapacak. Bir koşuda iki işaretçi ateşleyeceğiz ve dönüşte iki işaretçi
pratik yapacağız, böylece altı çift koşudan sonra altı hedefe ateş etmiş olacağız;
sonra 'Standish'ten bir bot hedefleri yamalayacak ve
ondan sonra diğer altı top mürettebatını ateşleyeceğiz; saat beşten önce bitirmeliyiz. Menzil kartlarınızı ve bir kronometreyi hazırladınız mı?"

"Evet efendim."

"Tamam." Sonra köprüdeki Komutan Brice'a: "On knot mu yapıyorsunuz, kaptan?"

"Evet efendim, tam olarak on knot."

"İlk şamandırayı geçtikten hemen sonra deneme atışınızı yapın, Bay Drake."

"Evet efendim; hazırım, efendim. "

"Nevada" şimdi hızla menzile yaklaşıyordu, bu menzil, üç şamandırayla işaretlenmişti, bu hat üçgenin tabanını oluşturuyordu,
hedefler de
tepe noktasındaydı. "Nevada" altı librelik top ateşlenirken
hattın hemen dışında seyredecekti.

"Bu hangi yat?" diye sordu Komutan Shaw, Komutan Brice'a, Annapolis'ten yeni gelmiş olduğu belli olan bir yatı işaret ederek.

"Bu 'Robert Merkezi'," diye cevapladı Komutan Brice, gözlüklerinin ardından ona baktıktan sonra.

"Sanırım hedef talimi görmeye geldi ve bir grup kız arkadaşıyla birlikte bir gemi subayı grubunun
gemide olduğuna dair bir gemi bisküvisine bahse girerim," diye devam etti gülerek.

"Yelkenin nasıl kalabalık olduğuna bir bak. Kudüs! O yatı
işleten adamın çok cesareti var; "Gemideki her paçavrayı germiş durumda."

"Robert Centre", birkaç yıl önce Deniz Akademisi'ne sunulan ve boş vakitlerinde subayların Chesapeake Körfezi'nde yelken açmasına izin verilen bir yatı. Liman tarafında taze, güçlü bir esintiyle büyük bir
çarpıntı altında yelken açıyordu.

"İlk şamandıra direğin hizasına geldiğinde geminin buhar düdüğünü çalacağım," diye seslendi Komutan Shaw. "Bay Drake, deneme atışınızı
en kısa sürede yapın."

"Hadi, hadi, efendim."

Bir anda buhar düdüğünden tiz bir ses duyuldu ve hemen ardından: "Pat!" diye bağırdı altı librelik top.

Sağır edici sese hazırlıklı olmayan birçok subay şiddetle
atladı.

"Tam isabet," diye haykırdı Komutan Shaw sevinçle. "Bay Drake,
görüşün iyi ve barut da iyi. Yüzbaşı Brice,
geri dönüp tekrar başlamak istiyorum. Bay Drake, Bay Blair'in silahı nişan alma
alıştırmasını sağlayın. Bay Blair, yeni nişangahlarla atış yapmanın
daha kolay olduğunu göreceksiniz. Bay Drake, çok sevindim; bu gerçekten iyi bir atıştı."

"Nevada" yine poligona doğru ilerledi.

"Şimdi, arkadaşlar," dedi Robert, "kulaklarınıza pamuk tıkayın ve gürültüyü umursamayın; ateş ettiğim anda silahı doldurun; ve Glass, mermiyi
eve attığınızdan emin olun; Kötü bir skorun tek şansı sıkışmış bir fişektir."

"Nevada" hızla ilk şamandıraya yaklaştı. Yoğun, nefes nefese bir sessizlik, bir ciddiyet havası gemiyi kapladı. Robert ve mürettebatı, ateş etmek üzere olan altı librelik topun etrafında heykeller gibi duruyorlardı.

"Düdük çaldıktan sonra hemen ateş etmeye başlayın," diye emretti Komutan
Shaw. "Kronometreyle zamanınızı ölçeceğim; sadece bir dakika ateş edeceksiniz;
kolunuza böyle dokunduğum anda geri sıçrayacaksınız. Bay Blair, mürettebatınızı tam Bay Drake'e durmasını işaret ettiğim anda silaha atlamaya hazır hale getirin."

"Hadi, hadi efendim," diye yanıtladı Robert ve Blair'den hep bir ağızdan.

Düdük çaldığında, daha önce hiç donanma hedef talimi görmemiş olan gemidekiler için yeni bir his geldi.

Altı librelik tüfeğin namlusundan beyaz bir alev tabakası patladı,
gürültülü, yankılanan bir ses herkesin kulağına
saldırdı ve
aynı şeyin tekrar tekrar yaşandığı zamanlar neredeyse hiç yaşanmamıştı. Silahtaki kasvetli heykeller pervasızca canlanmıştı. İlk atışta, silahın geri tepmesi namluyu aşağı
atmış ve böylece silahı açarak kullanılmış fişek kovanını
fırlatmıştı. Silah doldurulmaya hazırdı ve Glassfell hiç vakit kaybetmedi.
Boş fişek kovanı daha
fırlatılmadan hazneye yeni bir fişek
attı. Bir yay otomatik olarak serbest kaldı,
Kutuyu yerine oturttu ve silah ateşe hazırdı. Neredeyse
anında ateşlendi, çünkü Robert nişangahın hedefi terk etmesine asla
izin vermezdi.

Ve böylece silahtan gürleyen bir bang! bang! bang! sesi duyuldu.

Komutan Brice, pilot kabininin tepesinde, gözlüklerini hedefe doğrultmuş bir şekilde, bir zevk
coşkusu içindeydi.

"Tam isabet," diye haykırdı, "bir başka tam isabet, güzel bir atış,
harika bir atış. "

Bunlar olurken, üzerinde pantolon ve atletle yarı çıplak, çılgın bakışlı bir asker, yoğun bir heyecan içinde olduğu belli olan, üstyapı güvertesine
düşerek geldi ve bağırdı,
"Kaptan, kaptan."

Yarım düzine gemi astsubayı ile karşılaştı, iki kez düştü,
pilot kulübesinin tepesine çıkan merdivene ulaştı, hala çılgınca "Kaptan" diye bağırmaya devam ediyordu.

Kaptan Brice ile çarpıştı ve
öfkeyle ona doğru döndüğünde, kaptanın eline bir kağıt tutuşturdu.

Komutan Brice kağıdı okudu ve sonra gür bir sesle bağırdı:
"Ateş etmeyi kesin."

Aynı anda Komutan Shaw, Robert'ın omzuna dokundu ve
"zaman" dedi.

"Ateş etmeyi kesin," diye tekrarladı Komutan Brice. "Bay Drake ve mürettebatını
topta tutun! Dümenin hemen sancak tarafına! Can kurtarma botunu çağırın. Topçu arkadaşı, on iki tüfek ve tüfek mühimmatını topla, iki kat! Yüzbaşı
Shaw, Teğmen Joynes'a cankurtaran botunun sorumluluğunu almasını söyle; iki
askeri mürettebatı, tüfeklerle silahlanmış, cankurtaran botu indirildiğinde botta gitmeye hazır olsun. Dümeni, geminin ortasından gevşetin - sabitleyin."

Birçok şaşkın göz Komutan Brice'ın üzerindeydi. Gözlüklerini
gözlerine kadar kaldırmış, şimdi sancak pruvasındaki bir yata bakıyordu,
herkesin "Robert Centre" olduğunu fark ettiği, biraz uzakta, bir tarafa doğru savrulan ve çılgınca bir hızla ilerleyen bir yata.

"Bay Drake!" diye seslendi Komutan Brice.

"Efendim?"

"'Robert Centre'ı görüyor musunuz?"

"Evet, efendim."

"Pruvasının altına bir mermi atın. Ona vurmayın. Menzil yaklaşık bin beş yüz yarda."

XXI. BÖLÜM

ALTI POUNDER İLE İYİ BİR ATIŞ

"Pat," diye bağırdı altı pounder ve dört saniye sonra "Robert Centre"ın pruvasının altından üç çeyrek mil ötede ağır bir su sütunu yükseldi.

"İyi yerleştirilmiş," diye bağırdı Komutan Brice, atışın düştüğünü gördüğünde.
"Ne," diye haykırdı bir an sonra, "bu düzenbaz daha kıpırdamıyor! Direği ikiye bölün, Bay Drake, güverteden altı fit yukarıda."

Robert tekrar ateş ettiğinde emrini vermişti bile.

"Beş fit sağa; "direğin biraz soluna nişan al."

Yine altı librelik topun ağzından bir alev tabakası sıçradı, yine
gök gürültüsü gibi yankılanan ses, uzak yankılarla kaybolarak, topun
içinden yuvarlandı.

Komutan Brice'ın emirleri, topun sesi ve artık
acı verici derecede yüksek olan motorların zonklaması dışında, "Nevada'nın" güvertesinde yoğun bir sessizlik hakimdi. Donanma yollarına tamamen alışmış olan gemideki hiç kimse,
birçok hoş denizci ve arkadaşlarının yelken açtığı zarif yata
yardımcı olmasının nedenini sorgulamayı
düşünmüyordu. Tüm gözler yattaydı; Robert'ın son atışından birkaç saniye sonra, uzun, eğimli direğin aniden güverteye yakın bir yerden koptuğu görüldü. Direk, yan taraftan suya doğru indi,
tüm yelkenleri de beraberinde sürükledi; ve bir dakika önce hayat ve ruhla dolu olan yat, hızla su, şimdi yuvarlandı
çaresizce, hareketsiz ve cansız.

"Harika bir atış, Bay Drake," diye haykırdı Komutan Brice, sevinçle. "Bay
Joynes, o yata yaklaşır yaklaşmaz yavaşlayıp duracağım ve
siz cankurtaran botunu indireceksiniz; silahlı mürettebatınızı gemiye alın ve kürek çekerek
'Robert Centre'a gidin! Ondan üç adam ve küçük bir çocuk alın ve
yatın çapasını bırakın; hedef
taliminden sonra 'Standish'in onu çekmesine izin vereceğiz."

"Ne oldu, Brice?" diye sordu Komutan Shaw, pilot evinin tepesine
çıkmış olan.

"Şu telsiz mesajını oku. Georgie Thompson'ı kaçıranların 'Robert Centre'ı çaldıkları ve şimdi çocukla birlikte gemide oldukları açık. Tanrım! Bay Drake harika bir atış yaptı. Telsiz telgraf ve iyi atış arasında kötülük karlı değil
bu günlerde."

Çok geçmeden üç sessiz, kasvetli adam ve küçük bir çocuk gemiye alındı.
Adamlardan ikisi çöküşün eşiğindeydi; küçük Georgie'ye yeni bir hayat gelmişti, her şeyin ne olduğunu merak ediyordu.

"Silah ustası, bu adamları bir hücreye koyun ve üzerlerine bir gardiyan koyun. Telsiz operatörü nerede? Oh--bu mesajı hemen gönder. Bak
buraya, küçük adamım, adın Georgie Thompson mı?"

"Evet, efendim. Babam nerede? Burada mı? O korkunç sesler neydi,
Bayım? Bir parça ekmek ve tereyağı alabilir miyim? Çok açım.
Babam nerede?"

"Kâhya, Georgie'yi kamarama götür ve orada tut, ve ona
hemen yiyecek bir şeyler getir. Tam hız, her iki motor, dümeni sertçe yanaştır. Şimdi tekrar şamandıraların yanından koşarak geri döneceğiz. Sorumluluğu al, Shaw ve
istediğin gibi ateş et."

Çok geçmeden Blair'in mürettebatı hedefine ateş etti ve hızlı bir şekilde
kalan dört hedefe ateş edildi ve sonra "Nevada" hedeflere doğru koştu ve
içlerindeki atış deliklerini saymak için "Standish" yukarı çıktı ve onları onarmak için.

Robert Drake, atışlarının tuvali yırttığı delikleri gördüğünde bundan daha coşkulu bir his yaşamamıştı. Dakikasında yirmi iki kez ateş etmişti ve hedefinde on dokuz tane kocaman delik vardı.
Blair on altı kez ateş etmiş ve on üç isabet kaydetmişti. Robert artık
bayrağın kendisine ait olduğunu biliyordu ve gerçekten mutluydu. Altı mürettebat daha ateş edecekti ama yüreğinde hiç kimsenin onun rekoruna eşit olamayacağını biliyordu,
çünkü hiçbiri mürettebatının sahip olduğu pratiğe sahip değildi.

En yakın rakibi Blair'in içten tebriklerinden daha iyisi olamazdı.

"Beni yendin, Bob, ama, George adına, bunu hak ediyorsun. Puanımdan utanmıyorum; on üç vuruş fena bir rekor değil--ama ne kadar şanslısın--'Robert Centre'ın' direğini devirdiğinde ne kadar da harika bir hedef yaptın; bayrağı hak ediyorsun, Bob! Bu gerçek konusunda hiç şüphe yok; kazandın ve şans eseri değil."

Hedefler kısa sürede yamalandı ve kalan altı silah ekibi atışlarını yaptı. Genel olarak hedef antrenmanı çok iyiydi ve
hazır bulunan deniz harp okulu öğrencileri ve mühimmat subayları sevinçliydi.

"Nevada" saat altıda iskelesine döndü ve onu bekleyen büyük bir
kalabalık buldu. Orada bulunanlar arasında Baltimore'dan özel bir trenle gelen orta yaşlı bir beyefendi, Bay Thompson vardı; duygu ve hislerle doluydu ve kendisinden bu kadar kaba bir şekilde koparılan
sevgili küçük çocuğu bir kez daha görmek için can atıyordu.

Kalabalık arasında polis memurları, denizciler ve bir deniz piyadesi bölüğü vardı. Üç suçlunun polise nakli uzun sürmedi. Deniz Harp Okulu kapısının dışında uluyan, alaycı bir beyaz ve siyah kalabalığı toplanmıştı ve zavallı suçlularla alay ediyorlardı.
sokaklardan tren istasyonu.

Bay Thompson'ın minnettarlığını ifade etmesi için dil yeterince güçlü değildi. "Sizin için ne yapabilirim, efendim?" diye sordu Komutan Brice'a. "Kaçıranlara talep ettikleri on bin doları vermeye karar vermiştim; yapabilir miyim----"

"Treniniz birkaç saate kadar kalkmayacak, Bay Thompson; varsayalım
benimle akşam yemeği yersiniz--ve tabii ki oğlunuz size geri verildiği için hepimizin ne kadar mutlu olduğunu biliyorsunuz. Ama size yatın direğini
düşen, gördüğüm en sert vuruşu yapan
askeri subayı tanıtacağım.
Buraya gelin, Bay Drake; bu Georgie'nin babası."

"Sizin için ne yapabilirim, Bay Drake?" diye sordu mutlu adam hevesle. "Lütfen
bir şey söyleyin--sizin için bir şey yapmama izin verin."

Robert bir an düşündü ve sonra şöyle dedi: "Neden efendim, üç haftadan kısa bir süre sonra mezun olacağım; mezuniyetime gelmeyecek misiniz efendim? Eğer gelirseniz çok
mutlu olurum."

Bay Thompson ikisine de sitemle baktı. "Şey, söyleyebileceğim tek şey,
hepiniz centilmensiniz, hepiniz!" Bunu söylerken gözleri yaşlarla
dolmuştu ve subayları ve deniz harp okulu öğrencilerini bundan daha derinden etkileyecek ve memnun edecek hiçbir şey söyleyemezdi.

Bu olay Deniz Harp Okulu'nun itibarına katkıda bulundu.
Başmüfettiş hızlı hareket etmişti, Yüzbaşı Brice sağduyulu davranmıştı
ve deniz harp okulu öğrencileri ateş ettiklerinde vurabiliyorlardı. Bu, özetlenmiş
gazete yorumuydu.

"'Robert Merkezi'nin' direğine ateş ettiğinde kendini nasıl hissettin, Bob?" diye sordu Stonewell daha sonra. "Hissetmek mi? Neden, direğe çarpma niyetinin ötesinde hiçbir şey hissetmedim."

"Ama aklında birine zarar verebileceğine dair bir fikir yok muydu?"

"Görüyorsun ya, Stone," dedi Robert, "o anda Yüzbaşı Brice'ın iradesi
eylemlerime hükmetti; bir makineydim, bir otomasyondum. Tamamen onun tarafından
kontrol ediliyordum. Şimdi bunu soğukkanlılıkla konuştuğumuzda korkunç görünüyor, ancak sanırım böyle bir durumda bir adam tüm kişisel hislerini
kaybediyor - tuhaf bir gücün etkisi altında. Bunun insan doğası olduğunu ve birçok şeyi açıkladığını düşünüyorum. Bizim durumumuzda şüphesiz
son dört yıldır burada aldığımız askeri eğitimden kaynaklanıyor. Şimdi komutandan veya sorumlu subaydan bir emir aldığımızda
doğal olarak itaat ediyoruz."

"Sanırım haklısın, Bob. Eh, ihtiyar,
uçan renklerle mezun oluyorsun. 'Robert
Centre'ın' direğini deviren atışı yapmayı, bir subay olduğumdan beri olan herhangi bir şeyi yapmaktan
daha çok tercih ederdim. Bayrağı kazandın, bu senin büyük hırsındı;
ve beşinci veya altıncı sırada mezun oluyorsun. Ama buradaki herkes senin ve benim kadar
mutlu değil, Bob. Harry Blunt için oldukça endişeliyim; o
biraz öğrenme tehlikesiyle karşı karşıya; çok fazla değil ama mümkün."

Robert hemen gerildi. "Ne zamandan beri o herifle
ilgileniyorsun, Stone?"

"Bak, ona herif demeye hakkın yok. Kendini Fransızlaştırdın; ben de öyle, Blair ve Farnum da öyle."

"Ne zamandan beri onunla ilişki kuruyorsun, Stone?" diye ısrar etti Robert.

"Onunla ilgilenmedim; onunla konuşma fırsatım neredeyse hiç olmadı. Ama Helen'i ve annesini çok düşünüyorum. Siz de düşünüyorsunuz;
onu aptal görmek istemezsiniz, değil mi?"

"Babası, annesi ve kız kardeşi için hayır. Başka bir şeyden
konuşalım. Bugün cuma; yıllık sınavlar pazartesi başlıyor. Yakında bitecek ve iki hafta içinde mezun olacağız. Buradan
ayrılmaktan nefret ediyorum, Stone; çok mutlu bir yıl geçirdim."

"Gerçekten de iyiydi. Pekala, Bob, bir gün eğitmen olarak buraya geri döneceğiz. Belki birimiz sorumlu subay olabilir. Bu arada, sana birkaç günlüğüne veda edeceğim. Washington'a gitmek için iznim var. Bu gece beş trenine bineceğim ve pazar sabahı saat on civarında geri döneceğim."

Robert, oda arkadaşına gizleyemediği bir şaşkınlıkla baktı.

"Eh, Stone, şaşkınlığımı mazur gör. Ama yakın bir arkadaş için sen şimdiye kadar yaşamış en dikkat çekici derecede gizli, iletişimsiz, açık yürekli adamsın. Washington'a gitmek bir deniz harp okulu öğrencisi için bir olaydır. Washington'a gitseydim, sınıfımdaki herkes bunu bilirdi. Ama bu, senin Conduit Sokağı'na yaptığın yalnız yolculuklarla aynı çizgide. Şimdi, Stone, çok ilgiliyim, bunu biliyorsun; ve hiçbir soru sormayacağım; ama bana neden gittiğini, ne yapacağını söylersen, bunu yapmanı isterdim."

"Bob, bir süredir aklımda ailevi bir mesele var ve
bunun hakkında konuşamıyorum. Ama sanırım her şey yolunda gidiyor.
Pazar sabahı boş bir zihinle geri dönmeyi umuyorum ve o zaman seninle
açıkça konuşmayı umuyorum. Hoşça kal; şimdi başlıyorum."

"Seninle trene gideceğim; bolca zaman var."

"Bob," dedi Stonewell beceriksizce, "Gitmeden önce yapmam gereken bir işim var,
ve--ve----"

"Tamam, Stone, anladım. Hoşça kal, dostum ve bol şans.
Conduit Caddesi'nde tekrar," diye mırıldandı Robert, Stonewell gittikten sonra.

BÖLÜM XXII

GRICE TEKRAR ORTAYA ÇIKIYOR

Robert Drake'in karakteri son derece cömert ve saftı. Çeşitli çalışmalarına ve tatbikatlarına
en büyük ilgi göstermişti. Hiçbir zaman sınıfında birinci olma arzusu veya hırsı olmadı.
Parlak olmasa da iyi, berrak bir zihni ve mükemmel bir muhakeme yeteneği vardı ve sıkı çalışma ve gayretli uygulama ile sonunda yüksek sınıf bir rütbeye ulaşmıştı ve artık mezun olacağından emindi. Geçtiğimiz yıl ona dostluk ve onur anlamında o kadar çok şey gelmişti ki, bu onun için içten bir memnuniyet kaynağı olmuştu ve Robert bu yıla her zaman hayatının
muhtemelen en mutlu dönemi olarak bakacağını fark etti.

Stonewell Cuma günü ayrılmıştı ve ertesi gece Robert Armory'de verilen bir şerbetçiotuna
gitti. Bunlar yıl boyunca birçok kez gerçekleşir ve
sıradan bir subayın kalabalık, çalışkan hayatına
istenen rahatlamayı ve zevki getirmeye yarar.

"Helen, cübben hazır mı?" diye sordu Robert yüzünde mutlu bir zafer ifadesiyle.

"Ah, Robert," diye haykırdı Helen coşkuyla, "bayrağı kazanacağını biliyordum. Çok mutluyum, annem ve babam da öyle. Görüyorsun ya, bu kadar iyi iş çıkaran arkadaşımızla gerçekten gurur duyuyoruz. Gerçekten, Robert,
bana bayrağı takdim etmemi istediğin için arkadaşların arasında
öne çıkmaktan gerçekten mutluyum. Bayrağı kendin için kazanmanı istedim, bana gelen kısa
ayrım için değil; ve aslında sana takdim etmiyorum;
o zaten senin. Bütün gün bu düşüncelerle dolaştım, Robert;
sadece sana bayrağı takdim eden kişi olmaktan gurur duyduğumu söyleyebilirim, sadece arkadaşımla gurur duyduğum için."

"Çok fazla analiz etme, Helen; günü olduğu gibi kabul et ve
o anın tatlısının tadını çıkar. Görüyorsun ya, senin ve babanın ve annenin dostluğu her zaman hatırlayacağım bir şey ve bayrak takdimi ne kadar az olursa olsun, ne sen ne de seninkiler onu unutamayacak."

"Çok az!" diye haykırdı Helen, gerçek kız dışarı çıkarken, felsefe yaparken; "peki! Sanırım az olmayacak. Tek başıma
yedi yüz deniz harp okulunun önünde olacağım ve on bin kişi daha bana bakacak. Baltimore Manastırı'nda yapılmış yeni bir elbise, yeni bir şapka ve muhteşem bir Amerikan
güzelleri buketi giyeceğim. Sanırım olduğunda bunun az olduğunu düşünmeyeceksin, Robert
Drake."

Robert güldü. "Haklısın, Helen; hissetmenin yolu bu.
Bu arada, uzun zaman önce ilk yürüyüşümüzü yaptığımız o Pazar gününü hatırlıyor musun?
Seninle ilk tanışmamızdan kısa bir süre sonraydı."

"Ah, evet. Ve sen de bir çamur birikintisinin üzerinden atlamama yardım ettin."

"O zaman sana sınıf mezuniyetimize ve baloya verdiğim daveti hatırlıyor musun?"

"Evet, Robert, bunların hepsini hatırlıyorum ve o zamandan beri bunlardan bahsediyorsun.
Gerçekten seninle gitmekten mutluluk duyarım."

"Helen, arkadaşlığımızın ne kadar hoş olduğunu ve
tüm bu şeylerin nasıl gerçekleştiğini düşünüyordum. Babanın evine ilk gittiğim gün çok üzgün ve mutsuzdum - o zamanlar bana dostça
söz söyleyen pek fazla insan yoktu. Baban her zaman
gerçek bir arkadaşım olmuştur."

"Gerçekten öyle. Bu gece burada; onu daha sonra ara; Annapolis'e
geldiğinde her zaman senden bahseder; sana babandan bahseder;
artık onu her gün görüyor. Ama Robert, babama, anneme ve bana karşı bu kadar dost canlısı olmana rağmen
Harry'ye karşı her zaman bu kadar düşmanca olmana şaşırmadan edemiyorum. Harry dost canlısı olmak istiyor; sadece dün senden hoşlandığını ama her karşılaştığında onu
kestiğini söyledi."

"Kardeşine bol şans diliyorum, Helen ve umarım babasına layık olur. Bir ara----"

"Robert, kapıda yine o yaşlı siyahi adam var, yaşlı Grice--kesinlikle seni çağırıyor--Acaba karısıyla din konusunda yine 'ihmal' etti mi diye merak ediyorum. Git ve ne istediğini gör ve
geri gelip bana anlat."

Artık saat on bire yaklaşıyordu. Robert ve Helen sohbetlerinde odanın etrafında birkaç kez dolaşmışlardı, birbirlerine o kadar dalmışlardı ki
güzel müziğe pek dikkat etmemişler ve
yerde kayan gençlerin mutlu kalabalığına hiç dikkat etmemişlerdi. Robert, Grice'a
sıkıntıyla baktı. Grice şimdi açık kapıdan ona çılgınca el kol hareketleri yapıyordu.

"Ne istiyorsun, Grice?" diye sordu neredeyse sertçe.

"Hadi bakalım, Bay Drake," diye bağırdı yaşlı siyahi adam; "gel yoksa
çok geç kalacaksın."

"Nereye gel?"

"Mathmax bölümüne. İki deniz harp okulu öğrencisi gece yarısı
saat 12'de zamnasyonu çalmaya hazırlanıyor."

"Nereden biliyorsun?"

"Dün gece geldiler. Ben de oradaydım. Konuşmalarını duydum; anahtarları vardı ve zamnasyonların saklandığı kapıları ve masayı açtılar. Birinin zamnasyonların orada olmadığını söylediğini duydum; "Cumartesi gecesi geri döneceğiz; zamnasyonlar kesinlikle cumartesi gecesi burada olacak." dedi. Ve haklıydılar. Zamnasyonun orada olmadığını biliyordum ama şimdi
oradalar. Hadi, hadi, acele et."

"Birine söyledin mi?"

"Hayır, efendim," ve yaşlı zencinin yüzünde kurnaz bir ifade belirdi.
"Söylemedim, Bay Drake. Birine söyleseydim Grice'ın yalan söylediğini söylerdi ve beni
kovdururlardı. Hayır efendim, kimseye bir şey söylemedim. Hadi gel, Bay Drake, yoksa zamnation çalınacak."

"Seni aptal," diye haykırdı Robert, yoğun bir şekilde öfkelenerek.
Danışabileceği bir subay görmek umuduyla etrafına bakındı, ama yakınında kimse yoktu;
bir subayın kendisiyle birlikte gelmesini istiyordu, ama o anda
"Home Sweet Home" bando tarafından dansın bittiğini belirten bir şekilde başlatıldı ve artık herhangi bir tavsiye veya onunla birlikte gelecek birini bulmak imkansızdı. "Fletcher," dedi limonata standında olan subayların baş garsonuna, "Kaptan Blunt'ı bul; ona
beklenmedik bir şekilde çağrıldığımı söyle; ona kızına söylemesini söyle."

"Hadi bakalım, Bay Drake, yoksa zamnation çalınacak, ve eğer öyleyse
Komutan Ter-morrer'e sana söylediğimi ve senin gelmediğini
söyleyeceğim. Hadi bakalım efendim," diye ısrar etti yaşlı adam, yüzü istekli ve korkmuş bir ifadeyle parlayarak.

Robert aşırı bir iğrenmeyle inledi. Bu konu onun için tarif edilemeyecek kadar
iğrençti, ama kendini çaresiz hissediyordu. Sınavın
çalınmış olmasını ve bundan hiçbir şey bilmemesini istiyordu. Ama onun için
bir çare yoktu; gitmesi gerektiğini biliyordu, bu yüzden sabırsız ve öfkeli bir haykırışla
hızla sağındaki şapka odasına gitti ve bir an sonra
Grice'e katıldı. Daha fazla konuşmadan ikisi arazide koştular ve kısa süre sonra Akademik binadaydı. Burada her yer karanlıktı, ama Grice anahtarları yanındaydı ve yolu gösterdi.

"Yakında iyileşecekler efendim," diye fısıldadı Grice; "şimdi şu masanın arkasına geçip diz çökersen, zamnation kağıtlarının yakınında olacaksın; Ben
heah'a gideceğim ve masaya vardıklarında 'elektrikli ışığı' yakacağım."

Robert yaşlı adamın önerisini kabul etti ve uzun bir masanın yanına çömeldi.
Pencereden içeri süzülen ay ışığı zemine garip, hayaletvari
gölgeler düşürdü ve Robert'a ürkütücü bir his verdi. Orada olmaktan
çok rahatsız ve sinirli hissetti, ancak bunun kaçınamayacağı bir görev olduğunu fark etti. Odanın diğer ucunda yaşlı Grice vardı; dışarıda
Silahhane'den gelen arabaların gürültüsü duyuluyordu; avludaki
zil altıyı vurdu ve ardından limanda demirli gemilerden ve römorkörlerden gelen çanlar yankılandı. Çok uzakta olmayan bir deniz nöbetçisi
uzun uzun bir tonla, "Üç numaralı karakol--ve
her şey yolunda" diye seslendi.

Ve sonra hafif bir ses geldi. Birisi kesinlikle kapıyı karıştırıyordu.
Robert sessizlikte kalp atışlarını duyabiliyordu. Sanki
saniyeler saatlerce sürdü. Kısa süre sonra Robert, koridora açılan kapının yavaşça açılıp yumuşakça kapatıldığının farkına vardı. Sonra loş ay ışığında, hayaletler gibi iki karanlık figürün, ses çıkarmadan, gelecek haftanın sınav sorularının tutulduğunu bildiği masaya yaklaştığını gördü. Acı dolu bir zihin yoğunluğu ve boğucu bir hisle, masanın önünde durduklarını ve bir halka üzerindeki anahtarlar gibi hafif bir şıngırtı duyduklarını gördü.

Sonra oda aniden ışıkla doldu.

Robert, sonraki birkaç saniyede yaşadığı hisleri düşünmekten, hatta konuşmaktan hiç hoşlanmadı. Bunlar ona daha önce hiç hissetmediği veya umduğu gibi bir daha asla hissetmeyeceği daha fazla acı, daha fazla ıssız keder getirdi.

[İllüstrasyon: _İKİ KARA ŞEKİL GÖRDÜ_]

İkisi de şaşkın, korkmuş bakışlarla ayağa fırladılar. Biri sivil kıyafetliydi, alnına kahverengi bir sarkık şapka takmıştı, yüzünü kalın koyu bir bıyık ve sakal kaplamıştı; sıkıca düğmelenmiş bir
ceket giymişti. Diğeri asteğmen üniforması giymişti ve her bir kolunda beş altın şerit vardı.

"Ah!" diye soludu Robert, acı içinde; "ah, Stonewell." Robert'ın kendisi, masanın altında görünmeden, neredeyse keder ve dehşete kapılmıştı. Sakallı adam vurulmuş gibi sıçradı ve sonra arkadaşı alçak bir sesle bağırdı: "Koş, Harry, yakalandık."

Bunu söylerken ikisi de odadan fırladı ve Robert'ın onları son gördüğü şey, bir yıldır Robert'ın neşesi ve her asteğmenin gururu olan altın şeritlerin üzerinde parlayan elektrik ışığıydı, ancak şimdi çok onursuz ve rezil olmuşlardı.

Robert için şok çok beklenmedik ve çok aniydi. Böylece sevgili
arkadaşı, erkeklik ve onur idolü, zamanının ideal çok yönlü deniz harp okulu öğrencisi, sadece alçak, aşağılık bir korkak olduğunu kanıtlamıştı--

Robert'ın başı dizlerinin üzerine düştü ve dizginlenemeyen sarsıntılı hıçkırıklar dudaklarından
çıktı. Birdenbire en değerli olan şeyden mahrum bırakıldı;
ve boş, umutsuz bir perişanlık onu ele geçirdi.

BÖLÜM XXIII

ROBERT İSTİFA EDİYOR

"Sana söylemedim mi efendim? Diğer adam Mistah Harry Blunt'tu efendim; Mistah Stonewell'in ona Harry dediğini duymadın mı efendim? Ve varsayalım ki o zenci komutana, 'Kademi'deki paraların hazinedarı Mistah Stonewell ve Kaptan Blunt'un oğlu Mistah Harry Blunt'un zamnation çaldıklarını söyleseydi, o Grice'a ne olurdu? Yalan söylemekten 'kınanmıştı', bunu biliyorsun, Mistah Drake. Mistah Harry Blunt'un aylardır kasabada dolaştığını biliyordum, ama birine söylemekten korkuyordum. Haklı değil miyim, Mistah Drake? Onları yakaladık efendim ve bu da bunun kanıtı ole
Grice done tole de truf."

Kalbinde dehşet ve aniden
kendisine patlak veren durum karşısında neredeyse duyarsızlaşmış bir şekilde, Robert konuşamıyordu. Kafası karışmıştı,
tamamen kafası karışmıştı. Bu ilkesiz subaylardan birinin
Harry Blunt olması Robert'ı şaşırtmamıştı; o genç adam hakkında her şeye inanmaya
hazırdı. Fakat bu onu
çok
hoş olmayan bir duruma soktu. Kendisinden delil isteneceğini ve
Blunt ailesinin tamamını
aşağılayıcı bir rezaletle örtecek ifadeler vereceğini biliyordu -- kendi babasını ve annesini mutlak yoksulluktan kurtaran, babasını
kendine saygılı, kendine yetebilen bir konuma getiren aile. "Bunu yapmaktansa
saçmalamayı tercih ederim," diye düşündü bizim öğrenci teğmenimiz. Harry Blunt'a karşı vahşi bir
acı
zihnini doldurdu. Ve yine de bu duygular, Stonewell'le ilgili olanlarla
karşılaştırıldığında küçük boyutlara iniyordu. Her şeye olan inanç, bu eski dosta olan inanç ve güvenle birlikte kaybolmuş gibiydi. Ve bununla birlikte, birçok farklı şeyden oluşan tarif edilemez bir şaşkınlık hissi vardı.

Robert, Stonewell'i Harry Blunt'a böyle bir girişimde katılmaya ikna edebilecek herhangi bir nedenin
olabileceğine şaşırmıştı. Robert, çaresiz ve belirsiz bir şekilde, Blunt'un Stonewell üzerinde bir etkisi olduğunu
hayal etti ve buna bile inanmak zordu. "Ama bunu başka türlü nasıl açıklayabilirim?" diye sordu kendi kendine. "Bana Stone'un bunu yaptığını
--gördüklerini söyleselerdi asla inanmazdım--ama Stone'du--kolunda beş çizgi olan üniformasıyla."

Robert, iki davetsiz misafirin binadan fırladıktan sonra aralarında geçen bir konuşmayı bilseydi, daha da çok şaşırırdı.
"Çok yazık, Stonewell," dedi biri; "her şeyi benim için yaptın--hiçbir erkek
benim için senin kadar çok şey yapmadı. Ama korkarım tanındın;
Keşke o üniformayı giymeseydin ve biraz kılık değiştirseydin. Seni buna
bulaştırdığım için çok üzgünüm."

"Öyle hissetme, Harry; ben önerdim," diye cevapladı diğeri. "Umarım
tanınmamışımdır. Ama tanınsaydım, buna katlanmak zorunda kalırdım. Odada
birini gördün mü?"

"Hayır," diye cevapladı Harry; "tek umudum, o her kimse seni
görmemiş olması; kimse beni tanımazdı. İyi geceler; yarın öğleden sonra Conduit
Street'e geleceğim ve duyabileceğim herhangi bir konuşmadan sana bahsedeceğim."

Şimdi yaşlı Grice'ın aklı kendiyle ilgili rahattı, Robert için çok
endişeleniyordu.

"Kendini kötü hissetme, Bay Drake. Komutan bunu bildirdiğinde senin zeki bir genç adam olduğunu düşünecek; senin bununla
hiçbir ilgin olmadığını
düşünecek. Ona, eğer senin için olmasaydı mücevheri tespit edemediğimi ve senin hanımına Stonewell'in beş çizgisini vereceğini söylemeliyim, senin bebeğin gibi, efendim."

Grice gözlerini coşkuyla devirdi. Kendisinin de yaptığı şey için övgü ve ödül alacağını hayal etti ve şimdi oldukça mutluydu.

"Çeneni kapat," diye bağırdı Robert, saçmalamasından tahammül edilemeyecek kadar rahatsız olmuştu. Ve
tek bir kelime etmeden veya Grice'a bakmadan, yavaşça
uzaklaştı ve odasına döndü. Korktu ama Stonewell'i orada
bulabileceğini umuyordu. "Stone'u görebilseydim," diye düşündü, "kesinlikle onun için bir bahane bulurdum. Ama bunu neden yaptı? Neden Washington'a
gidiyormuş gibi yaptı? Harry Blunt ile neden böyle bir ilişkiye girsin?" Robert'ın aklına sayısız soru
dolaştı, ancak hiçbirine uygun bir cevap bulamadı.

Odasını boş buldu, Stonewell'in orada olduğuna dair hiçbir kanıt da yoktu. Robert, sıkıntılı düşüncelerle odada huzursuzca aşağı yukarı yürüdü ve dakikalar geçtikçe daha da umutsuzlaştı.

"Eh, ben de bittim, Stone ve Harry Blunt da. Sanırım Grice bu konuyu
ihbar edecek ve ben de çağrılacağım; Stone ve Blunt'a karşı delillerimi sunmak zorundayım, yoksa kendim de
batacağım. Eh, ben de
batacağım. Stone'un yaptıklarına engel olamam; delillerim onu
reddederse asla mutlu olamam. Onu buna bulaştıran Blunt'a gelince, o Yüzbaşı Blunt'un oğlu ve Helen'in kardeşi. Onları
nankör bir köpek olmadığıma asla ikna edemedim. Hayır, Stone ve ben
birlikte sintine yapacağız; ama Stone'un şu anda Blunt'un
odasında olup olmadığını merak ediyorum----" ve Robert aniden durdu.

Artık gece yarısını geçmişti ve tüm subaylar
eşlerini evlerine kadar eşlik ettikten sonra geri dönmüşlerdi. Robert koridora
baktı ve kattan sorumlu subayın
masasından ayrıldığını gördü.

"Görevdeki adamlar teslim edildi; Blunt'un odasına gidip Stone'un orada olup olmadığına bakacağım."

Robert koridordan hızla geçti. Harry'nin
Blunt'un odasının olduğu yere yakın bir köşeyi döndüğünde o genç adamın odaya girdiğini gördü. Robert onun
ardından içeri atladı.

"Stonewell nerede?" diye vahşice sordu.

Blunt gece yarısı ziyaretçisinin kim olduğunu gördüğünde gözle görülür şekilde irkildi.

"Neden--neden--ben nereden bileyim?" diye kekeledi.

"Sen tazı, sen----" diye bağırdı Robert. "Stonewell'in nerede olduğunu söyle! Beni
duyuyor musun? Bana Stonewell'in nerede olduğunu söyle!" Ve Robert onu iki
kolundan yakaladı.

"Ben--Bilmiyorum--onu bir süredir görmedim," diye kekeledi Harry Blunt, yüzünde korkunun çok açık bir şekilde tasvir edildiği beyaz bir yüzle.

Yukarıdaki koridor lambasından gelen ışık içeri akıyordu ve odadaki
masanın üzerinde üç tane yanan mum vardı.

Robert Harry'ye şüpheyle baktı. Harry'nin kollarında bir
giysi destesi vardı. Robert aniden bunu aldı ve açtı.
Koyu bir
cübbeden oluşuyordu, içinden iki
şey yere düştü. Robert onları aldı ve anında tanıdı. Biri kahverengi bir
sarkık şapka ve diğeri sahte bir sakaldı. Acı ve nefretin verdiği acı içinde Robert kendini tamamen kaybetti. Harry'yi yakaladı ve
şiddetle sarstı ve sonra onu duvara çarptı.

"Seni aşağılık herif," diye bağırdı. "Son kez, bana
nerede olduğunu söyler misin Stonewell mi?"

"Bilmiyorum," diye somurtkan bir şekilde cevapladı Harry.

"Onu bu gece tekrar görmeyi bekliyor musun?"

"Beklemiyorum."

Robert ona inanmadan baktı. "Drake," diye yalvardı Harry, "eğer beni bunun için ihbar edersen beni kandırırsın;
bunun halkımı nasıl etkileyeceğini biliyorsun; sanırım beni ihbar etmek senin görevin, ama bunu yaparsan başıma sadece bir şey gelebilir.
Kovulacağım; bunu sen de benim kadar iyi biliyorsun."

Robert ona küçümseyerek baktı ve odadan çıktı.

Uzun gece yavaş geçti, ama Robert'ın aşırı gergin sinirlerine ne uyku ne de dinlenme getirdi. Yatağa girdi ve acı içinde
bir o yana bir bu yana döndü.

"Ah, keşke Stonewell gelseydi," diye düşündü Robert, defalarca.
Ama Stonewell gelmedi. Ay ışığı kayboldu;
sessizlik sadece çanların çalınması ve nöbetçilerin tekdüze
çağrılarıyla bozuldu. Şafağın ilk ışıklarıyla Robert hâlâ uyanık,
umutsuz ve bitkin bir haldeydi. Mekanik bir şekilde odasını ve kendisini
Pazar teftişi için hazırladı. Sonunda kalk sesi duyuldu, silah gürledi ve
Bancroft Hall canlandı. Daha sonra kahvaltı düzeni geldi ve
Robert, isteğinin aksine, diğer deniz harp okulu öğrencilerinin arasına karışmak zorunda kaldı.

"Sorun ne, Bob?" diye sordu Peters, dostça bir endişeyle;
"İyi görünmüyorsun."

"Oh, iyiyim," diye sabırsızca cevapladı Robert. Sonra kahvaltı geldi,
ki bitmek bilmez gibiydi. Robert, "kalk" emrini
özleyerek masasının başında oturuyordu. Yemek onu boğardı; bir fincan kahve
içti ve boş boş masaya vurdu.

Kahvaltıdan sonra Glassfell yanına geldi. "Bak Bob, seni
rahatsız eden ne?" diye sordu gerçek bir endişeyle. "Bu sabah kendinde değilsin, dostum. Sorun ne?"

"Stonewell'i gördün mü?" diye sordu Robert aniden.

"Jingo!" diye haykırdı Glassfell. "Dün gece Stonewell'in yanımdan geçtiğine yemin edebilirdim. Main Street'teydim ve birkaç
çizgisi olduğunu düşündüğüm bir deniz harp okulu öğrencisi büyük bir telaşla yanımdan geçip Conduit Street'e döndü. Karanlıktı ve o anda Stonewell'den başka bir şey düşünmemiştim. 'Merhaba, Stone!' diye seslendim; 'Washington'da olduğunu
sanıyordum;' ama adam bana hiç dikkat etmedi.
Acelesi varmış gibi görünüyordu, neredeyse koşuyordu. Sonra yanılmış olmam gerektiği sonucuna vardım çünkü Stone'un Washington'da olduğunu biliyordum ve hava oldukça karanlıktı. Bu şey o an beni biraz rahatsız etti ama yanılmış olmam
gerekiyor. Ortağımı Armory'den eve götürmüştüm ve geri dönüyordum. Sanırım saat on bir buçuk civarıydı. Ama neden bana Stone'u soruyorsun? Bu sabah ona kadar Washington'dan dönmeyecek."

"Onu görürsen onu aradığımı söyle," dedi ve Robert arkasını döndü.
Artık yalnız kalmak istiyordu. Kanat koridorlarından birine girdi ve
pencereden dışarı baktı, yanından geçen
askerlerin farklı selamlarına neredeyse hiç cevap vermedi. Dışarıda yağmur yağıyordu, gün boyunca devam etmeye kararlı görünen o inatçı yağmurlardan biriydi.
Başının üstünde ağır, koyu, yasaklayıcı bulutlar yayılmıştı; gün kasvetli ve umutsuzdu,
ama bu asteğmenin hissettiği kadar değildi.

Bir süre sonra zilin bir vuruşuyla Robert saatin sekiz buçuk olduğunu söyledi,
ve kısa süre sonra komutanın uzun boylu, kocaman bir lastik
paltoya sarılı, yürüyüş yolundan aşağı indiğini gördü. Bir süre sonra ana yürüyüş yolunu çevreleyen ağaçlardan iki figür çıktı; birini Matematik Bölümü başkanı
Komutan Beckwith'in, diğerini ise alçak yapılı ve sendeleyerek yürüyen, hemen yaşlı Grice'ın olduğunu anladı. Robert, zonklayan bir kalple, komutanın ofisine
kaybolana kadar onları izledi; sonra öğrenci teğmen
odasına gitti.

Grice'ın hikayesini Komutan
Beckwith'e anlattığı ve ikincisinin şimdi komutanla bu konu hakkında konuştuğu onun için açıktı.
Robert, komutanın önüne çıkmak için geleceğini bildiği çağrıyı bekledi.
Beyninde düşünceler uçuşuyordu. Stonewell'e
karşı tanıklık etmektense, görevden alınmayı kabul edecekti. Ve aynı şekilde, Harry Blunt'a karşı duyduğu acımasız nefrete rağmen, kendisi için çok şey yapmış olan
sevgili dostlarına
utanç getirmeden önce, görevden alınmayı kabul edecekti. Robert, kararlı bir zihinle, tereddüt etmeden, bu duruşta kararlıydı. Artık son eylemsizlik anının geldiğini biliyordu. Stonewell'i veya Blunt'u kurtarmaya dair bir umudu veya beklentisi yoktu, ancak onların rezilliğine ve işten çıkarılmasına sebep olması
dayanılmaz bir düşünceydi. Sindirmek çok daha iyiydi.

Koridorda ayak sesleri duyuldu ve Farnum kapısında belirdi.

"Merhaba, Bob," dedi, "komutan seni hemen görmek istiyor. O
ofisinde."

"Tamam, Farnum, hemen başlayacağım." Sonra bir sayfa resmi kağıt alıp aceleyle başlığını attı ve şunları yazdı:

"Bu vesileyle donanma hizmetindeki bir deniz harp okulu öğrencisi olarak istifamı sunuyorum."

Bunu imzaladı ve elinde kağıtla koridorda yürüdü ve
kısa süre sonra komutanın önünde duruyordu.

BÖLÜM XXIV

STONEWELL'DI

"Günaydın, Bay Drake," dedi komutan, yeterince hoş bir şekilde. "Daha önce bana bir raporla gelmemiş olmanıza
şaşırdım --yani,
Grice büyük bir hata yapmamışsa. Bana dün gece iki subayın bir sınavı çalmaya çalıştığını
ve yakaladığını söyledi --kim olduklarını bildiğini
söylüyor, ancak isimlerini vermekten korkuyor gibi görünüyor.
Kim onlar, Bay Drake?"

Komutan Dalton ciddi ve duygusuzdu. Robert'la, bir subayın diğerine resmi bir konuda yaptığı gibi konuşuyordu; tavrı,
öğrenci teğmenden kesinlikle açık sözlü bir rapor alacağı beklentisini gösteriyordu.

Robert herhangi bir cevap vermek yerine, komutanın oturduğu masaya yaklaştı ve ona katlanmış bir kağıt parçası uzattı.

"Askerler kimdi, Bay Drake? Yoksa onları
tanıyamadınız mı?" Ve sonra bir duraklamadan sonra, Robert'ın sorularını yanıtlamadaki geri kalmışlığından dolayı sesinde bir rahatsızlık iziyle, "Yoksa Grice'ın raporu yanlış mı?"

Robert'a şaşkınlıkla baktı, çünkü Robert cevap vermek için hiçbir çaba sarf etmiyordu. Sonra kağıdı açtı ve hayretle bağırdı: "Bir
deniz subayı olarak istifa mı ediyorsunuz? Bu ne anlama geliyor, efendim? Size cevaplamadığınız bazı sorular sordum ve sonra istifa
ettiniz. Hadi, Bay Drake, kendinizi açıklayın, efendim! Önce bana Grice'ın ifadesinin doğru olup olmadığını söyleyin. Cevap vermeyi reddediyor musunuz, efendim?"

Robert hala sessizdi; komutana kasvetli, sıkıntılı gözlerle baktı.

"Bay Drake, ne yaptığınızın farkında mısınız? Bu yolda ısrar etmenin özet olarak işten çıkarılmanıza neden olacağını bilmiyor musunuz?"

"Onu işten çıkarmayın, kaptan," diye bağırdı yaşlı Grice, şimdi Robert konusunda büyük bir sıkıntı içindeydi. "O iyi bir genç mücevherci, gerçekten öyle, efendim. Bu genç mücevhercinin kim olduğunu sana söyleyeceğim; sana söylemek istemiyor, ama sana söyleyeceğim,
kaptan, efendim; onlar Bay Stonewell ve Bay Harry Blunt'tu, efendim. Ben onları ektim, efendim ve Bay Drake onları ekti ve Bay Drake seni
sevmek
istemiyor, efendim, çünkü----"

Komutan sanki vurulmuş gibi sandalyesinden fırladı. "Neyden
bahsediyorsun? Sen delisin!" diye bağırdı sertçe. "Kimden
bahsettiğini biliyor musun? Bay Stonewell'in öğrenci komutan olduğunu biliyor musun? Grice, sen deli olmalısın!"

"Evet efendim, kaptan efendim; özür dilerim efendim, bu yüzden sana söylemedim efendim. Yaşlı Grice'in kesinlikle deli olduğunu söyleyeceğini biliyordum; ama faks, kaptan, o Mistah Stonewell, o beceriksiz haliyle -o sırada kolunda beş altın şerit saydım efendim- ve eski komutanın oğlu Mistah Harry Blunt, dün gece saat on bir civarında bir zampara çalmaya çalıştı. Denemelerini gördüm ve Mistah Drake, çalmaya çalıştıklarını gördü. Ve eğer bana inanıyorsan, kaptan, sor
Mistah Drake; Mistah Stonewell'in zampara çalmaya çalıştığını
gördüğünü biliyor. Mistah Drake'e sor, kaptan."

"Bay. Drake," diye haykırdı Komutan Dalton, "bu korkunç suçlamayı duydun; öfkeli inkarını bekliyorum! Neden sessizsin? Zamanının ilk teğmeninin karakterinin bu kadar utanç verici bir şekilde saldırıya uğradığını duyduğunda dilsiz misin? Bana cevap vereceksin! Anlıyor musun, bu zenci, sen ve kendisi birlikte Bay Stonewell ve Bay Blunt'un dün gece bir sınavı çalmaya çalıştığını gördüğünü söylüyor? Duyuyor musunuz ve sessiz misiniz, efendim?"

Komutan Dalton'un tavrı sert ve korkutucuydu. "Ne söyleyeceksiniz, efendim?" diye gürledi, sıkılmış yumruğunu masaya vurarak.

Kuru dudaklarla ve titrek aksanlarla Robert konuşmaya başladı.
Dört yıl süren en katı eğitim onu ​​komutanın emrine uymaya zorladı; ancak Robert bunu bekliyordu ve buna kendini hazırlamaya
çalışmıştı.

"İstifa ettiğim için, efendim," diye kekeledi, "saygıyla, bana hiçbir soru sorulmasını
istiyorum. Söyleyebileceğim tek şey bu, efendim."
Komutan sandalyesine çöktü; Robert'a hüzünle baktı ve sonra değişmiş bir tonda şöyle dedi:

"Bay Drake, sen ve Bay Stonewell yakın arkadaşsınız, değil mi?"

"O bana bir kardeşten daha fazla şey ifade etti, efendim," diye cevapladı
Robert, kırık bir sesle. Sonra duygularını kontrol etme çabasıyla
komutandan yüz çevirdi ve gözlerinde kör edici yaşlarla
önündeki pencereden dışarıdaki hüzünlü, sabit yağmura baktı.

Kaptan Dalton bir telefon aldı ve "Central, bana yirmi yedi numarayı ver. Merhaba, ben Yüzbaşı Blunt muyum?" dedi.

"Evet, deniz harp okulu komutanı."

"Blunt, hemen ofisime gelebilir misin? Oğlunuza karşı çok ciddi bir suçlama yapıldı."

Sonra emir subayını çağırdı ve şöyle dedi: "Sorumlu memura bu sabah teftiş
yapmayacağımı ve Midshipman Blunt'ı hemen ofisime göndermesini söyle."

Harry Blunt ofise girdiğinde, her zamanki zarif tavrının aksine, yüzünde endişe ve kaygı ifadesi vardı.

"Birkaç dakika bekleyin, Bay Blunt. Beckwith, bir şeyler yazmama izin ver."

Harry Blunt, Robert'a ve diğerlerine baktı; birkaç kez bir şey söyleyecekmiş gibi göründü, ama söylemedi.

Kaptan Blunt'un belirmesi uzun sürmedi; Akademi basamaklarının önünde duran bir
otomobilden atladı ve
koşarak
yukarıya ve komutanın ofisine girdi. Komutan Dalton endişeli bir ifadeyle onu selamlamak için ayağa kalktı.

"Kaptan Blunt," diye başladı, "bir hafta önce Bay Drake bana
Grice'in iki deniz harp okulunun matematik sınavından
çalmayı planladığını söylediğini bildirdi; Bay Drake'e bu deniz harp okulunun öğrencilerinin kim olduğunu
eğer mümkünse öğrenmesini söyledim. Bu sabah Grice, bölüm başkanı Beckwith'e, kendisinin ve Bay Drake'in bu sınavı çalarken iki deniz harp okulunun öğrencisini yakaladıklarını bildirdi. Grice kim olduklarını söylemekten korkuyordu; Bay Drake'in bunu yapabileceğini söyledi. Bay Drake'i çağırdım ve ona kim olduklarını ve Grice'ın ifadesinin doğru olup olmadığını sordum. Bay Drake cevap vermek yerine bana şu kağıdı verdi. Oku. Sonra Grice şimdiye kadar duyduğum en şaşırtıcı ifadeyi yaptı. Deniz subaylarının Bay Stonewell ve Bay Harry Blunt olduğunu söyledi."

"İmkansız!" diye haykırdı Kaptan Blunt.

"Ve Grice bu ifadeyi söylediğinde Bay Drake sessiz kaldı ve hala öyle."

"İmkansız!" diye haykırdı Kaptan Blunt, ruhen acı çekerek.
"Harry, oğlum, bunun yanlış olduğunu söyle."

"Olamaz, Kaptan Blunt, olamaz, çünkü ben onu gördüm; ve Bay Drake de onu gördü, efendim," diye lafa girdi yaşlı Grice, suçlamasını kanıtlaması gerektiğini hissederek. "Bay Stonewell kötü durumdaydı, efendim. Bay Harry
Blunt citerzens'in yanındaydı; eski kahverengi bir şapkası vardı ve
bıyık takıyordu, ama onu tanıyordum; Bay Harry'yi daha önce aynı
yakında görmüştüm."

"Ne zaman ve nerede?" diye sordu Komutan Dalton.

"Kaptan Blunt'un mutfağında, efendim; geceleyin evin önünden geçiyordum
tüm deniz harp okulu öğrencilerinin ders çalışması gereken bir zamanda ve mutfakta bir adam gördüm. Bıyıklarını ve şapkasını çıkardığını gördüm ve bunun Bay Harry Blunt olduğunu gördüm. Ona sorun efendim. Ve onu başka bir zaman görürüm efendim. Yüzbaşı, tiyatrodaki o zamanı hatırlıyor musun, heah, bir adam bir kutunun içinde ayağa kalktı ve 'Şef ve komutan için üç inleme' dedi? O da Bayan Harry Blunt'tu, efendim; ben de öyleydim. O zamanlar bilmiyordum ama Kaptan Blunt'un mutfağında Bayan Harry'yi gördüğümde anladım, çünkü aynı şapkayı, ceketi ve bıyığı giymişti. Eğer bana inanıyorsanız ona sorun efendim; ve geçen gece Bayan Stonewell ona Harry dedi. Onu duydum ve Bayan Drake de duydu. Ve eğer
Bayan Harry Blunt'un odasına bakarsanız, o bıyıkları ve ceketi bulacağınızı tahmin ediyorum."

Kaptan Blunt'un alnında ter damlaları fışkırdı. Konuşmaya çalıştı ama sesi boğazında düğümlendi. Bu utancın, donanmada geçirdiği onurlu bir ömürden sonra başına gelmesi zordu ama hayatının gururu ve umudu olan oğlu Harry'nin böylesine iğrenç bir eylemden suçlu
olabilmesi dayanılmaz bir düşünceydi; Harry'e baktı.
Korkmuş ve yalvaran Harry bağırdı: "Baba, bunu inkar ediyorum----"

"Kıpırdama; tek kelime etme," diye seslendi Kaptan Blunt; sonra komutana dönerek: "Oğlum çok kötü bir durumda, Dalton; yalan söylemeye
başlayabilir. En azından onu bundan kurtarmak istiyorum. Daha fazla ilerlemeden önce odasının aranmasını rica ediyorum.
-Ben
orada olmak istiyorum."

Komutan, sorumlu subayı çağırdı ve ona bir öğrenci subay alıp Harry Blunt'un
odasını aramasını söyledi.
Yüzbaşı Blunt, sorumlu subayla
birlikte ayrıldı. Çok geçmeden geri döndüler ve öğrenci subay yanında bir vatandaş ceketi,
şapka, pantolon ve sahte sakaldan oluşan bir bohça taşıyordu.

"Giy onları," diye emretti Yüzbaşı Blunt sertçe, oğluna. Oğlu bunu mekanik bir şekilde yaptı.

"Lütfen o gece tiyatroda olan bir deniz harp okulu öğrencisini çağırır mısın?"

"Birinci sınıfın tamamı ve subayların çoğu oradaydı.
Bay Farnum ve Bay Blair'i çağıracağım."

Bu iki deniz harp okulu öğrencisi içeri girdiğinde, Yüzbaşı Blunt şöyle dedi: "Şu adama bir bak; "Daha önce hiç gördünüz mü?"

Blair ve Farnum onu ​​hemen tanıdılar. Bir kez görülen koyu, sivri sakal ve bıyık, özellikle de Penfield'ın Üçüncü Richard'ı oynadığı gece tiyatroda ilk kez bulundukları gibi
bu kadar şaşırtıcı koşullar altında görüldüklerinde, unutulacak gibi değildi.

"O, müdür ve komutan için üç kez homurdanan adam," diye haykırdı Farnum heyecanla.

"O adam, efendim; buna hiç şüphe yok," dedi Blair.

"Bu kadar yeter, beyler," diye karşılık verdi komutan; "Bunu kimseye
söylemeyeceksiniz."

Yüzbaşı Blunt sandalyesinde dik ve kaskatı oturdu; yüzü kül rengine dönmüştü. Hayatının en büyük acısı onun üzerindeydi. "Bay Drake," dedi bir an sonra, "oğlumu hiç bu kılıkta gördünüz mü? Bir sınavı çalmaya çalıştığını mı fark ettiniz? "Doğrudan bir
cevap istiyorum." Sesi garip ve sert geliyordu.

"İstifa ettim efendim; Robert'ın cevabı şuydu: "Herhangi bir soruyu yanıtlamaktan muaf tutulmamı rica ediyorum."

Komutan Dalton, kardeşine üzgün bir şekilde baktı, ancak hiçbir yorum yapmadı, Harry Blunt ise Robert'a yoğun bir şaşkınlık, şaşkınlık, korku ve hayretle baktı.

Robert, hareketsiz ve donuk bir şekilde pencereden dışarı boş boş bakarken, aniden
irkildi ve ofis kapısı açılıp bir asteğmen içeri girdiğinde ilgi ve beklentiyle başını kaldırdı.

[İllüstrasyon: _"BU KADAR YETERLİ, BEYLER"_]

"Günaydın, efendim," dedi yeni gelen; "İki günlük iznimden döndüğümü bildirmeliyim."

Asteğmen Stonewell'di.

BÖLÜM XXV

YUHANNA 15:13

Stonewell'in girişiyle birlikte kesinlikle acı verici bir sessizlik geldi.
Komutan ona açıkça nefretle baktı.
Yüzbaşı
Blunt'un yüzünde dile getirilemez bir keder açıkça tasvir edilmişti. Harry Blunt, solgun ve huzursuz, ona korku dolu bakışlarla baktı. Robert Drake, Stonewell'e büyülenmiş bir bakışla baktı; Deniz Akademisi'ndeki her şeyin
sonunun geldiğini hissediyordu.

Stonewell, her zamanki gibi açık gözlü ve sakin bir şekilde Robert'a baktı ve sonra
gözleri yavaşça gezindi ve odadaki her kişiye odaklandı. Stonewell hiç bu kadar iyi görünmemişti. Saygın duruşunda
en ufak bir korku veya endişe izi yoktu. Selamlamasına veya
raporuna hiçbir yanıt gelmedi. Tekrar odaya göz gezdirdi ve hiçbir yanıt alamayınca, "Sorun nedir? Rahatsız mı ediyorum?" diye sordu.

"Sorun nedir?" diye bağırdı komutan. "Sorun nedir diye sormaya
cüret mi ettin?"

"Bunu bilmek istiyorum," diye cevapladı Stonewell bir an tereddüt ettikten sonra soğukkanlılıkla.

"Bu gazeteyi okuyun, efendim. Bay Drake'in neden istifa ettiğini
bilmiyor musunuz?"

Stonewell gazeteyi okudu; sonra Robert'a, sonra Yüzbaşı
Blunt ve Harry'e dikkatle baktı; her şey kendiliğinden açıklanmış gibiydi ve o sadece,
"Ah," dedi, sanki kendi dile getirmediği bir düşüncesine yanıt verir gibi.

"Dün gece saat on birde neredeydiniz, Bay Stonewell?"

"Washington'da, efendim; günümü New Jersey, Princeton'da geçirdim ve
saat yedide Washington'a döndüm."

Komutanın dudaklarından öfkeli bir haykırış çıktı. Tekrar kapalı yumruğu
masaya çarptı.

"Bay Stonewell!"

"Efendim?"

"Dün gece, saat on birden kısa bir süre sonra, Bay Drake ve bu Grice adlı adam
bir sınavı çalmak üzere iki deniz harp okulunu suçüstü yakaladılar. Bay Drake
bu deniz harp okulunun kim olduğunu biliyor, ancak isimlerini vermek yerine istifa ediyor. Ama biz onları tanıyoruz. Bu deniz harp okulunun öğrencilerinden biri kılık değiştirmişti. Bay
Blunt, sahte sakalını ve şapkanı tak."

Harry Blunt bunu yeterince utangaç bir şekilde yaptı.

"Şu adama bak; daha önce hiç gördün mü?" diye gürledi komutan, alaycı bir tonla, masasının üzerine eğilerek.

Stonewell, Harry'ye, sonra Robert'a ve sonra da Yüzbaşı Blunt'a baktı.
Stonewell tekrar "Ah," dedi ve daha sonra "Şimdi anladım," diye ekledi.

"Soruma cevap verin, efendim," diye bağırdı Komutan Dalton. "Daha önce hiç Bay Blunt'un şu anki gibi görünen birini gördünüz mü?"

"Evet efendim. O gece Colonial Tiyatrosu'nda müdür ve komutana üç kez homurdanan adam, belli ki kılık değiştirmiş Bay Blunt'tı. O zamanlar bilmiyordum ama belli ki oda arkadaşım biliyordu.
Bu, Bay Blunt'a karşı geçmişteki köklü düşmanlığını açıklıyor. Bana bundan hiç bahsetmedi ve Bay Blunt'a karşı duyduğu güçlü nefret beni şaşırttı. Söylediklerinizden, Bay Blunt'ın Bay Drake tarafından yakalanan iki deniz harp okulundan biri olduğunu tahmin ediyorum. Şimdi sorunun ne olduğunu anlıyorum. Bay Drake, Kaptan Blunt'a olan minnettarlığından dolayı bunu anlatmayacak."

"Bay Stonewell," diye patladı komutan, "ikiyüzlülük ve rezilliğin dibine mi indiniz? Diğer suçlarınıza yalanı da ekliyor musunuz, efendim?"

"Ben diğer suçlarıma yalanı da ekliyor muyum?" diye tekrarladı Stonewell. "Bunlar garip sorular, Yüzbaşı Dalton; lütfen bana hangi şekilde rezil ve ikiyüzlü olduğumu söyler misiniz? Diğer suçlar neler ve hangi konuda yalan söyledim?" Stonewell'in sesinde çınlayan bir öfke vardı, komutana kararlı ve yılmadan bakıyordu.

"Grice," dedi Yüzbaşı Dalton, zenciye dönerek, "sen ve Bay Drake, Bay Blunt'un dün gece bir sınavı çalmaya çalıştığını gördünüz mü?"

"Evet, efendim," diye hevesle cevapladı Grice; "Onu yakaladık efendim, ve Bay
Stonewell de onunlaydı efendim; Bay Drake, elektrik ışığını açtığımda Bay
Stonewell'den altı fit uzakta değildi efendim; hiçbir
hata yok, kaptan. Bay Harry Blunt orada kılık değiştirmişti, ama onu tanıyordum. Ve Bay Stonewell oradaydı; en kötü haliyle, altın çizgilerle ve her şeyle birlikteydi."

"Bay Drake," dedi komutan Robert'a dönerek, "Sana bir kez daha Bay Stonewell'in dün gece orada olduğunu inkar etmeni ya da bunu kabul etmeni emredeceğim."

Robert sevgili arkadaşına baktı. Stonewell hiç bu kadar erkeksi, bu kadar güçlü görünmemişti. Karakteri ve ruhunun büyüklüğü ondan
yayılıyor gibiydi ve neredeyse bir subay olmasına rağmen, orada bulunan diğerleri önemsizliğe gömülmüş gibiydi.

Stonewell, hareketsiz bir ifadeyle ve açık, net bir bakışla Robert'ın bakışına karşılık verdi ve gülümsedi; sanki ona her şeyin yolunda olduğuna dair güvence vermek istercesine gülümsedi; Robert, hata yapan arkadaşına duyduğu derin sevgiyle acımanın karıştığını hissetti ve kafası karışık olmasına ve Stonewell'in suçlu olduğunu bilmesine rağmen, Stonewell'in tavrında o kadar asil, o kadar korkusuz bir şey vardı ki, arkadaşının bu hareketi için bir gerekçesinin olmadığı umudu içinde yeşerdi, bunun ne olabileceğini hayal etmek imkansızdı.

"Dün gece Bay Stonewell'in bir sınavı çalmaya çalıştığını tespit ettiğinizi inkar ediyor musunuz?"

"İstifa ettiğim için soruları yanıtlamaktan
affınızı rica ediyorum," diye yanıtladı Robert, kırık bir sesle.

"Bay Stonewell, skandal davranışlarınızdan dolayı derhal görevden alınmanızı öneriyorum ve siz de Bay Blunt. Bay Drake emirlere itaatsizlikten dolayı görevden alınacak. Bay Stonewell, suçlarınız sizi buldu. Zamanınızın en saygın deniz harp okulu öğrencisi siz, ancak zavallı bir ikiyüzlü, bir sahtekâr oldunuz. Siz, utanç verici, onursuz bir adamsınız ve ülkenizi temsil ediyorsunuz? Asla! Ah, keşke buraya hiç gelmeseydim! En çok gurur duyduğumuz deniz harp okulu öğrencisinin ikiyüzlü ve bir hilekar olduğu ortaya çıktığında donanmamız için ne umut edilebilir ki?"

Komutan sıcak ve yoğun bir duyguyla konuştu. Bir an durakladı ve sonra küçümseyerek şöyle dedi: "Siz küstah olduğunuz kadar küstahsınız da. Pozisyonunuz o kadar yüksekti ki, şereften yoksun olmanıza rağmen, sizi böyle davranmaya neyin sevk ettiğini hayal bile edemiyorum. Ve şimdi yakalandınız diye merak etmekten kendimi alamıyorum - ne mazeretiniz, ne gibi bir açıklamanız olduğunu ve şu anki düşüncelerinizin ne olduğunu bilmek istiyorum."

Komutan konuşurken, Stonewell gururla onun önünde dimdik duruyordu.
Ne ürktü ne de gözlerini bir an için komutanın yüzünden ayırmadı. Bir tarafta, artık tamamen çökmüş olan Robert duruyordu.

Stonewell korkusuzca komutana baştan aşağı baktı ve sonra
Robert'a baktı. Komutanın
küçümseyici, aşağılayıcı sözlerine karşı en ufak bir kızgınlık belirtisi göstermeyen, bunun yerine dile getirilemez bir şefkatle dolu tonlarda, komutana yumuşak bir şekilde, ancak Robert'a bakarak şöyle dedi: "Şu anda ne düşündüğümü size söyleyemem, efendim, ancak Drake'e daha sonra söyleyeceğim."

XXVI. BÖLÜM

KOMUTAN DALTON ÖFKELENİYOR

"Bu konu henüz çözülmedi, efendim," diye devam etti Stonewell. "Suçlanan bir adamın savunma yapma hakkı vardır: Bu hakkımda ısrar ediyorum. Öncelikle, ben
suçlu değilim. Masumiyetimi kanıtlamakta zorluk çekmeyeceğim. Birkaç dakikalığına ofisinizden ayrılacağım ve o masumiyetin
kanıtıyla geri döneceğim. Ve ofisinizdeki herkesin önünde skandal eylemlerle suçlandığım için, geri dönene kadar hepsinin orada kalmasını ve geri dönene kadar başka bir işlem yapılmamasını talep ediyorum."

"Bir dakika Bay Stonewell," diye seslendi komutan, ama komutan bu emre hiç aldırmadan aceleyle ofisten ayrıldı.

Komutan Dalton kararsız görünüyordu. "Bunu hiç anlamıyorum. Bay Stonewell şu anda gitmemeliydi."

"Bence onu serbest bıraksan iyi olur, Dalton; varsa bir
savunma sunma hakkına sahip," diye belirtti Yüzbaşı Blunt.

"Elbette, ama fırsatı tam buradaydı; Blunt, oğlunu sorgulamak ister misin?"

"Bay Stonewell döndükten sonra Harry ve Bay Drake ile özel olarak konuşmak istiyorum."

"Baba," diye başladı Harry Blunt yalvarırcasına, "Kabul ediyorum ki----"

"Sessiz ol, olur mu?" diye sertçe sözünü kesti babası. "Dalton,
Oğlumun tek bir kelime bile söylemesini istemiyorum. Ona bak; tamamen sinirleri bozulmuş,
ve bu haliyle yalan söylemeye meyledebileceğinden korkuyorum. İşler
kötü olsa da, eğer yapabilirsem onu ​​bundan kurtarmalıyım. "

"Baba," diye yalvardı Harry yalvararak, "konuşmama izin ver--bunu inkar ediyorum----"

"Harry, tek kelime etme. Bu konuda acelemiz yok; Dalton, oğlumla şimdi özel bir konuşma yapmama
itirazın var mı?"

"Hiçbir itirazın yok, Yüzbaşı Blunt. Onu şu arka ofise götür."

Yüzbaşı arka ofise giderken Robert'ın yanından geçtiğinde, ona üzgün bir şekilde şöyle dedi: "Bay Drake, gerçekleri söylemekten çekinme; yalan söylemeyeceğini, bunu yapmaktansa daha erken istifa edeceğini kanıtladın. Ama oğlumun olduğu kadar değersiz birini savunmaya çalışarak tüm kariyerini mahvetme. Ve eğer Bay Stonewell'in sözleriyle ima edilen şekilde bana karşı yükümlülüklerin olduğuna dair herhangi bir fikrin varsa,
sana temin ederim ki böyle bir borcun yok; ve eğer bir tane olduğunu
hissediyorsanız bile, sizi bundan özgürce muaf tutuyorum. Hadi, Bay Drake, Harry'yi
o kılık değiştirmiş halde gördünüz mü? O, müdür ve komutana
o utanç verici hakareti yapan kişi miydi? Dün gece bir sınavı çalarken o kılık değiştirmiş
bir kişiyi tespit ettiniz mi? Bunlar artık benim sorularım, Bay Drake, komutanın değil; Sizden bunlara
açıkça cevap vermenizi rica ediyorum."

"Teşekkür ederim, Kaptan Blunt," diye cevapladı Robert, boğuk bir sesle; "ama
istifa ettim ve soruları cevaplamaktan muaf tutulmamı rica ediyorum." Kaptan
Blunt oğluyla birlikte odadan çıktı. Komutan Beckwith şimdi birkaç dakika için özür diledi ve odada sadece
Robert, Grice ve komutan kaldı. Komutan, Robert'a hiç bakmadan
yazmakla meşguldü. Yaşlı Grice gözlerini devirdi, korkuyla
kendisi için bir felaket olacağından endişe ediyordu.

Bütün deniz harp okulu öğrencileri binadan çıkmıştı ve Bancroft Hall'da saatin hüzünlü tik takları dışında mutlak bir sessizlik hüküm sürüyordu.
Dışarıda yağmur durmadan yağıyordu ve Robert Drake umutsuz bir
üzüntüyle yüklenmiş hissediyordu. Artık sessizliğinin Stonewell'e veya Harry Blunt'a hiçbir şekilde yardım etmeyeceğini veya onları kurtarmayacağını; tek sonucunun
kendisinin kovulması olacağını tamamen anlamıştı; ve yine de zihninde, bildiklerini açıklamayı reddettiği için
bir pişmanlık kırıntısı yoktu. Stonewell ve Yüzbaşı Blunt'un oğlunun rezilliğine katılarak içeride kalmaktansa
dışarı çıkıp
tekrar başlamak daha iyiydi. Stonewell konusunda, Robert'ın zihni
düzensiz bir karmaşa halindeydi. Stonewell'in tavırları ve duruşu
suçluluk fikriyle tamamen çelişiyordu; tıpkı önceki karakteri gibi. Ve onu bir sınav çalmaya
indirebilecek herhangi bir şeyin
akla gelebilmesi düşünülemezdi. Ve böylece Robert'ın zihni şaşkın bir labirentte ilerlerken uzun dakikalar geçti.

Komutan Beckwith geri dönen ilk kişi oldu ve kapıdan içeri girerken şöyle dedi: "Sorumlu subayla birlikteydim; ama Bay Stonewell'in
geri döndüğünü görüyorum; birazdan burada olacak."

"Lütfen ofise gelin," diye seslendi komutan, Yüzbaşı Blunt'a ve Harry eşliğinde geri döndüğünde, ayrılmadan önce olduğu kadar şaşkın ve şaşkın görünüyordu.

Stonewell komutanın ofisinden çıktığında, her yer tıkırındaydı.
Bancroft Hall'un dışında "Çimlerden uzak durun" işaretlerine hiç aldırış etmedi; çimlerin üzerinden Maryland Caddesi kapısına doğru futbol hızından daha hızlı bir şekilde atladı. Kapının hemen dışında bir kamu otomobili vardı. Arabaya atlayıp bağırdı: "Conduit Caddesi. Canınızı kurtarın; ücretinizi iki katına çıkaracağım."

Stonewell komutanın ofisine döndüğünde, onu
askeri üniforması giymiş başka bir genç adam takip etti. Ve gariptir ki genç adamın ceketinin kolunda beş altın şerit vardı - gariptir çünkü Deniz Akademisi'nde aynı anda sadece bir tane askeri komutan vardır.

"Kaptan, bu benim kardeşim Frank Stonewell," dedi Stonewell basitçe.

"Kardeşiniz, Frank Stonewell!" diye bağırdı Komutan Dalton, şaşkın bir şaşkınlıkla,
"Kardeşiniz, Frank Stonewell!" diye tekrarladı aynı şekilde. Stonewell'e ve sonra kardeşi Frank'e baktı
ve konuşamadı.

"Ah, Stone!" diye bağırdı Robert Drake, yüzünde sevinçle. "Ah,
Stone, senden nasıl şüphe edebilirdim?"

"Bay Drake, Bay Frank Stonewell'i kardeşiyle karıştırdığın için seni suçlamıyorum; eğer bunu yaptıysan," dedi sonunda komutan; çünkü iki kardeşin benzerliği harikaydı ve bu benzerlik seslerinin tonlarına kadar uzanıyordu. Aynı boy ve yapıdaydı. Frank Stonewell'in ifadesi, kardeşiyle aynıydı. Onları birlikte görünce bir fark fark edilebilirdi, ancak
ayrı ayrı olduklarında kesinlikle biri diğeriyle karıştırılırdı.

"Dün gece Washington'daydım, efendim. Geceyi milletvekilim Bay Blake'in evinde geçirdim. Saat on ile on bir arasında birlikte konuşuyorduk. Bu ifadenin doğru olup olmadığını
tespit etmekte zorluk çekmeyeceksin. Kardeşim o sırada Annapolis'teydi. Birkaç haftadır burada, Conduit Caddesi'nde yaşıyor. Ona neden burada istendiğini söylemedim ve dün gece neler olmuş olabileceği hakkında da konuşmadık. Belki o tahmin edebilir. Ne yapmış olursa olsun,
bu açıklamayı doğru olarak kabul edebileceğinize inanıyorum."

"Lütfen bana o üniformayla ne yaptığınızı söyler misiniz efendim?"

Komutan sert bir tonda sordu.

"Odamda oturuyordum, kardeşim John içeri daldı ve beni
aceleyle dışarı çekti. Üzerimi değiştirmem için bana zaman vermedi."

"O üniformayı nereden aldın?"

"Ah, John'unmuş. Beni görmek için sık sık dışarı çıktı ve bir gün
getirdi.
O bobtail sert ceketli subayların giydiğinden çok daha rahat."

"Hıh! Dün gece iki subay bir sınav çalarken görüldü. Birinin
kardeşiniz olduğu anlaşıldı. Buna ne diyeceksiniz, efendim?"

"Buna inanıyor musunuz, efendim?"

"Ona o kadar inanıyorum ki, ona skandal suçlardan dolayı Deniz Harp Okulu'ndan kovulacağını
söyledim. Onu ayrıca
yalan söylemekle ve utanmaz bir ikiyüzlü olmakla suçladım."

"Eğer ünvanınız buysa, sanırım özür dilemeniz gerekiyor, kaptan,"
Frank Stonewell çok iyi niyetli bir şekilde belirtti. "John dün gece Washington'daydı. Ve John öyle biri değil; belli ki onu
tanımıyorsunuz."

"Eğer kardeşiniz yapmadıysa, siz yaptınız."

"Bunu kanıtlamakta biraz zorluk çekebilirsiniz."

"Bay Drake, dün gece gördüğünüz adam bu muydu?" diye bağırdı komutan öfkeyle Robert'a.

Stonewell sorusunu bitirmeden önce, kardeşine alçak, buyurgan bir tonla şöyle dedi: "Kabul et, Frank. Drake'i cevap vermeyi reddetmeye veya seni ihbar etmeye zorlama."

"Ben o adamdım, kabul ediyorum," diye hemen araya girdi Frank Stonewell.

"Sen gurur duyulacak bir kardeşsin, değil mi?" diye ilan etti komutan alaycı bir şekilde. "Kardeşinin yokluğunda, onun üniformasını giyerek,
aşağılık bir eylemde bulundun, yakalanırsan üniformasının ve ona olan belirgin benzerliğinin onu suçlayıp utandıracağına güvenerek."

"Kesinlikle hayır, kaptan," diye cevapladı Frank Stonewell, bir arkadaşıyla sosyal olarak konuşan birinin rahat tavrıyla; ve diğerlerinin saygılı ve net askeri cevaplarıyla keskin bir tezat oluşturuyordu. "Kesinlikle hayır; üniformasını giymemin amacını yanlış anlıyorsun. Geceleri arazide ve binalarda dolaşmama izin vermekti; bir sivil olarak bekçiler beni
kovabilirdi; ama bu şekilde düzenlendiğimde asla sorgulanmazdım. Ve onu suçlamaya veya utandırmaya gelince; Bu sabah
benim için gelmeden önce, onun
görülebileceğimi ve onunla karıştırılabileceğimi biliyordum.
Onu hiçbir şekilde suçlayamayız çünkü gerçekleri kabul etmeye
hazırdım."

"Siz küstahsınız, efendim; utanç verici bir şey yaptınız, kardeşinizi
utançlandırdınız. Ama onun olduğunu
düşündüğüm utancın size ait olduğunu bilmek beni mutlu ediyor. Onun suçsuz olduğunu bilmek beni gerçekten rahatlatıyor.
Böyle bir kardeşe sahip olmanın getirdiği utanç yükü için ona acıyorum."

"Affedersiniz, kaptan. Bu biraz akademik bir soru. John veya başka bir deniz harp okulu öğrencisi için utanç verici olabilecek şey, Deniz Akademisine bağlılığı olmayan bir
sivil için ille de utanç verici olmayabilir. Hiçbir zaman yalan söylemedim veya
hile yapmadım, hiçbir zaman sözümü bozmadım - hiçbir zaman onursuz bir
eylem yapmadım. Üniversitede ve diğer yerlerde bazı sessiz şakalar yaptığımı kabul ediyorum - bu onlardan biri, hepsi bu."

"Sen bir hırsızsın; hapse gönderilebilirsin."

"Ah, sanmıyorum, kaptan; Bence herhangi bir jüriyi buna ikna etmek için çok çalışmanız gerekir."

Komutan öfkeliydi; Frank Stonewell sakin ve tamamen kendine hakimdi ve hiç de korkmuyordu. Orada bulunan diğerlerinin hiçbiri tek kelime etmeye çalışmadı. Robert Drake ilgiyle dinliyordu.
Üzerinden büyük bir yük kalkmıştı ve kendi talihsiz durumuna rağmen John Stonewell'in karakterinin her zaman inandığı kadar temiz ve gerçek olduğunu bilmenin verdiği büyük mutluluk aniden ona ulaşmıştı.

"Kardeşinizi temize çıkardıysanız, Bay Frank Stonewell, temize çıkaramayacağınız bir kişi var ve o da sizinle birlikte olan aşağılık subaydır," diye haykırdı komutan hararetle.

Frank Stonewell sessizdi.

"Dün gece bir subayın size eşlik ettiğini inkar mı ediyorsunuz efendim?"

"Sadece kendimi ilgilendiren soruları cevaplayacağım," diye cevapladı Frank kararlı bir şekilde.

"Biliyorum Arkadaşınız efendim, onu size göstereyim." Ve aniden Harry Blunt'a dönerek, "Buraya gelin ve Bay Frank Stonewell'in size bakmasına izin verin." diye bağırdı.

Frank, Harry Blunt'ın yüzüne bakarken, yeterince soğukkanlı bir şekilde, "Sen
kimsin?" dedi.

"O kim?" diye neredeyse bağırdı Komutan Dalton. "Onun kim olduğunu bilmediğinizi mi söylüyorsunuz?"

"Onu hayatımda hiç görmedim. Bu konuyla ne ilgisi var?"

"O Harry, dün gece konuştuğunuz Harry."

"Harry mi? Harry kim? Hayatımda hiç konuşmadım."

"O sahte sakallı Harry, müdür ve komutan için üç inleme
öneren Harry, dün gece size eşlik eden, sizin bir sınavı çalmaya çalıştığınız Harry."

"Ah, sanmıyorum. Bu adamın kim olduğunu bilmiyorum; dün gece benimle değildi; daha önce hiç görmedim. Bakın buraya, kaptan, umarım araştırmaktan daha iyi
geziyorsunuzdur," diye karşılık verdi Frank Stonewell, iğrenmiş bir
sesle; "eğer yapmazsanız etrafta serbestçe asılı duran her kayaya
çarpacağınızdan korkuyorum."

"Bay Stonewell," dedi Komutan Dalton, askeri komutana, "kardeşinizin gerçeği söyleyeceğini söylemiştiniz. Şimdi, Bay Frank Stonewell," diye devam etti, "sizin yoldaşınız bu sakalla gizlenmiş, bu palto ve şapkayla gizlenmiş bir deniz harp okulu öğrencisiydi. Bir zamanlar Bay Harry Blunt'ın bu
kılığı çıkardığını gören bu siyahi adam tarafından tanındı. Bay Drake'in daha önce Bay Blunt'ı bu
kılıkla gördüğüne inanmak için her türlü sebep var. Bay Drake, dün gece kardeşinizi ve Bay Blunt'ı gördüğüne inanıyordu, ancak ikisi hakkında da cevap vermeyi reddetti, bu yüzden
kovulacak. Bu kılığın Bay Blunt'ın odasında bulunduğunu da ekleyeceğim. Şimdi, bu konu hakkında ne söyleyeceksiniz?"

Frank, tüm ilgiyle komutanı dinledi. "Drake'in zorba iyi bir adam olduğunu söyleyebilirim," diye coşkuyla patladı, "bağlanılacak bir adam; böyle bir adamı bir dostun yanında durduğu için kovuyorsan burası tuhaf bir yer olmalı. John bana Drake'in
yaşamış en iyi adam olduğunu söyledi," diye devam etti. "Sanırım iyi biri," ve Frank Robert'a baktı ve ona dostça bir baş selamı verdi.

Komutan hissettiği öfkeyle baktı ve şüphesiz bu küstah, coşkulu
ukalaya çifte demirle cezalandırmak isterdi. Ona söndürücü bir bakış fırlattı ve
Kaptan Blunt'a doğru dönerek şöyle dedi:

"Kaptan Blunt, bu adamdan hiçbir şey alamıyorum. Ona
soru sormak ister misin?"

"Elbette öyle, Dalton. Bay Stonewell, Bay Blunt benim oğlum. Sizinle birlikteyken ve bu kılık
içindeyken bir sınavı çalmaya teşebbüs etmekle suçlanıyor. Oğlum, kılığın
kendisine ait olduğunu ve aylardır öyle olduğunu kabul ediyor; ancak bana dün gece sizinle birlikte olmadığını, saat yediden sonra bu binadan çıkmadığını
ciddi bir şekilde temin ediyor. Suçsuz olduğunu söylediğiniz bu suçtan dolayı,
kovulması öneriliyor. Şimdi sizden yanınızdaki
adamın kim olduğunu söylemenizi istiyorum."

"Oğlunuz yanımda değildi; bundan başka bir açıklama yapmayacağım."

"Masum bir insanın cezalandırılmasına izin vereceğinizi mi kastediyorsunuz?"

"Doğruyu söyleyeceğim. Bu ofise girene kadar
bildiğim kadarıyla oğlunuzu hiç görmedim. Eğer ifademden sonra yetkililer onu görevden alırsa
suç onlarındır, benim değil. Bunu görmekten üzüntü duyarım ama
onun yerini alacak birini bulmaya çalışmayacağım."

"Ama oğlumun sizinle birlikte olan kişi olarak tanınmasını nasıl açıklıyorsunuz?"

Frank Stonewell şapkayı ve sakalı yakaladı ve hemen kulaklarına geçirdi. Sonra aniden eğildi ve Grice'a doğru eğilerek: "Beni daha önce hiç gördünüz mü?" dedi.

"Aman Tanrım, efendim, senin o bıyıklı genç mücevher olduğunu biliyorum."

Şapkayı ve sakalı bir kenara fırlatan Frank Stonewell güldü ve şöyle dedi:
"Tanınan sakal ve şapkaydı, oğlunuz değil, efendim."
Daha konuşmadan komutanın ofisinin kapısı açıldı ve bir deniz harp okulu öğrencisi habersizce içeri girdi.

"Ne oldu, efendim? "Neden izinsiz ofisime giriyorsunuz?" diye sordu komutan.

"Sanırım bu soruşturmada bana ihtiyaç var, efendim," diye cevapladı deniz harp okulu öğrencisi,
uzun boylu, geniş omuzlu, atletik yapılı, oldukça hoş hatlara sahip ve yüzünde sert bir kararlılık ifadesi olan genç bir adam.

"Ben dördüncü sınıftan Deniz Harp Okulu Öğrencisi Bligh'ım."

BÖLÜM XXVII

ROBERT SONUNDA CEVAP VERİR

"Nedir efendim?" diye sordu komutan sert bir şekilde Deniz Harp Okulu Öğrencisi Bligh'a.

İkincisi bir an tereddüt etti, sanki kendini nasıl ifade edeceğinden emin değilmiş gibi.

"Ben--ben--bu sabah Bay Blunt'un odasında bazı sivil kıyafetler ve sahte bir sakal bulunduğunu duydum--Bay Blunt'un sizin ofisinizde olduğunu öğrendim--ve kısa bir süre önce Bay Frank Stonewell'in kardeşiyle birlikte binaya girdiğini gördüm. Belki Bay Blunt'un dün gece o kılık değiştirmeyi kullanmakla suçlandığını düşündüm; öyle mi, efendim?"

"Öyle; bu olay hakkında ne biliyorsunuz, efendim?" diye karşılık verdi komutan, Bligh'a dik dik bakarken, Frank Stonewell ona ifade dolu
yüzünde dostça bir onayla baktı.

"Bay Blunt suçlu değil, efendim. Dün gece odasında bu sabah bulunan
şeylere sahiptim."

"Ve dün gece Bay Frank Stonewell'e sınavı çalmak için eşlik ettiniz mi, efendim?"

"Bu girişimde bulunmaktan suçluyum, efendim."

"Bay Blunt ayrıca müdür ve komutan için üç inlemeyi öneren kişi olmakla da suçlanıyor. Siz de bundan suçlu muydunuz, efendim?"

"Ben suçluydum, efendim."

Bligh bunu söylediğinde, Kaptan Blunt şüphesiz odadaki en mutlu kişiydi; son bir saattir içinde olduğu gerginlik ve stresten rahatlamış gibiydi; ve Robert Drake'ten daha çökmüş bir genç adam
bulmak zor olurdu. İkincisi rahatlamış olsa da, kendini tamamen aptal hissetti. Çok gereksiz bir fedakarlık yapmıştı; sonuçlara
atlamış ve tamamen yanılmıştı.

Komutan birkaç dakika sessiz kaldı, görünüşe göre düşüncelere dalmıştı.
Sonunda şöyle dedi: "Bay Bligh, bu itirafınızın Deniz Harp Okulu'ndan kovulmanıza neden olacağını biliyor musunuz?"

"Evet, efendim," diye yanıtladı Bligh, basitçe.

"Sanırım bunu Bay Blunt'ı kurtarmak için yapıyorsunuz; sebebiniz bu muydu?"

"Bu sadece tesadüfi bir sebepti, efendim; gerçek sebep Deniz Harp Okulu'nda tek bir iyi şey yapmak istememdi. Gurur duymadığım birçok şey yaptım; ve Frank Stonewell'in
içimde biraz iyilik olduğuna dair inancını haklı çıkarmak istiyorum. Burada zor zamanlar geçirdim, efendim.
Yanlış başladım ve ağır bir şekilde cezalandırıldım - aylardır Akademi'deki tek bir
deniz subayı bana dostça bir söz söylemedi. Sonra
birkaç hafta önce Frank Stonewell ile tanıştım ve bir şekilde kalbimi ona açtım - o zamanlar kötü bir durumdaydım; ama bana umutsuzca kötü olmadığımı hissettirdi; sınıf arkadaşları tarafından dışlanmış, bir parya haline getirilmek zor bir şey efendim. "

"Anlıyorum," diye belirtti komutan, biraz inanmaz ve şüpheci bir şekilde;
"görünüşe göre Bay Frank Stonewell içinizdeki iyiliği harekete geçirmiş ve
bu doğrudan harekete geçirme dün geceki utanç verici eyleminizle sonuçlanmış.
Samimi bir şekilde Bay Frank Stonewell'in Deniz Harp Okulu'nda daha fazla iyiliği harekete geçirmeye
çalışmadığını umuyorum. Ama Bay Bligh, en azından gerçeği söylemeye
meyi düşünüyorsunuz. Tüm bu olayın dibine inmek istiyorum. Bana Bay Blunt'ın kılık değiştirmesini
nasıl ele geçirdiğinizi söyleyin. Bunu biliyor muydu?"

"Hayır, efendim. Odam tümen subayının ofisinin yanında, zemin katta. Aylar önce bir gece geç saatlerde, bir bardak
su alırken, Bay Blunt'ın o ofise girdiğini gördüm. İki saat sonra Bay Blunt'ın kılık değiştirmiş bir şekilde terastan geldiğini ve kısa süre sonra ofisten
çıktığını gördüm. İlk başta anlamadım ama aniden Bay Blunt'un tümen subayının ofisinde bir yerlerde sivil kıyafetler sakladığı aklıma geldi. Sonra Bay Blunt'un kılık değiştirmiş olduğunu ve bir sivil olmadığını, o ofise pencereden girip çıkanın o olduğunu anladım. Daha sonra bir balmumu kalıbı aldım ve o ofisin kapısı için bir anahtar yaptırdım; bir gece içeri girdim ve gardırobun üstünde (normal bir deniz harp okulu gardırobudur) ceket, şapka ve sahte sakal buldum, - yani, hepsi bu kadar, efendim. Bunları bildiğiniz iki tanesi dışında birkaç kez kullandım."

"Bu yeterli, sizi Deniz Harp Okulu'ndan kovmak için yeterli. Gerçeklere
eriştiğim için gerçekten mutluyum. Anlayamadığım tek şey, bu utanç verici hareketlerden sonra içinizde biraz iyilik olduğunu kanıtlamak istediğinizi söyleyerek böyle saçma sapan konuşmanız. Kahretsin! Hile yapmanın hiçbir yararı yoktur ve o sınavı çalma girişimin hile yapma isteğinden kaynaklandı. Son yirmi dört saat içinde yaptıklarınla ​​sende özellikle iyi bir şey olduğuna beni ikna edemezsin."

"Sizi hiçbir şeye ikna etme umudum yok efendim, ancak ben ve
Mizahçı Blunt'ın kendisine isnat edilen suçlardan suçlu olmadığımı. Eğer bunu yaptıysam efendim, tamamen tatmin olmuşumdur. Niyetimin hile yapmak olduğunu kabul ediyorum, ancak amaç sınavı geçmekti, bir rakipten daha yüksek bir derece almak değil. Oldukça kötüydü, ancak daha yüksek rütbe almak için hile yapmak
için yeterli olan bir mezbaha öğrencisi kadar kötü değildi. Şimdi, sizin önünüze gelme amacıma gelince, kendi gönüllü itirafım olmadan, Bay Blunt'ın değil benim suçlu olduğumu kanıtlamanın bir yolunu bilmiyorum. Kadet Komutan Stonewell beni hor gördü. Bay Blunt bana defalarca hor davrandı. Bu,
buradaki talihsiz başlangıcımın bir sonucuydu; bunun benim hatam olmadığını söylemiyorum, ancak
kendimi toparlamam için bana hiçbir şans verilmediğini söylüyorum.
Buradaki herkes bana karşıymış gibi görünüyordu - bu benim için yeni bir deneyimdi, efendim.
Her gün acı ve mutsuzlukla doluydu. Kendimi
tamamen değersiz hissedemezdim!
Teklif ettiğim inlemeler bu acının
taşmasıydı; ne müdür ne de
sizin için kişisel değildi. Herhangi bir aşağılık şey yapmaya hazır olduğum bir zamanda Bay Frank
Stonewell beni yakaladı ve beni en azından
kendi duygularımda bambaşka bir adam yaptı. Aylardır sahip olmadığım bir öz saygım var artık. Dün geceki eyleme rağmen, efendim, bu gönüllü ifadenin size tamamen kötü olmadığımı göstermesi gerektiğini düşünüyorum; ve benim için
daha da önemlisi, Bay Frank Stonewell'e
benim doğru yolda olduğumu kanıtlayacağına inanıyorum."

"Bana bütün bunları anlatmanızın amacı ne, Bay Bligh?"

"Efendim, kendime yeni bir bakış açısı getirmek istiyorum; kendime saygılı bir hayat
yaşamayı, medeni hayatta kendime onurlu bir yer edinmeyi umuyorum. Sivil hayata başladığım anda buradan onursuzca ihraç edilmenin damgasını, utancını istemediğimi görmüyor musunuz? Efendim, kovulmak yerine
istifa etmeme izin verilmesini talep ediyorum. Bir
şans istiyorum, efendim; burada kötü şeyler yaptım, ama son an olsa bile
tövbe ettim; Bay Blunt'ı temize çıkarmak için elimden geleni yaptım."

"Söylediklerinizde bir şeyler var, Bay Bligh. Yanlış hareketlerinizi kınıyorum, ancak bu sabah uygun ruhu gösterdiğinizi kabul ediyorum. Şimdi tam olarak ne yaptığınızı anlatan bir ifade yazın ve istifanızı ekleyin. Bunu onaylayacağım, bu sabahki uygun hareketiniz için size kredi vereceğim. İstifa etmenize izin verilip verilmeyeceğine müdür karar verecek. Burada çok zor zamanlar geçirdiğinize üzülüyorum; bundan sonra iyi bir hayat yaşayacağınızı öğrenmekten memnuniyet duyarım. Bu yeterli, efendim."

Bligh odadan çıktı.

"Tamamen kötü değil, değil mi, kaptan?" diye belirtti Frank Stonewell, kaptana onaylarcasına başını sallayarak. "Zamanı geldiğinde bir adam gibi geleceğini biliyordum."

"Size söyleyecek hiçbir şeyim yok, efendim; doğru ve yanlış hakkındaki fikirlerinizin arasında sadece belirsiz bir sınır olduğunu düşünüyorum. "Sizi daha fazla
ofisimde tutmayacağım," diye çıkıştı Komutan Dalton.

"İyi günler, efendim," ve Frank Stonewell'in herkese karşı rahat ve dostça bir gülümsemesiyle.

Komutan derin bir nefes aldı. "Şimdi, Bay Blunt," dedi, "size yöneltilen en kötü suçlamalardan aklandınız; sizden o kılık değiştirmeyle olan bağlantınızı açık bir şekilde ifade etmenizi istiyorum."

"Kaptan, ben ona sahibim; kılık değiştirme benim. Biliyorsunuz, efendim,
deniz harbiyelilerin keşfedilmeyen birçok şey yaptığını; eğer bir adam hile yaparsa veya onursuz bir şey yaparsa, sınıf arkadaşlarından hiçbiri onunla konuşmaz; ama benim yaptığım gibi 'Fransızca' konuşursa, kastını kaybetmez.
Burada, bir deniz harbiyelinin, tespit edilirse yetkililer tarafından ağır şekilde cezalandırılacak, askeri nitelikte birçok suç
işleyebileceği, ancak yine de çoğu deniz harbiyelinin gülümseyeceği bir şey var. Peki efendim,
hiçbir zaman hile yapmadım veya onursuz bir şey yapmadım; ama bu
kılığa büründüm ve Annapolis'te birkaç kez bununla 'Fransız' oldum. O gece tiyatroda üç inlemeyi teklif etmedim ve dün gece saat yediden sonra bu binadan dışarı çıkmadım."

"Kaptan Blunt," diye devam etti komutan, "ifade edebileceğimden daha fazla
rahatladığımı söylemekten çekinmiyorum. Şimdi, Bay Blunt,
hiçbir zaman tespit edilmekten korkmadınız mı? Bu konuyla oldukça ilgileniyorum."

"Evet, efendim. Kaptan, beni sizinle yemeğe davet ettiğiniz Pazar sabahını hatırlıyor musunuz?"

"Gerçekten hatırlıyorum. İlk başta dilinizin tutulduğunu ve garip davrandığınızı hatırlıyorum; sonra pek de mantıklı olmayan kelimeler söylediniz. Bu, tiyatroda üç inleme teklif edildikten sonraki gündü. Bunu iyi hatırlıyorum."

"Bir önceki gece, efendim, cumartesi gecesi, kılık değiştirmemi
kullanmak niyetiyle takip ettim ve kayıptı. Beni aradığınızda korktum;
ortaya çıktığımı düşündüm. Görünüşe göre Bay Bligh almıştı ama
ben bilmiyordum veya tahmin etmiyordum."

"Eşyaları kimin aldığını hayal ettiniz?"

"Bir hizmetçinin kılık değiştirmeyi çalıp sonra daha iyi düşünüp geri koymuş olabileceğini hayal bile edemiyordum. Ama bu konuda
hiçbir sorun
yaratmadım, bu yüzden endişelenmedim."

"Tiyatrodaki adamın üç inlemeyi
önerdiğini duyduğunuzda,
onun tarifinden sizin kılık değiştirmiş biri olduğunu anlamadınız mı?"

"Hayır, efendim. İnsanlar bunun bir şehir olduğunu söylüyordu. Ben bu olaya hiç özel olarak
düşünmedim."

"Bay Blunt, üçüncü sınıf öğrencisi olarak zaten yüz kırk yedi ceza aldın - sicilini inceledim. Üçüncü sınıf öğrencisi olarak, davranışlarında yetersiz olmadan iki yüz elli ceza alabilirsin. Sivil kıyafetler giymek için elli ceza alacaksın ve akademik sınırların dışında kalmak için elli ceza daha alacaksın. Bu sana sadece üç ceza bırakıyor, ancak yıl sonu yaklaşıyor ve bunu başarabilmelisin. Ayrıca, Eylül izninin iptal edilmesini önereceğim. Üzgünüm, Yüzbaşı Blunt," diye devam etti, "oğlunu bu kadar ağır bir şekilde cezalandırdığım için, ancak bu olay komutanlık yaptığın sırada olsaydı, daha hoşgörülü olacağını sanmıyorum. "

"Davranışları işten çıkarılmayı hak ediyor, Dalton; sen fazlasıyla merhametlisin,"
diye cevapladı Yüzbaşı Blunt sertçe. "Ama aynı zamanda oğlumun onursuz davranışlarda bulunmadığı ve işten çıkarılmayacağı için mutluyum. Ama Harry, bir şeyi daha açıklığa kavuştur. O şeyler
nasıl oldu da odanda bulundu?"

"Dün gece, baba, o kılık değiştirme konusunda endişelenmeye başladım ve yaklaşık
gece yarısı ofise gidip onları aldım. Bugün onları
şehre götürmeyi düşünüyordum. Odama girdiğim anda Bay Drake içeri girdi ve Bay Stonewell'in
nerede olduğunu sordu ve paltoyu, şapkayı ve sakalı gördü. Drake
çılgınca görünüyordu; sanırım dün pek uyuyamadı----"

"Bu kadar yeter, Harry; "Biraz fazla gevezelik ediyorsun," diye sözünü kesti genç adamın babası.

Bütün bu konuşma boyunca Stonewell ve Robert sessiz ama yine de
hevesli dinleyicilerdi. Tek bir kelime bile etmemişlerdi ama zaman zaman Stonewell, Robert'a derin bir sevgi ifadesiyle, endişeyle bakıyordu.
Ve Robert o kadar iğrenme ve utanç içindeydi ki ne oda arkadaşının ne de Yüzbaşı Blunt'un yüzüne bakmaya cesaret edemiyordu. Kendi hareketinin tamamen saçma olduğunu; kahramanlık yerine aptallıktan suçlu olduğunu hissediyordu.

"Şimdi, Dalton," diye belirtti Yüzbaşı Blunt ve yüzünde yoğun bir ciddiyet ve duygu ifadesi belirdi, "Bay Stonewell ve oğlum için her şey yolunda gitti. Bay Drake adına konuştuğum için beni affedeceğinizi umuyorum. Elbette, onun suçunu anlıyorum ve bu suç için işten atılmaya kadar her türlü cezayı vermekte haklı olduğunuzu biliyorum. Elbette komutan olarak görevlerinizin, disiplinin sürdürülmesinin zorunlu gerekliliğinin farkındayım. Ve katılıyorum
çok ciddi bir suç işledi. Fakat, Dalton," ve burada
Kaptan Blunt'un sesi, sert bir gazi olmasına rağmen, duyguyla bölündü
ve boğuk bir tonda devam etti, "Dalton, Bay Drake'in suçu
yüreğine dokunan duygulardan kaynaklandı - fikri beni üzüntüden kurtarmaktı - ve kendini oda arkadaşına karşı tanıklık etmeye zorlayamadı.
Dalton, bu bir merhamet davası değil mi? Sadece oğlumu benim için kurtarmaya çalışmakla kalmadı, üç yıl önce kendi hayatımı kurtardı. Dalton--ben kişisel bir merhamet
diye yalvarıyorum."

Komutan Dalton'un gözleri çok parlaktı. Robert'a baktı
en azından yargıcının sempatik olduğunu hissetmesini sağlayan bir ifadeyle.

"Bay Drake," diye başladı, "bir deniz harp okulu öğrencisi komutanın emirlerine itaatsizlikte ısrar ederse, komutanın sorularını cevaplamayı
reddetmekte ısrar ederse, görevden alınmalıdır; başka bir eylem
mümkün değildir. Henüz cevaplamadığınız bazı sorular soruldu; ve şimdiye kadar cevaplarınıza karar vermek için bolca zamanınız oldu.
Sorularımı tekrarlayacağım. Dün gece Kadet Komutanı Stonewell'i bir sınavı çalmaya çalışırken mi tespit ettiniz?"

"Efendim?" diye soludu Robert, içinde bir sevinç seliyle.

"Siz mi, Bay Drake?"

"Ben tespit ettiğimi sanıyordum, efendim, ama yanılmışım; Şimdi onun kardeşi Frank Stonewell olduğunu biliyorum," diye kekeledi Robert, komutanın sorusunun anlamını anlamış olmasına rağmen, saf mutluluktan cevap veremedi.

"Dün gece Bay Harry Blunt'ı bir sınavı çalmaya çalışırken mi yakaladınız, Bay Drake?"

"Ben öyle sanıyordum, efendim, ama yanılmışım. Şimdi gördüğüm kişinin Midshipman Bligh olduğunu biliyorum."

Komutan Dalton mutlu bir şekilde gülümsedi. "Sanırım bu Bay Drake'in davasını çözer," diye belirtti. "Şimdi, Bay Blunt, size tavsiyem, burada geçirdiğiniz sürenin geri kalanını bir tebeşir
işareti üzerinde yürümenizdir. Bay Stonewell, eminim sözlerimi affedeceksiniz. Elbette yanılmışım ve çok
hissediyordum. Sonuç konusunda benden daha mutlu olamazsınız. Kardeşinizin davasını sizin halletmeniz için size devredeceğim; o benim kapasitemin ötesinde. Sadece
sahip olduğun arkadaşı kıskandığımı söyleyebilirim. Açıkça Bay Drake
arkadaşının rezil olmasına katkıda bulunmaktansa kariyerini feda etmeyi tercih ederdi.
Ve yine de o arkadaşı kurtarmak için bile yalan söyleyemezdi. Beyler, zor bir
sabah geçirdik ve derin duygular harekete geçti. Sanırım hepsi bu. Yüzbaşı Blunt, ayrılmaya hazır mısın?"

BÖLÜM XXVIII

"BLIGH, BLIGH, BLIGH!"

O pazar öğleden sonra Deniz Akademisi ayaklandı, çünkü
Harry Blunt'un kılık değiştirmesinin tüm geçmişi tüm
askerlerce öğrenilmişti ve hepsi onun
cesaretine hayran kalmış ve yoğun bir şekilde eğlenmişti.

Komutan, gerçeklerin genel olarak bilinmesini istemiyordu. Ancak Harry Blunt henüz emirlere pek de uymuyordu. Önce iki veya üç yakınına kesin gizlilik emirleri altında anlattı ve bunların her biri üç veya dört yakın arkadaşına
gizlice anlattı; ve bu kesinlikle gizli şekilde Harry Blunt'un kılık değiştirmesinin geçmişi, akşam yemeği bitmeden tugayın her askeri için öğrenildi.

Şimdi, askerlerin zihinlerine ve karakterlerine disiplin ve birkaç başka şey
aşı aşılayan sert subaylar, bu genç
beyler, içlerinden birinin, 
birinci tümen subayının korkulan
sorumlu subayının ofisinde kılık değiştirmiş olduğunu öğrendiklerinde acı ve keder duymalıydılar;
bu ofiste,
hata yapan subaylara
kırıklıklar verilir ve günlük vaazlar ciddiyetle verilirdi. Ve bir başkasının daha Deniz Harp Okulu'ndaki en yüksek yetkililer için üç inleme
önermiş olmasından dehşete düşmeleri gerektiğini biliyoruz. Ancak dürüst olmak gerekirse,
subayların bu konulardaki duygularının çok daha farklı olduğunu kabul etmek zorundayız.

Gerçek şu ki, Bligh'ın cüretkarlığı tugayın her subayını heyecanlandırdı ve büyüledi. Şiddetli bir şok gibi geldi; ve heyecandan sonra
şaşkınlık ve ardından da kahkahalar geldi.

Bir deniz harp okulunun aylarca sivil kıyafetlerini katı bir teğmen komutanın burnunun dibinde saklaması tugayın "komik kemiğine" dokundu.

Harry Blunt'un o teğmen komutan hakkında iyi bir şaka yaptığı düşünülüyordu. Bligh'a karşı aniden büyük bir hayranlık
du. Amir ve komutan için homurdanma teklif etmesi, o zamanlar Annapolis'te olan herhangi bir deniz harp okulunun hafızasında olan en cüretkar şeydi. Ve Üçüncü Sınıf Öğrencisi Blunt'a karşı isnat edilen eylemlerden dolayı suçlu olduğunu açıkça kabul etmesi, kendisiyle çok kötü geçinen bir adam olan Blunt, aniden tüm deniz harp okulunun, hor görülen Bligh'ın kendisine yöneltilen bu kadar kötü eleştiriyi hak etmediğine inanmasını sağladı.

"Zavallı dilenci," diye belirtti Glassfell, Farnum'a, "o sadece bir pleb'di ve
henüz şerefin inceliklerine göre eğitilmemişti. Sadece kendini
öğrenmekten kurtarmaya çalışıyordu; ve burada ona düzgün davranılmadı, bu bir gerçek. Ama ne eşsiz bir cesaret! Aman Tanrım!
Ayağa kalkıp o inlemeleri haykırma fikri! Sanırım çoğumuz müdür ve komutana bir kereden fazla inledik!"
ve Glassfell kıkırdadı.

Harry Blunt o Pazar sabahı komutanın ofisinden ayrıldığında
doğruca Bligh'ın odasına gitti.

"Bligh," diye haykırdı, "sen beyazsın ve jingo adına! Bu Akademi'deki herkes bunu gece olmadan öğrenecek. Sana kötü davrandım, Bligh,
en başından beri; ve bu sabah yaptıklarını düşündüğümde - kendimden utanıyorum, öyle hissediyorum. Şuraya bak,
Bligh, el sıkışır mısın?"

"Bunu mu kastediyorsun, Blunt?" diye haykırdı Bligh, neşeyle, yüzü mutlulukla
parlayarak.

"Ciddi misin? Eğer izin verirsen senin arkadaşın olmaktan gurur duyuyorum!" ve
birbirlerine karşı uzun zamandır acı duygular besleyen bu iki genç adam
sıcak, cömert bir dostluğa atladılar.

Bligh'ın cüretinin hikayesiyle birlikte Blunt'ı nasıl kurtardığının hikayesi de her yere yayıldı. Ve deniz harp okulu öğrencileri, Bligh'ın yaşadığı üzücü, yalnız, dışlanmış hayatı aniden fark ederek derinden etkilendiler; evrensel olarak hor görülen birinin cömert davranışlarından. Ve böylece
bir zamanlar en mutsuz olan genç adama karşı cömert duyguların sıçramaları ve sınırlarıyla bir tepki oluştu. Bligh'in karakteri bu birkaç gün içinde neredeyse hiç değişmedi; en güçlü şey hala alkışlanma arzusuydu ve şimdi üzerine bolca yağdırılan nazik sözleri oldukça içti. Doğrudan etkisi onu çok mutlu etmekti; Bligh gerçekten de hiçbir zaman bazı eylemleri gibi umutsuzca kötü, haksız olmamıştı. Ve hiçbir
deniz harp okulu öğrencisi Deniz Harp Okulu'nda bundan daha hüzünlü bir hayat yaşamamıştı. Ve dışlanmadan popülerliğe ani geçiş onu
mutlulukla boğdu ve Annapolis'teki son günlerinde kendisiyle birlikte gelen nazik duyguları hak etme hırsıyla doldurdu.

Ertesi Çarşamba günü Bligh, Deniz Kuvvetleri Sekreteri'nden, deniz harp okulu öğrencisi olarak istifasının kabul edildiğine dair kısa bir bilgi içeren resmi bir mektup aldı ve böylece utanç verici bir şekilde işten çıkarılma korkusu ortadan kalktı. Deniz hizmetinden ihraç edilmenin damgası olmadan sivil hayata geri dönecekti. Her şeyini toplayıp öğleden sonraki trene
bindi.

Yanındaki vagonda Frank Stonewell oturuyordu.

"Stonewell," diye belirtti Bligh, "bana yaptığın iyiliği asla bilemeyeceksin; hiç arkadaşım olmadığında ve bir arkadaşa
çok ihtiyacım olduğunda bana dostluğunla geldin. Köpeklere gidiyordum ve herkesten nefret ediyordum; sen
öz saygımı geri kazanmama yardım ettin ve sonuçta bir şeyler başarabileceğime dair bana
umut verdin. Bundan sonra doğru yaşamaya, hak eden arkadaşlar edinmeye çalışacağım."

"İyisin, Harry," diye yanıtladı Frank Stonewell; "sadece
kendini iyi kavraman gerekiyordu; seninle ilk tanıştığımda akademik yönetmelikler ve standartlar beynindeydi; aslında
onlara karşı
hassastı. Belki de son numarayı yaptığımda onlara karşı meydan okumamı biraz fazla zorladım, ama cesaret etmeyi severim. Ancak, bunların hepsi hayatın bir evresi. Ama diyorum ki, Bligh, dışarı bak! Tüm o deniz harp okulu öğrencileri
neden istasyona koşuyorlar?"

"Ah, o Blunt ve bir sürü üçüncü ve dördüncü sınıf öğrencisi. Sanırım
geç bir elbise geçidi vardı ve birine veda etmek için bu trene yetişmeye çalışıyorlar. Muhtemelen trene binen bir kız var ve hepsi de onu seviyor."

"Hepiniz binin!" diye bağırdı kondüktör.

Sonra Harry Blunt'ın iyi bilinen sesinden keskin, kesik kesik bir haykırış geldi. "Dört N bağırın, çocuklar," diye bağırdı, tren hareket etmeden hemen önce.

Ve sonra yüzlerce gırtlaktan iyi bilinen bir Deniz Akademisi haykırışı duyuldu, şöyle:

"N N N N
A A A A
V V V V
Y Y Y Y
Donanma--
Bligh, Bligh, Bligh."

Bu şekilde ve kulaklarında bu haykırış çınlarken Bligh
Annapolis'ten ayrıldı. Gözleri parladı. Önlerinde bir sis yüzüyordu. Bir an
sonra arkadaşına döndü ve şöyle dedi: "Frank, aynı çağrıyı daha önce de duydum--ama bir daha asla duyma umudumu kaybetmiştim--sana bunun benim için ne anlama geldiğini
anlatamam--ama o iyi adamlar bir sürü kötü şeyi
unutmuş ve Annapolis'te yaptığım tek iyi şeyi
hatırlamış gibi görünüyor."

Üç yıl sonra yeni mezun bir Princeton'lı, Annapolis'te Teğmen Sexton'la birlikte konuşuyordu.

"Bana Bligh'dan bahset," diye sordu Sexton. "Siz beyler Princeton'dan
onu orada sevdiğinizi duydum. Bir süre buradaydı, aslında benim
oda arkadaşımdı--ilk başlarda zor zamanlar geçirdi, ama ayrıldığında
buradaki herkes onu sevdi."

"Onu sevdi!" diye haykırdı Princeton'lı adam. "Sanırım sevdik; ondan
fazlasıyla sevdik. Harry Bligh gelmiş geçmiş en dürüst adamlardan biriydi,
ve ayrıca en nazik ve en iyilerindendi. Elbette futbol
rekoruyla gurur duyuyorduk--geçtiğimiz sezon muhtemelen ülkenin en iyi orta saha oyuncusuydu. Ama bundan çok daha fazlasıydı. Hepimize karşı yardımsever bir arkadaştı. Bir keresinde beni derin bir çukurdan çıkardığını hatırlıyorum; ve tek ben değildim. Birinin başını belaya soktuğuna izin verin ve çok geçmeden Bligh'ın ona yardım ettiğini
görürdünüz. Bligh asla kimseye karşı kullanılamazdı. Arkadaşlarımızdan birinin uygunsuz bir şey yaptığını hatırlıyorum; sınıf duygularımızı rencide etti; yani, bir şey yapacaktık - ne olduğunu bilmiyorum - ama Bligh işleri bir şekilde ele aldı ve şöyle dedi: 'O adamı kınamayalım; onu sadece içinde bulunduğu
çukura daha da derine itmeyi başarabiliriz; bakalım onda biraz iyilik bulabilecek miyiz, ya da onu doğru yöne
gösterebilecek miyiz, en azından.' Evet, bulduk ve sonrasında bundan çok memnun olduk.
Her zaman bir arkadaşa ihtiyacı olan bir arkadaşa yardım ederdi. Bir keresinde ona, 'Harry, senin hırsın nedir?' diye sordum. Uzun bir süre düşündü
ve sonra şöyle dedi: 'Kare olmak istiyorum ve insanların benim kare olduğuma inanmasını istiyorum.' Ve bahse girerim ki Sexton, Harry Bligh'dan daha kabadayı, daha dikbaşlı bir adam
hiç yaşamamıştır."

BÖLÜM XXIX

UZUN BİR GÜNÜN SONU

"Stone, beni hiç affedecek misin?" diye sordu Robert utanarak, komutanın ofisinden
ayrılır ayrılmaz.

"Seni affeder miyim, Bob? Asla böyle bir şeyden bahsetme!
Benim için kendini
feda ettiğin için seni affeder miyim? Bob, bunun hakkında konuşamam," ve
Stonewell, Robert'ın kendisi için yapmaya
istediği şeyleri ve arkadaşına olan sevgisini hatırlayınca,
içinde öyle bir his dalgası hissetti ki, devam edebilmek için
kendini kontrol etmesi gerekiyordu. "Bob," dedi sonunda, "bütün bunlar benim hatamdı. Sana Frank'ten bahsetmeliydim. Dün gece beni gördüğünü
düşündüğün için hiç de suçlu değilsin. Bob, bana karşı tavrın için sana teşekkür etmemin bir faydası yok - bu tür eylemler teşekkürden öteye geçemez. Bunları konuşmak zor ama bir şeye inanmanı istiyorum. Benim için yaptıklarını asla unutmayacağım - asla. Bob, sanırım takdirimi gösterme fırsatım
olacak zaman asla gelmeyecek - gelmesini istemiyorum, çünkü bu talihsizlik anlamına gelir - ve senin sahip olduğun ruhun büyüklüğünü gösterebileceğimi de sanmıyorum. Ama bir daha asla bana bakma. Belki senden biraz daha hızlı çalışabilirim ama karakter büyüklüğü, liderliği oluşturan her şey için sınıfın adamı sensin, ben değilim. Seni düşündüğümde kendimi kesinlikle küçük hissediyorum." 

Robert neşeyle güldü. "Ah, Stone," dedi, "aptalca konuşma.
Şimdi bana her şey bir rüya gibi geliyor. Hayal edilebilecek en karışık
durumdaydım. Bunu yaptığını gördüm; hissettiğim buydu. Bunun sen olduğunu biliyordum, ama bunun nasıl sen olabileceğini anlayamıyordum. Açıklanamayan bir
nedenle Blunt'a yardım etmeye karar verdiğini düşündüm. Ama neden
Blunt'a yardım etmeliydin? Bütün bunlar benim
anlayışımın tamamen ötesindeydi; ama yine de bunu yaptığını gördüğümü düşündüm. Neyse ki, şimdi her şey
iyi, şükürler olsun. Ama kardeşin sana ne kadar da benziyor; sadece yüz hatlarında değil, sesinde de."

"Evet, sanırım öyle; yine de bu tür benzerlikler sıklıkla görülür. Donanmamızda bir tümamiral var, burada bir oğlu ve West Point'te bir oğlu daha vardı. Bir keresinde bu iki adam evdeyken üniformalarını değiştirdiler ve yaşlı beyefendi bile
tamamen kandırıldı. Ama sana Frank'ten bahsedeceğim. Birkaç okul ve kolejde bulundu ve defalarca ihraç edildi. Bir süre önce Princeton'dan ihraç edildi ve buraya geldi. Görüyorsunuz ya, babamdan korkuyor ve bana biraz yaslanıyor. Çok iğrenmiştim. Sevilmeyen bir profesörün bir gece boyunca bir odada bağlı olarak bırakıldığı bir olaya karışmıştı. Aslında Frank'in bu rezalette hiçbir rolü yoktu. Ancak kendisinden şüphelenildi ve suçlandı - uzun bir hikaye; buna girmeyeceğim, Bob. Bunu reddetti, ancak inanılmadı
ve ihraç edildi; eğer suçlu değilse suçluların kim olduğunu bildiği açıktı ve isimlerini açıklamayı reddetti. Bu yüzden Annapolis'e geldi ve mezuniyetimizden hemen önce bu olayın gerçekleşmesi benim için son derece tatsızdı. Onun hakkında konuşamıyordum ama onu görmek için dışarı çıkıyordum. Kısa bir süre önce tüm gerçek ortaya çıktı ve
Frank aklandı ve sonra benim şaşkınlığıma göre
Princeton'a dönmeyi reddetti. Hiçbir geçerli nedeni yoktu ama şimdi Bligh'a ilgi duymaya başladığını görebiliyorum. Geri dönmemek konusunda inatçıydı ve bu beni
şaşırttı. Bligh'dan hiç bahsetmedi; muhtemelen ikincisi ondan bunu
söylememesini istemişti. Sonunda Princeton'da onu yalancılıkla
suçlayan birinden özür talep etti ve ben de ne yapılabileceğini görmek için yukarı çıktım.
Ama Frank'in inatçılığı da dahil olmak üzere tüm bu olay
benim için o kadar tatsızdı ki bundan sana bile hiç bahsetmedim."

"Aman Tanrım, keşke bana söyleseydin, Stone;--umarım daha fazla
sorun yaşamaz. Ama Princeton'daki meseleleri onun için hallettin mi?"

"Evet, ama etekleri tamamen temiz değildi ve yılını tekrarlamak zorunda kalacak. Sanırım Bligh'ı da beraberinde götürecek - ikisi
harika bir dostluk kurdular."

"Stone, genç Blunt'ı görmeye gidiyorum ve ondan özür dileyeceğim."

"Ne için? Onun hakkında kimseye tek kelime etmedin."

"Hayır, ama çok düşündüm. Gel."

"Blunt," dedi Robert daha sonra ikincisinin odasında, "yapmadığın
şeyleri yaptığını hayal ettiğim için senden özür dilerim."

"Ah, özür dilemene gerek yok, Drake. Ama, George adına, sana şunu söylemek istiyorum ki sen
tam bir tuğlasın. Çok cesursun ve her bakımdan iyi bir adamsın. Ve o Bligh denen adam bir koz değil mi? Sadece benim vatandaşlık takımımı
kullanmasını ve süper için inlemesini düşünün. De ki, bu Deniz Akademisi'nde
şimdiye kadar olan en iyi şey," dedi ve Blunt bulaşıcı bir kahkaha
attı.

Harry'den ayrıldıktan sonra Stonewell şöyle dedi: "Şimdi, Bob,
Kaptan Blunt'ı arayacağız."

"Yapamam, Stone--ne kadar garip hissettiğimi bilmiyorsun."

"Elbette hissediyorsun, ama bu hissin üstesinden gelmelisin ve bu sadece
bir an sürecek."

Ama Robert hiç garip hissetmiyordu; bunu yapma şansı yoktu. Bayan Blunt tarafından onu tamamen rahatlatan sevgi dolu bir samimiyetle karşılandı. Ve Helen'in tavrı her zamanki gibi parlak ve doğaldı.
Kaptan Blunt çok az şey söyledi, ama o az şey,
konuştuğu sözlere ek olarak şunu da söylüyor gibiydi: "Bu genç adamı onaylıyorum; o,
beden için bir onur olacak." Robert'ın yanlış bir algıyla hareket ettiği gerçeği dikkate alınmadı. Onu harekete geçiren niyet, onların duygularını etkileyen şeydi.

Blunt'ları ziyaret eden Nellie Strong, her zamanki gibi, olan biten her şeyle fazlasıyla ilgileniyordu. "Başına bir şey geleceğini biliyordum, Robert Drake," diye haykırdı. "Sen etraftayken kendimi hiç güvende hissetmiyorum. Şu anda korkunç bir Türk gelip seni kaçırsa hiç şaşırmam.
Senin etrafta olman kesinlikle
tehlikeli."

"Nellie, duyduğuma göre sınıf Almanca dersine Stonewell ile sen liderlik edecekmişsin," diye gülümsedi Robert.

"Evet ve ben de bundan çok memnunum. Helen Blunt, kendisinin kasabadaki en önemli kız olduğunu düşünüyor çünkü
şirketinize bayrağı o sunacak; ve ben de öyle olduğu için çok mutluyum, Robert; sorun değil. Ama ben
Almanya'yı Bay Stonewell ile yönetmeyi tercih ederim. Helen'in ihtişamı
sadece beş dakika sürecek--ve benimki saatler sürecek. Dünyada ne için
esniyorsun, Robert Drake? Konuşmamı
seni uyanık tutacak kadar ilginç bulmuyor musun? Dün gece pek fazla uyumadığını hayal edebilirdin."

"Özür dilerim, Nellie," dedi. "Şimdi düşününce gerçeği söylemek gerekirse, dün gece hiç gözümü kırpmadığımı düşünüyorum."

XXX. BÖLÜM

MEZUNİYET

Yıllık sınavlar ertesi sabah başladı ve hafta boyunca sürdü. Bazıları için endişe, diğerleri için sevinç ve herkes için muazzam ilgi zamanıydı; çünkü bu sınavlar, günlük okumalarda ve aylık sınavlarda yapılan önceki kayıtlarla birlikte, her bir subayın sınıf rütbesini belirlemek içindi. Sınavlar yazılıydı; her sabah saat sekizde başlıyor ve bire kadar sürüyordu. Öğleden sonraları yüzlerce
deniz harbiyeli, Deniz Akademisi'nin hoş arazisinde akın akın dolaşırken görülüyordu, birçoğuna kurumun temel amacının onlara keyifli zamanlar sağlamak olduğunu düşünen güzel kızlar eşlik ediyordu. Sınavlar tüm sabahları alsa da,
öğleden sonraları çaylar, lansman partileri ve doğaçlama danslar vardı. Ve
başarısızlık korkusu olmayan ve bu sosyal zevkleri karşılayabilen deniz harbiyeliler mutluydu.
Daha az şanslı, kaşları çatık ve endişeli yüzleriyle kitaplarıyla
ateşle uğraşan başka deniz harbiyelileri de vardı ve bunların arasında Harry Blunt da vardı.

Hafta hızla geçti ve sonunda Robert Drake sınıfında beşinci olarak mezun olacağını biliyordu. Stonewell'in birinci olarak mezun olacağı uzun zamandır belliydi. Blunt ailesi artık meraktan
çıkmıştı ve Harry'nin geçtiğini, bu son günlerde çalışmalarına yaptığı başvurunun
çok iyi ödüllendirildiğini biliyorlardı.

Mezuniyet haftası geldi ve beraberinde Deniz Harp Okulu'nun tüm bölümlerinde ciddi bir inceleme yapması gereken Yıllık Ziyaretçi Kurulu geldi. Ve bir hafta boyunca deniz harp okulu öğrencilerinin çeşitli başarılarını sergilemeleri gerekiyor.

Pazartesi sabahı, deniz harp okulu öğrencileri bir piyade tugayı olarak Ziyaretçi Kurulu'nun önünden geçtiler ve birinci bölüğün komutanı olan Robert Drake, inceleme standına ulaşmadan hemen önce şu emri verirken gerçekten gurur duydu:

"Birinci bölük - gözler sağa!"

Görevden alındıktan sonra deniz harp okulu öğrencileri iş kıyafetlerini giyip farklı atölyelere dağıldılar ve Kurul yürürken demirci ve kazan atölyelerinde çekiç sesleri duyuldu. Her yılın bu haftasında Deniz Harp Okulu bu bilge Kurul için resmi bir sergi düzenliyor. Ve onun yararına sahte savaşlar yapılır, genç adamlar eski yelkenli gemilerde
yukarı doğru tırmanır ve ateşli bir şekilde yelken açar,
buntline'ları, clewline'ları, çarşafları ve destekleri çeker. Farklı sınıflarda toplanırlar ve Kurul onları tahtada,
ellerinde işaretçi, ciddi bir teğmene karmaşık bir valf hareketini anlatırken görür. Kurulun görmediği şey, Kurul geçer geçmez işaretçi, tahta ve odanın terk edildiği çevikliktir.

Bu yüzden bu hafta, mezuniyet zamanında her zaman olduğu gibi, örnek makine atölyesi tatbikatları, topçu tatbikatları, elektrik tatbikatları, buhar makinesi tatbikatları ve daha birçokları vardı. Ve yorgun, ciddi, çalışkan Kurul tüm bunların içinden canlı bir tempoda geçti. Bu Kurul,
devlet adamlarından, profesyonel adamlardan ve yerleşik bir üne sahip iş adamlarından oluşuyordu; Ancak, bunlardan hiçbirinin bir motorun Stephenson halkası ile bir çapa zincirinin sopa halkası arasındaki farkı bildiği kesin değildir. Ancak, çok çalıştılar ve elli sayfalık hacimli bir rapor yazdılar, tozla kaplı olan bu rapor, Deniz Kuvvetleri Departmanı'ndaki bir güvercin deliğinde elli diğer benzer raporla birlikte yatıyor.

Çarşamba günü Helen Blunt için büyük gün geldi. Sabah saat onda, sade beyaz bir elbise giymiş ve kocaman bir Amerikan Güzeli gülü buketi taşıyarak karşılama standındaydı.

Kısa süre sonra askeri müzik duyuldu ve sonra deniz harp okulu öğrencileri tugayı geçit töreni alanında, kesin askeri adımlarıyla yürürken görüldü.
Sonra, yüksek sesli titreşimli emirler on bin seyircinin kulağına iletildi ve borular sert notalarıyla çınladı. Tam bir uyum içinde, mangalar halinde sıralanmış olan yedi yüz deniz harp okulu öğrencisi, sıraya girdi ve inceleme standına yüz adım kala, orada durana kadar, kararlı bir şekilde öne doğru yürüdü. Uzun sıranın ortasında, açılmış ve esintiye doğru sallanan bayraklar vardı.

"Sancak muhafızları öne," diye coşkulu bir emir verdi Kadet Komutanı Stonewell.

"Birinci bölük öne ve ortaya," hemen ardından. Eski bayrak muhafızı, bayraklarla birlikte yavaşça öne doğru yürüdü ve hattın sağında birkaç hızlı, sarsıntılı emir duyuldu ve ilk
bölük, hattan ayrılıp tugayın merkezine doğru yürümeye başladı.

Binlerce seyirci şimdi güzel bir tören gördü. Genç bir kız, karşılama
kürsüsünden çıktı ve bekleyen bayrak muhafızına doğru ilerledi;
Akademi bayrakları ona verildi ve eski bayrak muhafızı daha sonra
yürüyüşle uzaklaştırıldı.

Helen uzun süre yalnız kalmadı, ancak bir an için tatbikat alanında güzel bir
resim sunuldu. Bir kolunda kocaman bir kırmızı gül buketi taşıyan, diğerinde Deniz Akademisi'nin
muhteşem bayraklarını tutan güzel bir kız, tek başına, yedi
yüz mavi kaplamalı heykelin karşısında duruyordu. Ancak bir anda başka bir bayrak muhafızı
yaklaştı, şirketin bayrak muhafızı bayrağı kazandığına karar verildi. Ve onunla birlikte şirketin kaptanı, Kadet Teğmen
Drake yürüdü.

[Resim: _BU ÇOK GÜZEL BİR KONUŞMA OLMALIYDI_]

Yeni bayrak muhafızı Helen'in birkaç adım önünde durdu ve sonra Robert
ileri adım attı.

Hava, yavrularına cıvıldayan kızılgerdanlar dışında çok durgundu. Binlerce seyircinin üzerine mutlak bir sessizlik çöktü. Genç hanımın
bayrağı sunduğu ve kazanan şirketin
kaptanına bir konuşma yaptığı belliydi. Ama o kadar uzaktaydı ve o kadar
yumuşak konuşuyordu ki, kimse onun sözlerini duymadı; yani Robert
Drake ve yeni bayrak muhafızı dışında kimse. Ama insanlar bunun çok
güzel bir konuşma olduğunu söylediler. Görünüşe göre birkaç kelime söyledikten sonra, Helen
aniden bayrakları alıp
Kadet Teğmen Drake'in
ellerine fırlattı.

"Bu güzel değil miydi?" diye haykırdı izleyicilerin çoğu.

"Çok iyi iş çıkardınız, Bay Drake," diye kekeledi Helen; "şirketiniz muhteşem bir iş çıkardı. Ah--güzel bir konuşma hazırlamıştım ama
hepsini unuttum! Babam bu akşam yemeğe gelmenizi istiyor--sizin için bir
sürprizi var--ah, canım, ne hakkında konuşuyorum? Bu yeterli olmaz mı?
Yeterince söylemedim mi?--Ah, bayrağı alın!" ve Helen onu
Robert'a fırlattı.

Ertesi gün gazeteler, Bayan Helen Blunt'un, Kadet Teğmen Drake'e bayrakları takdim ederken iyi seçilmiş kelimelerle belagatli, kısa bir konuşma yaptığını yazdı, ama buna kendisi karar verebilir.

"Teşekkür ederim," dedi Robert, sade ve ciddi bir şekilde, bayrakları alıp
bayrak çavuşuna uzatarak; "ilk bölük onurlandırıldı."

Ve sonra Stonewell, net ve çınlayan bir sesle bağırdı:

"Bayrağı takdim eden kıza üç alkış."

"Yaşasın--yaşasın--yaşasın!" yedi yüzden fazla gencin mükemmel bir uyumla yankılandı.

Sonra Teğmen Sam Blair öne çıktı ve "Kazanan şirket ve onun teğmeni için üç tezahürat" teklifinde bulundu,
ki bu da içtenlikle verildi.

"Sürpriz ne, Helen?" diye sordu Robert o akşam saat yedide Blunt evine girerken.

"Sana söylemeyeceğim; kendin bulmalısın," diye cevapladı Helen neşeyle; "oturma odasına gel."

"Anne--baba--oh, ne mutlu bir sürpriz," diye bağırdı Robert bir an sonra. "Kaptan Blunt, annem ve babamı mezuniyetime
geldiniz!" Gerçekten de Robert sevinçten konuşamıyordu.

"Evet, Robert," dedi Bay Drake, "Kaptan Blunt son günleriniz için onu ziyaret etmemizi istedi ve işte buradayız; size mutlu bir
sürpriz yapmak istedik."

Bay Drake'in Annapolis'i ziyaret etmesinin üzerinden yıllar geçmişti.
Kendi
deniz harbiyeli günlerini, neşeli çekişmeleri ve dostça
rekabeti canlı bir şekilde hatırlıyordu. Bunlar çoktan geçmişti, ancak eski sahneleri ve neredeyse unutulmuş zamanları canlandırabileceği sınıf arkadaşları ve birçok eski donanma dostu buldu.

Birinci sınıf Alman o gece Cephanelik'te gerçekleşti ve sadece
birinci sınıf öğrencileri ve seçtikleri eşleri yere indi. Bu
deniz harbiyeli öğrenciler bu vesileyle yeni beyaz subay üniformalarını giymişlerdi ve genç hanımların hepsi eski altın kurdeleli
bembeyaz elbiseler giymişlerdi. Stonewell önderlik etti ve onunla birlikte, mutluluktan ışıldayan
Nellie Strong vardı. Yetmiş kişilik birinci sınıf öğrencileri hepsi oradaydı.

Üst kattaki balkonda, alt kattaki yakışıklı çiftlerin yaptığı güzel,
yeni figürlerin tadını çıkaran binlerce ziyaretçi vardı.

Ertesi gece akşam gezinti konseri gerçekleşti. Alan, ağaçların arasına asılmış çok sayıda yanan Japon feneriyle
aydınlandı. Deniz Akademisi bandosu harika bir şekilde çalıyordu ve Robert,
babası ve annesinin arasında yürüyerek, mutlu gezinti kalabalığını takip etti,
Akademi duvarları içindeki dört yılından, yaşadığı zorluklardan,
kendisine gelen arkadaşlarından ve iyi talihinden bahsediyordu.

Ve ertesi gün Robert'ın mezuniyetiydi.

Tugay, bando sağda olacak şekilde oluşturuldu; ardından, silahsız,
mezun olmak üzere olan birinci sınıf öğrencileri geldi. Sonra,
tüfeklerle tugay geldi, ikinci sınıfın geçici olarak atanan subayları kılıç takmıştı. Kısa süre sonra tugay yavaş ve ölçülü adımlarla şapele doğru yürüdü, bando tüm yol boyunca, harp okulu öğrencilerinin kulağına neşe dolu bir şekilde, "Çölden çıkmaktan memnun değil miyim?" şarkısını çalıyordu.
Sonunda diplomalarını almak üzere olan genç adamlar için özel bir anlamı olmuştu. Şapelde, nesiller boyu harp okulu öğrencilerinin sevgilisi olan papaz,
güzel ve içten bir dua etti ve ardından müdür kısa bir konuşma yaptı.

"Genç beyler," diye başladı, "donanmadaki hayatınız artık ciddi olarak başlayacak. Dört yıldır buradasınız, bir donanma atmosferiyle çevrilisiniz ve donanma subaylarımızdan beklenen şeyler konusunda eğitim aldınız.
Bundan sonra çalışmalarınız bilindik çizgilerde olacak, ancak yine de büyük bir
fark olacak. Burada, Deniz Harp Okulu'nda, seyir işinizde bir hata yaparsanız, düşük bir not alırsınız. Gemide aynı türden bir seyir yapacaksınız, ancak bir hata yaparsanız bir gemiye ve yüzlerce can kaybına neden olabilirsiniz. Büyük fark, dış donanma hizmetinde her zaman büyük sorumluluklar altında olmanızdır; burada sorumluluklarınız henüz çok azdı.
Burada, iyi eğitim verirseniz, şirketiniz Akademi renklerini kazanabilir ve birçoğunuzun bunun için çalıştığı şey budur. Gemide, altınızdaki erler iyi eğitim vermezse, bu sizin hatanız olacak ve bu, adamlarınızın isabetli atış yapmaması, motorlarınızın verimsizdir,
geminiz ne bayrağa bir onurdur, ne de bir amiralin
ülkenizin çıkarları tehlikedeyken savaşta ona güvenebilmesi

"Burada eğitim aldınız. Uzun yıllar boyunca
sıralardaki er, fırındaki ateşçi, torna tezgahındaki makinist, santraldeki elektrikçi, kuledeki top işaretçisi, dümendeki dümenci görevlerinde eğitildiniz - bir erin gemide yapması gereken hiçbir görev yoktur ki bu kurumda eğitilmemiş olun. Ancak,
bunun yanı sıra, buhar ve elektrik motorları tasarladınız ve bunları atölyelerde kendi ellerinizle inşa ettiniz; doğal hukukun matematiğine derinlemesine girdiniz ve sadece bir makineyi çalıştırmakla kalmayıp, onu tasarlayıp inşa edebiliyorsunuz.

"Beyler, burada çok pahalı bir eğitim aldınız ve
şimdiye kadar karşılığını vermediniz.

"Artık donanmadaki yaşam boyu işiniz için muhteşem bir şekilde donatılmış durumdasınız. Gemide temel görevlerinizin erlere eğitim vermek olduğunu göreceksiniz. Burada sadece kişisel olarak başarılı subaylar olmak için değil, başkalarına eğitim vermek amacıyla eğitim almak için toplandınız. Size harcanan ciddi çabaların boşa gitmediğini kanıtlamalısınız. Burada aldığınız eğitimin tüm faydalarını yakında sorumluluğunuzda olacak erlere uygulamalısınız, aksi takdirde bu kurumun amacı başarısız olur. "Sizden iyi haberler duymayı bekliyoruz; sizinle gurur duyuyoruz, ancak
toplarınızın düzgün ateş ettiğini, motorlarınızın iyi buhar çıkardığını ve emrinizdeki askerlerin
memnun olduğunu ve size inandığını duyduğumuzda, size olan güvenimizin yersiz olmadığını bileceğiz. Bunu duyduğumuzda,
memnun olacağız, çünkü buradaki çalışmalarımızın sonuç verdiğini bileceğiz.

"Son bir söz olarak, donanmamızın her savaşta elde ettiği
şanlı rekoru asla unutmayın; ve hepinizin denizcilik tarihimizi parlak tutmak için elinizden gelenin en iyisini yapmak gibi özel bir göreviniz olduğunun kalbinize girmesini dilerim."

Başkomiser otururken koro şarkı söyledi:

"Tekrar görüşene kadar Tanrı sizinle olsun."

Deniz harp okulu öğrencileri şimdi dışarıya doğru yürüdüler ve bando standının yakınında bir sıra oluşturdular, mezun olan sınıf "Silahları düzenle"de duran tugayın önündeydi. Başkomiser ve diğer görevliler bando standına doğru ilerlediler; başkomiser endişeyle saatine baktı. "Şimdi burada olmalı," diye belirtti. "Ah, işte araba." Aradığı araba bando standının önündeki yürüyüş yolunda durdu ve Robert Drake'in kalbi kimin indiğini gördüğünde güm güm attı.

Oldukça tıknaz, çok uzun olmayan, açık tenli bir beyefendi arabadan atladı. Herkes ona büyük bir ilgiyle baktı ve
tüm şapkalar çıkarıldı.

"Ben geç kalmaktan kendimi alamadım; bu sabah yapacak çok işim vardı," diye belirtti beyefendi; "telgrafımı aldınız mı, amiral?"

"Evet, Sayın Başkan, hemen devam ettik," diye yanıtladı müdür; "ama diplomaları vermek için zamanında geldiniz."

"İyi."

Stonewell'in adı diploması için çağrılan ilk kişiydi. Bu dik, erkeksi genç subay Başkana yaklaştığında sınıf arkadaşlarından ve arkadaşlarından bir alkış fırtınası koptu. Tezahüratlar onu karşıladı, çünkü bu zamana kadar Stonewell hem dışarıda hem de Akademi'nin içinde takdir ediliyordu.

Başkan Stonewell'in elini sıcak bir şekilde sıktı ve diplomasını ona gülümseyerek uzattı, "Hepimiz sizi tanıyoruz, Bay Stonewell; Ben de o tezahürata katılmak istiyorum."

Ardından Farnum geldi, sonra Sewall, sonra Ryerson ve hepsi
cömert tezahüratlar aldı. Sonra Drake ismi söylendi. Şimdi coşkulu bağırışlar ve
alkışlar başladı. Robert tüm tugay tarafından seviliyor ve saygı görüyordu, ancak bayrak yarışmasında kazanan bölüğün kaptanı olarak,
kendi popüler teğmenlerinden daha fazla alkış almasına
istemeyen altmış sadık şampiyonu vardı.

Robert'ın ön koltuklardaki annesi ve babası, oğullarının sınıfında bu kadar yüksek bir dereceyle ve bu kadar yüksek sesle sıcak bir ilgiyle mezun olmasından dolayı mutlu bir gururla
dolmuştu. Ve sonra garip bir şey oldu, sadece Bay ve Bayan Drake'i değil, aynı zamanda binlerce seyirciyi de hayrete
düşen küçük bir olay.

Drake ismi söylendiğinde, döneminin en ünlü adamı,
kaldığı platformdan ayrıldı ayağa kalktı ve hızla Robert'a yaklaştı, yarı yolda buluştu. Sıcak bir şekilde selamladı ve şöyle dedi: "Bay Drake, bugün Annapolis'e gelmemi sağlayan sebeplerden biri de
diplomanızı şahsen size verme zevkine erişebilmekti. Müdür bana
babanızın ve annenizin orada olduğunu söyledi. Yakındalar mı?"

"Tam önümde, efendim."

"Lütfen beni tanıştırın."

Başkan onlara şöyle dedi, "Bay ve Bayan Drake, sizinle
tanıştığım için çok mutluyum. Oğlunuz için sizi tebrik ediyorum. Onunla gurur duyuyorum. Bir yıl önce
bu zamanlarda ülkesine önemli bir hizmette bulundu."

Amerika Birleşik Devletleri Başkanı bu şekilde daha önce ifade ettiği takdirinin kolayca unutulmadığını gösterdi ve böylece
açıkça nazik bir takdir eylemi gerçekleştirdi.

Oğullarının böylesine harika bir şekilde onurlandırılması Robert'ın babasını ve annesini diğer tüm düşüncelerden daha ağır basan derin bir mutlulukla doldurdu ve
Başkanın ilgisinden çok etkilendiler. Mezun olan sınıfın kalan üyeleri teker teker diplomalarını ve Başkan'dan içten bir el sıkışma aldılar; ve kısa süre sonra mezuniyet sona erdi.

Ancak Robert'ın Annapolis'te bir deniz harp okulu öğrencisi olarak hayatında bir sahne daha yaşandı. O gece, sınıfına verilen ve çok konuşulan mezuniyet balosu düzenlendi. Büyük Cephanelik çiçeklerle ve bitkilerle güzelce dekore edilmişti ve aralarında ve tepesinde zevkle düzenlenmiş bayraklar ve flamalar vardı. Ve yerde güzel kızlar ve erkeksi genç erkekler vardı.

"Benim için harika bir hayat oldu, Helen," dedi Robert eşine;
"Geriye dönüp baktığımda Annapolis'e girene kadar hiç yaşamamışım gibi görünüyor.
Muhteşem zamanlar geçirdim; hayatım sıkı çalışmayla doluydu, ancak
sonuçlar bana yoğun bir tatmin veriyor. Ve çalışmanın yanı sıra, neredeyse
tam bir memnuniyet oldu; çok çalışmak ve
başarılı bir şekilde çalışmak çok tatmin edici. Ve tüm bunlara ek olarak
bana gelen dostluklar var, senin ve ailenin, Stonewell'in ve diğerlerinin."

"Evet, Robert," diye cevapladı Helen hüzünle, yarım bir iç çekişle; "bütün bunlar
gerçekten de öyle, ama yarın bizi o korkunç Filipin
Adaları'na terk edeceksin ve hepimiz seni ne kadar özleyeceğiz! Deniz dostluklarının üzücü yanı budur; onların tadını günlük ve derin bir şekilde kısa bir süre
çıkarırız ve sonra aniden sevgili dostlarımız bizden koparılır ve onları
yıllarca
görmeyiz. Ve sonra--oh, sonra her şey değişir ve hiçbir şey bir zamanlar olduğu kadar
mutlu ve parlak görünmez," ve Helen'in sesi titredi ve
gözleri bu mutlu günlerin devam edemeyeceğini
düşünürken doldu.

"Helen, sana yazmama izin vereceksin, değil mi? Ve mektuplarıma
cevap vereceksin?"

"Ah, evet," diye cevapladı Helen üzgün bir şekilde.

"Ve Helen, sana geri dönüyorum, tıpkı şimdi olduğum gibi; hiçbir şey
benim bir parçam olan düşünceleri değiştiremez."

Helen aniden Robert'a baktı ve gözlerinden yüce bir güzellik parladı. Sadece
birbirleriyle olmaktan memnun bir şekilde Silahhane'nin etrafında yavaşça yürüdüler. Ve üzerlerinde güzel bir içerik vardı.

Bu Serideki Diğer Kitaplar

AN ANNAPOLIS PLEBE
AN ANNAPOLIS YOUNGSTER
AN ANNAPOLIS SECOND CLASSMAN

Proje Gutenberg'in Sonu An Annapolis First Classman E-Kitabı,
Lt.Com Edward L. Beach

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK AN ANNAPOLIS FIRST CLASSMAN ***

***** This file should be named 40368.txt or 40368.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/0/3/6/40368/

Produced by David Edwards, Katie Hernandez and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This
file was produced from images generously made available
by The Internet Archive)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org/license

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
