*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Essays from 'The Guardian' ('The Guardian'dan Makaleler)
Yazar: Walter Horatio Pater
Yayın Tarihi: May, 2003
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/4036
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: edebiyat
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's Essays from 'The Guardian', by Walter Horatio Pater

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Essays from 'The Guardian'

Author: Walter Horatio Pater

Posting Date: June 7, 2009 [EBook #4036]
Release Date: May, 2003
First Posted: October 19, 2001

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK ESSAYS FROM 'THE GUARDIAN' ***

*** START OF TURKISH PART ***
Alfred J. Drake tarafından üretilmiştir.  Al Haines tarafından HTML sürümü.









'The Guardian'dan Makaleler

Walter Horatio Pater tarafından




E-metin editörünün notları:

Güvenilirlik: Metnin sizi sağlamak için elimden geleni yaptım olsa da
Okuma, standardın kesin bir şekilde yeniden basımına kıyasla hatasızdır
Baskı-Macmillan'ın 1910 Kütüphane Sürümü-lütfen egzersiz bilimsel
onu kullanırken dikkatli olun.  Bu, yerine
Basılı orijinal ama daha ziyade aranabilir bir takviye olarak.  E-metinlerim olabilir
Bir derste alınması zor çalışmalar için uygun ikameler
hem eğitmen hem de öğrenciler bazılarının olasılığını kabul eder
Metindeki kusurlar, ancak bilimsel bir makale yazıyorsanız,
Tez veya kitap, standart basılı kopya sürümlerini kullanmalısınız
Alıntı yaptığınız herhangi bir eser.


Paination ve paragraflama: Hantal bir elektronik kopyadan kaçınmak için, i
orijinal sayfayı parantezlere aktardılar.  Parantezli bir sayı
[22] gibi, malzemenin hemen ardından gelen malzemenin
Sayı, ilgili sayfanın başlangıcını işaretler.  Korudum
Birinci basamak girinti hariç paragraf yapısı.

Tire: bir e-metinden beri orijinal tireyi korumadım
satır sonu veya sayfa uç tiresi gerektirmez.

Yunanca yazı tipi: Bu tam metin baskısı için tercüme ettim
Pater'in Yunan Alıntıları.  Orijinal Yunan'a ihtiyaç varsa,
Sitemde görüntülenebilir, http://www.ajdrake.com/etexts, bir
Walter Pater'in tam eserlerini içeren Victorianist arşivi
ve çoğunlukla ilk baskılarda on dokuzuncu yüzyıl metinleri.





İçerik




1. İngiliz Edebiyatı: 1-16

2. Amiel'in "Journal Intime": 17-37

3. Browning: 39-51

4. "Robert Elsmere": 53-70

5. Majestelerinin hizmetkarları: 71-88

6. Wordsworth: 89-104

7. Bay Gosse'nin Şiirleri: 105-118

8. Ferdinand Fabre: 119-134

9. M. Augustin Filon'un "Contes": 135-149





'The Guardian'dan Makaleler

Walter Horatio Pater


E-metin editörü: Alfred J. Drake, Ph.D. Elektronik Sürüm 1.0 / Tarih
10-12-01




Pater'in notu: Aşağıdaki ciltte yer alan dokuz makale
Başlangıçta Guardian gazetesinde anonim olarak ortaya çıktı.




E-metin editörünün notu: Bunun başlık sayfalarını korumadım
hacim, ancak bunun yerine tarihleri ​​her denemenin sonuna taşıdı ve dahil
İlk başlık alanında gerekli herhangi bir başlık sayfası materyali
esaslı sayfa.





I. İngiliz Edebiyatı




İngiliz edebiyat öğrencileri için dört kitap


[3] İngilizce nesir antolojisinin yapılması gereken şeydir.
kendilerine zevkle, öğrencilerinin çoğunda meydana geldi veya
diğer kişilere kar.  Böyle bir antoloji, pusula ve çeşitlilik
Düzyazı literatürümüzün dikkate alınması, sadece
BT'ye bazı özel ilgi alanları; Örneğin,
Açıkçası çarpıcı, yaratıcı gücü ya da (meşru)
şiirsel güzellik ya da yine felsefi kapasitesi.  Bay Saintsbury's
Malory'den
Macaulay (Kegan Paul), düşündüğümüz gibi, yeni tanık olan bir cilt
Eski bir sözün gerçeğine, gerçekten bir bilginin
[4] İyi edebi seçim, güdüsü yeterince belirtildi
Çok orijinal "tanıtım denemesi", iyi durabilir
Yüz veya daha fazla ölen ustadan gelen bu özlerin en iyisi
ingilizce, kendisi bir belge veya standart olarak,
stil.  Şiir ve nesir arasındaki temel fark-"diğer
düzyazı güzelliği "-Dryden'den seçtiği sloganın sözleriyle,
tercih ettiği düzyazı türünün ilk ustası:-yani Bay
Saintsbury'nin yükü.  Kuşkusuz büyük bir husus
hem yazar hem de eleştirmen için önem; Özellikle İngiltere'de,
Nerede, ancak (Bay olarak Saintsbury haklı olarak,
Edebiyatımız hakkında kusurlu bir bilgilendirilmiş Fransız eleştirmeni) Radikal
Şiir ve nesir arasındaki ayrım,
öğrenciler, ama belki de en zengin olanı olan yaratıcı dürtü
Tamamen entelektüel hediyelerimiz,
Bu dokunma ve iyi yargı, aynı şekilde, biz de
diğer insanlardan daha zengin değil.  Büyük şiir ve büyük düzyazı,
bulunabilir, niteliklerinin çoğuna ortaktır.  Ama [5]
vazgeçilmez nitelikler farklıdır, hatta karşıdır; Ve sadece
sırasıyla nesir ve şiirin vazgeçilmez nitelikleri
İkisiyle hiç katılmak için ilgisi olanlar için çok gerekli
akıl.  Düzen, hassasiyet, doğrudanlık, nesirin radikal değerleridir
düşünce; ve oluşturmaları sadece meşru olmaktan daha fazlası
düzyazı stilinin kriteri, çünkü bunların kapsamı dahilinde
Sayın Saintsbury'ye göre nitelikler,
Çıplak Sermo yayalarının sessiz, iddiasız yararlılığı. Üzerinde hareket etmek
dil, bu nitelikler belirli ve benzersiz bir güzellik yaratır-"
nesir diğer güzelliği "-bu örnekler tarafından uygun şekilde gösterilmiştir,
Okuyucunun, şimdi söylenenlerden sonra, çok fazla söylenmesi gerekmiyor
"Mor Yamalar" koleksiyonu.

Pratik cogency, özenli bir okuyucu olarak kabul edip etmediği
Bay Saintsbury'nin yaptığı girişimle ilgilenmeyecek
Gerçek nesir üretimi için metre teknik kurallarını vermek
ritim.  Bunu umursamayan herhangi biri, bunların geçerliliğini test edebilir
Çeşitli olanlara uygulayarak mümkün olan en yakın şekilde kurallar
gerçekte neyin iyi yapıldığına dair bu geniş [6] araştırmasında örnekler
İngilizce nesir, burada kesinlikle prosaiklerinin yanında sergilendi
Merit-diğer tüm amaçlardan önce, bir yapının yasalarına uygunluğu
öncelikle makul.  Bu makul nesil yapısının değil veya
Mimarlık, Bay Saintsbury'nin tasarladığı gibi, her zaman ve hatta
Genel olarak, burada seçilen yazarların bile kanıta sahip olduğu ideal.
Elizabethan düzyazı, hepsi güzellik ve güçte çok kaotik
Elizabethan şiirinden taştı ve bir
Yanlışlık, onu neredeyse hiç meşru nesir bırakıyor: o zaman,
Buna karşı tepki olarak, Dryden ve takipçilerinin doğruluğu
On sekizinci yüzyıl boyunca, bir nesir standardının belirlenmesi
Augustan çağının düzyazıdan daha düşük değil
Latince veya "Fransa'da Büyük Yaş": Ve yine tepki olarak
Bu, vahşi on dokuzuncuda şiir ve düzyazı vahşi karışımı
Yüzyıl, Dickens ve Carlyle gibi yazarların etkisi altında:
Düzyazı edebiyatımızın hikayesinin içinde bulunduğu üç dönem bunlar
Kendini böler.  Ve Bay Saintsbury'nin iyi zamanlanmış, pratik olması
öneriler, bunlara ilişkin bir anket üzerine.

[7] İngiltere'de meşru düzyazı alanının işgali tarafından
Daha zayıf veya daha güçlü şiir ruhu çok daha derin bir şey oldu
bilinçsiz boş ayet yazma eğilimi ile belirtilenden daha
bu da Dickens'ın yaklaşık yarısının yaklaşık yarısını kopyalamayı mümkün kıldı
Aksi takdirde boşluk çizgilerde bu kadar takdire şayan barnaby rudge, bir eğilim
(eski dostumuz M. Jourdain'i aşmak) Bay Saintsbury'den daha yaygın
Bu tür çizgilerin en sevdiği Dryden'de sık olduğunu itiraf ediyor; Yine de
Diğer yandan, korunabilir ve onun tarafından korunur
Fransız eleştirmenler, İngiliz şiirimizin dağıtılamayacak kadar uygun olduğu
Bu düzyazı nitelikleriyle, vazgeçilmez olmasa da
Şiirin nitelikleri, yine de tüm birinci sınıfların yapımına gidin
Şiir-Düzenli yapının nitelikleri ve benzeri
Nitelikler genellikle ikinci düşüncelere bağlıdır.  Bir koleksiyon
sergilemek amacıyla İngilizce şiir örnekleri
düzyazı mükemmelliklerinin (meşru önlemleriyle) başarısı
Bay Saintsbury'ye övgüde bulunduğumuz bir desideratum. Bu iddia,
gelişme, çok farklı vazgeçilmez olanların ürünü
İngilizcenin eşit olduğu [8] varlığında şiirin nitelikleri
veya diğer tüm modern literatürden daha üstün-yerli, yüce ve
Güzel, ama genellikle vahşi ve düzensiz, İngilizce'de yaratıcı güç
Profesör Minto'nun anlaştığı Chakespeare'e Chaucer'dan Şiir,
Son zamanlarda yeniden basılmış İngiliz şairleri (Blackwood) özelliklerinde.
Kitabının iyi anlayabileceğimiz birçok okuyucuyu bulması gerektiğini
yüksek derecede gitmiş mükemmel niteliklerin ışığı
Bunu yapımına: Zevkli bir öğrenme, asla bu tutma tarafından terk edilmedi
Çağdaş literatür üzerine,
geçmişe ait olanın incelenmesi.  Ayrıntılı bir bildirimle başlayarak
Chaucer, günümüzün dakika bursuyla dolu, asla unutmaz
Sonuçta onun konusu şiir.  Chaucer takipçileri ve
Shakespeare'in öncüleri, onun için gerçek kişilerdir-sol
Langland ona Carlyle'nin "Emek İncili" ni hatırlatıyor. Ürünü
burada büyük bir okuma mağazası, okuyucu için yeniden salgılandı.
kuşbakışı görünümünde, uzun bir ışığın ve gölgenin
Çeşitli şiirsel edebiyat dönemi, hazırlık yoluyla
Shakespeare, [9] (cildin kapandığı tam bir makaleyle,)
Shakespeare'i açıklamak, edebi ile açıklanabildiği kadarıyla
öncüller.

Bu güçlü şiir, daha çeşitli bir düzyazının ikiz kardeşiydi, ama
Kesinlikle daha vahşi ve takdire şayan daha düzensiz güç,
Tipik, kuru düzyazı.  Dryden'de ve takipçileri
On sekizinci yüzyıl, coşkuya karşı tepki görüyoruz ve
Bu düzyazının düzensizliği, artık güç tarafından haklı değil, ama
Kötü tat gibi bilişsel.  Ancak böyle bir tepki sadece etkili oldu
Çünkü bir yaş gelmişti-negatif veya agnostik yaş
Felsefe-Erkeklerin zihnlerinin olması gereken,
bir tür darlığı olan şeylerin yüzeysellikleri
Olumlu hediye.  Bu zihinsel tutumun ne yapabileceği yol
Erkeklerin ruh hallerinin zarif, ama açık konuşulan ve yaşam benzeri bir tanımlanması
ve görgü kuralları, aynı zamanda bu ruh hallerini ve görgü kurallarını belirleme yolunda olduğu gibi
kendileri canlı, etkilenmemiş ve uyumlu olan her şey için
Bay Austin Dobson'un Steele'den seçimlerinden daha iyi görülmedi
(Clarendon Press) Dikkatli "hayatı" ile öngörüldü.  Tanınmış
[10] Bay Dobson'un kendi orijinal çalışmasının nitelikleri yeterli
aradığımız tat ve ayrımcılığın garantisi
böyle bir koleksiyon, ilki rastgele şimşekleri
Deneme uzmanları belirli kafaların altında gruplandırılmıştır-"Karakter Eskizleri"
"Masallar ve olaylar", "görgü ve modalar" ve benzerleri-
Azalan, genel okuyucu için, kısa denemelerin dağınık etkisi
yüz çeşitli konularda ve bağlı, kitap benzeri bir
örneklere karakter.

Steele, birincisi, kesinlikle kendini koymayı başardı ve
dünyayı almanın yolu-bir herkesin edebiyatının bu öncüsü için
öznellikleri vardı-kitap kitapları.  Bir uzun süredir ne kadar hayatta kalma
Örneğin, "Richmond'tan Londra'ya Bir Ramble" da gün!  Ne gerçek
ortak şeylerin yüzeyine, ilgimize ilişkin doğrudan iddialarına!
Yine de bu doğrulukta ne kadar özgün bir etki ile,
Örneğin şöyle yazıyor:

"Söylemin içine koyduğum bir ışık tarafından yönetilen lojmanlarıma gittim
özel ekonomisinin ve bana suçlamanın bir hesabını vermesini sağladı,
Bir bağlantıya bağlı bir ailenin tehlikesi, kar ve kaybı. "

[11] Bu onun özelliklerinden biriydi, bize, gözün yanında yaşamayı söylüyor
başka bir anlamdan çok daha fazlası (belki de
İngiliz), ve o zaman erken günlük hizmette gördüğü şey budur.
Bazı şehir kiliselerinde yaygındır. Sadece görmeye gelenler arasında veya
görülebilir, "gerçekten görünüşte görünen birkaç kişi vardı
yeni bir günün girişinde cennetsel sevinç ve sevinç, sanki
beklentisiyle uyumaya gitmişti. "

Çalışkan okuyucu, gerçekten de bu örneklerden seçim yapabilir
Steele'den, karakteristik davranışlardan küçük ayrıntılı bir resim
o zamanın.  Yine de, yanında ya da sadece küçük bir yol, böyle bir
Geçen moda resmi, Steele ve arkadaşları gerçekten ne yapıyor
ile hayatın en az geçici yönleridir, ancak yine de
Boyutlar-tüm insan doğasının büyük ya da az olduğu noktalar
Ortak olan ve doğrudan kendini gösterir. Doğal
Bu literatürün gücü, elbette,
eğilimler; Şeffaflık, çeşit ve direnişte.  Ki
Yürütmeyen madde, emirsiz stil!  Steele belki de
ait olduğu okulun en dürtüsel yazarı [12]; O
Dürtü ile doludur.  Yine de bunu hissetmeye kim yardım edebilir?
Stil normaldir çünkü ele aldığı konu biraz
yaratıcı olmayan bir çağda olmayan, hatta sınırlı bir ruh ve
Spekülatif uçuşunda iddiasız mı?  Steele'nin kendisinde bile olabiliriz
O yaştaki adamların ne gibi içgüdüsel olarak bir kenara döndüğüne gözlemleyin
onları herhangi bir anlamda unutma olasılığı olan herhangi bir şeyin temas halinde
kendileri.

Kimse, anısı Bay Alfred'e Charles Lamb'dan daha iyi göstermiyor
Ainger böyle iyi bir hizmet, büyük ve tuhaf bir değişim yaptı.
Geçen yüzyılın sonunda başladı ve kendimize hakim oldu; O
Entelektüelin genişliğinde ani artış, derinlik, karmaşıklığı
Birçok kez yırtılmış ve çarpıtılmış edebi tarzı olan ilgi, hatta
yasalarını en iyi anlayabilenlerle.  Bayan Leicester
Okul, düzyazı ve ayette (Macmillan) diğer yazılarla, Bay Ainger
Charles ve Mary Lamb'ın bazı kalıntılarını topladı ve açıkladı,
şimdiki nesil tarafından bilinmeyen yalan söylemek için çok iyi, unutulmuş
süreli yayınlar veya erişilemeyen yeniden baskılar.  Odyssey'in hikayesi,
Kısaltılmış [13] çok basit nesir içinde, çocuklar için-her yaştan-
kendisi için konuşun.  Ama isim veren zarif hikayelerin çelenk
Bir kız partisi tarafından anlatılan hacme göre
okulda bir araya gelmek,
Başkalarına aktarmada bu kadar başarılı olan ve erkek ve kız kardeş
Kendi kitap ve insanlardan zevk alıyorlar.  Trajik durum
Güçlendirilmiş ve kutsanmış doğal ilgi topluluğu,
düşünülebilir, geniş kapsamlı pensifticity ile ilgili bir şey
en mizahi yazılarından, çoğu zaman en derin yaylarına dokunarak
Yazık ve huşu, en yüksek mizahın yolu olduğu gibi-bir yol, ancak çok
On sekizinci yüzyılın mizahçılarından farklı.  Ancak
Kamamın erken saatlerde hevesli bir hayran olduğunu da unutamıyorum
Wordsworth: Wordsworth'dan,
On dokuzuncu yüzyıl, üç ayda bir incelemede, Bay
Ainger burada yeniden basılıyor.  Onu yeniden basılmış mıydı
Başlangıçta editör Gifford tarafından bestelenmiş ve sarkan!  Kuzu, beğenin
Wordsworth, hala bir huzurun cazibesini korudu, [14] bir hassasiyet,
önceki çağın en sessiz denemecisi tarafından eşsiz. Ama olabilir
Yükselen düşünce ve duygu gelgitinin,
onlar da yukarı doğru doğurur, bazen taşar
engeller.  Ve böylece bu basit hikayeler dokunulur,
Wordsworth'un ayet hikayeleri olduğu kadar trajik güçle. Anlaşma
Çocukların zihinlerinde hayal gücünün başlangıcı ile
çok hassas bir dokunuşun
sadece çocukluğun önlenebilir sefaletleri değil, lugubrious herhangi bir şey
bazı yazarların gloat'a yatkın olduğu, ancak
büyük ve kaçınılmaz yaşam üzüntüleri olan çocukluk
Çocuklar derinlikle, haysiyetle ve bazen bir tür ile girebilirler
Basit, acıklı büyüklük, kalbin disiplinine.  İzin ver
Okuyucu, Charles Lamb tarafından yapılan "deniz yolculuğu" ile başlar; Ve ne
Bay Ainger, özellikle "Babanın Düğün Günü" ni tavsiye ediyor.
Rahibe Mary.

Çağımızın sürekli artan entelektüel yükünün
Kendini enfes, ama belki de çok hassas ve sınırlı olana uyarlayın,
[15] Kraliçe Anne Çağının Edebi Enstrümanları.  Yine de Bay Saintsbury
Stil ile ilgili olarak İngilizce
Edebiyatın yapacak çok şeyi var.  Bir çağın kaliteli kalitesi,
entelektüel anarşi yönünde bulunan kusur ve
karışıklık, eklektizm olabilir: tarzda, diğer şeylerde olduğu gibi,
her zaman kadar çok mükemmellik kombinasyonunu hedeflemek
mümkün-oposit mükemmellikler, bu olabilir-diğer güzellikler
nesir.  Yoğun bir yaş yazarlarını doğrulukta pek eğitmeyecektir. İzin vermek
Yazarları İngilizce yazmak için zaman ayırıyorlar; Ve
Sadece belirli bir şekilde giden stil düzeltmesini tamamlamak
Geçen yüzyılda, genel dil seviyesini onların
sahip olmak.  Bay Saintsbury'nin görüşünde bir zayıflık varsa, belki de
Stili maddeden biraz bağımsız olarak görme eğilimi.  Ve
Sonuçta, stilin adam olduğunu düşünen hala bazıları var;
haklı, çok büyük çeşitlerde,
Kendisi, herhangi bir gerçek veya sözde bağımsız olarak söylemeli
bu veya edebi çağ veya okulla bağlantı.  İle kapanalım
En çok [16] çok yönlü İngilizce ustasının sözleri-Henüz değil
Bay Saintsbury'nin kitabına dahil-tüm
yüzyılımızın klasik olarak bozulma etkileri
Steele'ninki kadar kolay ve zarif, deyimsel:

"Gözlemlemeni diliyorum," diyor Cardinal Newman, "
Kelimeler, süslediği konu için çok az ya da hiçbir şey umursamaz,
ancak sipariş edilecek her şeyi boyayabilir ve yaldız yapabilir; oysa sanatçı,
Kimi kabul ettiğim, onun önünde büyük veya zengin vizyonları var ve
Tek amacı, ne düşündüğünü veya bir şekilde hissettiklerini ortaya çıkarmaktır.
konuşulan ve konuşmacıya uygun olana yeterli. "

17 Şubat 1886




İi.  Amiel'in "Journal Intime"


Amiel'in dergisi.  Henri-Frederic Amiel'in dergisi.
Bayan Humphry Ward tarafından bir tanıtım ve notlarla tercüme edildi. İki
Vols.  Macmillans.

[19] Bazı etkili görüş ifadeleri çok şey çekti
AMIEL'in dergi intime'sine merak, her ikisi de kitabın sahip olduğu Fransa'da
Zaten izini kaldırdı ve Bayan Humphry Ward'ın bulunduğu İngiltere'de
Çevirinin tüm ciddi sevgililer arasında yaygın olarak bilinmesini sağlayacaktır.
iyi literatür.  Kolay, deyimsel, doğru, bu İngilizce versiyon
Mükemmel bir orijinal İngilizce çalışması gibi okur ve yeni kanıt verir
Çeviri çalışmasının, eğer yürürlüğe girmesi durumunda,
Bayan Ward gibi, orijinal edebi hediyeler gibi sahip olanlar tarafından yapılanlar tarafından yapılır,
uzun bir kendini inkar veya kendi kendini etkileme hareket ettirmeye istekli [20]
halkın yararına.  Bu durumda, gerçekten, iş
Tamamen kendini etkileyen, başarılı çevirmen için
AMIEL'in dergisini yetmiş ve ilginç bir makale ile ön plana çıkardı
Amiel'in hayatı ve entelektüel konumu üzerine sayfalar. Ve kesinlikle orada
kitapta çok, böylece İngiliz okuyucusuna etkili bir şekilde sunuldu,
kendilerini daha ince çalışmaya ilgi duyanları iletmek
insan doğası türleri, edebi ifade, metafizik ve
pratik felsefe; her şeyden önce, böyle ilgilenenleri çekmek
felsefe, din sorularına değindiği noktalarda ve
Özellikle günümüzde.

Henri-Frederic Amiel 1821'de Cenevre'de doğdu. Her ikisinden de yetim kaldı
On iki yaşında ebeveynler, gençliği mutlaka "biraz çıplak
ve terkedilmiş, "ve dine derin bir ilgi onun içinde sabitlendi
erken.  Öğrenci günleri sona eriyor, takip eden yıllar,
1842'den 1848'e kadar-İtalya'nın Hollanda'yı ziyaret ettiği Wanderjahre,
Sicilya ve Almanya'nın başlıca kasabaları-
hayatının en mutlu.  1849'da Cenevre'de profesör oldu ve
Dış olayların yolunu [21] 'de anlatacak çok az şey var.
Bazı ciltler yayınladı; Görünüşe göre sonuna kadar
Gerçek edebi metier'den sonra hissediyorum.  Son yedi yıl bir
hayatını sona erdiren hastalığa karşı uzun mücadele, tüketim,
Elli üç yaş.  Dergisindeki ilk giriş 1848'de.
O tarihten ölümüne kadar, yirmi beş yıldan fazla bir süre, bu
Dergi, zenginleştirilmiş onun tüm enerjilerinin gerçek nesnesiydi
Doğa: ve hacimli sayfalarından edebi yöneticilerinin
şimdi İngilizce sunulan derin ilginç ciltleri seçti.

Tüm hediyeler ve fırsatları ile melankolikti
Yaşam-Melankolik, tamamen açıklanmayan bir şeyle
dergide maruz kalan karamsar felsefe veya
Amiel'in fiziksel anayasasının tüketici eğilimi,
Uzlaşma çabasıyla çok meşgul olmak için çok erken bir tarih
Kendisi ölüm olasılığı ile ve uzaktan güçlendirme
Entelektüel olarak bir şiirin sanguine mizaç.

Onu ilk bakışta sadece takdire şayan bir örneği düşünebilirsiniz.
iyice iyi eğitimli [22] adam, elbette, modern
ruh; çeşitlilerin etkileri tarafından uyarılmış ve oluşturulmuştur
etrafındaki entelektüel dünya; ve sırayla, birçok
Çok çeşitli çağdaş yetenek türleri.  Kitabının kullanımı
ekili insanlar, bir tür standartta yatabilirler.
ki, olgunluğun ve üretilebilir kalitenin ölçülmesi
Yüz önemli konuda kendi düşünceleri.  O yazacak
birikmiş güç ve kazanım hakkında kanıt veren sayfa veya iki sayfa
daha yorucu bir mizaçla, bir
Etkili hacim.  Sürekli olarak, dergide, şeyleri duraklatıyoruz
Bu, en iyilerin çok farklı modelleri arasında güzellikler için sıralanır
Fransız düzyazı.  Pascal'ın damarında bazı şeylerin değersiz olmadığını söyledi
Pascal.  "Düşünceler" oluşturma hakkı vardı:
onları kaçınılmaz süreklilik isteklerini telafi eder.

Ama eğer Amiel'in kendisinin yapmamıza meydan okuduğu gibi, yüzeyin altına bakarız
Çok eşit ve hatta sorunsuz bir edebi bir şekilde, biz
Yüksek derecede gelişimde, bu şaşkınlığı veya karmaşıklığı keşfedin
ruhun, ifadesi [23], bu yüzden yeterli
edebi hediye, meşru, çünkü kaçınılmaz bir ilgiye
Modern okuyucu.  Senancour ve Maurice de Guerin
burada daha büyük bir deneyim, çok daha büyük bir eğitim ile desteklendi,
ikisinden de ulaşmıştı.  Yani multipleks sonuçtur
Çok zıt tipte zihinler bu sayfalarda iyi keşfedebilir.
Sonunda mutlu bir şekilde ifade edilen özel düşünce veya mizah kendi özel düşüncesi veya mizahı
düşünün) tam olarak bu dilin gölgesinde kendileri aradı
boşuna.  Ve Amiel kadar canlı ve etkileyici bir yazarla, bunlar
eğilim çeşitleri kendilerini bu kadar çok sunmaya yatkındır
muhalif kişiler. Şaşkın deneyim görünürleşir
uzun bir diyalogun animasyonunu da elde ettiği için netlik; Sadece,
Müdürlükler asla şirketi ayırmazlar ve gerçek bir sonuç yoktur.  "Bu
doğa, "gözlemliyor, sahip olduğu birçok karakter aşamasından birinin
kendi içinde keşfedildi, "olduğu gibi, var olan erkeklerden sadece biri
İçimde.  Departmanlarımdan biri.  Bütün bu benim
Bölge, tüm iç krallığımın tamamı "ve tekrar," on var
İçimdeki erkekler, zaman, yere, çevreleyen, [24] ve vesile göre;
Ve huzursuz çeşitliliğimde, kendimden kaçıyorum. "

Yine de, gerçekte, Amiel'de iki adam var-ikisi yeterince karşı çıktı
özenli okuyucunun kendisi için tanımlayabileceği kişilikler;
Birbirinizi karşılaştırın ve deneyin-düşündüğümüz gibi, her biri tarafından da doğru
diğer.  İçinde ve bu sayfalarda "
hayal kırıklığı adamı, "sadece hiç olmadığı için" adamı
arzular "; ve bu nedenle kim gibi görünen bir çift yorgunluğa sahip gibi görünüyor
o.  Tabii ki Obermann'a, Rene'ye, hatta Werther'e benziyor,
Ve ona ilk girişimizde, yapmamız gerektiğini düşünebiliriz
Sadece bir tane daha belirsiz "tarım" ile gerçek hayatta
Bu kurgu kreasyonlarını takip etti ve hassas olsa da,
bir çalışma olarak ilginç ve sahnede pitoresk olduğu için
Hayat, sonuçta, aslında pasif, yaratıcı olmayan ve
Bu nedenle, literatürde birinci sınıf öneme sahip olmamaktadır.
Değerinin ne olduğu, bu ruh halinin ifadesi-
Ennui kendi iyiliği için-kesinlikle olumsuzluk idealine taşınır
Amiel tarafından.  Ama tamamlayıcı, pozitif, ruh, sadece
[25] bu ruh halini hizmetine götürün (tuttuğumuz gibi uygun hizmeti,
tamamen pozitif doğaların kabaliğine karşıdır)
Ayrıca kesinlikle Amiel'in "düşünceleri" nde kanıtı-diğer ve uzak
uzun diyalogda daha güçlü bir kişi; Kısacası, sahip olan adam
feragat için değil, alım ve kullanım için hediyeler
Bu puissant, iyi ve hayatta etkili ve çeşitli ve
yeterli edebi çoğaltma; kim, elverişli
koşullar, hatta onlarsız, eleştirmen veya şair olacak ve
Her iki durumda da yaratıcı bir güç; Ve eğer dindarsa (Amiel olduğu gibi
derinden dindar) "kanıtlardan" en iyi şekilde yararlanacak ve neredeyse
Kesinlikle bir kilise bulun.

Amiel'i bildiren zihninde tamamen şiirsel bir eğilim
Kendi yaşamında başlıca bir ayet yazarı olarak,
Bu ciltlerde doğal pasajlar tarafından temsil edilmektedir
Açıklama, her zaman samimi ve bazen gerçek ayrım için yükseliyor.
İsviçre'de manzaradan memnun olmak kolaydır. Ama kaydı
Böyle bir zevk, Amiel'de olduğu gibi, gerçekten değer olur,
Bir entelektüel olduğunu ve başarı ile bir entelektüel olduğunu düşünüyoruz [26]
Zevkin sırrına, kesin güdüsüne, zevke sahip olma çabası; ile
Bu konuda duyguyu tanımlayın.  İşte iyi bir açıklama
Londra'da ikamet eden yabancılara övgüde bulunduğumuz Sis'in etkisi:

"Sis kesinlikle kendi şiiri var-bir lütuf, rüya gibi bir cazibe.
Bir lambanın geceleri bizim için ne yaptığını gün ışığı için yapar; dönüyor
meditasyona doğru zihin; Ruhu kendine geri atar.  Güneş,
Olduğu gibi, bizi doğada yurtdışına sokar, bizi dağar ve dağar; sis
Bizi bir araya getirir ve bizi yoğunlaştırır-samimi, sade, ücretli
duygu ile.  Güneşin şiirinde destansı bir şey var;
Sis ve sis, elegiac ve dinidir.  Pantheizm çocuktur
ışık; Mist, yakın koruyuculara inanç verir.  Ne zaman büyük
Dünya bizden kapanıyor, evin kendisi küçük bir evren haline geliyor.
Sürekli sisle örtülü, erkekler birbirlerini daha iyi seviyor; sadece
O zaman gerçeklik aile ve ailenin içinde kalp; ve
En büyük düşünceler kalpten geliyor-bu yüzden ahlakçı diyor. "

Bununla birlikte, İsviçre sisinden bahsettiği gibi, takip eden,
İsviçre Frost:

[27] "Bu öğleden sonra üç kar fırtınası. Zavallı çiçek açan erik ağaçları ve
Şeftali ağaçları!  Altı yıl önce ne zaman farklılık?
Kiraz ağaçları, yeşil bahar elbiseleri ile süslenmiş ve
Gelin çiçekleri, Vaudois tarlaları boyunca ayrıldığımda gülümsedi ve
Burgundy leylakları yüzüme büyük parfüm fırlattı! "
Hava, nadiren onun için olduğu gibi çok gerçek hassasiyetle konuşulur
Bu:

"Hava yağmurlu, tüm atmosfer gri; bir zaman
düşünce ve meditasyon için elverişli.  Bu günlerce bir beğenim var
bunlar; Kişinin kendisiyle sohbetini canlandırırlar ve mümkün kılar
İçsel Yaşamı Yaşayın: Bir şarkı gibi sessiz ve huzurlular
Küçük anahtar.  Düşünmekten başka bir şey değiliz, ama hayatımızı onun
Çok merkez.  Duygularımız Reverie'ye dönüşüyor.  Bu garip
zihin durumu; ibadette olmayan sessizlikler gibi
Boş bağlılık anları, ama tam anlar ve
Çünkü böyle zamanlarda ruh, kutuplaşmak yerine, dağılmış,
Yerelleştirilmiş, tek bir izlenim veya düşünce ile kendi bütünlüğünü hissediyor
ve kendisinin bilincinde. "

[28] "Her manzara," diye yazıyor "
Ruh ": Ve tekrar," altta bir çalışma konusu var; .
Zihin formları ve metamorfozları: Diğer tüm konular
O; Diğer tüm çalışmalar bizi bu çalışmaya geri getiriyor. "Ve gerçekte,
Doğanın yönleriyle işgal edilmişse
edebi sonuç, yine de doğa ile sadece bir fenomen olarak
ahlaki düzen.  Sonuçta, tutarlı bir şekilde,
Tahkme ile ilgilenen ahlakçı (dar anlamda)
Erkekleri-akıllarını sertleştiren-bir tür edebi çalışma
his; Ve bu literatürle, özellikle de
erkeklere komuta edebileceği araçlar. Güçler,
Edebi yapımcının kültürü: Orada, Amiel'in merkezi
merak.

Ve eğer Amiel'i kendi sözüne alırsak, bunu varsaymalıyız ama
Şefi kötü sağlık ve uzun yaşamı olmayan nedenler, o da
kapsamı ve karakterinin olacağı anıtsal işler üretirdi
"Düşüncelerinden" tahmin etmemizi diliyorum.  Orada bu tür göstergeler
Kesinlikle onlar.  O [29] demekti-çeşitlilikte görüyoruz,
hem madde hem de stilin yüksek seviyesi, animasyon, yerçekimi,
Bu düşüncelerden birbiri ardına-dinde, şiirde,
en yüksek anlamda siyaset; en soyut ilkelerinde ve
onlara kişisel renk veren yazarlarda; dehasında
Bu yazarlar ve somut eserlerinde; Dışarıda izole edilmiş
Müzik ve özel müzikal besteciler gibi konular-kastedildi.
Eğer insanlar en iyisi için özel faaliyet çizgileri içindirse
bir tür eleştiri, yaratıcı eleştiri; O eleştiri
kendisi bir tür inşaat veya yaratılış, nüfuz ettiği gibi
Verilen edebi veya sanatsal ürün, zihinsel ve içe
Yapımcının anayasası, çalışmalarını şekillendiriyor.  Bu kadar eleştirel
on dokuzuncuda Cenevre'nin tüm kaynaklarıyla yetiştirilen beceri
Yüzyıl, bu dergide bol miktarda kanıt verdi.  Corneille,
Cherbuliez; Rousseau, Sismondi; Victor Hugo ve Joubert; Mozart ve
Wagner-bu adamlarla ilgilenen hepsi bir değer bulacak
Amiel onları söylemeli. Çoğu zaman, örneğin mükemmel
Quinet'in eleştirisi, büyük istisnalar yapmak zorundadır [30]; sınırlamalar,
Bu arada ustaca etkilenen, gerçekten minnettar bir şekilde
tahmin etmek.  Yine de, her şeyde, hissettiğimiz şey,
Bu korkusuzca adil bir şekilde eleştiren biri
konusunun gerçek bir edebi öneme sahip olduğuna ikna olmuştur. A
iyi işaretlenmiş bir konunun güçlü, entelektüel analizi, böyle
edebiyatı sürdüren, gerçekten de dünyanın sahip olabileceği
Ondan baktı: Örneğin, estetik enstitüleri,
Lessing ve Hegel'den sonra var olabilir, ama kesinlikle
henüz var.  "İnşaat" diyor-sanatsal veya edebi
İnşaat-"Duygu, içgüdü ve" ne yazık ki! Ayrıca, "üzerine
"İçgüdü, her olayda, kesinlikle onun ve bitti ve
Üstünde kendisini ifade etme sanatına sahip olmuştu,
doğal dil, çok zor düşünceler; bu özet ve
özellikle Alman zihninin olduğu metafizik kavramlar
kötü ustalar olan zengin, ancak çok yararlı bakanlar
Analitik bir araştırmaya doğru, her şeyin aklını
üretti.

Ama bir şey onu geride tuttu: çok fazla değil [31]
mizaç veya fiziksel anayasa (neden erkeklerin neden
yadsınamaz hediyelerin orantılı üretim başarısızlığı) ama tamamen bir neden
Entelektüel-O'nun varlığı, yani belirli bir damar
fikir; diğer, kurucu ama yaralı, kişi, kompleksinde
doğa.  "Düşüncenin eyleme ilişkisi," diye yazıyor, "
Uyanma konusunda zihin ve kendimi tuhaf bir formüle doğru taşıdım,
Gecenin bir şeyleri hala bu konuda yapışıyor gibi görünüyor.
Eylem ama kabarık bir düşünce. "Bu ustaca
Göstermeye devam ederken metafizik nokta.  Ancak, "eylem" de dahil olmak üzere
kendi uygun faaliyetinin çizgisinin olduğu edebi üretim
yattı, onu takip etti-sık sık takip etti-
alaycı ve kötümser sonuç.

Maia, dediği gibi, Budist'in boş "mutlak",
"Sonsuz", "hepsi", sevdiği Alman metafizikçilerin
Sadece çok iyi söyleyecek çok şey vardı: bu sonsuza dek vermek için
Ne olursa olsun tüm olumlu, sonlu, sınırlı çıkarlara gidin.  Belirsiz
Soyut bir ifadenin iddiaları, tüm güçle hareket etti
bir önyargı.  "İdeal," diye itiraf ediyor, [32] "Hepsi için zehirler
kusurlu mülkiyet "; ve tekrar," içimdeki Budist eğilimi köreltiyor
Özgür kendi kendini yönetme fakültesi ve eylem gücünü zayıflatır. BEN
Bir eylem dehşeti hissedin ve sadece kişisel olmayanlarda rahatım,
ilgisiz ve objektif düşünce çizgisi. "Ama sonra yine,
O "eylem" esas olarak edebi üretim anlamına geliyordu.  O ile alıntı yapıyor
Goethe'den takdire şayan sözlerin onaylanması, "der Beschrangung Zeigt
Sich ersst der meister "; yine de her zaman kendini titriyor bulur
"Kendimi sonsuz küçüklere kadar uzaklaştırıyorum ve sonra özlem
bilinmeyen ve uzak olan. "Şüphesiz, üstünde ve üstünde
Fiziksel tüketici eğilim, bu konuda içgüdüsel bir duygu dönüşü
İtirafa dokunmak.  Yine de, her iki eğilimi de güçlendiren şey
"Mutlak" için metafizik önyargı, sahte entelektüel
vicdan.  "Beni çeken şeylerden her zaman kaçındım ve
Gizlice olmak istediğim noktaya geri dön "ve elbette, elbette
Edebiyatta özgür ve cömert bir üretkenliğin yolu bu değil,
veya başka bir şeyde; Edebiyatta olsa da, tüm olaylarda Amiel ile
[33] herhangi biriyle uyumsuz olan titizlik anlamına geliyordu
En iyi üretim türü.

Ve Maia'nın bu soyut durumu olarak, tür ve miktarı
Başlangıçta mümkün olduğunca sahip olduğumuz somut edebi üretim
onun için; Aslında elde ettiği din de öyle olabilecek
o son derece dini ruhunun gelişimi oldu, olsaydı
Eski moda Hıristiyanlığın kendisi olduğunu görebilir, ancak
Yeni Ahit'in gerçek "özü" nin uygun tarihi gelişimi.
Yine, bir tür yoluyla anayasal daralıyor
Metafizik önyargı, betondan-gerçek korku-
Tarih Kilisesi'nin bu davası; hangi kabullere
Bu hacimlerin çok büyük bir kısmı, doğal olarak kurşun. Onaylamak,
olası kanıt, dini duygunun birçoğuna,
için olduğu eşit derecede olası kanıtları göremedi
inançlar, erkek umutlarının kendine özgü yönü, bunları tamamlayan
uyumlu bir şekilde yargılar ve onları gerçeklerle bağlantılı hale getirin,
Azizlerin yaşamları ile geçmişin saygıdeğer kurumları.
Düşündüğümüz gibi, bu tarihi anlamda, [34]
Çok iyi konuş, bu yönde buzuldan daha fazla yok
Rasyonel Cenevre Durumu.  "Felsefe" diyor, "asla
dini değiştirin. "Sadece, neden bir
Sonuçta, Din: Bir Din, Sonuçta Seneca'nınki gibi.

"Bir şeyi özlüyorum," diye itiraf ediyor, "ortak ibadet, olumlu bir
diğer insanlarla paylaşılan din.  Ah!  ne zaman kilise olacak
Kalbine ait miyim? "En azından birçoğuna yapabilir
İdealleri,
Dünyadaki tüm gerçek kurumlar, zaten oradaydı. Pascal,
Amiel'in yabancı olmadığı düşüncelerden büyük
Katolik Kilisesi'nin umutları; Amiel neredeyse bir inanca karşı durdu
umutsuz; Ve kısa durarak orada gerçekten başarısız oldu,
Entelektüel tutarlılığı düşünün ve bu son etkiyi kaçırdı
doğası tam faaliyetinin durumu olarak talep etti,
Entelektüel bir güç, dünyada-
onun hayatı.  "Öngörülemeyenlere hoş geldiniz" diyor bir öğütle tekrar
kültür meselesinde mükemmellik, "ama [35] hayatına verin
Birlik ve öngörülemeyenleri planınızın çizgilerinin içine getirin. "Getirin,
En azından büyük olasılık eklemeliyiz.
Plan-eylem veya üretim planınız; ahlak; özellikle
Din anlayışlarınız. Ve yine de Amiel, hatırlansa da
(tekrarlamaktan korkmuyoruz), Pascal'ın damarında bazı şeyler söyledi
Pascal'a değmez.

Ve böylece sadece dergiyi alıyoruz.  İçinde izliyoruz, bizim gibi
Önerildi, bu iki adamın, içindeki bu iki zihnin tartışması ve
Kişinin nasıl tespit etmiş olabileceğini ve düzeltmiş olabileceğini gözlemlemek
diğerinin eksiklikleri, kesinlikle anlıyoruz ve sempati duyabiliriz
Amiel'in bir yaşamın geriye dönmesindeki umutsuzluğu ile
ama kusurlu bir şekilde işgal edildi.  Ama o zaman ne kadar mükemmel bir
Edebiyat ürünü, sonuçta, dergi.  Ve zaten bulduk
ikinci okumada da gelişiyor.  "Düşünceler" kitabı olmalı
Oldukça daldırılabilecek bir kitap olun ve iyi bir alıntı yapılabilir
sözler.  İşte rastgele tekliflerinden bazıları:

"İki kez bak, eğer istediğin şey sadece [36] bir anlayışsa; bir kez bak, eğer
İstediğin şey bir güzellik duygusu. "

"Vicdanı dürüstçe öğreten tarih değildir; bu
Tarihi eğiten vicdan.  Gerçek yozlaşıyor-biz kimiz
İdealimizin kalıcılığıyla düzeltin. "

"Başkaları için zor olanı kolayca yapmak yetenek işaretidir.
Yetenek için imkansız olanı yapın Genius'un işareti. "

"Görev bizi olumlu bir dünyanın gerçekliğini hissettirme erdemine sahiptir,
Aynı zamanda bizi ondan ayırırken. "

"Tanrı'nın dışında olmak imkansız olduğu için, en iyisi bilinçli olarak
onun içinde yaşıyor. "

"O da (insanın oğlu), her şeyden önce, büyük yanlış anlaşılan,
en az anlaşılan. "

"Pensee yazarı filozof için Dilettante'nin ne olduğu
sanatçı."

Genius'un yapamayacağı, kimin doğası gereği olan bazıları var.
Şeyler, "steril" olun; "Sessiz" Miltons ya da benzerleri yok.
Kuyu! dahi, ya da sadece çok seçkin bir yetenek, Amiel
çok kıskançlıkla kanıtı oldu.  Ve [37] okuyucu, biz
Umarım, İngilizce çevirmeninin onu ne kadar iyi yaptığını da görüyor
iş. En azından bir emeğin ödülünün bir parçası olarak haklı olarak hissedebilir
ki bu çok zaman geçirmiş olmalı, en taze saatlerin çoğu
zihin ve ruh, yazarına yardım etmek için bir şeyler yaptı
ne kadar bastırılamaz olmasına rağmen, arzusunun başarısı, arzu,
En iyi okuyucu türlerinin bir kitabına ek para birimi vermek
Mükemmel ve kesinlikle çok yönlü bir arkadaş olarak tanıyacak,
unutulmamalı.

17 Mart 1886




III.  Kahverengi


Browning çalışmasına giriş. Arthur Symons tarafından.  Cassells.


[41] Bay Browning'in adil bir şekilde ücretlendirilmesi doğru olsun ya da olmasın
"belirsizlik" ile-bir şekilde zorlukla, yani ötesinde
meselesinin içsel zorluğu-bir
Bay Symons gibi eserlerinin incelenmesine giriş,
okuyucularının sayısına katkıda bulunacak.  Bay Symons'un açılış denemesi
Bay Browning'in genel özellikleri adil ve kabul edilebilir
şiirinin bir bütün olarak takdir edilmesi, bu konuda bile okumaya değer
geç gün.  Bay Symons'ta düşünceli ve pratik yapmadık
Edebiyatta hevesli öğrenci-entelektüel problemlerde; Her zaman
Sessiz ve aklı başında, Bay Browning'i TACT ile övüyor, gerçek bir iyileştirme ile
ve lütuf; Her yetkili okuyucunun birçok [42]
Büyük şair gerçek olduğunu hissetmelidir; Sevdiği konuya adanmış bir
Kritik hediye, bizi ondan iş dilememizi sağlayacak kadar önemli
Bu küçük hacimden daha büyük kapsamın elleri. Kitabı,
Niyeti, her şeyden önce yararlı bir şey.  Bay Bay
Oldukça browning, düşündüğümüz gibi, tüm çeşitli çabalarında amacı, amacı
Okuyucularını en iyiye, tartışılmaz, yerine
yazarının çalışmalarının şüpheli bölümleri.  KENDİ KENDİNE DEĞERLENDİRMEYİN
Bay Browning'in mükemmel genel eleştirisi, okuyucuyu yönlendiriyor
eserleri veya iş bölümü, seriatim, her birini farklı bir yapmak ve
özel çalışma ve hakkında çok hoş geldiniz bilgileri vermek
şiirler, kompozisyonlarının koşulları ve benzerleri
keyifli alıntılar. Bu arada, girişinin ilgisi var
Bay Browning'in şiirlerinden kısa ama etkili bir seçim; Ve o
mükemmel bir biyografi ekledi.

Kesinlikle Bay Symons ile Bay Symons ile kavga etmeyeceğiz.
Browning, İngiliz şairler arasında, sadece Shakespeare'e ikinci-"Geliyor
çok büyük toplam [43] Shakespeare. "Onun miktarı onun
iş?  Evet! Bu da, önemli bir eşitsizliğe rağmen, bir işaret
dahi.  "O kadar büyük, gerçekten de onun doğal bağışları gibi görünüyor ki
Otuz cilt bile yaklaşmış gibi hissedemeyiz
onları yormak. "
çok sayıda kişi; Sadece (Shakespeare'in tek denenmemiş tarzı olduğu gibi
basit olan) neredeyse hiç basit olanlar; Ve kesinlikle kontrol etti
Hepsini derinden ilginç sanatsal amaçlara kendi güçlü tarafından
kişilik.  Dünya ve tüm eylemi, bir düşünce gösterisi olarak,
işinin kapsamıdır.  Onu önceden modern bir şair yapar-
Kendi kendini düşünen, mükemmel eğitimli, modern dünyanın şairi,
tüm doğrudan ve tamamen dış deneyimlerin sonuna geldikten sonra,
İçindeki dünyaya eğlencesi için mutlaka dönmelidir:-

"Yaratılışının o yeni dünyasında yaşayan ve hareket eden erkekler ve kadınlar
hayatın kendisi kadar çeşitlidir; Krallar ve dilenciler, azizler ve
Aşıklar, büyük kaptanlar, şairler, ressamlar, müzisyenler, rahipler ve papalar,
Yahudiler, Gipsies ve Dervişler, Street-Girls, Prensesler, Dansçılar
Kötü [44] Herodias'ın kızının cadısı, eşleri
Brutus'un karısı, neşeli kızlar ve kötü niyetli
Grey-Beards, Devlet adamları, Cavaliers, İnsanlık Askerleri, Zalimler ve
Bigots, eski bilgeler ve modern maneviyatçılar, sapkın, akademisyenler,
Alçalılar, adanmışlar, hahamlar, kalite kişileri ve düşük erkekler
Emlak-Erkekler ve doğa ya da toplum kadar çok tip kadınlar onları yaptı. "

Birey, kişisel, somut, henüz ayırt edildiği gibi
Fulness, General, Evrensel-Bu, Bay
Browning'in seçtiği konu: "Her insan onun için bir özettir
Evren, bir yaratılış merkezi. "Her zaman belirli bir ruhtur,
ve belirli bir eylem veya bölüm, belirli bir çiçek olarak
Ruh-kalitesinin test geldiği eylem veya bölüm-
bizi ilgilendiriyor.  Onunla her zaman "iç mekanın draması,
Her ruhun nasıl olduğunu görmek için ruhun bir trajedi veya komedisi
kendisinin bilincinde. "Sordello'nun sonraki baskısına önsözde,
Bay Browning'in kendisi bize ona çok az şey çalışmaya değer olduğunu söyledi
Bir ruhun, olayların, hikayesinin gelişmesi hariç.
Ve, [45] Aslında, entelektüel halk genellikle onunla aynı fikirdedir.
Bunun nedeni, böyle muhteşem bir güçle hizmet ettiği ve
Çeşitlilik ve bu ilgiye iyi beceri, en modern olanı,
Modern insanlara şairlerin en önemlisi.

Bay Browning'in meselesi için çok fazla; Onun tarzında Bay Symons'u tutuyoruz
Ona tüm şiir sanatlarının efendisi düşünmek.  "Bunlar
olağanüstü küçük şiirler, "diyor" Johannes Agricola "dan Bay Symons ve
"Porphyria'nın sevgilisi"-

"Sadece yoğun ateş ve ısının hayal gücünü değil, aynı zamanda neredeyse
bitmiş sanat-ince zihinsel karmaşıklıkları düşünmenin gücü
netlik ve onları pitoresk bir biçimde ve mükemmel bir şekilde ifade etmek
lirik dili.  Her şiir tek bir ruh hali oluşturur ve bunu yapar
tamamen."

Sonuçta, bu Bay Browning'in büyük bir kısmı için geçerlidir.
iş.  Meraklı, bilgili bir sanatçı, kesinlikle, bir dereceye kadar bir
Kafiye veya metre, genellikle tehlikeli deneyci.  Ama buna rağmen
bazen kendine özgü ve gerçek ve
Çok yönlü dramatis personelinin veya monologlarının yerli rengi,
Bay Symons, [46] Grace'e vurgu yapmakta, bitmiş
Beceri, Müzik, Yerli ve Şairin Kendisine Hazır-Düzenleme,
Kendi uygun kişisinde konuşurken erkeksi, esprili, huşu yakıcı.
Müzik, müzikal ruhun analizi, karakteristikte
Geliştirme bölümleri, tamamen yeni bir şiirsel konu yelpazesi
Bay Browning'in benzersiz olduğu. Bay Symons bize şöyle diyor:-

"Bay Browning sadece bir çocukken, tartıştığı kaydedildi.
Kendi içinde ressam mı yoksa müzisyen mi olmaması gerekip gerekmediği
bir şair gibi.  Sonunda, inanıyorum ki, uzun yıllar boyunca,
Olumsuza karar verdi.  Ama ressamın gizli nitelikleri ve
Müzisyen kendilerini şiirinde geliştirmişti ve en iyilerinin çoğu
Ve en orijinal ayetinin çoğu,
ressam ve müzisyen dili daha önce hiç konuşulmadığı gibi.
Önünde hiçbir İngiliz şair müzik hakkındaki ifadelerini mükemmelleştirmedi,
Hiçbiri sanat hakkındaki ifadelerine rakip değil.  'ABT Vogler'
Dildeki müzik üzerine en zengin, en derin, en dolu şiir.  Değil
Şairin teorileri, ancak [47] müzisyenin içgüdüleri,
Konuşuyor.  'Saxe-Gotha'nın Usta Hugues,' başka bir özel şiir
Müzik, teknik yorumlamanın yaratıcılığı için benzersizdir: 'A
Galuppi'den Toccata, her yerde bulunabileceği kadar nadir bir render
müzikal bir parçanın neden olduğu izlenimler ve hisler; Ama 'abt
Vogler 'müziğin doğduğu cennete çok bakış. "

"Kafa kalbin önünde egzersiz yapılması gerektiğinde doğrudur
Sempati ürpertici var. "Tabii ki, çok entelektüel bir şair (ve
sadece entelektüel şair, belirttiğimiz gibi,
modern talepler) zorlukları olacaktır.  Onlar bir parçasıydı
Şairin meslek seçimi ve onların tamamen farkındaydı:-

"Bay Browning, karısının erken bir önsözde söylediği gibi, asla
şiirin son nedeni için zevk veya boş zaman
Şairin saati-gerçekten de söylediği gibi, aynı
Etkisi, yıllar önce basılan bir mektupta: Asla sunmuş gibi davranmadım
Bir puro veya oyunun yerine geçmesi gereken bu literatür
boş bir adama domino. "

"Dahası, [48] kolay temalarla ilgilenen bir yazarın mazereti yok
Bir bakışta pellicid değilse, aklını kullanan biri ve
Yüksek ve zor sorularda hayal gücünün bir
İlginin yakınlığı ve piskoposla söyleme hakkı
Butler, benzer bir şikayete cevap olarak: '
Aşağıdaki söylemlerden bazıları çok abartılı ve zordur veya
Eğer lütfen, belirsiz; Ama yalnız olanları eklemek için izin almalıyım
hâkim olup olmadığı ve bunun ne kadar uzak olduğu, hakimler
olsun ya da hayır ve ne kadar uzak olabileceği-sadece kim
burada ne söylendiğini anlamak ve nasıl olduğunu görmek için sorun olacak
Buradaki şeyler ısrar etti ve başka şeyler değil
daha düz bir şekilde konuldu. '"

Bay Symons'un görüşüne göre Pippa Passes, Bay Browning'in en mükemmel
Zekanın hamileliği için iş parçası, hatasız
Mükemmel bir romanda ve simetrik bir taslakta ifade: ve çok
Muhtemelen doğru.  Mas'ın eskiden düşünmede kesinlikle haklı
Durdu, Bay Browning'in en keyifli ciltleri.  Sadece olmak
İşlerin daha sonraki toplanan baskısında pişman [49]
İki büyülü eski cilt parçalanmış ve diğerine dağılmıştır
başlıklar.  Ayrıca Bay Symons'un yüksek övgüsündeki hayır
Yüzük ve kitap için adaletten daha fazlası.  Yüzük ve kitap
Bir keresinde Bay Browning'in en büyük ve en büyüğü,
dramatik yönteminin doruk noktası ve dönüş noktasının daha fazlası
Tarzının dramatis kişiliğinden daha kararlı bir şekilde.  Yine de burada o
Bay Browning'in tarzında bir değişikliği haklı olarak işaret ediyor:-

"Sadece sunum şekli, madde ve ayrıca
Stil ve Versifikasyon bir değişiklik geçirdi.  İşaret edebilirim
belirli parçaların karakteristik olarak derin entelektüel derinliği,
ya da eşit olarak, burada ve görünen bir dikkatsizliğin izlerine
işçilik; Ya da yine, yeni ve çok işaretli kısmi olarak
Ortaçağ yerine İngilizce ve modern sahneler ve durumlar için
ve yabancı yaşam. "

Bay Browning'in daha sonraki çalışmalarının çoğu, akılla dolu, canlı
Mükemmel pasajlarla (dramatik idyl'lerin ilk cildinde [50]
belki de önceki çalışmalardan daha güçlü); Hepsine rağmen
Bu, buradaki değişikliğin pişmanlık meselesini gösterdiğini düşünüyoruz.  Nihayet,
Kendimiz için ideal şairleri, ayakta duranlardan
Kitap kollarımızdaki cilt aralığının içinde veya arkasında; Ve bizim idealimiz
Browning, tüm yapısal tipi için bu iki cilt
Pippa geçişleri olan erkekler ve kadınlar.

Elbette, Bay Browning'in bize verdiği keyifli bir dünya
Anahtar ve bu ciltler, yaş rekorumuza keyifli bir hediye
Şeyler, erkekler ve onların dünyasında en zengin olan
İşler-hepsi büyük akıldan çok daha zengin, büyük
kaydı yapan hayal gücü, onları
Kırınılmaz sanat şeyler:-

"'Ruhlarla Ruhların Yeri Olmalıdır'-Bu, Bay Browning ile
Sadece şiirsel bir kibirden daha fazlası.  Yoğunlaştırılmış
Bir deneyim, bir felsefe ve bir sanatın ifadesi.  Aşıklar gibi
Lirikinden Bay Browning
vahşi ahşap ve rüya-kesi; Erkekler arasında yukarı ve aşağı ilerledi,
İnsanlığın müziğini dinlemek, [51] erkek eylemlerini gözlemlemek ve
Duyduklarını söyledi ve gördüklerini boyadı.
İş yaşayacak mı? Biz soruyoruz; Ve sadece kendi sözleriyle cevap verebiliriz.

  Yaşıyor,
  Değerli ise insanın insanın ruhu olur. "

9 Kasım 1887




IV. "Robert Elsmere"


[55] Bu hareketli çağda, sadece bir
az geçiş eğlence, ama kâr için, daha yüksek türden
Zevk, iyi yapacak, düşünüyoruz (
kendi bölümü) Robert Elsmere'de dikkatli bir okuma vermek için.  Bir şef
Koşullar yoluyla bu tür sessiz karakter evriminin
Bayan Austen tarafından İngiliz Edebiyatı'na tanıtıldı ve
George Sand tarafından Fransa'da Mükemmellik (daha çok şey olan, çünkü,
Bayan Ward gibi, yeni okuyuculara bir
dini sorulara ilgi), insanlara sempati duyuyor
Onları daha iyi bir şeye doğru özlemle buluyoruz-belirli bir
İdeal-her yerde ikinci düşüncelerin ferahlatıcı bir duygusu.  Yazar
açıkça edebiyat için dikkate değer bir doğal yetenek geliştirmiştir
Liberal okuma ve çoğu hasta bakımı [56] kompozisyonda-kompozisyon
Bir iyinin inşasıyla ilgilenen bu daha dar anlamda
cümle; Bu daha geniş anlamda olduğu gibi, gibi bir işte
Bu, pek çok eklem, çok fazla ilgi akımı, son bir birlik
izlenim ve okuyucunun bir parçası ve onun tarafından kolay geçiş
birinden diğerine.  Hepsini söyleyen kurgu eserlerine iyi kullanılmış
Bir ince ciltte söylemek zorundalar, Bayan Ward'ın üçünü okuduk
Hacimsiz hazırlıklı hacimler.

Çünkü gerçekte, takip ettiği bu sessiz evrim yöntemi
Sonuna kadar belirtilmemiş, belirli bir uzunluk gerektirir; Ve okuyucunun
Ödül, onunla ilişkiye girdiği güvenli bir anlamda olacaktır.
Sadece uçan kalıntılar yok, ama tipik formlarla, karakter, sıkıca
ve tamamen tasarlandı.  Yazarın sahip olabileceğine ikna olduk
Tüm kurnaz izlenimler olması gereken bir roman yazdı
Toplum veya ülke yaşamının tüm mizahi izlenimleri veya tüm sessiz eğlenceler
ve güler yüzlü karikatür.  Aslında bir şey birleştirmeyi seçti
Bunların her biri çok içtenlikle hissedilen dini bir ilgiye sahip; ve kim
bunu insan karakteri üzerindeki etkisini izlemek için bunu reddedecek
Romanın [57] meşru işlevlerinden biri mi?  Gerçekte,
Modern "Karakter Romanı", onu kaldırmak için böyle bir ilgiye ihtiyacı var
yaşamın humdrumunun yeterince üstünde; Erkek ufuklar büyütüldüğünde
din tarafından, ne tür olursa olsun-ve bir kerede bunu söyleyebiliriz
Bayan Ward'a sevilen dini tür, "geniş" olsa da,
gerçekten en geniş değil.  İşini bu şekilde tasarladıktan sonra,
Olasılık ve doğa için nadir bir içgüdü zor olana getirdi
Bu dini güdü birleştirme görevi ve öğrenilenler bunu düşündü
ortalama birçok çeşide çok gerçek bir ilgi ile içerir
sıradan yaşam.

Yazarın özel etik hediyesinin bir
hassas bir şekilde sezgisel sempati, belki de tüm aşamalarla değil
karakter, ama kesinlikle çok çeşitli kişi sınıfı ile
Bu ciltlerde temsil edilmektedir.  Bu konuda uyumlu olabilir, belki de
Karakterlerle başa çıkmada başarısının daha emin olması gerektiği
kadınların erkeklerinden daha.  Ondan önce geçen adamlar
Sayfalar, gerçek ve somut ve yeterince etkili olsa da, görünüyor,
Bununla birlikte, zaman zaman birleşmelerini ortaya çıkarmaya.  Bunlar
[58] bilinen birçok farklı erkeğin kompoziti ve fantezi
Tekrar topluluktan ve birbirimizden ayırabiliriz.  Ve onların
İyilik, iyi olduklarında,-iyi! biraz geleneksel; tür
erkeklerin kendilerinin büyük ölçüde iskonto ettikleri iyilik
birbirlerinin tahminleri.  Robert'ın kendisi kesinlikle bilmeye değer-bir
Gerçekten çekici bir insanlık ve azizlik birliği, kurnaz duyu
ve dünyevi amaçlar ve bu nezaketle ve acımasızca
bunların çoğu zaman bu diğer hediyelerin gerçek değerini düşürür.  Bayan.
Ward'ın edebi gücü bazen en iyi şekilde görülür (
bu gücün yüksek eklenmesi, olması gerekir)
Hem erkek hem de kadın küçük karakterlerin analizi. Richard Leyburn,
hikaye başlamadan önce merhum, ancak birkaç kişinin anısına sıcak
onu tanıyordu, tüm büyük kızı Catherine, üstünde,
Bu şekilde olan dini mistisizmiyle bize çarpıyor
Kitaptaki en iyi şeyler:-

"Zavallı Richard Leyburn! Yine de yenilgi nerede?

"'Okul hayatında mutlu muydu?' Robert nazikçe öğretiyordu.
Ne sevdi? '

[59] "'Oh! Evet, sadece--' ve sonra sanki içine girmiş gibi aceleyle eklendi
Görünüşünün ciddi sempatisine rağmen, 'Hiç bilmiyordum
Kendini çok az hesaptan düşünen o kadar iyi biri.  O her zaman
her şeyi kaçırdığına, her şeyi boşa harcadığına ve
Başka biri hayatından sonsuz daha fazlasını yapardı.  O Vas
Her zaman suçluyor, kendini ovuyor.  Ve her zaman o
en asil, en saf, en sadık-- '

"Durdu. Sesi kontrolünün ötesine geçmişti. Elsmere
gösterdiği duygu ile ürküttü.  Açıkçası birine dokunmuştu
Bu saf kalpte birkaç ağrılı yer.  Sanki onun anısı gibiydi
Babasının içinde neredeyse dayanılmaz pathos unsurları vardı, sanki
Çocuğun düşünceli sevgisi ve sadakati sürekli protestodaydı
Şimdi bu yılların bu gecikmesinden sonra
Aşırı sarsıcı, umutsuz ruh kendi kendine telaffuz etmişti.  O
Hatta onun tarafından bile, hayattan rahatsız olduğunu hissedin
din?  Bu acı mıydı? "

Biraz sonra son saatlerinin kaydını verir:-

[60] "'Catherine! Hayat daha zor, her zamankinden daha dar yol.
Ölürüm-ve hafıza hala çok çekilmiş nefesi yakaladı
Ses kırıldı-'çok fazla-birçok şey hakkında şaşkınlık.  Sen
Açık bir ruh, bir demir irade var.  Diğerlerini güçlendirin. Onları getirmek
hesap gününe güvenli. '"

Ve sonra daha küçük-bazı, etik, çok küçük-kadın; Bayan
Wynnstay, Bayan Fleming, Bayan Thornburgh; Her şeyden önce Robert'ın keyifli
İrlandalı anne ve Bayan Darcy; Ne kadar mükemmeller! Bayan Darcy biz
Görünüşü yakalamak için sevinmiş, ancak yeterince sahip olamıyor gibi görünüyor
okuduğumuz gibi sayfadaki başkentinden.  Gerçekte, yüksekse
ve ideal amaç, gerçekten Wordsworth Okulu'nda ve
Bayan Ward'ın bu kadar sempatik olarak tanımladığı Westmorland Tepeleri,
uygunluk ve stil gerçeği ile yazara eşlik etti
boyunca; daha az sade, belki de bazı okuyucular için daha hoş değil
Onu asla başarısızlığa uğratmayan sessiz mizah ve rahatlarken testler,
Daha ciddi düşüncesinin samimiyeti:-

"Sonunda Bayan Darcy, sadece acele etmek için çırpındı
Küçük, kısa, [61] Scudding Adımları ile, hepsine gelmesini istemek için
Onunla en kısa sürede onunla çay, onun özeldi
hobi ve son yeni yaz evinde.

"'Her yaz iki ya da üç inşa ediyorum' dedi; 'Şimdi var
Yirmi bir!  Roger bana gülüyor 've anlık bir acı vardı
küçük ürkütücü yüzünde; Ama kişi hobi olmadan nasıl yaşayabilir?
Bu bir-o zaman iki tane daha var.  Albümüm-oh, hepiniz yazacaksın
Albüm, değil mi?  Ben gençken-ben onur hizmetçisi olduğumda '-ve
Kendini hafifçe çizdi-'Herkesin albümü vardı. Hatta canım
Kraliçe!  M. Guizot'un içine nasıl yazdığını hatırlıyorum;
Sonuçta oldukça aptalca bir şey.  Bu hobiler-bahçe ve
Albüm-oldukça zararsız, değil mi?  Kimseye zarar vermediler, değil mi? '
Sesi biraz düştü, acıklı bir ekspostasyon tonlama ile
Bu, azarlanmaya alışkın olandan itibaren. "

Bayan Ward'ın kadınları, dediğimiz gibi, daha organik, sempatik ve
gerçekten yaratıcı, adamlarından ve canlılıklarını açıkça görüyor
Oldukça doğal olarak, çok [62] yaşam benzeri ve
Dramatik insan grupları, aile veya sosyal; Adamları çok
İzolasyon ve bölünme genii. Gerçekten görmek iç karartıcı
Catherine gibi bir karakter, zaman olarak hissettiğimiz ve alçaltılmış bir karakter
İlk cildin mutlu istifasından devam ediyor (
ciddi, güzel ve bütün ve çok gerçek, o bir şiir gibidir
Wordsworth) üçüncü cildin sadece pasifliğine kadar ve
Robert Elsmere'nin günlerinin kapanış sahnesi, bu kadar zarif
İnançsız ancak aziz biyografi tasarlandı ve
uygulanmış.  Catherine kesinlikle, birincisi,
Robert'in gelişmiş müjdesinin gelişimi.  "Sokak koyun" diye düşünüyoruz,
hiçbir şekilde her zaman argümanın en iyisi yoktur ve hikayesi
Gerçekten daha üzücü, ondan daha fazla test.  Her ikisi de hem de biz
Kabul et, ebedi ahlaki cazibesinin gerçek bir duygusuna sahip olun
"feragat", şehitlik için susuzluktan bile bir şey, bunlar için
Taklitin harika, erişilemez, soğuk yükseklikleri, ebedi
Estetik cazibesi.

Bu karakterler ve durumlar, hoş veya son derece ilginç,
[63] karşılaşması iyi, çalıştı, hızlı değil
taslaklar ne de tehlikeli epigram tarafından, ancak hasta tarafından daha güvenli bir şekilde
analiz; Ve Bayan Ward'ın en başarılı olduğunu söylemiş olsak da
Kadın portresi, kendi zihni ve kültürünün belirgin bir
erkeklik ve kavrama ve bilimsel sıkılık.  Bu vazgeçilmez
George'un hayranları tarafından sevilecek entelektüel süreç
Eliot, büyüleyici bir manzara duygusu ile sürekli rahatladı
Arka plan, çoğunlukla İngilizce.  Bayan Ward gerçek oldu
Wordsworth Okulu'nda öğrenci ve gerçekten
etkilemek.  Westmorland manzarası sadece bir arka plandan daha fazlası; onun
manevi ve olduğu gibi, anlaşıldığı gibi kişilere kişisel tutma
Göllerin Büyük Şairi, aslında işte,
Karakterin rafinasyonunda oluşumu.  Fırtınalı bir gün oldu:-

"Ondan önce, yüksek düşen büyük oyuk,
Beyaz sisler etrafında yükseliyor.  Bir güneş ışığı şaftı üstünde yatıyordu
bitti ve güneşli bir vadinin muhteşem bir görünümünü yakaladı
Hava, üstünde soluk bir mavi şeridi, beyaz bir akar
[64] aracılığıyla ve etrafında ve altında haddeleme
yağmur bulutları. "

Bu konuda kesinlikle "doğal büyü" var!  Vahşi
Dağların kapasitesi, özellikle garip bir hikayede ortaya çıkıyor
perili bir kız, yazarın daha fazlasını gösteren bir bölüm
yaratıcı psikolojik güç; çünkü sessiz generaline rağmen
Tenour, kitabın adroitly yönetilen unsurları var.
duyum-ortalama insan duyarlılığının bulunduğu hayalet
Supernatural Terörler Şüpheci Bay Wendover'dan intikam alır,
ve Madam de Netteville ile aşk sahnesi, diğerleri gibi
Heyecan verici pasajlar, gerçekten uygun olanın gelişimini daha da arttırır
Kitabın etik çıkarları.  Oxford bölümleri bize var olarak
Nispeten geleneksel olarak yazarın en güçlü çalışması değil,
Yaptıkları gibi, baskın notu gerçek olan bir kitapta geliyor.  Henüz
Sempatik emri, çağrışım gücü, dahi
yerler, SO'yu ortaya çıkardığı dokunuşlarda açıkça gösterilmiştir.
Kolej ve bahçenin tanınmış gri ve yeşil-getiren vuruşlar
Aklın Gözü'ne Gerçek Oxford Herhangi bir ayrıntılı açıklamadan daha iyi
[65] -yerin güzelliği için de hassastır
dokunuşlar.  Kitap gerçekten, aralıklarla, farklı yoluyla geçiyor,
Geri çekilen manzara aşamaları,
Dokusu, sanki gerçek bir ikramiymiş gibi okuyucuyu tutun
tarif edilen yerler.  Surrey-Neredeyse banliyö vahşilik olsa da,
Zafer ve harika mesken ile, her şeyden önce, eski
Bay Wendover Kütüphanesi, her şey takdire şayan bir şekilde yapıldı, manzara doğal olarak
derinden gelişimde iyi bir anlaşma
Bayan Ward'ın en sevdiği karakterlerin meditatif, ülkeyi seven ruhları.

Kuyu!  Bayan. Ward, tüm bu çeşitli hediyeleri kullanmayı seçti ve
belirli bir amaç için başarılar.  Kısaca, Robert Elsmere,
Anglikan Kilisesi'nin rahibi, çok dindar bir kadınla evlenir; orada
"Karşılıklı Sevginin" mükemmelliği; Uzun zamandır şüpheleri var
"Tarihi Hıristiyanlık"; Emirlerinden vazgeçer; öğrenmesini sağlar,
Onun güzel zekası, iyiliği, nay, azizliği, bir tür
Teslis doktrini karşıtı öğreti; Karısı her zamankinden daha hoşgörüsüzleşiyor; Bir
her iki tarafta da uzun ve sadık çaba, sonunda başarılı,
Bu zihinsel olarak [66] insanları bir araya getirmek için böldü; son
Kahramanın ölümü ile, gerçek dindarlık ve istifası
Yazarın yetenekli, öğrenilmiş ve iyice
Robert Elsmere'nin pozisyonu için samimi özür.

İyi ya da kötülük için Robert Elsmere'yi rahatsız eden şüpheler
Edebiyatta yenilik yok ve "dini" ana meselesinin
Soru "Bayan Ward'ın varsaydığı yer değil-
Renan'ın yarattığı noktanın ötesinde, birinden daha fazla duyuda
Vie de İsa.  Tabii ki, Robert Elsmere gibi bir adam
Anglikan Kilisesi'nin din adamı olmamak.  Rahip hala ve
Biz düşünürüz, kalırız, gerekli insanlık türlerinden biri; Ve o
bu türden şüphelerle ilgili olmadığı sürece, onun türüne yanlış mı?
şüphe yaşı, genel olarak, bunların üstünlüğünü hissediyor
inanç yaratan etkiler.  O kadar elde etmek onun zaferi
olumsuzluk çağında mümkün olduğunca inanç.  Şüphesiz, bu bir parçası
Anglikan kilisesinin ideali, belirli önlemler altında,
Din adamları arasında bile enleminliler için yer bulun.  Yine de
Bunlar, diğer tüm gerçek rahiplerle [67] gibi, olumlu değil
pozisyonu haklı çıkaran olumsuz sonuç.  Küçük var
başka bir şeyden başka bir şey üzerinde durmayan liberal din adamlarına sabır
İnanç zorlukları ve zıtlığa imtiyazın uygunluğu
güç.  Evet! Robert Elsmere kesinlikle olmayı bıraktı
din adamları.  Ama bize felsefi bir leke olarak vuruyor
hem algılamada çok geç olması gerektiği iddiası
Zorluk ve sonra çok büyük ve çok büyük ve trenchant
ve karmaşık bir soru.  Mükemmel bir felsefi mi yoksa
Bilimsel öfke tereddüt ederdi.  Burası yer değil
teolojik pozisyonu ayrıntılı ve ciddiye tartışın
Bayan Ward tarafından tartışıldı.  Söyleyebileceğimiz tek şey, Elmere'nin tek tek
İtirazlar aynı cinsin düşünceleri ile karşılanabilir ve daha az değil
eşit ağırlık, nispeten çok belirsiz bir dünyaya, kökeni ve
yaşadığımız gibi sorunlar.

Robert Elsmere, olamayacak bir tür büyük zihin sınıfıydı.
Kutsal hikayenin doğru olduğundan emin olun.  Felsefi, şüphesiz,
ve şüphelerimizi tanıma aklına bir görev, [68]
Onları, belki de onlara pratik bir etki vermek için.  Aynı zamanda bir ahlaki olabilir
bunu yapma görevi.  Ama sonra da büyük bir zihin sınıfı var.
Yanlış olduğundan emin olamaz-çok çeşitli dereceler
Vicdan ve entelektüel güç, en yüksek seviyeye kadar.  Yapacaklar
eksiklik yoluyla yanlış filosofik olduğundan emin olanları düşünün
şüphesiz.  Kendi adına, yaşam şemasına izin verirler
büyük bir olasılık için ve bazılarıyla bu çıplak imtiyaz
olasılık (bunun konusu olduğu gibi) en çok olur
Dünyada önemli gerçek.

Doğrudan tanınması, umut ve sevginin kapısını açar;
Ve bu tür insanlar, her zaman olacağımız gibi, bir
Kilise.  Onların özel şüphe aşaması, felsefi belirsizlik,
milyonlarca iyi Hıristiyanın sırrı, çokluk
layık rahipler.  Kendilerini çeşitli derecelerde inananlara örüyorlar,
her yaştan. Bilimselin tamamen olumsuz etkisine karşı
Ruh, yüksek perdeli gri, teistik Elsmere, "ritüelist
Rahip, "Tuhaf Metodist Fleming, ikisi de takdire şayan bir şekilde çizilmiş,
Mevcut [69] Belki de fethedilemez bir farklılık yoktur.  Sorusu
Gün bunlardan biri ile diğeri arasında değil, başka bir tür
Bayan Ward tarafından iyi tanımlanan muhalefet, aralarında-

"Yaşamın iki tahmini-
bilimsel ruh ve görünür dünyayı sonsuza dek yapmak için
ölümlü gözlerde daha adil ve daha arzu edilir; ve aziz tahmini
Augustine."

Bize, Tanrı'ya olan inanç, iyilikle, hikayesinde
Bethlehem, karakter ve güç açısından çok çeşitli kanıtlara dayanmıyor
Bayan Ward'ın dediği gibi.  Ölümünde Elsmere bize ne başladı
vaaz ettiği en çekici olmayan bir ibadet yeri olurdu
Mesih'in yaşamının tamamen insani yönünde takdire şayan vaaz.  Ancak
Yeni kilisede çok az vaaz olacağını düşünüyoruz veya
Şapel, bu hayatın ilgisi için çok çeşitli olamazdı
"Zengin olmasına rağmen, bizim takımlarımız için
fakir "bunun için geçerli olmayı bıraktı. Bu,
St.
Francis ve Taylor ve Wesley.

[70] Sonuçta, Bayan Ward'ın çalışmalarına haksız olduk. Eğer
Bu nedenle, bir kez daha okumalıyız ve okuyucularımıza okumalarını tavsiye etmeliyiz,
Son derece düşünce ve hassas bir şekilde hissedilen bölüm-Bölüm kırk üç
Üçüncü hacmi-nihai manevi toplantıyı tanımladığı,
Dürüst olmak gerekirse, karı koca.  O
Bakış, düşünüyoruz, daha çekici bir şekilde sunulabilirdi.
Kendimiz için ona sadece zevk ve kâr için teşekkür edebiliriz.
Aslında ilk ve en derin yenilenen kitabının okunması
edebi duyguyu büyülerken duygu yayları.

28 Mart 1888




V. Majestelerinin hizmetçileri


Thomas Betterton'dan Edmund Kean'e kadar İngiliz Sahnesi Annals. İle
Dr. Doran, F.S.A.  Robert W. Lowe tarafından düzenlendi ve revize edildi.  John C. Nimmo.

[73] Dramanın tarihini bir şube olarak önemseyenler
edebiyat veya insanın genel gelişiminin tarihi için
sahnenin her zaman bir unsur ve çok canlı olduğu görgü kuralları
Ölçme veya dizin, bu revize edilen için Bay Lowe'ye minnettar olacak ve
Dr. Doran'ın Hoş Eski Kitabının büyüleyici bir şekilde resmedilmiş baskısı.  Üç
Yüz yıl ve daha fazla tekil çeşitli ve canlı bir tür
Tarih!-Taahhüt edilmesi cesur bir şeydi; Ve Dr. Doran işini yaptı
Yeterli "aşk" ile iyi yapıldı.  İngiliz sahnesinin bu yılları,
Thomas Betterton'dan Edmund'a [74] Kean,
en empatik ve motley kontrastlarında yaşam, doğal olarak
sahnenin kendisi konsantre olduğu ve yapay olarak orantısı
sıradan yaşamın karakterini ve koşullarını yoğunlaştırır.  Uzun
"Majesteleri 'hizmetçilerinin hikayesi, bu şekilde ele alınan yaştan
bu kişisel anılara-EVELYN'ler ve
gibi-görünür bir yüzün etkisini ve cazibesini getiren
Sıradan tarihin kuru tenour ve eleştirmenin üzerindeki çalışması
Doğal olarak, ilk etapta, bir kısmının sadece bir toplantısı olur
Buraya çok bolca dağılmış olan çiçekler.

İngiliz aşamasının bir tarihi, kısmen bir geçmişte olmalıdır.
en keyifli konulardan biri-Londra, zamandan beri
Zamanla Dr. Doran'ın sayfalarında olağanüstü bakışlar yakalıyoruz. 1682'den
1695'e kadar, restorasyon gelmemiş gibi, bir tiyatro vardı
Londra'da.  Charles'ın zamanında Shoreditch,
Londra mükemmelliği.-

"Popüler tat sadece sahneye yönelmedi, aynı zamanda
Birçok aktörün yaşadığı ve sonuç olarak
ölü.  Vaftiz Vaftiz Sicili St. Leonard's, Shoreditch,
Referansla seçilmiş gibi görünen Hıristiyan isimleri
Shakespeare'in kahramanları; ve mezarların kaydı ismini taşır
Birçoğu şimdi kalıntıları kilise bahçesinde yatan eski bir Mark aktörü. "

Daha erken ve daha sonra, Thames'in Surrey tarafı favori
Oyun evleri için yer.  Küre oradaydı ve ayı bahçesi,
Bay Lowe'nin Lüks Yeni Basımında keyifli Woodcuts tarafından temsil edildi.
Bu yeni baskı için, işin orijinal değerlerine katkıda bulunur
Bol illüstrasyonların önemli bir cazibesi, konuda birinci sınıf ve
infaz ve üç çeşit-aktörlerin ve
tiyatro tarihi ile bağlantılı diğer şahsiyetler; bir dizi
Narin, pitoresk, son derece ayrıntılı tiyatro odun çizgileri
Topografya, esas olarak küçük tiyatrolar; Ve kuyruk parçaları yoluyla
Bölümlere, bir canlılığın ve gerçekliğin ikinci bir orman dizisi
bilgi, çok sınırlı pusula içinde,
Callot ve Alman [76] "Küçük Üstatlar", Garrick ve
En sevdikleri sahnelerde diğer ünlü aktörler.

Örneğin, Bear Garden ve Swan Tiyatrosu'nun vinyetlerinde,
Sanatçı dakika tabağını harika bir hava atmayı başardı
çok hassas olsa da, çok hassas olan bir ışık
tiyatro.  Nehir ve onun küçük zanaat, küçük evleri
Mahalle, bir ya da iki bahçe düştü, nefis bir şekilde söyle
genel etki içinde.  Cruikshank'ın sıralamasına layık
Jack Sheppard ve Londra Kulesi'nin resimleri,
Yine de Johnson yüzyılından önceki küçük eski dumansız Londra
Dr. Doran'ın tanık olduğu gibi, sislerin ne olabileceğini biliyordu.  Daha sonra
Cripplegate yakınında Fortune Tiyatrosu var ve en büyüleyici
Hepsi, iki manzara-sokak ve nehir cepheleri-Duke's Tiyatrosu, Dorset
Fleet Street'te, Wren tarafından tasarlanan, tarafından dekore edilmiş
Gibbons-çok rafine edilmiş bir çalışması gibi
Palladio, minik, belki de Vicenza'dan daha hassas bir şekilde çalışıyor,
Thames tarafında zaten kalabalık şehir.

[77] Aktörlerin ve diğer tiyatro ünlülerinin portreleri
Elizabeth'ten, melodramatik kostümlerden ve yüzlerinden
Shakespeare'in çağdaşları, geleneksel kostümlere, rotund
Georges yaşının ifadesi, yaratıcı bir gücün maskesi
Taklit muhtemelen Shakespeare'in gününde bilinmiyor. Edward Burbage,
Shakespeare'in kendi portresi gibi, düşünmeye çalışıyoruz, bir önemsiz
STOLID.  Field-Nathaniel Field, Fatal Dowry'nin yazarı ve
itibar aktörü-tekil kostümünde ve
Belki de tam olarak güven verici olmayan incelik, orijinali için geçebilir
Günahtaki İtalyan veya İtalyancuked volupulars
Shakespeare'in yaşı.  Birçok çarpıcı, iyice karışık
dramatik fizyognomiler, bunlardan bazılarının
Portreler, oyuncuların gücünü açıklamak için neredeyse hiç yardımcı olmaz
kime aitlerdi.  Belki de doğal olarak beklediğimiz şey budur;
Dramatik sanat olarak orantılı olarak, birçok kişi
Erkeklerin sempatisine çok ince ve dolaylı kanallar
oynamak.  Edward Alleyn, portreden [78] soylu
Dulwich'teki vakıf, güzel bir Holbein gibi, figürler, Blent Strength
ve incelik, bir güler yüzlü veya belki de neşeli ruh olarak,
Duygu,-Prynne (sanırım, bu şirkette,
bayramda kafatası) biraz melankolik genç bir adam varsa;
Garrick ve karısı oynarken, Zoffany'den sonra bir çift sun
Sadece çok güzel gençlerin.  Öte yandan, kuyruk parçaları,
esas olarak Garrick'e adanmış, ne harika bir doğal çeşitlilik
Garrick'in ruhunda vardı ve karşılaştırmalı çalışmaya değer. Yine fark edilir, tüm plaka portreleri arasında, iyice
John'un tekil ince başları olan Steele'nin güven verici karşısında,
Charles ve Fanny Kemble, kesinlikle sade, sıkışmış
William Davenant'ın Karşılaştırılması Charles Kean'den birini hatırlatıyor ve
ruhu geldiğinde, onun gibi,
Konuşan gözler bizi yasalarında bile garanti ettiği gibi güç ve cazibe.

Rönesans, Roma döneminin eski aptal önyargısını miras aldı,
Ne zaman, oyun yazarları samimi arkadaşlar olmasına rağmen
İmparatorlar, aktörlerin rezil olduğu düşünülüyordu. [79] Yine de, genel olarak,
Aktörler İngiltere'de Moliere
favori bir köpekten daha az törenle gömüldü.  Çok farklıydı
1730'da ölen seçkin Bayan Oldfield'ın tedavisi:-

"Zavallı 'Narcissa' ölümden sonra (diyor Walpole) bir Hollanda'ya katıldı
Nightdress, Tucker ve Brunswick Dantelinin Çift fırfırları ile
İkinci materyal de bir başlık ve bir çift yeni çocuk giydi
eldivenler.  Bu elbisede ölen oyuncu gibi onur aldı
Aktris daha önce hiç alamadı ve o zamandan beri almadı.  Bayan
Kudüs odasında eyalette yatıyordu.  Gerçekten bir kraliçe olsaydı
Halk gösteriye daha hevesle olamazdı; ve sonra
Eyalette yalan söyleme,
birçok kraliçenin objezlerinde gözlemlendi. Marşlar vardı ve
dualar ve bir vaaz; ve görevlendiren Dr. Parker, ne zaman
Her şey bitmişti, birkaç özel arkadaşa ve bazı eşitliklerle,
Bana öyle göründüğü gibi, onu çok isteyerek gömdü ve çok fazla
memnuniyet.'"

Yine de İngiltere'de bile oyuncuların güçlü koruyuculara ihtiyacı vardı.
"Zekâ," dedi Chesterfield, haksız bir lisans eylemine karşı çıkıyor, "
Lordlar! sahip olanların mülküdür ve çok sık tek
bağımlı olmaları gereken mülk. "Gerçekten de, diğer hediyelerle
Bu iyi bir şirket yapan, büyük ölçüde tiyatro yetenekleriyle gitti
genellikle yetenekli kişilerin yararına çok az.  Tiyatro Topluluğu,
tiyatrodan ziyade, onları gördüğümüz gibi aktörlerin hayatını yaptı
Bu hacimler, birçok durumda çok trajik, hatta alçakgönüllü trajik.

Sahne yaşamında sefalet ve delilik bolsa,
neşe, her zaman en azından neşeli bir yüz. Dr. Doran'ın kitabı
Beklendiği gibi, takdire şayan doğaçlama ve benzerleri ile bol miktarda;
Kişi onlardan büyük bir posy toplayabilir. Foote, bir süpürme görmek
Blood-at, "Shakespeare'de Warburton gidiyor!"  O zaman
Rockingham kabinesinin ölüme yorulduğunu duydum ve
Zekâların sonu, bunun uzunluğu olamayacağını söyledi.
Yorgun olan yolculuk. Yine, Lord Carmarthen, bir partide,
Mendilinin cebinden asıldığını söyledi, Foote değiştirildi
[81] "Teşekkür ederim, efendim; şirketi daha iyi biliyorsunuz
I. "Bir asır önce Jevon, büyük alma alışkanlığındaydı
yazarlar ve izleyici ile özgürlükler.  Yarı delirdi ve
Çin'in Prensi Lycurgus olarak "düşmesi için kendinden geçmiş
Kılıcı, "sahneye düz bir şekilde yerleştirdi ve üzerine düştü,
"Öldü", oyunculuk kopyasının yönüne göre.  Yeterince ilginç
Ama kesinlikle kimsenin zekâsının hiçbir örneği,
Vanbrugh oyununun Fransızca çevirisi-Blenheim'ın mimarı değil
sadece, ama birçok şekilde başarılı oldu-Odeon'da ortaya çıktı,
1862, tüm uygun tecavüzlerle, Voltaire'in ölümünden sonra bir çalışması olarak
yakın zamanda keşfedildi.  Voltairean wit vas "keyifli
Bu geçen yüzyılda olduğu gibi. "

Shakespeare'in sahnesinde Dr. Doran'ın yüzlerce meraklı şeyi var
Not:-Örneğin, üçüncüsü Richard,
Sahneye sahip olmak, "ilk pratik olarak yararlı olan ilk
patron. "Kraliçe Elizabeth'i zor bir zamanda yanlış yönlendirme dolu görüyoruz
Richard'ın popülaritesinde ikincisi:-"
Kral Richard [82] saniye. "" Donlar kraliçeye fısıldar
Oyun, konularına nasıl öldürüleceğini öğretmek için harika bir planın bir parçası
Krallar. "Charles Shakespeare'in belki de bilinmemektedir.
William'ın kardeşi, restorasyona kadar hayatta kaldı.

Oldys diyor ki, o zaman sahnenin restorasyonunun bir önerisi:-

"Aktörler her küçük duruma açgözlü bir şekilde meraklıydılar,
daha özellikle Shakespeare'in kardeşinin dramatik karakterinde
onunla ilişki kurabilirdi.  Ama öyle görünüyor ki, yıllar içinde çok sıkı ve
Muhtemelen hafızası sakatlıklarla o kadar zayıfladı ki, onlara verebilir
Ama sorgulamalarına çok az ışık; Ve tüm bunlar olabilir
O istasyondaki kardeşi Will'in ondan hatırlanması zayıftı,
genel ve neredeyse bir zamanlar onu hareket ettirdiğini gördüğü fikirlerini kaybetti
Kendi komedilerinden birinde bir parçası, burada bir
Yıpranmış yaşlı adam, uzun bir sakal giydi ve çok zayıf görünüyordu ve
sarkmak ve yürüyemiyor, desteklenmeye zorlandı ve
başka bir kişi tarafından bir masaya taşındı, bazıları arasında oturduğu
Yemek yiyen şirket ve biri bir şarkı söyledi. "

[83] Bu açıklama, istediğiniz gibi eski Adam için geçerlidir.  Çoğu
Shakespeare'in itibarının zaman zaman bir
kendini korumak için mücadele edin.  James Howard, Pepys Günü'nde--

"Hayır olmadığına inanmaktan etkilenen fraksiyona aitti
Shakespeare için Popüler Aşk, Düzenli Olduğunu Yapmak İçin
Romeo ve Juliet sahne için, çifte bir denouement-biri ciddi,
diğeri komik.  Kalbin taşıyamayacak kadar hassas olsaydı
Sevgi dolu çiftin ölümleri, sadece başarılı olmanız gerekiyordu
öğleden sonra onları evli görmek için ve iyi güvenilir bir yolda yer almak
Yurtiçi Felicity. "

1678'de Rymer ileri sürdü (
Zamanının oyuncusu?) Shakespeare'in Brutus ve Cassius'u tasvir ettiği
"Jack Puddins" olarak.

Burada, başka birçok ayrıntıda olduğu gibi, elbette,
Mimik'te gerçek hayatta olduğu gibi kendi ve geçmiş zamanlarımız arasındaki fark. İçin
Prynne, sahnenin büyük dehşetlerinden biri,
Henrietta Maria tarafından Fransa'dan aktrisler, gençlerin yerini almak için
[84] Dr. Doran'ın bazı ilginç bildirimleri olan erkek aktörler.  DSÖ
Profesyonel bir aktris olmadığı için sahneyi ilk kez trod oldu
Bilinen, ama parçası Desdemona idi.  Ve yine de bundan sonra ...

"Edward Kynaston öldü (1712'de).
Paul, Covent Garden.  Gününün en büyük aktörü değilse,
Kynaston, 'erkek aktrislerin' en büyüğü idi.  Çok yüce
İtibar 'Bu' diyor Downes, 'o zamandan beri tartışılabilir
mantıklı, onu başaran herhangi bir kadın bu kadar mantıklı bir şekilde dokundu
izleyici o gibi. '"

II. Charles'ın zamanında, giriş fiyatını iade etmek bir gelenekti
İlk eylemin kapanmasından önce tiyatrodan ayrılan herkese.
Sonuç olarak, birçok perişan kişi içeri girmeye zorlamayacaktı
ödemeden, ötesinde kalmayı düşünmedikleri iddiasında
Zaman sınırlı.  Bu nedenle büyük rahatsızlık için çok gürültülü çekişme
kraliyet ailesi bile.  Kavgacılık, zamanın içme alışkanlıkları
daha rahatsız edici.  1682'nin bir Nisan akşamı geçti kızgın bir kelime
Sir Edward Dering'in oğlu ve sıcakkanlı bir genç arasında [85]
Welshman, suçlama ve kılıç çizimine yol açtı. İki genç arkadaş
Çukurda dirsek odası bulunmamak, sahneye çıkmış ve savaştı
orada, seyircinin daha büyük rahatlığına ve daha heyecanlı
Savaşçıların öfkesi. Halkın karışması
Oyuncular, kibirli Fransız oyuncuyu bu kadar rahatsız eden bir uygulamaydı,
Baron, bu, seyirciye saçmalıkları önermek için
Bütün bir eylem için onlara sırtını çevirin ve izleyiciye oynayın
sahne. Bazen gürültü o kadar yüksekti ki bir aktörün sesi
nadiren duyulamaz.  Encore kelimesi yaklaşık 1710 idi
Haymarket'teki operasyonel performanslarda tanıtıldı ve çok fazla
açık İngilizler tarafından itiraz edildi.  Aynı zamanda bazılarının gelenekiydi
Altra Volta Cry için bir şarkının tekrarlanmasını istedi!  Altra Volta!

Dolaylı olarak bile sahnenin tarihi hayatı gösterir ve sağlar
Tarihsel karakterlerde beklenmedik birçok ışık.  Oliver Cromwell,
Sahneyi hor görmesine rağmen, gülmek için küçümseyebilir ve ile,
Aktörlerden daha az haysiyete sahip adamlar.  Boyfon tamamen sınır dışı edilmedi
[86] Aksi takdirde mezar mahkemesinden.  Oxford ve Drury Lane'in kendisi
Hereford ile Nell Gwynne'yi doğurmanın haysiyetine itiraz edin,
Ortalama bir ev hala bu annenin ilk evi olarak belirtiliyor.
Büyük torunu komşu işgal edecek olan Dukes hattı
Kırk yıl boyunca Hereford Piskoposu olarak saray. Mezarında St.
Martin-in-the-the-the-the-the-başpiskopos Tenison vaaz vaaz etti.  Ne zaman
Bu daha sonra onu yeniden ortaya çıkarmanın zemini haline getirildi.
Kraliçe Mary, iyi doktorun şüphesiz dedi ki
Hiçbir şey yetkilendirilmiş gerçekler.

Walpole, "Yayın komedisini kim mükemmel bir şekilde hareket ettirmeli" diye soruyor.
moda, bu anlamı var mı? "Ve gerçekte on yedinci yüzyıl verdi
Sahneye birçok bayan, Bayan Barry onların en ünlüsü.
Birçok seçkin aktör gibi,
Bir oyunda tek bir ifade verin.  Dr. Doran biraz merak ediyor
Daha sonraki aktörlerden örnekler.  "Kederli konularım ne demek?" dile getirilmiş
Kraliçe Elizabeth'in karakterinde, onun tarafından böyle yatırıldı
Onay mırıltılarını çağırmak için empatik lütuf ve haysiyet [87]
alkış fırtınalarına şişti.  Asil başı burada
muhteşem bir vizyoner adamın başı gibi Kneller'den sonra kazınmış.

Geçmişin en büyük aktörlerini gerçekten umursayız?
onlardan önce mi?  Onları aksanımızdan çok farklı bulmalı mıyız
düşünce, his, konuşma, bin dakikalık özelliklerde
Üçünün de özü?  Dr. Doran'ın uzun ve ilginç
Garrick'in zaferlerinin kayıtları ve diğer daha az tanıdık, ancak
günleri çok daha az şaşırtıcı, oyuncular,
şüphe.  Garrick'in kendisi, bazen olduğu gibi
Çok fıkra ve diğer konuşma konusu, burada başka yerlerde olduğu gibi,
Çok farklı bir figür yok.  Biri ağaçlar için tahtayı neredeyse görmez.
Öte yandan, Betterton'un hesabı, "belki de en büyüğü
İngiliz aktörler, "nefis taze. O samimi arkadaşı
Dryden, Tilllatson, Papa, aktör portresinin bir kopyasını uygulayan
Hala mevcut olan Kneller, arkadaşlıklarına layıktı; onun
Kariyer, sahne yaşamındaki en iyi unsurları ortaya çıkarır.  Bunlardaki sahne
Ciltler gerçekten sadece bir yaşam aynası olarak değil [88] değil, aynı zamanda
Fortunes'da yaşamın en üst yoğunluğunun bir örneği olarak ve
oyuncuların karakterleri.  İnişler ve çıkışlar, cömertlik, karanlık kaderler,
en hassas iyilik, hiçbir yerde daha belirgin değildi.
Erkeklerin kamu taklidine adanmışların özel varlığı ve
kadınlar.  Sahne ile temas, neredeyse tarihi boyunca,
kendisi bir tür mihenk taşı olarak, tuhaflığı ortaya çıkarmak için
Gerçek dünyanın tiyatro hileleri ve kontrastları.

27 Haziran 1888




VI.  Wordsworth


William Wordsworth'un tam şiirsel eserleri.  Bir
Giriş John Morley.  Macmillans.

Münzevi.  William Wordsworth tarafından.  Macmillans.

Wordsworth seçimleri.  William Knight ve diğer üyeler tarafından
Wordsworth Derneği.  Önsöz ve notlarla.  Kegan Paul.

[91] Profesör Knight'ın
William Wordsworth'tan dikkatli ve özenle açıklanmış seçimler,
Messrs. Macmillan'ın şairin eserlerinin toplanan baskısı
şimdi ilk kez yayınlanan münzevi ilk kitabı ve
Bay John Morley'in mükemmel tanıtım denemesi, hoş bir kanıt oluşturuyor
İngiliz şairlerin en felsefi [92] çalışmasının
aramızda artıyor.  Elbette hiçbir şey daha iyi olamazdı, neredeyse hiçbir şey
karşı koymak için Wordsworth'un dikkatli bir şekilde okunmasından daha doğrudan takılmış
hem düşünce ile ilgili olarak yoğun neslimizin hataları ve suçları
ve tadı ve muazzam genişlemenin ortasında insanları hatırlatmak için
şimdiki zaman, hayattaki maddi ve mekanik olan her şeyden
temel değeri, kalıcı amaçlar, yaşamın kendisi.  Toplanan
Sürüm Şiirler, olabildiğince tarihlerle basılmıştır.
kompozisyonlarının sırasına göre-bir düzenleme
Wordsworth'un öğrencisi için tartışılmaz önerilere sahip
dahi; eskisini büyük bir şekilde dağıtmanın eski yöntemi
Konu gruplarının şiirseline ışık tutarak değeri vardı
güdüler ve daha çok kendisinden geliyor.

Tanıtım makalesinde Bay Morley,
Wordsworth'un dikkat çekici kişisel mutluluğunun durumu
Şiirsel yaratılışının fizyognomisi ile çok ilgisi vardı-sakin,
Karşı konulmaz, refah-neredeyse karakterde mistik ve yine de şüphesiz
[93] Fiziksel koşullarla bağlantılı.  Uzun zaman önce de Quincey bunu kaydetti
Wordsworth'un edebi kariyerinde güçlü bir belirleyici gerçek olarak,
aynı zamanda, dikkat çekici iyi şanslarına da işaret etmek
hayatın maddi tarafı.  Şairin kendi kusursuz mizaçı, onun cezası
Zihin dağ atmosferi (bunu ifade etmek için), hiç şüphe yoktu
bununla ilgili anlaşma.  Ne iyi bir servet mağazası, ne iyi
Mutluluğa katkı, bu terimin en iyi anlamında,
gerçekten neşeli, minnettar, fiziksel bir mizaçla ilgileniyor;
Özellikle, bir şair durumunda-büyük bir şair-elbette, elbette,
Büyük bir şairin uygun denemeleriyle yüzleşmek zorunda.

Coleridge ve günümüzün başında diğer İngiliz eleştirmenler
Yüzyılın psikolojik bir ayrım hakkında söyleyecek çok şey vardı
Fantezi ve
hayal gücü.  Biraz belirsiz metafizikten çıkarılmış
teori, bu ayrım kendini kesinlikle hayati olana indirdi,
tüm gerçek eleştirilerin az ya da çok doğrudan yapması gereken
[94] şairin anlayışında düşük ve daha yüksek yoğunluk derecesi
öznesi ve onun işine odaklanması.  Oldu
Wordsworth, bu ayrımın çoğunu temel olarak kabul ederek
Son sınıflandırma için (dediğimiz gibi terk edilmiş, yeni
baskı) şiirsel yazılarının. Ve hiçbir yerde ayrım daha çok
Wordsworth'un kendi çalışmalarından daha gerçekleştirilebilir.  Çünkü ne olabilir
Matthew Arnold da dahil olmak üzere profilli Wordsworthian'lara denilen bir
Ona geriye kalan her şeyde değer-yazdığı her şeyi okuyabilir, "
'Şükran Günü Ode'-her şey, sanırım, 'Vaudracour ve
Julia, '"-yine de yapılanlar gibi seçimlerin kararlılığı
Arnold tarafından kendisi ve şimdi Profesör Knight tarafından
Şiirsel çalışmasında bariz seviye farkı.

Alt ve onun düşük ve
daha yüksek ruh halleri ve içlerinde üretilen şiirsel çalışma
şiirinin hemen yüzeyinin altına bakmak için okuyucu,
Wordsworth'un incelenmesi, bunların eğitimi için mükemmel bir egzersiz
hem düşünce hem de hayal gücüne katılan zihinsel güçler.  BT
doğru anında onunla düşenlerde [95]
manevi gelişim, çizgiler arasında okuma alışkanlığı, bir inanç
Zihnin konsantrasyonunun ve toplanmasının sağ üzerindeki etkisi
Şiirin takdir edilmesi, gerçekten değerli olanın beklentisi
Şiirsel sıraya sahip olmak, kendi adına kesin bir
Akıldan daha az değil, öfkenin disiplini. Wordsworth
onlara verecek çok şey olduğu güvencesiyle buluşuyor ve
Çok tuhaf bir tür, eğer belirli bir zor yol izleyeceklerse ve
Bazı özel zihinsel aydınlatmanın sırrına sahip gibi görünüyor.  İle
Bu şekilde takip etmek,
Sanat, konuşma, duygu, davranışta, erkek ve yaşamda ayırt edin
Genel olarak, sadece olandan gerçek, animasyonlu ve etkileyici olan nedir
Geleneksel ve türev ve dolayısıyla ifade edici.

Dışa dönük şeylerin ifadesinin çok samimi bir duygusu
Daha önce, daha az gelişmiş olanlar, dinler, nüfuz eder
Bilinç hafifçe geçti, genel olarak önemli bir unsurdur
Modern şiirimizin öfkesi.  Edebiyat tarihinin eleştirmenleri yine
[96] ve yine buna dikkat çekti; ortaya çıkaran bir özelliktir
Kendisi birçok farklı biçimde, ancak en güçlü ve en sempatik
modern literatürde en güçlü ve en ciddi olan şeyde; öyle
Fransız romantikçisi kadar Wordsworth'un aksine yazarlar tarafından örneklendirildi
şairler.  İnsan zihni tarihinde meraklı bir bölüm olarak,
Büyüme Rousseau ve St. Pierre'den Chateaubriand'a kadar izlenebilir,
Chateaubriand'dan Victor Hugo'ya; Hiç şüphe yok
büyük ölçüde meşgul olan panteist teorilerle ilişki
birçok modern felsefe okumasında insanların zihinleri; o kadar çok yapar
Modern ve daha önceki peyzaj sanatı arasındaki fark
Bizans mozaiğinin kabaca özetlenmiş maskeleri ve bir portre arasında
Reynolds veya Romney tarafından.  Bu yeni manzara şiirini algılar
Wordsworth, temel ve merkezi sergidir; O daha
sadece diğer şairlerden daha gelişmesiyle işgal etti.
Wordsworth'un kendi karakteri, daha önce gözlemlediğimiz gibi, hakim oldu
belirli bir memnuniyetle, bir tür doğal dini yerleşim, değil
Genellikle birlik içinde şiirsel bir duyarlılıkla bulunur [97] onun gibi aktif;
Ve bu nazik refah duygusu sessizliğe elverişliydi,
cansız veya kusurlu bir şekilde canlandırılan dünyanın alışılmış gözlemi.
Seksen sakin yılın hayatı neredeyse çoğu olmadan,
İnsanlar, olayları sayıyor.  Aktif dünyadan uçuşu,
Bu yeni yayınlanan The Becluse şiirinde bu şekilde kutlandı; onun
Grasmere Vale'e uçuş, bazı dindar gençlerinki gibi
Chartreuse, varlığının en belirgin olayıdır.  Onun hayatı
Değişiklikler neredeyse tamamen içe doğru olanlardır; Geniş'e düşer
dayanılmaz, belki de biraz monoton alanlar; Biyografileri var
Anlatmak için çok az.  Gerçekten en çok benzediği, farklı olarak farklı
Güz -Beyazlar görünebilir, bu erken ortaçağ dini kariyeridir
Sanatçılar, tam olarak ruhları cennetle sürüldüğü için
Vizyonlar, elli veya altmış yılını sakin, sistematik olarak geçti
Sanayi, görünüşte onun ötesinde hiçbir düşüncesi yok.  Bu sakin yaşam
Wordsworth'ta, olağanüstü bir dereceye kadar, doğuştan gelen bir
Doğal manzaralara ve seslere duyarlılık-çiçek ve gölgesi
Taş, guguklu ve yankısı.  [98] "çözüm ve
Bağımsızlık "bu tür kayıtların bir deposudur;
Güzel görüntüler Keats'in "Saint Agnes 'Eve" ile karşılaştırılabilir.  İle
Büyük pastoral şiirlerinden birini ilk kez oku bir gün gibi
yeni bir ülkede harcandı; Hafıza bir süre kalabalık
kesin ve canlı olaylar:-

  Esintiyle sallanan esnek Harebell,
  Bazı gri kayalarda:
  Tek koyun ve bir patlamış ağaç,
  Ve o eski taş duvardan kasvetli müzik:-
  Meadows ve alt zeminde,
  Ortak bir şafağın tüm tatlılığıydı:-
  Ve bütün gün bu yeşil mısır kulaklarında hışırtıyor!

Görünürden özette olduğu gibi, aynı anda net ve narin
Görüntüler, hala seslerin dikkat çekmesinde daha ince titiz; O
asil sesin insanın karşısına kalıplanması gibi kayıtlar
asil türler ve bir şey gerçekten görünür bir şekilde "küfür" veya
renk. Aynı şekilde farkına varma ve aktarma gücü var.
okuyucusu soyut ve temel izlenimlerinin bilinci,
sessizlik, karanlık, mutlak hareketsizlik veya yine bütün
belirli bir yerin karmaşık duyguları, soyut ifadesi
Uzun [99] beyaz yolda ıssızlık, belirli bir barışın
Tepelerin katlanması.

Çoğu şiirde olan doğal nesnelerde bir yaşam duygusu
Retorik eser, o zaman Wordsworth'ta ne olduğunu iddia ediyordu
Onun için neredeyse gerçek gerçek.  Ona her doğal nesne görünüyordu
gerçekten yetenekli olmak için ahlaki veya manevi yaşamdan bir şeye sahip olmak
İnsan ile arkadaşlık, güzel samimiyetlerle dolu.  Bir yayılma, bir
Özel ruh, sadece hareketli yapraklara veya suya ait değildi, ama
Biraz perspektif değişikliği ile aniden ortaya çıkan uzak zirveye,
Tepelerin daha yakın ufkunun üstünde, ışığın geçiş alanına
ovanın karşısında, likenli druidik taşa bile, belirli bir
İnsanların ruh halleri ile tuhaf dostluk.  Bir çeşit uyandırdığını "
Düşünce "" Shelley'nin bu unsurun sadece tahmini
Wordsworth'un şiiri.

Doğa yoluyla, tutkunun benzetmesi ile bu şekilde kaplandı
ve şairin insan yaşamının gösterisine yaklaştığını düşündü.  İçin
Gerçekten de, insan hayatı, ilk olarak, sadece bir ektir,
ve tesadüfi bir lütuf olduğu için, bu etkileyici manzara üzerine.

[100] Erkek ve kadınları düşündüğünde,
bu etkili doğalın varlığı ve etkisi altında
nesneler ve birçok dernek tarafından bunlarla bağlantılıdır.  Bu tür etkiler var
Bazen kendilerine konu olanları küçümsüyor gibiydi
en azından sempatilerinin aralığını daraltması muhtemeldir. İle
Wordsworth, aksine, doğrudan insanı onurlandırıyorlardı
doğa, onu sakinleştirme eğiliminde.  Fiziksel doğayı yükseltir
insan düşüncesinin seviyesi, böylece mistik bir güç ve
ifade; İnsanı doğa seviyesine bastırır, ancak ona verir
bunun için belirli bir genişlik, genişlik ve ciddiyet.

Dini duygu, doğal sevgi ve haklarını kutlamak
insan kalbi, her şeyden önce bu zavallı özen ve haykırış için huşu
Relic ibadetin olduğu insan kili, yolsuzluk, her zaman
Yerleşimlerle ilgili çok şey, kendilerini bağlayan düşüncelerle
kesin sahneler ve yerler için.  Ve bunun için her yerde doğru olan şey
Bu tenha vadilerde en gerçek, bir nesil birbiri ardına
Aynı hareket yeri korur; ve [101] Bu taraftaydı
Wordsworth dini en güçlü şekilde yakaladı.  Yapacak çok şey var
Yerel kutsallıkların tanınmasıyla,
büyük bir yeryüzündeki çok ağaç ve taş
Hayat Olayları, Alçak Duvarlara, Yeşil Höyüklere Kadar
Yarı eğilimli epitaph'lar, kehanet sesleriyle dolu görünüyordu, hatta
Dales halkının dini ortaya çıktı ama başka bir bağlantı olarak
onlar ve doğal dünyanın ciddi görüntüleri arasında.  Ve,
Yine, bu da onları sakinleştirerek,
geleneksel, dar lokalize gözlemler.  "Mezar karaciğerler"
bu açıdan, görkemli bir konuşma ve bir şey gibi görünüyordu
En yüksek nezaketin altında yatan görgü kurallarının bu doğal haysiyeti.

Ve insanı doğanın bir parçası olarak görmek, yükseltilmiş ve ciddileşmiş
günlük hayatı ve meslekleri onu getirirken
Kalıcı doğal nesnelerle arkadaşlık, takdir edebildi
alçakta tutku.  İnsanları mütevazi yaşamdan tasvir etmeyi seçiyor,
Çünkü, doğaya diğerlerinden daha yakın olmak, onlar genel olarak daha fazla
ateşli, kesinlikle [102] ifadelerinde daha doğrudan
diğer erkeklerden daha tutku; Bu doğrudan tutku ifadesi için
alçakgönüllü sözlerine değer verdiğini. Yüceltimde dedi ki
Kırsal yaşamın, bu samimiyet için dolaylı olarak yalvarıyordu,
Kendi içe doğru sunumlarına mükemmel bir sadakat, kesin
İçindeki resmin özellikleri, herhangi bir derin şiirin olduğu
imkansız.  Tamlıkları için değil, ateşli olmaları için
samimiyet, ortak yaşamdan olayları ve durumları seçtiği için,
"Erkekler tarafından gerçekten kullanılan bir dil seçimiyle ilgili."  O sürekli
dilini erkeklerin gerçek diline yaklaştırmaya çalışır;
Ama bu, erkeklerin gerçek diline, onların ölü seviyesinde değil
Sıradan ilişki, ancak belirli belirli duyum anlarında,
Bu dil duygularla kazanıldığında ve yenildiğinde.  Var
Kırsal yaşamı için kırsal yaşamı seçen şairler
Tutkusuz Durma; Ve Wordsworth'un kendisinin uzadığı zamanlar var
En yüksek amacı olarak sadece sakin ve tutkulu şeylerin
şiirsel kültür.  Ama o kadar tutkusuz sakin değildi ki
[103] pastoral yaşamın sahnelerini tercih etti; ve meditatif şair,
Kendini dış dünyanın ajitasyonlarından korumak,
gerçeklik sadece büyük duygular sergisi için sahneyi temizlemek,
Ve en çok değer verdiği şey, neredeyse temel ifadesidir
temel duygular.

Wordsworth'un ilk baskısına yönelik prefatory reklamında
Prelude, 1850'de yayınlanan, bu işin amaçlandığı belirtiliyor
münzevi ile tanışın: ve münzevi tamamlanmışsa,
üç bölümden oluşurdu.  İkinci bölüm gezi.
Üçüncü kısım sadece planlandı; Ama ilk bölümün ilk kitabı
Wordsworth tarafından el yazması kaldı-el yazması olsa da, söyleniyor,
Yazıcılar için büyük bir ileriye dönük durumda.  Bu kitap, şimdi
ilk kez extenso'da basılmıştır (ondan çok asil bir pasaj
Gezinin o düzyazı reklamında yer bulunan yer)
Wordsworth'un şiirsel eserlerinin bu son baskısının yeniliği.  Oldu
Şairin İngiliz Edebiyatı'na büyük mirasına eklenmeye değer.
İşinin gerçek öğrencisi, kendisi için ne formüle edilmiş
Wordsworth'un önde gelen özellikleri [104]
dahi, sanıyor, sanıyor, onları test etmek için canlı bir ilgi duyacak
Orada sunulan birçok ve çeşitli çarpıcı pasajlarla
ilk kez.

17 Şubat 1889




Vii.  MR. Gosse'nin Şiirleri


Viol ve flüt üzerinde.  Edmund Gosse tarafından.

[107] Belki de edebiyat yaşı yok, kesinlikle edebiyat yaşı yok
İngiltere, mükemmel ikincil şiirde bizimki kadar zengindi; Ve o
mimarimizde olduğu gibi şiirimizle (bir ölçülerde) kısıtlanmış
Durumun doğası gereği taklit edici.  Bizim neslimiz, oldukça
Makul bir şekilde, mimari kreasyonlarıyla gurur duymaz; itiraf ediyor
Çok fazla şey bildiğini-bükülüyor, ama yapamıyor. Ve yine de isim verebiliriz
Londra'daki bazı modern kiliseler, örneğin, gelecek nesiller
Pekala, şaşkın.
Gerçekten on dokuzuncu yüzyılın eserleri mi?  Onlar değillerdi
Gotik sanatın kendiliğinden olduğu çağın en acımasız kreasyonları?  İçinde
Gerçek, uzun, büyük olan işçilerin örnekleri vardı.
[108] Geçmişin el işçiliğinin adanmış çalışması, bir şeyi yaptı
daha iyi, daha iyi aydınlanmış bir bilinçle, dolu
Bu erken işçilerin sadece tahmin ettiğine dair zeka.  Ve
Böyle bir şey en iyi ikincil şiirimiz için geçerlidir.  BT
en az bu doğrudur-en azından övgüde söylenebilir
Bay Edmund Gosse'nin şiirsel çalışması.

Tabii ki sanatlar arasında tam bir paralel olamaz
Mimarlık ve Şiirsel Kompozisyon: Ama kesinlikle bizim şiirimizde
Gün de, bazı durumlarda güçlü bir girişim olmasına rağmen
ve orijinal, büyük bir burs var, büyük bir karşılaştırmalı
daha önceki işçilerin şiirsel yöntemleriyle tanışmak ve
cazibelerinin ince zekası. Bu güzel burstan
Madde Bay Gosse'den daha doğru bir örnek yoktur. Tezahür
Özellikle çeşitli çalışmalarının eşitliğinde, eşitliğinde
Onun seviyesi-yüksek seviyede-kompozisyon türlerinde,
takip eden üç örnek.

Çok uzak, ilkbaharın sonlarında, "güneyde deniz kenarında", kırlangıçlar
Hala "Beyaz Cezayirler" etrafında kalıyor.  Bay Gosse'nin "Dönüşü
[109] Kırlangıçlar, "Kuzey Kuşlar-Lark ve Pamukçuk-Uzun
onları arıyor:-

  Ve uyuyan kalbinde bir şey uyandı
  Afrika havalarındaki yabancı kuşların
  Ve durakladılar, hizalandılar ve parçalandılar,
  Ve geniş beyaz rüya gibi kare ile buluştu,
  Ve kaldıran üzücü köle kadın
  Çeşmeden geniş dudaklı toprak kupası,
  Dedi, yorgun bir iç çekerek,
  "Yarın kırlangıçlar kuzeye doğru uçacak."

"1870-1871," bir tür palinoddan aşağıdaki stanzaları karşılaştırın.
Fransız-Alman Savaşı ve Parisli Komün Yılları:-

  O acıyı söyleyen adamlar tatlıydı
  Ölüm maskesini görmek için ürperdi
  Sayısız gürleyen ayaklarla fırtına;
  Ani gerçek nefesimizi yakaladı
  Boğazlarımız nabız attı.

  Soluk Yok Saatlerin Şarkıları,
  Yıllarca barışın mantar büyümesi,
  Mown Flowers gibi önümüzde solmuş;
  Bunlarda daha fazla zevk bulamadık
  Mermiler duşlara düştüğünde.

  Cüppeleri kanla kesilmiş erkekler için,
  Muhteşem merdivenleri hayal etmek için ne sevinç,
  İşkence ile boyanmış
  Bu bir Sultan'ın öğlen dualarını yatıştırdı,
  Eski günlerde sert ve kaba?

[110]

  Dudakları beyazlatılmış ve beyaz olan erkekler için,
  Ağrılı yaralar ve susuzluk işkence ile,
  Tuvalde hangi cazibe ışıkla çekildi,
  Ve yüzler yarık ve kartı ile solgun,
  Geçmiş yaşam ve hayatın zevk?

Ve sonra Bay Gosse'nin tamamen tanımlayıcı gücü, onun yeteneği
Natürmort ve manzara, açıkça canlı ve sağlamdır.  Almak
Bir örnek, yüksek kuzey yazının bu açıklaması:-

  Buz-beyaz dağlar etrafımızda kümelendi,
  Ama Arktik yaz ayaklarımızda çiçek açtı;
  Sürünen batakların parfümü bizi buldu,
  Kızılcık akışları tatlıydı.

  Vadi aracılığıyla altımızda bir nehir kurdu,
  Lap-Men'in yattığı bir ada etrafında yarık;
  Yavaş çaba ile durgun suyu sürüklendi
  Dağ kar yağar.

  Kuzey yazında gece vakti yok,
  Ama Golden Shimmer uyku saatlerini dolduruyor,
  Ve gün batımı kaybolmaz, parlak yeni gelene kadar,
  Kırmızı gündoğumu, derinleri vuruyor.

  Ama mavi kar gölgeleri büyüdüğünde yoğunlaştığında
  Altın gökyüzüne karşı zirvelerin karşısında,
  Ve tepelerde geyik düğümleri daha yoğunlaştı,
  Ve ihale çığlıklarını kaldırdı

[111]

  Ve Lap-Men'in konutuna aşağı doğru dolaştı,
  Uzun tatlı günümüzün neredeyse harcandığını biliyorduk
  Ve yavaşça, içimizdeki kalplerimiz şişiyor,
  Evde adımlarımız büküldük.

"Güneş doğmadan önce güneş ışığı!"  Şiirsel kullanım için bir yenilik var
En azından bildiğimiz kadarıyla, iyi bir paragrafı hatırlasak da
Sartor Resartus'ta bunun hakkında.  Bununla birlikte, Chelsea'nin korkunç şiirsel bilge
Ne tarif ettiğini hiç görmemiştim: Tanıdığını kimin değil Bay Gosse
Kuzey toprakları ve kuzey edebiyatı özeldir. Gerçekten var
Bu stanzaları kesin bir kişisel kayıttan seçti
o şirin Arktik topraklarında erken genç gençler, Bay Gosse's
Luebeck'teki güzel şiiri gibi, bir düşünce
ait olduğu başarılı şair grubunun gerektirdiği şey
her şeyden önce, konu, öznenin yeniliğidir.

Gerçekten de eski temaları alır ve onları onlarından daha iyi yönetir
Daha hassas kadansları olan eski ustalar, daha hassas geçişler
Düşünce, daha önceki uygulamalarda uzun süredir devam ederek. Görünüşe göre
şiir tekniğinin tam bir komutuna sahip olmak-
İçinde el becerisi olarak adlandırılabilir; ve [112] 'de ne izler
Şiirsel bursun son başarısı, onun çalışması mükemmel bir dengedir
hem maddeler hem de
biçim.  Çok çeşitli şiirsel okumaların anıları,
Bir metodik müzik o kadar mükemmel ki, bazen notlar neredeyse
basit.  Modern lirin neredeyse tüm armonilerini çalan,
Belki de elbette, bazı hatalar da, "spazmodik"
ve yaştan yaşa, birbirini takip eden değişikliklerde
Tat, mükemmel iyi "niteliklerin" "kusurları" olmuştur.  O
Kesinlikle değil

  Şarkı söyleme gücü olmayan acıklı şarkıcı,

Lale ağacındaki beyaz boğazdan söylediği gibi,

  Yaprakları bitmemiş maymun hatalı şarkısı.

Aslında, büyük bir güzel düşünce ve ifade pusulası,
şiir yaşlı ve yeni, ona bir şekilde dövülebilir bir şekilde yeniden canlandırıldı
edebi sanatın daha fazla ve daha ince erişimine.  Ve mükemmel lütufla
Bir intaglio, gerçekte olduğu gibi, intaglio'nun yapabileceği dakikada olduğu gibi,
Yapı Fakültesi, Şiir Mantığı.  "Yeni Endymion"
Böyle sürekli [113] gücün iyi bir örneği.  Şiirsel bilgin!-Biz
"Şair" in kutsal ismini çok küçük bir sayıya ayırmalı
Humbler ama belki de hala daha nadir unvanı tartışmasız Bay Gosse'ye bağlıdır.
Onun çalışması, akademik şekle enfes modern Latin ayeti gibidir
ki, sağduyulu ve çekingen, samimi, derinden hissedilen bir bilinç geliyor
modern yaşamın, modern dünyanın olduğu gibi.  Şiirine göre
Kritik yaşımızın en iyi entelektüel içgüdüleriyle,
Son zamanlarda on dokuzuncu yüzyılda akıllı bir yazar tarafından
Bir çeşit zarif, nihayet gözden geçirilmiş eleştiri.

Özgünlükte başarısız olduğu için değil; Sadece, Graces, doğuştan kesinlikle,
Ama çok dikkatli bir şekilde eğitilmiş, bir tane daha vurun.  Onun duygusu
Özgünlük, bir düşünce gibi bir taneye gelir; Ve kesinlikle bir
Mesleğinin işareti, bilinçli bir çaba göstermemesidir.
orijinal.  "Beyaz boğaz" ın güzel açılış şiirinde,
kitabı anahtar notu, gerçekten de bu pozisyonu kabul etmek için görünüyor,
nedenleri ve haklı çıkarıyor.  Yine de özgünlük net bir not var
(yani bize öyle geliyor).
kompozisyonlar; ve genellikle, bize verdiği dokunuşlarda
Ruh, yaşam, on dokuzuncu yüzyılın.  Çok daha büyük, biz
şiirlerin cazibesinden daha fazla klasik ilgi gibi düşünün, örneğin
"Dionysos'un övgüsü", bu kadar zarif, bunların cazibesi
tabiri caizse, bir tür dönüşür,
renk değişikliği, klasik formlar ve dernekler-SAY! ile ilgili
Thames tarafı-bir şekilde veya konuda bir vaat eden parçalar
Klasik eğlence, neredeyse farkında değil sizi eve getiriyor.-Hayır! Nihayet,
hayal edilen Yunanistan, rüya gibi, antika Sicilya, ama şimdiki
Hakkımızda dünya, bir an için yanlış yapılabilir olsa da, nefis,
Teocritus'un toprakları, yaşı, Sappho'nun

  Amaranth yok, burada nar yok,
  Ama kalbin Noel gülünü unutabilir mi?
  Bir zamanlar timsahlar ve kardayler çok değerli mi?

Kültürünün sakin, erudit, kalitesi ile oldukça uyumlu bir şekilde,
Diğer şairler gibi, gençliğin çoğunu söylüyor olsa da, çoğu zaman
Tahmin, İfade, mizahların,
gerçekte yaşlılık için daha uygun olduğu düşünceleri:-

  Yaş geldiğinde ve soğuk ellerini bıraktığında
  Benim gözlerinde o kadar hafif, bu kıt farkında

[115]

  Ne kadar sonsuz bir kasvet ağırlığı taşıyorlar,
  Duraklatıyorum, çözülmüyorum ve onun emirlerini bekliyorum.
  Zaman bu uzuvlarımı bantlarla bağladığında,
  Ve mayın kulaklarını susturdu ve tüm saçlarımı gümüş,
  Üzüntü gelmeyebilir, ne de boş bir umutsuzluk
  Ruhumu rahatsız et, sikik bir şekilde kuşattı. Sessiz nehirler olarak sessiz göllere,
  Bir üfürüm kırılmayan sazlık susuyla,
  Rüzgar, geldikleri haşhaşlara dikkat et,
  Öyleyse hayatım ve sakince yanabilir,
  Günün kırılmasında bir lambada durduğu gibi
  Anıt alevinin çirkin kalıntısı.

Ötenazi!-Yine de Bay Gosse, tüm başarılarıyla hala bir
genç adam.  Şiirin sürekliliğine,
Hayattaki şiirsel çıkarlar, aksi takdirde göründüğü gibi inançsız,
Kesinlikle bilinçsiz bir jeton olsa da, bir jeton,
Muse'un kendiliğinden özgünlüğü.  Onun tuhaf bir yazarı için
Felsefi ilkeler, tüm olaylarda, dünyanın kendisi, gerçekte,
geri dönüşü olmayan yaşlı ve hatta çökmekte gibi görünüyor.

Eski, çökmekte, gerçekten de Bay Gosse ile birlikte görünüyordu
Gençliğinin düşüncelerine, korkularına, tesellilerine geri dönme
Yunanistan, İtalya'da:-

[116]

  Ne de gerçekten garip görünüyor
  Happy Creed'i tutmak için
  Çiçek açan ve ölen tüm adil şeyler
  Hem de bilinçli yaşam var.

  O zaman olmama izin ver
  Kuş ve ağaçla canlı,
  Ve bundan daha haughtier amacı yok,
  Mutluluklarında ortak olmak.

İkna olmuş, etkili,-tekrar tekrar Epicurean felsefesinin notları
Neredeyse bilinçsizce dudaklarından düş.  Eldeki şiirle, o
Hiçbir şey hissetmiyor gibi görünüyor.  İçinde olduğu gibi büyük bir inanç
"Doğal iyimserlik" olarak adlandırılan, doğanın güzelliği ve tanrısı,
Yalnız bırakırsa, insan ve canavarla mekanik değişiklikler ve
çiçek.  Bununla birlikte, yöntemi kesinlikle unutkanlık içerir.
bireysel; Ve buna, unutulma olasılığı için de şiir,
Bay olarak çok güler yüzlü ve neşeli bir şairin aksine bizi desteklemeye yardım et
Gosse, bununla destek almaya ihtiyacımız var:-

  Şimdi, dev gibi, uzun boylu genç ploughmenler
  Benim ve gün batımı arasında yavaş ayakta;
  Ruhum, davetsiz bir misafir olarak,
  Onlarla birlikte gidiyor, hangi arzuyu, hangi amaçla merak ediyorum
  Kalplerini ve benimkini ortak alevle karıştırabilir,
  Ya da düşüncesiz, elleri ruhlarına yeterli mi?

[117]

  Bilmiyorum, umursamıyorum, çünkü utanç görmüyorum
  Erkekleri, çiçekleri, ağaçları ve yıldızları aynı tutmak için,
  Kendim, bunlar gibi, genel olarak bir atom.

Bu yarı-başarılı, yarı inişli putlardan birinden, hatırlatan
Frederick Walker'ın "Ploughman" dan biri Mason'un "akşam ilahisi"
Bay Gosse en iyi.  Favori bir neden, ona davrandı
"Çimente Yalan" ında daha da melodik bir şekilde:-

  İyi depolanmış bir zihin için aç değilim
  Sadece hayatımı yaşamak ve bulmak istiyorum
  Kalbim tüm insanlık ile birlikte.

  Hayatım tek nemli yıldız gibi
  Bu ufkun primrose-barında titriyor,-
  Yaşayan her şeyin olduğu bir mikro kozmoz.

  Ve gürültüsüz otlar arasında ölüm
  Geri gelip nefesimi almalı
  Keder olarak yükselmemeliyim;

  Çünkü geçmeliyim ama tüm dünya olurdu
  Arzu ve genç zevk ve neşeyle dolu,
  Ve neden erkekler beni kaybederek üzülmeli?

  Işık uçuyor; Gümüş mavisinde
  Genç ay parlak penceresinden parlıyor:
  Çebdiricilerin hepsi gitti ve ben de gidiyorum.

Eski olduğu kadar modern bir düşünce damarı!  Daha az iç karartıcı değil,
Elbette, aşırı derecede-meditatif [118], duyarlı, gergin, modern
yaş, gerçekten de güler yüzlü gençlik olan antik çağdan ziyade
dünya, ama, dokunma becerisiyle tatlı bir şekilde uyum sağladı,
Bay Gosse'nin bize yaşam deneyimi hakkında anlatması gereken şey.  Yoksa mı
Sonuçta, onu bir kez daha alıntı yapmak için, sürekli tekrarlananların ötesinde
Pagan yanlışları, bu soluk pagan tesisleri, neslimiz
Yine de yeterince ifade edemez ...

  Tutku ve Stres
  Çok hassas ve olmak için çok üzücü düşünceler
  Bildiği herhangi bir melodide kaplanmış mı?

29 Ekim 1890




VIII. Ferdinand Fabre


[Norine]: CeVennes'in bir pisti


[121] Zola'nın şüphesiz gücünün çoğuyla, bir Fransız romancı,
her zaman o yüksek tip Katolikliğin yararına yazar ki
Fransa'nın uzak illerinde hala bu yüksek türden hüküm sürüyor
Fransız din adamlarının idealini asil koruduğu ahlak,
Daha ciddi İngilizce okuyucu sınıfına tavsiye etmeye değer.
Köylüleri gerçek olan Francois Millet'in armağanı
Rahipler, azizleri tasvir edebilen yaşlı dini ressamlardan
Kafalar çok tatlı ve sadece insan proteinleri gerçekten çok gerçek görünüyor
M. Ferdinand Fabre'ye inmek.  Abbe Tigran'da,
Lucifer ve başka yerlerde, harika bir güç ve
Sabır, kesinlikle dini bir portre-- [122] kurnaz,
Tutkulu, biraz melankolik kafalar, ki
Köylü kökenli, asla şanssız değildir.  Tutkular
Rahiplerin ikramları gerçekten kesinlikle büro, çoğu zaman onların
Hırslar-rahipteki sadece adamın hatalı mizahları değil, ama
Ruhun hareketleri büro türünün kendisine uygun şekilde tesadüfen.
Bu köylünün laik kardeşlerine dönme
dini, ilk bakışta onlarla çok güçlü bir tezat oluşturdu, M.
Fabre, kaynakları, etkileri ile büyük bir tanıdık gösterir.
ortalama insan hissi; Ama yine de temas halinde-temas halinde,
vicdan, daha iyi zihin, ideal-
din.  Bir yazar olarak ayırt edici notunu oluşturan şey
dini, Katolik, ideal, müdahale edenlerin tanınması
sadece hayatın sunduğu resim boyunca ustaca, tek
yoksullar tarafından gerçekleştirilebilen şiir modu; Ve elbette öyle olsa da
Kesinlikle yüksek şiir işini yapmak çok daha fazla
etkili bir şekilde.  Arka planı için seçti, kendisini yaptı ve
Fransa'nın bir bölgesi, kasvetli, okuyucularına çok canlı aktarıyor.
Bademlerine rağmen, [123] petrol ve şarabı, ama kesinlikle görkemli.
Büyük kasabalar, seyrek mezralar, geniş manzara
Cevennes, kitapları için Rheinland'ın ne olduğunu bu keyifli
Yazarlar, Messrs. Eckmann-Chatrian.  Les Courbezon'da Fransız Vicar
Wakefield, Sainte-Beuve'nin ilan ettiği gibi, bu heybetli arka planla,
Kilise ve dünya, kendilerini Cevennes'de şekillendirirken,
Rahip ve köylü, eşit bir ilgi payını işgal eder.
Bazen büyüleyici küçük kitapta olduğu gibi, şimdi tanıtmak istiyoruz,
Düzensiz insan doğası neredeyse tamamen ön plana sahip;
Rahip yüzleri hala bize bakarken bulunacak
zaman.

Form olarak, kitap bir Parisli litterateur'dan bir mektup demetidir.
çocukluğunun arkadaşı, şimdi o dağdan birinin tedavisi
köyler.  Dusty'nin ortasında kendini ferahlatıyor,
Sofistike Paris, eski, keyifli anıları ile
Varoluş-Vagabonde, Libre, Agreste, Pastorale-Yaylalarında
vadi.  Yaşlı tedavinin dost adaletine güvenli bir şekilde hitap edebilir, hatta
Çoğu erkeğin gizlediği duygu lezzetlerini ortaya çıkarırken:-

[124] "Size gelince, Frank, kendi zihninizden emin, kalbi neşeli,
Methinks, dini ruhlarını yapanları anlamak
onları güçlendirmek yerine titreme-eminim, bir şeyler al
insan yaşamının büyük ve nazik tarafı. "

Parislilerimizin anlatması gereken hikaye yeterince basit ve yok
ihanet etme niyeti, ancak sadece bazı yüzleri not etmek için
sahneler, bu sırada ortaya çıkıyor.

Cevennes'in kasveti M. Fabre en yaygın izlenimidir
aktarır. Bu kitapta daha çok yazın neşeli yönü,
Cevennes'in bu yayla vadileri, daha sonra bir senfoni kırmızı renkte sunuyor,
Böylece-kiraz ve goldfinches topraklarında olduğu gibi; Ve o bir
Kesinlikle sizi gerçekten sırtlarda hissettirmenin güler yüzlü gücü
İki çocuğun uzun bir süresi için erken dışarıda, eski köylülerin dinlenmesi
Biraz kendileri, yedek zevkle, son:-

"Akışın keskin bir dirseğini çevirirken ülkenin yönü
değişti.  Bana tamamen kırmızı görünüyordu.  Muazzam demetlerde kiraz
her yerde başımızın üzerinde asılı kalıyordu ...

[125] "Bir kulübe, oldukça düşük, oldukça karanlıktı. Kestane kütüğü
bir kül yığını içinde için için için.  Her nesne onun yerine geçti:
Masa, sandalyeler, plakalar şifoniyer üzerinde değişiyordu.  Bir peri, içinde
gerçek, orada hüküm sürdü ve asasının dokunuşuyla getirildi
her tarafta temizlik ve sipariş.

"'Sen misin, Norine?' Karanlık bir köşeden bir ses sordu, üç adım
şömineden.

"'Evet, Mon Grand, ben! Isı her an daha büyük büyüyordu,
Ve ben keçi aldım. '

"Norine pencereyi açtı. Zemine geniş bir ışık yayıldı
Beyaz bir bez gibi dövülmüş toprak.  Yazlık aydınlatıldı.  Gördüm
Geniş bir serge olan bir girintiye tahta bir tabureye oturan yaşlı bir adam
Perde bir yatağı gizledi.  Kendini hafifçe büktü, iki el
Diğerinin üzerinde, bir düğümlü personelin düğmesinde,
cilalı.  Seksen yıla rağmen, Norine'nin büyükbabası-Le Grand,
Orada diyorlar-saç kaybetmedi: güzel beyaz kilitler düştü
Omuzları-gevrek, kalın, dışarısı.  O güzel perukları düşündüm
[126] 'nın distaffının her zaman
dolaşmış.  Köylülerimizin tarzından sonra traş oldu; Ve
Tüm maske, tüm takdire şayan çizgileri olarak görülecekti
Ücretsiz, tam boyutlu bir burun tarafından komuta edilen, aşağıda iyi, kalın dudaklar
gülümsüyordu, nezaket doluydu.  Ancak gözler hala net olsa da
Ve ifadede yumuşak, beni korkutan belirli bir sabitliğe sahipti.  O
kendini yetiştirdi.  Onun boyu bana oranın ötesinde görünüyordu.  O öyleydi
gerçekten güzel, yüzünün memnuniyeti ile,
Bir kestane gövdesi, eski kadife ceketi geri atıldı, gömleği
Kaba kumaş göğsünde açılır, böylece kaburgaların oyununu görür.

"'Mösyö Le Neveu!' Ben neredesin!
kör.'

"Yaklaştım. Beni on parmağıyla, personelini bir kenara bıraktığını hissetti.

"'Ve benim gibi fakir bir köylü benimserse rahatsız olmazsın
Sen?'

"'Hızlı, Jalaguier!'  Ağladım, kendimi kollarına attım.
Eklemler başlayana kadar beni bastırdı.  Geniş göğsüne yaslandım, ben
Kalbinin dövüldüğünü duydum.  Kulaklarımın altında bir yükle attı
[126] Camplong'daki çanımız gibi.  Norine'nin ne kadar güçlü canlılığı
Grand!  'Yaşlı bir adam iyi:-iyi bir kucak!' dedi, gitmeme izin ver. "

Çocuksu ziyaretçiler orada akşam yemeğine oturmaya hazır:-

"Cevennes'in köylüsüyle (M. Fabre bize söyler) yemek
Doğa olması anlamına geliyordu-yorgunluktan sonra kendini kurtarmak için birkaç an,
Oldukça yükseltilmiş bir karakterin kısa sessizlik alanı, neredeyse kutsal.
Zavallı insan yaratık, Kaşlarının terini zorlamak için
Nankör bir toprak günlük ekmeği; Ve şimdi o iyi tespit edilmiş yiyor
Sessiz kendine saygılı ekmek.

"'Her zaman işini düşünmek yorgun bir şeydir (
biraz koruyan Norine).  Ayrıca düşünmeliyiz
beslenme.  Çok kalıcısın, çocuğum! Talep etmek bir hatadır
Çok fazla kol.  Gerçekte, Le Bon Dieu sizi sonra kesti
ölü babanızın deseni.  Her sabah, dualarımda,
Şikayet TherEanent.  Zavallı oğlum çok hızlı gitmekten öldü.  Yapabilirdi
Birkaç sous toplama meselesi olduğunda asla oturmayın.
[128] Alanlar; Ve bu tarlalar onu aldı ve tüketti. ""

Çocuk, kör gözlerin belirli bir
manzarada gördükleri gibi:-

"'Sık sık gözlerimi o yöne çeviririm (yaşlı adam açıklar)
alışkanlık.  Bir köylüün dünyanın kokusuna sahip olduğunu varsayabiliriz.
hangi çalıştırdı.  Terimden çok şey verdim
Kaş-Tow-Towards Rocaillet!  Angelique, ölü karım,
Rocaillet; Ve benimle evlendiğinde, birkaç lokma arazi getirdi
önlük.  Şu an ne bir durum var!-O zavallı topraklar biz
Ot, tırmık ve çapa, oğlum ve ben!  Ne mükemmel mahsuller
O zaman biçtiğimiz Vetches, beslenme için, zamanında kuzularımız, buzağılarımız!
Körlüğümden beri her şey mahvoldu ve özellikle Angelique
Beni kilise bahçesine bıraktı, asla geri dönmeyecek. '  O benim harika durakladı
rahatlama.  Altında modüle ettiği bu ifadelerin her biri için
İncir ağaçları Jeremiah'ın Jeudi Saint'teki ağıtlarından daha ne yazık ki
Beni aştı-ölüm gibiydi. "

[129] Bu iyi bir çizim, basit ve sessiz bir şekilde!  Gerçek
Ancak sahne, bu yazlık günlerde yeterince neşeli-bir
Söylediğimiz gibi senfoni, kirazlarda ve altınfinçlerde,
Cevennes vadileri bol miktarda bulundu.  Aslında, çocuklar tanık
Norine ve Justin Lebasset'in Accortailles, Nişan.  .
İkincisi, kuşları etkinliğe iyi şanslar söylemeye çağırıyor:-

"Meyve ağaçlarına doğru uzun süre istikrarlı bir bakış attı ve sonra ıslık çaldı,
bir anda son derece net ve son derece yumuşak bir not.  Durakladı,
Bir süre izledi, tavsiye etti.  Not daha hızlı hale geldi, daha fazla
sonous.  Ne şaşırtıcı bir adamdı, bu Justin Lebasset!
Dik, kırmızı sakalı ileri, alnını geri attı, gözleri üzerinde
Kiraz ağaçlarının kalın yaprakları, elleri haunches üzerinde,
Sakın tutumu, kolay, mükemmel, genç pagan tanrısı gibiydi,
Kırmızı altınla yaldızlı, ülke çapında yolda-eğer
Büyüleyici kuşlar tarafından kendini eğlendirmeyi seçti.  Görmeliydin
Norine'nin onu izlediği hevesli bakışlar.  Dik-o da,
Slim, tam yükseklikte, [130] zaman zaman Justin'e doğru eğiliyor
karşı konulmaz bir hayranlık hareketiyle,
onun arkadaşı; Ve bazen, onun, dudaklar yarı açılış, buna bir
iç çekiş-bir iç çekiş, bir aspirasyon, bir dua,
Goldfinch, gölgelere çekildi.

"Yapraklar açık, yeşil yanar; ve aniden,
Çok sayıda Goldfinches, rüzgardaki kafalar, kanatların yarısı
yayıldı, şubeden şubeye çırpınıyordu.  Fantious olabilirdim
büyük meyve demetlerinin titremesi arasında,
kanatta kiraz.  Justin ölmek için borusuna maruz kaldı: Kuşlar
davetiyeye gelmişlerdi ve başlangıçlarını gerçekleştirdiler. "

Kırk yıl sonra anlatıcı, şimdi bir mektup adamı
Paris, eski arkadaşına Justin ve Norine'nin haberleriyle yazıyor:-

"1842'de (gözlemliyor) on beş yaşındaydınız; ben neredeyse on iki tane.
Gözlerim senin yaşın seni üstün yaptı.  Ve sonra çok güçlün
Çok hassas, çok amiteux, oradan bir kelime kullanmak için-büyüleyici bir kelime.
Ve böylece Tasarımları senin için olan Tanrı, oysa ben de benim
Dindar çocukluk, şansım bade olarak benim yolumda dolaştı, seni yönetti
Bağlı el, sizi kendisi için tutarak sona erdi.  İyi yaptı
Gerçekten seni seçip beni reddettiğinde! "

Paris'in vahşi doğasında çifti bulması bir maceradır, burada,
Aslında, bir Goldfinch yine önemli bir rol alıyor-
Cevenol lehçesini anladım:-

"Goldfinch (bir yerlerde kafesinden, kasvetli mahkemeye kaçtı
Enstitünün beni gördü: Bana bakıyor.  Eğer yapmayı seçerse
Daireme doğru yol, çok hoş karşılanır. Kendimi güçlü hissediyorum
onu o eşsiz patois kelimesiyle denemek için dürtü, sonra ıslık çaldı
Tuhaf bir şekilde, ben bir çocukken asla başarılı olamadım
Orb-Beni Dağları!  !  Viens!  Viens!  Cesaret etmem!  Yapabilir
Korku al ve tamamen uçun. "

Aslında, Cavenol Bird, çağırmak için geçerli, Norine'yi tanıtıyor,
Kocası Justin yavaşça ölüyor olan haklı sahibi.  Sonuna doğru
zor bir yaşamın, dağ ideallerine sadık, kaybetmediler
Onların haysiyetleri, nispeten sordid bir ortamda olsa da: [132]

"Bana gelince, sevgili Arribas, derin ajitasyonda kaldım, özenli bir
Sahnenin seyircisi; Ve Justin ve Norine iken, ikisini de
Kederin WinePress, Le Pressoir de la Douleur, iyi kitaplarınız olarak
ifade et, birbirlerine kırık konsolos sözlerini mırıldandı, gördüm
Onları tekrar, düşünce, genç, yakışıklı, hayatın tam çiçeğinde,
Kiraz ağaçlarının altında, Blind Barthelemy'nin yutulan Goldfinches
Jalaguier.  Ah ben!  Böylece, beş ve yıl sonra, içinde
Paris'in bu karanlık caddesi, o festival günü bitiriyordu, kutsanmıştı
doğanın yeşili, o Ağustos yaşlı adam tarafından,
Rocaillet'in tüm kuşlarının alternatif şarkısı. "

Justin'in kalan bir umudu, eğer bu yerli dağlara gitmektir, eğer
Oğlunun ölü vücudu ile ölü "en sabah olabilir
MGR'nin elinden bademcik almalıydı.
l'Archeveque, "ve şimdi geçici olarak mezarlığa gömüldü
Montparnasse:-

Theodore beni arıyor.  Onu geceye belirgin bir şekilde gördüm.  Bana bir işaret verdi.
Sonuçta, hayat ağır, sans le filtot ve ama sizin için [133]
ondan serbest bırakılacaklardı .... '

"Justin Lebasset'in öldüğünü gördüm, sevgili Arribas ve dokunuldu,
Düzenlendi, ruhumun dibine.  Tanrı Grant, saatim geldiğinde ben
Hayatla son mücadelede bu sakin, bu gücü bulabilir.  Değil
şikayet!  İç çekiş değil!  Bir zamanlar Norine'ye kederli bir şey verdi,
Yürüyen görünüm; Sonra, dudaklardan zaten soğuk, nefes aldı
kelimesi, 'Theodore!'  Marcus Aurelius şöyle derdi: 'Bir adam ayrılmalı
olgun bir zeytin olarak dünya onu taşıyan ağaçtan düşer ve bir öpücükle
onu besleyen dünya için. '  Kuyu! Rocaillet'in köylüsü
Dünyanın meyvesinin güzel, asil, basit ölümü,
tüm ölümlü varlıkların ortak yuvası,
yırtılmış.  Af, dua ediyorum, Marcus Aurelius'tan alıntım
Hıristiyanlara zulmetti.  Aynı saygıyla veriyorum
Bazı kutsal yazarlardan alıntı yaparsınız.  Ah! Sevgili Arribas! hepsi değil
Azizler kanonizasyon aldı. "

M. Fabre her zaman gelir, rahip karakterine, gerçekte
Sakinleştirici [134] etkisi için geri; Ve eğer köylüleri varsa
Wordsworth'a benzeyen bir şey, rahipleri bunlardan birini hatırlatabilir
Resim ve gravürlerine aşina olan ciddi dini kafalar
M. Alphonse Legros.  İtalya'da veya Belçika'da seyahat eden okuyucu
Belki de şüphesiz bu genişlerden birini veya daha fazlasını ziyaret etti
Birazdan daha fazlasının denetimi için tanıtılan kurbanlar
Genellikle sanat eserini geri çeker, şu anda birine hakimdir.
Rahip Sessiz: Basit insanlar oraya gelen, dindar veya
en azından dindar işlerde, yarı perdeli seslerle, dokunmadan değil
nazik mizah, en çok bir resim gibi ifade eden şey
Sunak ve evin ortasında,
dini yaşam.  Sadece bu tür iç mekanlar altında ziyaret ediyoruz
M. Fabre'nin iyi eğitimli kaleminin büyüsü.  Gerçek bir gücü var
Paris'ten veya Londra'dan, yerlere ve insanlara kesinlikle çok
her ikisinden de, kurgu arayanların memnuniyetinden farklı
bir kaçış.

12 Haziran 1889




İx.  M. Augustin Filon'un "Devam"


["Contes du Centenaire."  Para Augustin
Filon.  Paris: Hachette ve Cie. ]


[137] M. için mutlu bir düşünceydi. Bir ağzına koymak için filon
Hayali yüzüncü yılda bir dizi nefis pitoresk çalışma
Fransa'da eski yaşamın küçük sunumunu amaçlayan
rejim ve çoğunlukla devrim ile biter.  Bir güler yüzlü
Yılları ona mutlu bir şekilde anlatan yüzüncü yıl, takdir etmiyor
Sadece duygu ve alışkanlıkların beşi
geçen yüzyıl ve onunla ve geçti, aynı zamanda o kalıcı insanlık
bu da yeni dünyasında bir yüzey değişikliğine maruz kaldı
Kendi, görünse de tamamen farklı.  Sempatik bir duyguyla
Her zaman olduğu gibi hayat, [138] M. Filon,
Kesinlikle kendimizden daha uzak bir yaşta bir yaşa girmesi
sadece zaman geçtikçe ve tamamen ayrıntılı bir yerde tahmin edilebileceğinden
takdire şayan incelik ve ekonomi ile kullanılan antikacı bilgi gerçekten
Sahneye ve karaktere etki gerçekliği sağlayabilir.  İçinde
Gerçek, M. Filon'un çok canlı antikacı, onunla gerçek bir
Kişisel hafızanın havası.  Onunla, çok nadiren olduğu gibi, samimi bir
Tarihi detay bilgisi, yaşamın sırrıdır, izlenim
hayatın; Kendi hayal gücünü kanatta koyar; yaratıcı olanı güvence altına alır
Okuyucunun işbirliği.  Görkemli bir yaş-belki de
Tarihi Muse Şirketi, bundan daha görkemli görünüyor
Aslında-şimdi ve tekrar yaptığımız gibi bulmak hoş
Bu sayfalar, zarif Deshabille'de.  Mükemmel dokunuş hafifliği ile,
M. Filon, tüm fizyognomiklere tam bir komuta sahip gibi görünüyor
Eski Fransa, Eski Paris ve Halkının Detayları-
tatil; Haberlere nasıl geldikleri; modalar.  İngilizceyi yaptı
Okuyucu bir kez gelen güzel giyinmiş bebekten daha önce duyuyor
Bir ay [139] Paris'ten Soho'ya Beklenen Bir Moda Dünyası Öğretmek İçin
Kendini nasıl giydiririm? Eski Paris!  Pencerelerindeki genç sevenler için; için
Her biri görecek kadar şanslı: "Qu'il est joli ce ödeme
Du Paris Nocturne d'L y y a a cent ans! "En iyi yapacağımızı düşünüyoruz
M. Filon'un hikayelerinden birini alarak alışılmadık güzel bir kitaba adalet
(onların en zeki olduğundan emin olduğumuz için değil)
Yönteminin daha kesin bir örneğine.

Christopher Marteau, Luthiers şirketinin müdürüydü.  O
Babası ve büyükbabasının yaptığı gibi müzik aletlerinde dağıtıldı
Ondan önce, Saint Cecilia'nın belirtisinde.  Karısıyla, tek
Child Phlipote ve Phlipote ile evlenecek olan çırağı claude,
Kendi başına iyi bir ev işgal etti.  Elbette eğilimi
Çocukluklarından bir araya getirilen gençler ilk başta değil
Tamamen ebeveyn düzenlemeleri ile aynı fikirde.  Ama hikaye şöyle diyor:
güven verici bir şekilde, nasıl-ne yazık ki ne kadar ne yazık ki-yürekten geldiler
Bu yüzden.  M. Marteau sıradan bir esnaf değildi.  Çeşitli seçkinler
klavecinlerini parmaklayan ve [140] folioları devreden insanlar
Müziğin yarım yüzyıl geçmişi, anılarını arkalarında bırakmıştı;
Örneğin M. de Voltaire, Phlipote Başkanı'nı okşadı
Yaşlı, iskelet eliyle, görünüşe göre, çok hoş olmayan
Babası hatırlamaktan memnun olsa da, çocuk üzerindeki izlenim
Olay, kendisi bir demi-filosophe.  Kiliseye gitti, yani
Söylemek gerekirse, yılda sadece iki kez, St. Cecilia bayramında ve
Luthiers'ın acıyı sunduğu Pazar.  O onun görüşüydü
Devletteki her şeyin şirketler dışında reforma ihtiyacı olduğunu.
Kocanın sevecen, hiciviyle ilişkileri,
zevk arayan eş, on sekiz tiyatroyu çok iyi bilen
Sonra Paris'te var, çok sessiz bir mizahla muamele görüyor.  Pazar günleri
Dördü bir ülke tatili için bir araya geldi.  Böyle zamanlarda
Phlipote, babasından önce yarım düzine adımda yürür ve
Anne, amaçlandığı ile yan yana.  Ama her biriyle hiç konuşmadılar
Diğer: Eller, gözler, hiç tanışmadım. Phlipote ne rüya görüyordu?
Ve Claude'un düşüncelerde ne vardı?

Bir gün, kız kardeş ve erkek kardeş gibi, sevgililerin değiş tokuş ettiği oldu
Güvenlikler.  "Bu [141] her zaman değildir," diye gözlemliyor Phlipote
Gözler için aranan vesilelerle ilgili bir claude hariç-

"'Her zaman kişi sevdiği söylenen kişi sevmez.'

"'Ne, sen de, bir sır, küçük phlipotum var mı?'

"Ben de Claude! O zaman senin olabilir ne olabilir?"

"Dinle, Phlipote!" Cevap verdi.
eş, ama arkadaş olabiliriz-her birine yardım eden iyi ve sadık arkadaşlar
diğer ebeveynlerimizin kararını değiştirmek için. '

"'Bana ihanet etmeyeceğinden emin miydim ...'

"'Önce itiraf etmemi ister misin? Sevdiğim kadın-ah! Ama sen
Benim çılgınlığıma gülecek! '

"'Hayır, Claude! Gülmeyeceğim. Birinin ne acı çektiğini çok iyi biliyorum.'

"'Özellikle aşk umutsuz olduğunda.'

"'Umutsuz mu?'

"Ne yazık ki! Onunla hiç konuşmadım. Belki asla olmayacak!"

[142] "'Eh! Bana gelince, onun adını bile bilmiyorum
Kalp verilir! '

"Ah! Zavallı Phlipote!"

"'Zavallı Claude!'

"Birbirlerine yaklaşmışlardı. Genç adam küçük elini aldı
Arkadaşı, kendi başına bastırıyor.

"'Sevdiğim kadın matemoiselle guimard!'

"'Ne! Opera Guimard?-Despreaux'un nişanlısı?' '

Claude hala titreyen Phlipote'un ellerini tuttu ve
Bu hırslı aşkın hikayesinde neredeyse yanıyor.  Karşılığında o
kendisini ortaya çıkarır.  Cuma güzeldi.  Annesiyle birlikte gelmişti
Sainte Chapelle, mademoiselle coupain'in organı oynadığını duyacak ve
Konvülsiyonellerin olağanüstü gösterisine tanık olun,
gerçek haç kalıntısından etkilenecek.  Basında
Bu heyecan verici sahnede kalabalık Phlipote bayılıyor ya da neredeyse bayılıyor,
Genç bir adam yardımlarına nazikçe geldiğinde.  "Çok genç!" O
Anneye, "Çok hassas görünüyor!"  "Bana baktı"
Claude'a şöyle diyor-"[143] bana baktı, yarı kapalı
göz kapakları; Ve sözleri okşama gibiydi. "-

"'Ve onu artık görmedin mi?' Claude, sempati dolu.

"'Evet! Bir kez daha. Penceresine bakıyormuş gibi davrandı.
Little Dunkirk, yol boyunca, ama bizim için temkinli bakışlarla
ev.  Sadece, hangi katta yaşadığımızı bilmediği için başarısız oldu
Beni perdemin arkasında keşfedin, yarı görünür olduğum yerde. '

"'Kendine göstermeliydin.'

"'Ah, Claude!' Lezzetli bir çekingenlik jesti ile ağladı.
utanç.

"Yani uzun süre uğraştılar; Büyük Guimard'dan bahsediyor, o
bilinmeyen sevgilisi, kıt dinleme, ama tamamen anlama
birbirine göre.

"'Holloa!' Christopher Marteau'nun yüksek sesini ağlıyor.
Orada mı yapıyorsun? '

"Gençler ortaya çıktı. Phlipote kolunu goll olarak bağladı.
Claude.  'Ne kadar memnun hissediyorum!' diyor; '
arkadaş-senden terk ettiğim kim var, çünkü ben olduğunu düşündüm
Bana aşık.  Şimdi, bana dayanamayacağını bildiğimde, [144]
Sana güzel aşık. '  Kolunun yumuşak sıcaklığı geçiyor gibiydi
Claude aracılığıyla ve ona garip hisler verdi.  Naif olarak devam etti,
'Evet! Ve sonuçta sana aşık olmadığım ne kadar tuhaf.  Sen
çok güzel! '  Phlipote parmağını bir araya getirdi, 'Hayır
Övgü, Mösyö.  Birbirimizle evlenmeyeceğimiz için
Bana mahkeme ödemek yasak! ''

O günden itibaren kendisi arasında yakın bir yakınlık kuruldu
Affianed Pair, şimdi iyi niyetleri yenmek için suç ortağı oldu
büyüklerinin.  Uzun konuşmalarda sırayla konuştular veya her ikisi
Birlikte, kendi aşklarından.  Phlipote Claude girişine izin verir
Odasına, zarif düzenlemelerine hayranlıkla dolu, onun
Bakire temizlik.  Tüm tanıdık nesneleri her gün yavaşça inceliyor
Ona, kitaplarına, kızım süslemelerine dokundu. Bir gün ağladı
Bir yaramazlık havasıyla, "Benim yerimde olsaydı, ne yaparsın
Do? "
boyun.  "Bu ama sana ne yapacağımı öğretmek için burada oldu."  Onlar
Bu maceradan biraz rahatsız oldu.

[145] Ve ertesi gün unutulmaz bir şeydi.  Nazik bir çelişkiyle
Phlipote'un kendisi, Claude nesnesine çok istekli erişimi kazanır
Onun sevgileri, ama muazzam hayal kırıklığına.  Yapabilseydi ama konuşsaydı
Ona, onu bükme cesaretini, becerisini bulması gerektiğini hayal ediyor.
Nefessiz, Phlipote iyi haberlerle gizli gelir.  Büyük
Oyuncu, clavecin'ini ayarlamak için bazılarını istiyor:-

"'Papa giderdi; ama beni bu kadar ciddiyetle sevdim
Tiyatrosu Francais'i reddedemeyeceği; Ve kendin gidecek
Bu akşam sevgilinizin klavecini ayarlamak için. '

"'Phlipote, benden daha iyi bir kalbin var! Bu sabah bir
Bilinmeyen açıklamanızı noktaya kadar andıran beyefendi
Sainte Chapelle'de, dükkanımızla ilgili. '

"'Ve bana söylemedin!'

"Claude başını astı.

"'Ama neden olmasın?' Genç kız, 'Neden olmasın?'

"'Gerçekte pek söyleyemedim, pek anlamadım, kendim.
affet beni Phlipote? '

"'Sanırım yapmalıyım. Bu yüzden kendinizi olabildiğince akıllı yap, memnun etmek için
tanrıçanız. '"

[146] Ertesi gün Claude'un büyük hayal kırıklığının hikayesini duyuyor
Büyük aktrisi evde gördükten sonra-Plain, beş ve kırklı,
kötü huylu.  Clavecin'i ayarlamış ve uçuş yapmıştı.

Ve şimdi Phlipote's Idol için!  Whitsunday'ın olması gerektiği kabul edildi
Versay'da geçirildi.  O gün kraliyet daireleri açıktı
halka açık ve yüksek kütle saatinde kalabalık geri aktı
Şapelin girişi olarak adlandırılan şeye tanık olmak için
kordonlar bleus.  "Mavi kurdeleler", Du Du'nun Şövalyeleriydi
Saint-Eprit, kendileri için gelen tören cüppelerinde
Koroda yaratılış tarihine göre.  Basın çok
Ebeveynlerin gençlerden ayrıldığı için harika.  Claude,
Ancak, Phlipote'un yanında, sadık bir ideal ve
Kıskanç koruyucu.  Suisses Hallebardes mermerde çaldı
Galerinin kaldırımı.  Kraliyet ailesi, şimdi bilinçsizce sunuyor
son kez törenler, bir ihtişam bulutu ile ilerledi;
Ama kraliçe ortaya çıkmadan önce tüm şövalyelerin
En genç olan emir yavaş, ciddi, görkemli geçmelidir.

[147] Mavi Moire kurdelelerinin yanı sıra gümüş güvercin giymişlerdi
omuzda ve kasvetli mavi kadife uzun manto ile kaplı
sarı saten.  Phlipote mekanik olarak kibirli çift dosyasını izledi
Onlardan önce geçen figürler: O zaman, aniden, zayıf bir çığlık ile,
Claude'un kollarına bayılıyor.

Bir süre sonra iyileşti, büyük merdivenin barınağı altında ağladı
Kalbi büyük bir darbe ile kırılan ağlayanlar.  Claude, olmadan
Söz, sürekli, onu yatıştırdı.  Bir minnettarlık duygusu kendini karıştırdı
onun sıkıntısı ile.  "Ne kadar iyi!" diye düşündü.

"Yazıktı," diyor annesi biraz sonra "Görmediğin yazık
kordonlar bleus.  Süslü!  Bana güleceksin!  Ama birinde
Chevaliers'ın en yakışıklı, yabancıyı tanıdığımı hissettim
Sainte Chapelle'de bize yardımcı oldu ve sana çok cesurdu. "

Phlipote gülmedi.  "Aldasın anne!" Dedi
hafif ses.  "Pardi!" Babayı ağlar.  "Bu her zaman söylediğim şey. Senin
Yabancı bir dükkandan genç bir adamdı. "

İki ay sonra gençler,
Benediction ve yaşlılar emekli olduğunda müzik işine devam edin
ülkeye.  İlk başta tutkulu bir sevgili olan Claude, daha sonra bir
İyi ve sadık koca. Phlipote bir daha asla dudaklarını açmadı
Bir an kalbinde çiçek açan belirsiz sevgiyle ilgili:
Sadece bazen, bir reverie bulutu gözlerini örtdü,
Ne yazık ki, yavaş, sakin hayatının çemberinin ötesinde, parlak ama
Sadece onun için görülebilir kimerik görüntü.

Ve bir kez daha onu gördü.  Korkunç 1794 yılındaydı.
Ölmek için kınanan olanların Tumbril'in geçtiği saati biliyordu
pencereler; Ve ilk sinyalde onları kapatacak ve
perde.  Ama bu gün yenilmez bir hayranlık onu ona çiviledi
yer.  On yüz vardı; Ama tek başına gözleri vardı. O vardı
unutulmadı, yanılamadı, onu-bu solgun kafa, çok gururlu ve
Güzel, ama şimdi acı çeken zayıf; güzel mobil gözler şimdi
üzüntü ve izleme belirtileri ile çevrili.  Hükümlü gömleği,
Büyük, geniş kıvrımlarda açık, boynu bıraktı, bir kadın olarak narin,
ve o genç yüz için bir aureole, masumiyet, şehitlik yapıldı.
Görünüşü [149] onunla tanıştı.  Onu tanıdı mı?  Sahip olamazdı
söz konusu.  Orada kaldı, duygularla felç oldu, o zamana kadar
Vizyon kayboldu.

Sonra kendini odasına fırlattı, dizlerinin üzerine düştü, kaybetti
kendisi duada.  Uzak bir davul rulosu vardı.  Adam kime
Kızlık ruhunun gittiğini vermişti.

"Onların öfkesi ol, çünkü acımasızdı!" Okuyucu diyor.  Ancak
Mösyö Filon'un hikayeleri bazen başladıkları kadar neşeyle sona erer; Ve
Her zaman o inceliktir-büyük ama dakikasını tutan bir incelik
Doğrudan hizmette bu kaybolmuş zamanın antikacı bilgisi
İnsanlığa ilgi, kalıcı olarak, '93'ten önce ve sonra.
Kitabı kesinlikle sahip olmaya değer bir şey.



SON

16 Temmuz 1890









Walter Horatio Pater tarafından 'The Guardian'dan Gutenberg'in Makaleleri Projesi Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK ESSAYS FROM 'THE GUARDIAN' ***

***** This file should be named 4036.txt or 4036.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/4/0/3/4036/

Produced by Alfred J. Drake.  HTML version by Al Haines.

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
