*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Anarchy (Anarşi)
Yazar: Errico Malatesta
Yayın Tarihi: July 28, 2012 [EBook #40365]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/40365
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: siyaset
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Anarchy, by Errico Malatesta

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Anarchy

Author: Errico Malatesta

Release Date: July 28, 2012 [EBook #40365]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK ANARCHY ***

*** START OF TURKISH PART ***
Vineshen Pillay tarafından üretilmiştir - vineshen.pillay@gmail.com

Yazarın notu:
Alt çizgilerle çevrelenen metin italiktir (_italik_).

ANARCHY

Yazar

Errico Malatesta

1900 yılında Free Society Kütüphanesi tarafından yayınlanmıştır

ANARCHY.

----------

ANARCHY, Yunancadan gelen ve kesin olarak _hükümetsiz_ bir halkın durumunu, yani hükümetsiz bir durumu ifade eden bir kelimedir.

Böyle bir örgütlenme, bir düşünür sınıfı tarafından mümkün ve arzu edilir olarak görülmeye başlanmadan önce, bir partinin (ki bu parti artık modern toplumsal savaştaki en önemli faktörlerden biri haline gelmiştir) amacı olarak alınmadan önce, Anarchy kelimesi evrensel olarak düzensizlik ve karışıklık anlamında alınıyordu; ve bu hala cahil kişiler ve gerçeği çarpıtmakla ilgilenen muhalifler tarafından bu anlamda benimsenmektedir.

Filolojik tartışmalara girmeyeceğiz; çünkü soru filolojik değil tarihseldir. Kelimenin genel anlamı, gerçek etimolojik anlamını yanlış anlamaz, ancak hükümetin toplumsal yaşamın örgütlenmesinin bir zorunluluğu olması gerektiği önyargısından dolayı bu anlamdan türetilmiştir; ve sonuç olarak hükümetsiz bir toplumun düzensizliğe terk edilmesi ve bazılarının dizginsiz egemenliği ile diğerlerinin kör intikamı arasında gidip gelmesi gerektiği önyargısından dolayı.

Bu önyargının varlığı ve halkın kelimeye verdiği anlam üzerindeki etkisi kolayca açıklanabilir.

İnsan, tüm canlılar gibi, yaşadığı koşullara uyum sağlar ve alışır ve edindiği alışkanlıkları miras yoluyla aktarır. Böylece köle olarak doğmuş ve yaşamış, uzun bir köle soyundan gelen insan, düşünmeye başladığında köleliğin yaşamın temel bir koşulu olduğuna inandı; ve özgürlük ona imkansız bir şey gibi göründü. Aynı şekilde, yüzyıllardır zorla çalıştırılan ve böylece alıştırılan işçi, iş için, yani ekmek için işvereninin iyi niyetine bağımlı hale geldi ve kendi hayatını toprak ve sermayeye sahip olanların emrinde görmeye alıştı, sonunda efendisinin ona yemek verdiğine ve üzerinde bir efendi olmasaydı yaşamanın nasıl mümkün olacağını ustaca sorduğuna inanmaya başladı. Aynı şekilde, uzuvları doğumundan itibaren bağlı olan, ancak yine de topallayarak dolaşmayı öğrenen bir adam, hareket etme yeteneğini onu bağlayan ellere atfedebilirken, tam tersine, uzuvlarının kas enerjisini azaltıp felç edebilirler. Eğer alışkanlığın doğal etkisine, hepsi işverenin ve hükümetin gerekli olduğunu öğretmekle ilgilenen efendileri, papaz, öğretmen vb. tarafından verilen eğitimi eklersek; ayrıca farklı düşünenleri ve fikirlerini yaymaya çalışanları sessiz kalmaya zorlayan yargıç ve icra memurunu da eklersek, efendilerin ve hükümetlerin yararlılığı ve gerekliliği konusundaki önyargının nasıl yerleştiğini anlarız. Diyelim ki bir doktor, binlerce ustaca icat edilmiş örnekle, tarif ettiğimiz bağlı uzuvlu adamı, eğer uzvu serbest kalırsa yürüyemeyeceğine, hatta yaşayamayacağına ikna etmek için eksiksiz bir teori ortaya koyar. Adam, bağlarını öfkeyle savunur ve onları koparmaya çalışan herkesi düşmanı olarak görür. Dolayısıyla, hükümetin gerekli olduğuna ve
hükümet olmadan düzensizlik ve karışıklık olacağına inanıldığı için,
hükümet olmadan anlamına gelen Anarşi'nin aynı zamanda düzenin yokluğu anlamına geldiğini varsaymak doğal ve mantıklıdır.

Bu gerçek, kelimelerin tarihinde de paralelliksiz değildir. İnsanların tek bir adam tarafından yönetimi (monarşi) gerekli gördüğü
dönemlerde ve ülkelerde, cumhuriyet kelimesi (yani, çoğunluğun hükümeti) tam olarak Anarşi gibi, düzensizlik ve karışıklığı ima etmek için kullanılmıştır. Kelimenin bu anlamının izleri
neredeyse tüm ülkelerin halk dilinde hala bulunmaktadır.

Bu görüş değiştiğinde ve halk hükümetin gerekli olmadığı, aksine son derece zararlı olduğuna ikna olduğunda, Anarşi kelimesi, tam olarak hükümetsiz anlamına geldiği için, doğal düzen, herkesin ihtiyaç ve çıkarlarının uyumu, tam dayanışma ile tam özgürlük anlamına gelecektir.

Bu nedenle, Anarşistlerin isimlerini kötü seçtiklerini, çünkü kitleler tarafından yanlış anlaşıldığını ve yanlış bir yoruma yol açtığını söyleyenler
yanılıyorlar. Hata kelimeden değil, şeyden kaynaklanmaktadır. Anarşistlerin görüşlerini yaymada karşılaştıkları zorluk, kendilerine verdikleri isme değil, kavramlarının insanların hükümetin veya _Devlet_ olarak adlandırılan şeyin işlevi hakkındaki
tüm yerleşik önyargılarına
çarpması gerçeğine bağlıdır.

Daha fazla ilerlemeden önce, bizim görüşümüze göre birçok yanlış anlaşılmanın
gerçek nedeni olan bu son kelimeyi (Devlet) açıklamak iyi olacaktır.

Anarşistler ve biz, aralarından biri olarak, Devlet kelimesini kullandık ve hala genel olarak kullanıyoruz; bununla, kendi işlerini yönetme, kişisel davranışlarını yönlendirme ve kendi güvenliklerini sağlama sorumluluğunu halktan alıp belirli kişilere emanet eden, siyasi, yasama, yargı, askeri, mali vb. kurumların bir araya gelmesini kastediyoruz. Ve bunlar, ister gasp yoluyla ister yetki devri yoluyla olsun,
herkes için ve herkes için yasalar yapma ve
halkı bunlara saygı göstermeye zorlama hakkıyla donatılmışlardır ve bu amaçla toplumun kolektif
gücünü kullanırlar.

Bu durumda Devlet kelimesi hükümet anlamına gelir veya isterseniz,
hükümetin kişileştirildiği, şeylerin durumundan soyutlanmış, kişisel olmayan bir ifadedir. O zaman Devletin ortadan kaldırılması veya Devletsiz toplum gibi ifadeler,
Anarşistlerin ifade etmek istediği,
otoriteye dayalı her siyasi kurumun yıkılması ve
çıkarların uyumuna ve herkesin toplumsal ihtiyaçların karşılanmasına gönüllü olarak katkıda bulunmasına dayalı özgür ve eşit bir toplumun kurulması anlayışıyla mükemmel bir şekilde uyuşur.

Ancak, Devlet kelimesinin birçok başka anlamı vardır ve bunların arasında, özellikle üzücü toplumsal konumları kendilerine bilimsel dilin hassas ayrımlarına alışmak için zaman tanımamış kişiler arasında kullanıldığında veya daha da kötüsü, anlamı karıştırmak isteyen veya anlamak istemeyen muhalifler tarafından haince benimsendiğinde yanlış anlaşılmaya müsait olanlar da vardır. Bu nedenle Devlet kelimesi sıklıkla, belirli bir bölgede birleşmiş ve söz konusu topluluğun üyelerinin gruplandırılma biçiminden veya aralarındaki ilişkilerden bağımsız olarak toplumsal bir birim oluşturan herhangi bir toplumu veya insan topluluğunu belirtmek için kullanılır. Devlet, ayrıca, basitçe toplumun eşanlamlısı olarak kullanılır. Bu kelimenin anlamları nedeniyle, muhaliflerimiz, Anarşistlerin her türlü toplumsal ilişkiyi ve tüm kolektif çalışmaları ortadan kaldırmak ve insanı bir izolasyon durumuna, yani vahşilikten daha kötü bir duruma düşürmek istediklerine inanıyorlar veya daha doğrusu inandıklarını iddia ediyorlar.

Devlet dendiğinde yine yalnızca bir ülkenin en üst yönetimi, eyalet veya komünal güçten ayrı olan merkezi güç kastediliyor; ve bu nedenle diğerleri Anarşistlerin yalnızca bölgesel bir merkeziyetsizlik istediğini, hükümet ilkesini olduğu gibi bıraktığını ve böylece Anarşiyi kantonal veya komünal hükümetle karıştırdığını düşünüyorlar.

Son olarak, devlet, durumu, yaşam biçimini, toplumsal yaşamın düzenini vb. ifade eder. , ve bu nedenle örneğin, çalışan sınıfların ekonomik durumunu değiştirmenin gerekli olduğunu,
ya da Anarşik devletin dayanışma ilkeleri üzerine kurulu tek devlet olduğunu ve buna benzer ifadeler söyleriz. Dolayısıyla,
başka bir anlamda da Devleti ortadan kaldırmak istediğimizi söylersek,
hemen saçma ya da çelişkili görünebiliriz.

Bu sebeplerden dolayı, _Devletin ortadan kaldırılması_ ifadesini mümkün olduğunca az kullanmanın ve
onun yerine daha açık ve daha somut bir şey koymanın daha iyi olacağına inanıyoruz --_hükümetin ortadan kaldırılması_.

Her halükarda, bu küçük çalışma sırasında kullanılacak ifade bu olacaktır.

--------------------

Anarşinin hükümetsiz toplum olduğunu söylemiştik. Fakat hükümetin ortadan kaldırılması mümkün, arzu edilir ya da akıllıca mıdır? Bakalım.

Hükümet nedir? İnsan zihninde metafizik eğilim adı verilen bir hastalık vardır. Bu, insanın mantıksal bir süreçle bir nesneden niteliği soyutladıktan sonra, soyutlamayı gerçek bir şey olarak algılamasına neden olan bir tür halüsinasyona maruz kalmasına neden olur. Bu metafizik eğilim, pozitif bilimin darbelerine rağmen, çağdaş insanlarımızın çoğunluğunun zihninde hala güçlü bir şekilde kök salmıştır. Öyle bir etkisi vardır ki, birçok kişi hükümeti, hükümeti oluşturan insanlardan bağımsız olarak, akıl, adalet, eşitlik gibi belirli niteliklere sahip gerçek bir varlık olarak düşünür. Bu şekilde düşünenler için hükümet veya Devlet, soyut toplumsal güçtür ve her zaman soyut olarak genel çıkarı temsil eder. Herkesin hakkının ifadesidir ve her birinin haklarıyla sınırlı olarak kabul edilir. Bu hükümet anlayışı, otorite ilkesinin korunması ve iktidarı devralan kişilerin hata ve kusurlarına rağmen her zaman varlığını sürdürmesi gerektiği konusunda acil bir zorunluluk olan ilgililer tarafından desteklenmektedir. Bizim için hükümet, valilerin toplamıdır; valiler - krallar, başkanlar, bakanlar, parlamento üyeleri ve diğerleri - yasalar yapma, insanlar arasındaki ilişkileri düzenleme ve bu yasalara itaati zorlama yetkisine sahip olanlardır. Vergilere karar veren ve bunları talep eden, askerlik hizmetini uygulayan, yasaların ihlallerini yargılayan ve cezalandıran kişilerdir. İnsanları düzenlemelere tabi tutar ve özel sözleşmeleri denetler ve onaylarlar. Üretimin ve kamu hizmetlerinin belirli dallarını tekeline alırlar veya isterlerse tüm üretim ve kamu hizmetlerini tekeline alırlar. Mal alışverişini teşvik ederler veya engellerler. Diğer ülkelerin hükümetleriyle savaş veya barış yaparlar. Serbest ticareti kabul ederler veya reddederler
ve daha birçok şey yaparlar. Kısacası, valiler, toplumun kolektif gücünü, yani herkesin fiziksel, entelektüel ve ekonomik gücünü, her birini söz konusu valilerin isteğini yapmaya zorlamak için kullanma gücüne, daha fazla veya daha az sahip olanlardır. Ve bu güç, bizim görüşümüze göre, hükümetin ilkesini, otorite ilkesini oluşturur. Fakat hükümetin var olmasının sebebi nedir?

Neden kendi özgürlüğünden, kendi inisiyatifinden diğer bireyler lehine feragat edilir? Neden onlara, her birinin isteğine aykırı olarak, herkesin güçlerini kendi yollarıyla kullanma yetkisi verilir? Valiler, biraz akıl göstererek kitleleri temsil etme ve herkesin çıkarları doğrultusunda hareket etmelerini sağlayacak kadar olağanüstü yetenekli kişiler midir? O kadar yanılmaz ve bozulmazlar mıdır ki, her birinin ve herkesin kaderini, onların bilgisine ve iyiliğine güvenerek, onlara, biraz olsun sağduyuyla, emanet edebiliriz?

Ve sonsuz iyilik ve bilgiye sahip insanlar var olsa bile,
tarihte hiç doğrulanmamış bir şeyi ve doğrulanmasının imkansız olduğuna inandığımız şeyi, yani hükümetin en yetenekli ve en iyi olanlara devredilebileceğini varsaysak bile, hükümet gücünün mülkiyeti onların hayırsever
etkisine bir şey katar mıydı? Aksine onu felç etmez veya yok etmez miydi? Çünkü
yöneticiler, kendilerini anlamadıkları şeylerle meşgul etmeyi ve her şeyden önce enerjilerinin büyük kısmını kendilerini iktidarda tutmak, arkadaşlarını memnun etmeye çalışmak, hoşnutsuzları kontrol altında tutmak ve isyankarları
yönetmek için harcamayı gerekli
görürler.

Yine, valiler iyi veya kötü, bilge veya cahil olsun, onları makamlarına kim atar? Kendilerini savaş, fetih veya devrim hakkıyla mı empoze ederler? O zaman, halkın yöneticilerinin genel iyiliği
kabul ettiğine dair hangi garantisi vardır? Bu durumda, bu sadece bir gasp meselesidir; ve eğer tebaa hoşnutsuzsa, onlara silaha başvurarak boyunduruğu atmaktan başka bir şey kalmaz. Valiler belirli bir sınıftan veya partiden mi seçilir? O zaman kesinlikle o sınıfın veya partinin fikirleri ve çıkarları galip gelir ve diğerlerinin istekleri ve çıkarları feda edilir. Genel oy hakkıyla mı seçilirler? Şimdi sayılar tek kriterdir; ve sayılar kesinlikle aklın, adaletin veya kapasitenin kanıtı değildir. Genel oy hakkı altında, seçilenler kitleleri nasıl alacaklarını en iyi bilenlerdir. Yarım eksi bir olabilecek azınlık feda edilir. Ve hesaba katılması gereken başka bir şey olduğu düşünülmeden.

Deneyim, gerçek çoğunluk tarafından seçilmeyi gerçekten garanti eden bir seçim
sistemine ulaşmanın imkansız olduğunu göstermiştir.

İnsanların hükümetin varlığını haklı çıkarmaya çalıştıkları çok sayıda ve çeşitli teori vardır. Ancak hepsi, itiraf edilse de edilmese de, bir toplumun bireylerinin zıt çıkarlara sahip olduğu ve bir dış üstün gücün, bazılarını diğerlerinin çıkarlarına saygı göstermeye zorlamak için gerekli olduğu varsayımına dayanır; bu da, çatışma halindeki çıkarların mümkün olduğunca uyumlu hale getirilebileceği ve her birinin en az fedakarlıkla en fazla tatmini elde edebileceği bir davranış kuralı belirleyip dayatarak yapılır. Otoriter okulun teorisyenlerine göre, bir bireyin çıkarları, eğilimleri ve arzuları başka bir bireyin veya belki de tüm toplumun çıkarlarına zıtsa, o zaman kim o kişiyi diğerlerinin çıkarlarına saygı göstermeye zorlama hakkına ve gücüne sahip olacaktır? Bireysel vatandaşın genel iradeyi ihlal etmesini kim engelleyebilecektir? Her birinin özgürlüğünün sınırının başkalarının özgürlüğü olduğunu söylerler; ancak bu sınırları kim koyacak ve kim bunlara saygı gösterilmesini sağlayacaktır? Çıkarların ve tutkuların doğal
antagonizması hükümet için gerekliliği yaratır ve
otoriteyi haklı çıkarır. Otorite, toplumsal
çatışmanın arabulucusu olarak müdahale eder ve her birinin hak ve görevlerinin sınırlarını tanımlar.

Bu teoridir; ancak teorinin sağlam olması için
gerçeklere dayanması ve onları açıklaması gerekir. Sosyal ekonomide teorilerin gerçekleri haklı çıkarmak, yani ayrıcalığı savunmak ve bunun kurbanları tarafından sakin bir şekilde kabul edilmesini sağlamak için ne kadar sıklıkla icat edildiğini iyi biliyoruz. Burada gerçeklere bakalım.

Tarihin tüm seyri boyunca, şu anki dönemde olduğu gibi, hükümet ya azınlığın çoğunluk üzerindeki acımasız, şiddetli, keyfi egemenliğidir ya da zorla, kurnazlıkla veya miras yoluyla tüm yaşam araçlarını ve en önemlisi toprağı ele geçirenlere egemenlik ve ayrıcalık sağlamak için düzenlenmiş bir araçtır ve bu sayede insanları köleleştirerek kendi çıkarları için çalıştırırlar.

Hükümetler insanlığı iki şekilde ezerler, ya doğrudan, kaba kuvvetle, yani fiziksel şiddetle ya da dolaylı olarak, onları geçim araçlarından mahrum ederek ve böylece onları takdir yetkisiyle çaresizliğe düşürerek. Siyasi güç ilk yöntemden kaynaklanmıştır; ekonomik ayrıcalık ise ikinci yöntemden doğmuştur. Hükümetler ayrıca
insanın duygusal doğasına göre hareket ederek onu baskı altına alabilir ve bu şekilde dini otorite oluşturabilirler. Ancak dini hurafelerin yayılması için politik ve ekonomik ayrıcalıkları savunmaları ve pekiştirmeleri dışında hiçbir sebep yoktur.

İlkel toplumda, dünya şimdiki kadar yoğun nüfuslu olmadığında ve sosyal ilişkiler daha az karmaşık olduğunda, herhangi bir
durumun dayanışma alışkanlıklarının ve geleneklerinin oluşmasını engellediği veya halihazırda var olanları yok ettiği ve
insanın insan üzerindeki egemenliğini kurduğunda, iki güç, politik ve ekonomik güç, aynı ellerde birleşmişti
--ve çoğu zaman da tek bir bireyin ellerinde. Başkalarını zorla fetheden ve yoksullaştıranlar, onları
kendilerine hizmet etmeye ve
her şeyi kendi kaprislerine göre onlar için yapmaya zorladı. Galipler aynı anda mülk sahipleri,
yasa koyucular, krallar, yargıçlar ve cellatlardı.

Ancak nüfusun artmasıyla, ihtiyaçların büyümesiyle, toplumsal ilişkilerin karmaşıklaşmasıyla, böyle bir despotluğun uzun süre devam etmesi imkansız hale geldi. Yöneticiler, kendi güvenlikleri için, çoğu zaman kendi isteklerine aykırı olarak, ayrıcalıklı bir sınıfa, yani belirli sayıda ortak çıkar sahibi bireye güvenmek zorunda kaldılar ve ayrıca bu bireylerin her birinin kendi geçimini sağlamasına izin vermek zorunda kaldılar. Yine de, en yüksek veya nihai kontrolü kendilerine sakladılar. Başka bir deyişle, yöneticiler, her şeyi kendi rahatlıklarına göre sömürme ve böylece kraliyet kibirlerini tatmin etme hakkını kendilerine sakladılar. Böylece özel servet, yönetici gücün gölgesinde, onu korumak ve -çoğunlukla bilinçsizce- onun suç ortağı olarak gelişti. Böylece mülk sahipleri sınıfı yükseldi. Ve onlar, servetin araçlarını, tüm üretim araçlarını, yaşamın temellerini -tarım, sanayi ve değişim- yavaş yavaş kendi ellerinde yoğunlaştırarak, sonunda kendi başlarına bir güç haline geldiler. Bu güç, eylem araçlarının üstünlüğü ve kucakladığı büyük çıkar kitlesi sayesinde, her zaman az çok açık bir şekilde siyasi gücü, yani polisi yaptığı hükümeti boyunduruk altına alarak sona erer. Bu olgu tarihte sık sık tekrarlanmıştır. İstila veya herhangi bir askeri girişimle fiziksel kaba kuvvet toplumda üstünlük sağladığında, fatihler hükümeti ve mülkiyeti kendi ellerinde yoğunlaştırma eğilimi göstermişlerdir. Ancak her durumda, hükümet servetin üretimiyle ilgilenemediği ve her şeyi göz ardı edip yönetemediği için, güçlü bir sınıfı uzlaştırmayı gerekli görür ve özel mülkiyet tekrar kurulur. Bununla birlikte, toplumun kolektif gücünü kontrol eden kişilerin gücü ve bu yöneticilerin esasen bağımsız hale geldiği mülk sahiplerinin gücü olmak üzere iki tür gücün bölünmesi gelir, çünkü mülk sahipleri söz konusu kolektif gücün kaynaklarına hükmederler. Ancak bu durum hiçbir zaman modern zamanlardaki kadar vurgulanmamıştır. Üretimin gelişimi, ticaretin muazzam genişlemesi, paranın kazandığı kapsamlı güç ve Amerika'nın keşfinden, makinelerin icadından vb. kaynaklanan tüm ekonomik sonuçlar, kapitalist sınıfa öyle bir üstünlük sağladı ki, artık hükümetin desteğine güvenmekle yetinmiyor ve hükümetin kendisinden çıkmasını istemeye başladı; kendi sınıfının üyelerinden oluşan, sürekli olarak onun kontrolü altında olan ve mirastan mahrum bırakılanların olası intikamına karşı sınıfını savunmak için özel olarak örgütlenmiş bir hükümet. Dolayısıyla modern parlamenter sistemin kökeni.

Bugün hükümet, mülk sahiplerinden veya kendi sınıflarından insanlardan oluşuyor ve tamamen onların etkisi altındalar, öyle ki en zenginleri bile hükümette aktif bir rol almayı gerekli görmüyor.
Örneğin Rothschild'in milletvekili veya bakan olması gerekmiyor, milletvekillerini ve bakanları kendisine bağımlı tutması yeterli.

Birçok ülkede, proletarya hükümet seçimlerine az veya çok nominal olarak katılır. Bu, _burjuva_ (_yani_, mülk sahibi) sınıfının,
ya kraliyet veya aristokrat iktidarına karşı mücadelede halk desteğinden yararlanmak ya da halkın dikkatini kendi kurtuluşlarından uzaklaştırmak için onlara siyasi iktidarda görünür bir pay vererek yaptığı bir tavizdir. Ancak, _burjuvazi_ bunu önceden görmüş olsun ya da olmasın, ilk kez halka oy hakkı verdiğinde, gerçek şu ki bu hak gerçekte bir alay konusu olmuştur, sadece _burjuva_ iktidarını sağlamlaştırmaya hizmet ederken,
sadece proletaryanın en enerjik olanlarına iktidara gelme
illüzyon umudu vermiştir. Aynı şekilde, evrensel oy hakkıyla da --özellikle evrensel oy hakkıyla-- hükümet _burjuva_ sınıfının hizmetkarı ve polisi olarak kalmıştır. Başka türlü nasıl olabilirdi ki?
Eğer hükümet düşmanca bir noktaya gelirse, eğer demokrasi umudu halkı aldatan bir yanılsamadan daha fazlası olursa, çıkarları tehdit edilen mülk sahibi sınıf hemen isyan eder ve servet sahibi olmaktan gelen tüm gücü ve etkiyi hükümeti basit bir polislik işlevine indirgemek için kullanır.

Her zaman ve her yerde, hükümetin aldığı isim ne olursa olsun, kökeni veya örgütlenmesi ne olursa olsun, temel işlevi her zaman kitleleri ezmek ve sömürmek ve ezenleri ve sömürenleri savunmaktır. Başlıca karakteristik ve vazgeçilmez araçları icra memuru ve vergi tahsildarı, asker ve hapishanedir. Ve bunlara, duruma göre, hükümet tarafından desteklenen ve korunan, halkın ruhunu köleleştirmek ve boyunduruk altında itaatkar hale getirmek için zorunlu olarak hizmet eden rahip veya öğretmen eklenir.

Elbette, bu temel işe ek olarak, hükümetin bu temel eylem
departmanına zaman içinde başka departmanlar da eklenmiştir. Hatta, bir hükümetin, medenileşmiş bir ülkede, baskıcı ve sömürücü işlevlerine toplumsal yaşam için yararlı ve vazgeçilmez başka işlevler
eklemeden var olamayacağını bile kabul ediyoruz. Ancak bu gerçek, hükümetin doğası gereği baskıcı
ve sömürü aracı olduğunu ve kökeninin ve konumunun onu egemen bir sınıfın savunması ve yuvası olmaya mahkum ettiğini, böylece egemenliğin kötülüklerini doğruladığını ve artırdığını daha az doğru kılıyor.

Hükümet, vatandaşların hayatını doğrudan ve vahşi saldırılara karşı az çok dikkatli bir şekilde koruma işini üstlenir;
toplumda yaşamanın imkânsız olduğu belirli sayıda hakkı ve ilkel
kullanımları ve gelenekleri kabul eder ve yasallaştırır. Belirli kamu hizmetlerini, 
posta, yolların korunması ve inşası,
kamu sağlığının bakımı, hayırsever kurumlar, yoksul evleri ve benzeri gibi, düzenler ve yönetir; ve yoksulların ve zayıfların koruyucusu ve hayırseveri gibi görünmek ister. Ancak bu işlevleri nasıl ve neden yerine getirdiğini fark etmek, iddiamızı kanıtlamak için yeterlidir. Gerçek şu ki,
hükümet üstlendiği her şeyde her zaman egemenlik ruhuyla ilham alır ve mülkiyetin ayrıcalıklarını ve hükümetin temsilcisi ve savunucusu olduğu sınıfları
savunmak, genişletmek ve sürdürmek için görevlendirilmiştir.

Bir hükümet, genel fayda bahanesinin ardında gerçek doğasını gizlemeden hiçbir zaman hüküm süremez. Herkesin hayatına saygı göstermek istiyormuş gibi görünmeden ayrıcalıklıların hayatlarına saygı gösteremez. Herkesin haklarının koruyucusu gibi görünmeden bazılarının ayrıcalıklarının tolere edilmesini sağlayamaz. "Yasa" (ve tabii ki yasayı yapanlar, yani hükümet) "insanın toplumsal duygularını kullanmıştır," der Kropotkin, "insanın kabul ettiği ahlaki ilkeleri, azınlık - sömürücüler - için yararlı ve bu ahlaki zeminin gösterilmesi olmasaydı isyan edebilecek olanların çıkarlarına aykırı düzenlemelerle birlikte onlara yerleştirmiştir." Bir hükümet toplumun yok olmasını isteyemez, çünkü o zaman hükümet ve egemen sınıf sömürüyle elde ettikleri serveti talep edemez; hükümet toplumu kendi işlerini yönetmeye bırakamaz; çünkü o zaman halk hükümetin kendilerini yoksullaştıran mülk sahibi sınıfı savunmaktan başka bir amaç için gerekli olmadığını kısa sürede keşfeder ve hem hükümetten hem de mülk sahibi sınıftan kurtulmak için acele eder. Bugün, proletaryanın ısrarcı ve tehditkar talepleri karşısında, hükümetler işverenler ile çalışanlar arasındaki ilişkilere müdahale etme eğilimi gösteriyor. Böylece, işçi hareketini durdurmaya ve aldatıcı reformlarla yoksulların kendilerine ait olanı, yani başkalarının sahip olduğu hayatın güzel şeylerinden eşit pay alma girişimlerini engellemeye çalışıyorlar. Ayrıca, bir yandan burjuvaların, yani mülk sahibi sınıfın, kendi aralarında savaştığını ve sürekli olarak birbirlerini yok ettiğini, diğer yandan hükümetin, _burjuvalardan_ oluşmasına ve onların hizmetkarı ve koruyucusu olarak hareket etmesine rağmen, diğer tüm hizmetkarlar veya koruyucular gibi, sürekli olarak kendini özgürleştirmeye ve sorumluluğu altındakilere hükmetmeye çalıştığını da unutmamalıyız. Böylece bu tahterevalli oyunu, bu teslim olma ve geri çekilme arasındaki salınım, halk arasında sınıflara karşı ve sınıflar arasında kitlelere karşı müttefik arama, yöneticilerin bilimini oluşturur ve kurtuluşun kendilerine yukarıdan geleceğini her zaman bekleyen saf ve soğukkanlıları kör eder.

Bütün bunlarla birlikte, hükümet doğasını değiştirmez. Her birinin hak ve görevlerinin düzenleyicisi veya garantörü olarak hareket ederse, adalet duygusunu çarpıtır. Kötülüğü haklı çıkarır ve yöneticilerin ve mülk sahiplerinin ayrıcalıklarını ihlal eden veya tehdit eden her eylemi cezalandırır. Sefillerin en vahşi sömürüsünü, yani sahip olanların sahip olmayanlar üzerinde işlediği yavaş ve sürekli bir maddi ve ahlaki cinayeti adil, yasal olarak ilan eder. Yine, kamu hizmetlerini yönetiyorsa, her zaman
valilerin ve mülk sahiplerinin çıkarlarını düşünür,
kitlelerin vergi paylarına katlanmaya istekli olmalarını sağlamak için gerekli olduğu sürece
çalışan kitlelerin çıkarlarıyla ilgilenmez. Eğer talimat veriyorsa, gerçeği engeller ve kısıtlar ve gençlerin zihnini ve kalbini, ait oldukları sınıfa göre, ya amansız tiranlar ya da uysal köleler olmaya hazırlamaya yönelir. Hükümetin elinde her şey bir sömürü aracı haline gelir, her şey insanları kontrol altında tutmak için yararlı bir polis önlemi olarak hizmet eder. Ve böyle olmalıdır. İnsanlığın yaşamı insan ile insan arasındaki çekişmeden oluşuyorsa, doğal olarak fatihler ve fethedilenler olmalıdır; ve çekişmenin ödülü olan veya galiplere zaferlerinin sonuçlarını güvence altına almanın ve bu sonuçları sürdürmenin bir aracı olan hükümet, ister fiziksel ister entelektüel güç temelinde isterse ekonomi alanında olsun, kesinlikle kaybedenlerin eline geçmeyecektir. Ve fethetmek için savaşanlar, yani başkalarının sahip olabileceğinden daha iyi koşullar elde etmek, ayrıcalığı fethetmek ve iktidara hakimiyet eklemek ve zafere ulaşmak için kesinlikle bunu yenilenlerin haklarını savunmak ve kendi güçlerine ve arkadaşlarının ve taraftarlarının güçlerine sınırlar koymak için kullanmayacaklardır. Hükümet -ya da isterseniz Devlet- yargıç, toplumsal çekişmenin arabulucusu, kamu çıkarlarının tarafsız yöneticisi olarak bir yalandır. Bir yanılsamadır, bir Ütopyadır, asla gerçekleşmemiştir ve asla gerçekleştirilemez. Eğer gerçekte, insanların çıkarları her zaman birbirine zıt olmalıysa; eğer gerçekten de, insanlık arasındaki çekişme insan toplumu için yasaları zorunlu hale getirmişse ve bireyin özgürlüğü diğer bireylerin özgürlüğüyle sınırlanmalıysa; o zaman her biri her zaman kendi çıkarlarının diğerlerinin çıkarlarından üstün olmasını sağlamaya çalışacaktır. Her biri kendi özgürlüğünü başkalarının özgürlüğü pahasına genişletmeye çalışacaktır ve bir hükümet olacaktır. Sadece toplumun üyelerinin tamamı için bir hükümete sahip olmanın az ya da çok yararlı olması nedeniyle değil, fatihler zaferin meyvelerini kendilerine güvence altına almak isteyecekleri için. Yenilenleri etkili bir şekilde boyunduruk altına almak ve sürekli savunmada olma sıkıntısından kurtulmak isterlerdi ve bu işe özel olarak uyarlanmış adamları polis olarak görevlendirirlerdi. Eğer durum gerçekten böyle olsaydı, insanlık egemenlerin tiranlığı ile fethedilenlerin isyanı arasındaki periyodik mücadeleler arasında yok olmaya mahkum olurdu.

Ama neyse ki insanlığın geleceği daha mutludur, çünkü onu yöneten yasa daha yumuşaktır.

Bu yasa _dayanışma_ yasasıdır.

--------------------

I.

İnsanın iki temel gerekli özelliği vardır, _kendi varlığını sürdürme içgüdüsü_, ki bu olmadan hiçbir varlık var olamazdı,
ve _türünü koruma içgüdüsü_, ki bu olmadan hiçbir tür oluşamazdı veya varlığını sürdüremezdi. Doğal olarak kendi varlığını ve refahını ve yavrularının varlığını her türlü tehlikeye karşı savunmaya yönlendirilir.

Doğada, canlılar varlıklarını güvence altına almanın ve daha keyifli hale getirmenin iki yolunu bulurlar. Biri, unsurlarla ve aynı veya farklı türdeki diğer bireylerle bireysel mücadeledir; diğeri ise _karşılıklı destek_ veya _iş birliğidir_, ki bu, varoluşa veya ilişkili olanların gelişimine ve refahına zarar veren tüm doğal faktörlere karşı mücadele için birlik olarak da tanımlanabilir.

Bu sayfalarda araştırmamıza gerek yok ve yer darlığı nedeniyle yapamayız da.

Bu iki mücadele ve iş birliği ilkesinin organik dünyanın evriminde hangi oranlarda yer aldığını.

İnsanlar arasındaki iş birliğinin (zorunlu veya gönüllü) nasıl ilerlemenin, gelişmenin veya güvenliği sağlamanın tek yolu haline geldiğini belirtmek yeterli olacaktır; ve çekişmenin -varoluşun daha önceki bir aşamasının kalıntısı- bireylerin refahını güvence altına almanın bir yolu olarak tamamen uygunsuz hale geldiği ve bunun yerine hem fatihlere hem de fethedilenlere zarar verdiği.

Ardışık nesillerin biriktirdiği ve aktardığı deneyimler,
insana diğer insanlarla birleşerek korunmasının daha iyi güvence altına alındığını ve refahının arttığını öğretti. Böylece, çevreleyen doğaya ve kendi türlerinden bireylere karşı sürdürülen aynı varoluş mücadelesinden, insanlar arasında toplumsal içgüdü
gelişmiş ve yaşamlarının
koşullarını tamamen değiştirmiştir. İşbirliği sayesinde insan, hayvancılıktan
çıkıp büyük bir güce ulaşmış ve kendini diğer hayvanlardan o kadar
üstün bir seviyeye çıkarmıştır ki, metafizik
filozoflar onun için maddi olmayan ve ölümsüz bir ruh icat etmenin gerekli olduğuna inanmışlardır.

Bu toplumsal içgüdünün oluşumuna birçok eşzamanlı neden katkıda bulunmuştur, türlerin korunması içgüdüsünün hayvansal temellerinden başlayarak, artık o kadar
genişlemiş ve yoğun hale gelmiştir ki, insanın ahlaki doğasının temel unsurunu oluşturmaktadır.

İnsan, aşağı hayvan türlerinden evrimleşmiş olsa da, etobur hayvanlara karşı mücadele için silahsız, fiziksel olarak zayıf bir varlıktı. Fakat o, büyük gelişmeye muktedir bir beyne ve çeşitli beyin titreşimlerini çeşitli sesler aracılığıyla ifade edebilen bir ses organına ve maddeye istenen biçimi vermeye uyarlanmış ellere sahipti. Çok geçmeden arkadaşlarıyla birlikte olmanın ihtiyacını ve avantajlarını hissetmiş olmalı. Hatta, sosyalleştiğinde ve aynı zamanda sosyalliğin bir sonucu ve güçlü bir faktörü olan dil kullanımını edindiğinde hayvansallıktan çıkabileceği bile söylenebilir. İnsan türlerinin nispeten az sayıda olması, insan ile insan arasındaki varoluş mücadelesini, birlikteliğin sınırlarının ötesinde bile, daha az keskin, daha az sürekli ve daha az gerekli hale getirmiştir. Aynı zamanda, sempatik duyguların gelişimini büyük ölçüde desteklemiş ve karşılıklı desteğin faydasının keşfedilmesi ve takdir edilmesi için zaman bırakmış olmalıdır. Kısacası,
toplumsal yaşam, insanın varoluşunun gerekli koşulu haline geldi,
dış çevresini değiştirme ve bunları kendi ihtiyaçlarına uyarlama kapasitesinin bir sonucu olarak, daha fazla veya daha az sayıda ortakla işbirliği içinde ilkel
gücünü kullanarak.
Arzuları, onları tatmin etme araçlarıyla çoğaldı ve
ihtiyaçlar haline geldi. Ve işbölümü, insanın doğayı kendi çıkarı için metodik olarak kullanmasından kaynaklandı. Bu nedenle, şimdi
evrimleştiği gibi, insan, hayvansal bir duruma düşmeden, arkadaşlarından ayrı yaşayamazdı. Duyarlılığın
gelişmesiyle, toplumsal ilişkilerin çoğalmasıyla ve
türlere binlerce yüzyıldır kalıtımsal aktarımla aşılanan alışkanlıkla, bu toplumsal yaşam ihtiyacı, insanla insan arasındaki bu düşünce ve sevgi
değişimi, organizmamız için gerekli bir varoluş biçimi haline geldi.
Sempatiye, dostluğa ve sevgiye dönüştü ve birlikteliğin sağladığı
maddi avantajlardan bağımsız olarak varlığını sürdürüyor. Durum o kadar böyledir ki, insan bu duyguların tatmini için sık sık her türden acıya ve hatta ölüme katlanacaktır.

Gerçek şu ki, insan ile insan arasındaki ve aşağı hayvanlar arasındaki varoluş mücadelesine, birlikteliğin insana sağladığı muazzam avantajlar; fiziksel güçlerinin, hayvanlar üzerindeki entelektüel üstünlüğüyle tamamen orantısız olması, izole kaldığı sürece; giderek artan sayıda bireyle birlikte olma ve giderek daha karmaşık ve girift ilişkilere girme olasılığı, ta ki tüm insanlıkla birlikteliğe ulaşana kadar; ve son olarak, belki de hepsinden daha fazla, başkalarıyla işbirliği içinde çalışarak, yaşamak için ihtiyaç duyduğundan fazlasını üretme yeteneğiyle tamamen farklı bir karakter verilmiştir. Bu nedenlerin, bunlardan kaynaklanan sevgi duygularıyla birlikte, insanlar arasındaki varoluş mücadelesine oldukça özel bir karakter kazandırması gerektiği açıktır. Artık biliniyor olsa da -ve modern doğa bilimcilerin araştırmaları bize her gün yeni kanıtlar getiriyor- işbirliğinin organik dünyanın gelişiminde en önemli rolü oynadığı ve oynamaya devam ettiği gerçeğine rağmen, yine de insanın varoluş mücadelesi ile aşağı hayvanların mücadelesi arasındaki fark çok büyüktür. Aslında bu fark, insanı diğer hayvanlardan ayıran mesafeyle orantılıdır. Ve bu, _burjuva_ sınıfının, karşılıklı işbirliğinin aşağı hayvanların gelişimine ne ölçüde yardımcı olduğundan şüphelenmeden ölümüne sürdüğü Darwinci teori nedeniyle daha az doğru değildir.

Aşağı hayvanlar, kendi türlerinin diğer bireyleri de dahil olmak üzere, tüm doğaya karşı ya bireysel olarak ya da daha sıklıkla küçük kalıcı veya geçici gruplar halinde savaşırlar. Karıncalar, arılar vb. gibi daha sosyal hayvanların bazıları aynı karınca yuvasında veya arı kovanında bir araya gelirler, ancak kendi türlerinden diğer topluluklarla savaş halindedirler veya onlara karşı kayıtsızdırlar. İnsanın doğayla mücadelesi ise, tam tersine, insanlar arasındaki birlikteliği genişletmeye, çıkarlarını birleştirmeye ve her bireyin diğerlerine karşı şefkat duygularını geliştirmeye eğilimlidir, böylece birleşerek dış doğanın tehlikelerini insanlık adına ve insanlık için yenebilir ve kontrol edebilirler. Diğer insanlardan bağımsız olarak ve onlara karşı avantaj elde etmeye yönelik tüm mücadeleler, modern insanın sosyal doğasına aykırıdır ve onu daha hayvani bir duruma geri götürme eğilimindedir. _Dayanışma_, yani çıkarların ve duyguların uyumu, her birinin herkesin iyiliğini ve herkesin herkesin iyiliğini paylaşması, insanın kendi doğasına sadık kalabileceği ve en yüksek gelişime ve mutluluğa ulaşabileceği tek durumdur. İnsan gelişiminin yöneldiği hedef budur. Toplumdaki mevcut tüm
antagonizmaları uzlaştırmaya muktedir olan, aksi takdirde uzlaştırılamaz olan tek büyük ilkedir. Her birinin özgürlüğünün, sınırlarını değil, tamamlayıcısını, sürekli varoluşunun gerekli koşulunu, herkesin özgürlüğünde bulmasına neden olur.

"Hiçbir insan," der Michael Bakunin, "kendi insan değerini tanıyamaz,
ve sonuç olarak tam gelişimini gerçekleştiremez, eğer diğer insanların değerini tanımaz ve onlarla işbirliği içinde, kendi gelişimini onlar aracılığıyla gerçekleştirmezse. Hiçbir insan, aynı zamanda etrafındakileri de özgürleştirmediği sürece, kendini özgürleştiremez. Benim özgürlüğüm herkesin özgürlüğüdür; çünkü ben gerçekten özgür değilim -sadece düşüncede değil, eylemde de özgürüm- eğer özgürlüğüm ve hakkım, eşitlerim olan tüm insanların özgürlüğünde ve haklarında onay ve yaptırım bulmuyorsa.

"Diğer insanların ne olduğu benim için çok önemlidir, çünkü ne kadar bağımsız görünürsem görüneyim veya kendimi öyle sanıyorsam da, ister papa, ister çar, ister imparator, ister başbakan olarak toplumsal konumum sayesinde, her zaman en az olanların ürünüyüm. Eğer bunlar cahil, sefil veya köleleştirilmişse,
benim varlığım onların cehaleti, sefaleti veya köleliğiyle sınırlıdır.
Ben, zeki ve aydınlanmış bir adam olsam da,
onların aptallığı yüzünden aptallaşıyorum; cesur olsam da, kölelikleri yüzünden köleleşiyorum;
zengin olsam da, yoksullukları karşısında titriyorum; ayrıcalıklı olsam da,
onlar için olası adalet düşüncesiyle solgunlaşıyorum. Özgür olmak isteyen ben, özgür olamam çünkü etrafımda henüz özgürlüğü arzulamayan insanlar var ve bunu arzulamadıkları için, bana karşı, baskımın araçları oluyorlar." 

Bu durumda, dayanışma, insanın en yüksek güvenlik ve refah derecesine ulaşabileceği koşuldur. Bu nedenle, egoizm, yani bireysel çıkarların münhasıran dikkate alınması, insanı ve insan toplumunu dayanışmaya iter. Ya da daha doğrusu egoizm ve fedakarlık (başkalarının çıkarlarının dikkate alınması) bu tek duyguda birleşmiştir, çünkü bireyin çıkarı toplumun çıkarlarıyla birdir. Ancak, insan hayvanlıktan insanlığa bir anda geçemezdi;
insan ile insan arasındaki vahşi çekişmeden, dış doğaya karşı karşılıklı yardımlaşma kardeşliğinde birleşmiş tüm insanlığın kolektif çekişmesine.

Birleşmenin ve bunun sonucu olan işbölümünün sunduğu avantajlarla yönlendirilen insan, dayanışmaya doğru evrilmişti, ancak
evrimi onu hedefinden uzaklaştıran ve hala uzaklaştıran bir engelle karşılaştı. En azından belli bir noktaya kadar,
iş birliğinin avantajlarını ve o zamanlar tüm ihtiyaçlarını oluşturan maddi ve ilkel ihtiyaçları, diğer insanları kendilerine tabi kılarak, onlarla eşit bir şekilde birleşmek yerine gerçekleştirebileceğini keşfetti. Böylece, hayvani atalarından miras kalan vahşi ve anti-sosyal içgüdüler,
yine üstünlük sağladı. Daha zayıf olanı kendisi için çalışmaya zorladı, kardeşçe birleşmektense
onlara hükmetmeyi tercih etti. Belki de çoğu durumda, savaşta fethedilenleri sömürerek, insan ilk kez birlikteliğin faydalarını ve karşılıklı destekten elde edilebilecek yardımı öğrendi.

Böylece, dayanışmanın zaferine yol açması gereken işbirliğinin faydasının kurulması, tüm insani kaygılarda özel mülkiyetin ve hükümetin avantajına döndü; başka bir deyişle, ayrıcalıklı azınlık uğruna çoğunluğun emeğinin sömürülmesine.

Her zaman, insan hayatının onlarsız imkansız olacağı birliktelik ve işbirliği olmuştur; ancak bu, azınlık tarafından kendi özel çıkarları doğrultusunda dayatılan ve düzenlenen bir işbirliği olmuştur.

Bu olgudan, insanlık tarihinin dolu olduğu büyük bir çelişki ortaya çıkar. Bir yandan, dış dünyayı fethetmek ve insan ihtiyaçlarına uyarlamak ve insani duyguları tatmin etmek amacıyla birliktelik kurma ve kardeşleşme eğilimini görüyoruz; Öte yandan, farklı yaşam koşulları olduğu kadar çok ayrı ve düşmanca hizbe bölünme eğilimi görüyoruz. Bu hizipler, örneğin, coğrafi ve etnolojik koşullar, ekonomik konumdaki farklılıklar, bazıları tarafından edinilen ve diğerleri tarafından güvence altına alınmaya çalışılan ayrıcalıklar veya sürekli tekrar eden isyan etme arzusuyla katlanılan ızdırap tarafından belirlenir.

Herkesin kendisi için ilkesi, yani herkesin herkese karşı savaşı, zamanla, insan ırkının ortak yararı için herkesin doğaya karşı birleştiği savaşı karmaşıklaştırmaya, saptırmaya ve felç etmeye başladı. Bu savaş, ancak herkesin herkes için ve her şeyin herkes için ilkesine göre hareket ederek tamamen başarılı olabilirdi.

İnsanlığın, egemenlik ve sömürünün insan birliğiyle iç içe geçmesiyle çektiği kötülükler çok büyük olmuştur. Fakat kitlelerin boyun eğdiği korkunç baskıya, zulmün ve köleliğin köleler ve efendileri arasında ürettiği sefalete, ahlaksızlığa, suça ve aşağılanmaya, nefretlere, yok edici savaşlara ve yapay olarak yaratılmış çıkarların
karşıtlıklarına rağmen, toplumsal içgüdü varlığını
sürdürdü ve hatta gelişti. İşbirliği, her zaman dış doğaya karşı başarılı bir mücadele için gerekli
koşul olduğundan, insanların bir araya gelmesinin ve dolayısıyla sempatik duygularının gelişmesinin kalıcı nedeni olmuştur.
Hatta kitlelerin baskısı bile ezilenlerin kendi aralarında kaynaşmasına neden olmuştur. Aslında, ezilenler arasında az çok bilinçli ve az çok yaygın olan bu dayanışma duygusu sayesinde, ezilmeye dayanabilmişler ve insan kendi arasında ölüm nedenlerine
direnmiştir. Günümüzde, üretimin muazzam gelişimi, ancak tüm ülkelerdeki çok sayıda insanın birleşik çabalarıyla karşılanabilen insan ihtiyaçlarının büyümesi, genişleyen iletişim araçları, seyahat alışkanlıkları, bilim, edebiyat, ticaret, hatta savaşın kendisi - bunların hepsi insanlığı sıkı bir gövdeye çekti ve çekmeye devam ediyor, her bir kesimi, sıkı sıkıya birbirine bağlı olarak, tatminini ve özgürlüğünü ancak bütünü oluşturan diğer kesimlerin gelişimi ve sağlığında bulabilir. Napoli sakini, koleranın kendisine getirildiği Ganj kıyısındaki insanların hijyenik koşullarının iyileştirilmesiyle, kendi kasabasının kanalizasyonunun iyileştirilmesiyle olduğu kadar ilgilenmektedir. Apeninler'in uçurumlarında kaybolmuş bir dağcının refahı, özgürlüğü veya talihi, yalnızca kendi köyünün sakinlerinin yaşadığı refah veya sefalet durumuna veya hatta İtalyan halkının genel durumuna bağlı değildir; aynı zamanda Amerika veya Avustralya'daki işçilerin durumuna, İsveçli bir bilim insanının keşfine, Çinlilerin manevi ve maddi koşullarına, Afrika'daki savaşa veya barışa da bağlıdır; kısacası, dünyanın herhangi bir yerinde insanı etkileyen tüm büyük ve küçük koşullara bağlıdır. Toplumun mevcut durumunda, tüm insanları birleştiren muazzam dayanışma büyük ölçüde bilinçsizdir, çünkü belirli çıkarların sürtüşmesinden kendiliğinden ortaya çıkarken, insanlar genel çıkarlarla çok az veya hiç ilgilenmezler. Ve bu, dayanışmanın insan yaşamının doğal yasası olduğunun en belirgin kanıtıdır, tabiri caizse, tüm engellere ve hatta şu anda oluşturulmuş toplumun yapay olarak yarattığı engellere rağmen kendini dayatır. Öte yandan, baskı ve sefalete asla tamamen boyun eğmemiş olan, bugün her zamankinden daha fazla adalet, özgürlük ve refah için ateşli olan ezilen kitleler, tüm dünyadaki tüm ezilen ve sömürülenlerle dayanışma içinde olmadıkça kendilerini özgürleştiremeyeceklerini anlamaya başlıyorlar. Ayrıca, kurtuluşlarının vazgeçilmez koşulunun üretim araçlarına, toprağa ve emek araçlarına sahip olmak ve özel mülkiyetin kaldırılması olduğunu da anlıyorlar. Bilim ve toplumsal olguların gözlemlenmesi, bu kaldırmanın, sonunda ayrıcalıklı sınıflar için bile muazzam bir avantaj olacağını gösteriyor, yeter ki egemenlik ruhundan vazgeçebilsinler ve tüm diğer insanlarla ortak iyilik için çalışmaya katılabilsinler.

----------

Şimdi, ezilen kitleler bir gün ezenleri için çalışmayı reddederse, toprağı ve emek araçlarını ele geçirip bunları kendi kullanımları ve avantajları için kullanırlarsa ve çalışan herkesin kullanımı ve avantajları için artık kaba kuvvetin veya ekonomik ayrıcalığın egemenliğine boyun eğmezlerse; ortak çıkarlarla güçlenen insan kardeşliği ruhu ve insan dayanışması duygusu insanlar arasında büyürse ve uluslar arasındaki çekişmelere son verirse; o zaman bir hükümetin varlığı için hangi zemin kalır?

Özel mülkiyet kaldırılırsa, onun savunucusu olan hükümet ortadan kalkmalıdır. Eğer hayatta kalırsa, sürekli olarak, bir şekilde veya başka bir şekilde, ayrıcalıklı ve baskıcı bir
sınıfı yeniden inşa etme eğiliminde olacaktır.

Ve hükümetin kaldırılması, insan birlikteliğinin ortadan kaldırılması anlamına gelmez ve gelemez.

Çok daha farklı, çünkü bugün uygulanan ve az sayıda kişinin çıkarına yönlendirilen bu işbirliği, özgür ve gönüllü olacak, herkesin çıkarına yönlendirilecektir. Bu nedenle daha yoğun ve etkili hale gelecektir. Toplumsal içgüdü ve dayanışma duygusu en üst düzeyde gelişirdi; ve her birey, hem kendi iyi anlaşılmış çıkarlarını tatmin etmek hem de sempatik duygularını tatmin etmek için, diğerlerinin iyiliği için elinden gelen her şeyi yapardı.

Herkesin özgürce bir araya gelmesiyle, insanların ihtiyaçlarına ve sempatilerine göre, en düşükten en yükseğe, en basitten en karmaşığa, daha yakın olandan başlayarak daha uzak ve genel çıkarlara ulaşmak için kendiliğinden gruplaşmasıyla bir toplumsal örgütlenme ortaya çıkardı. Bu örgütlenmenin amacı, herkese en büyük iyiliği ve en kapsamlı özgürlüğü sağlamaktı; tüm insanlığı tek bir ortak kardeşlikte kucaklayacaktı ve deneyimin öğretilerine göre koşullar değişip değiştikçe o da değişip gelişecekti.

Bu _özgür insanlar_ toplumu, bu _dostlar_ toplumu _Anarşi_ olurdu.

---------------------

II.

Şimdiye kadar hükümeti olduğu gibi ve ayrıcalığa, insanın insan tarafından sömürülmesine ve ezilmesine, çıkarların ve toplumsal çekişmenin
antagonizmasına, kısacası özel mülkiyete dayalı bir toplumda olması gerektiği gibi ele aldık.

Bu çekişme halinin insan yaşamının zorunlu bir koşulu olmaktan çok uzak olduğunu, bireyin ve türün çıkarlarına aykırı olduğunu gördük. İşbirliğinin, dayanışmanın (çıkarların) insan ilerlemesinin yasası olduğunu gözlemledik ve özel mülkiyetin ortadan kaldırılmasıyla
ve insanın insan üzerindeki tüm egemenliğinin sona ermesiyle
hükümetin var olması için hiçbir neden kalmayacağı sonucuna vardık - bu nedenle
kaldırılması gerekir.

Ancak, toplumsal örgütlenmenin şu anda üzerine kurulduğu ilke değişirse ve çekişmenin yerine dayanışma, özel mülkiyetin yerine ortak mülkiyet konursa, hükümetin doğası da değişir. Bir sınıfın çıkarlarının koruyucusu ve temsilcisi olmak yerine, artık sınıflar yoksa, tüm toplumun temsilcisi haline gelecektir. Misyonu, herkesin çıkarları doğrultusunda toplumsal işbirliğini güvence altına almak ve düzenlemek ve genel fayda sağlayan kamu hizmetlerini yerine getirmek olacaktır. Toplumu, ayrıcalığı yeniden tesis etme girişimlerine karşı savunacak ve her bir kişinin yaşamına, refahına veya özgürlüğüne yönelik, kim olursa olsun, tüm saldırıları önleyecek veya bastıracaktır. Toplumda, her şeyin düzensizliğe sürüklenmesi tehlikesi olmadan, bireylerin gönüllü yönetimine bırakılmaları için çok fazla sürekli, düzenli dikkat gerektiren çok önemli bazı konular vardır. Eğer bir hükümet olmasaydı, erzak tedarikini ve dağıtımını kim düzenlerdi? Kamu hijyeni, posta, telgraf ve demir yolu hizmetleri vb. ile ilgili konuları kim düzenlerdi? Kamu eğitimini kim yönlendirirdi? Dünyanın yüzünü değiştiren ve insan gücünü yüz kat artıran büyük keşif, büyük ölçekli iyileştirme, bilimsel girişim vb. çalışmalarını kim üstleniyor?

Sermayenin korunması ve artırılmasıyla kim ilgilenecek,
gelecek nesillere zenginleştirilip geliştirilmesi için?

Ormanların yok edilmesini veya toprağın mantıksızca sömürülmesini ve dolayısıyla yoksullaştırılmasını kim önleyecek?

Suçları, yani anti-sosyal eylemleri önlemek ve bastırmak için kim olacak?

Dayanışma yasasını hiçe sayarak çalışmayanlara ne olacak? Ya da hijyenin bilimsel olarak düzenlenmesine uymayı reddederek bir ülkede bulaşıcı hastalık yayabilecek olanlara ne olacak? Ya da ister deli olsun ister olmasın, hasadı ateşe verebilecek, çocuklara zarar verebilecek veya zayıfları istismar edip onlardan yararlanabilecek olanlara ne yapılabilir?

Özel mülkiyeti yok etmek ve mevcut hükümeti ortadan kaldırmak,
toplu yaşamı örgütleyecek ve toplumsal dayanışmayı sağlayacak bir hükümeti yeniden oluşturmadan, ayrıcalığı ortadan kaldırmak ve yeryüzüne barış ve refah getirmek olmaz. Bu, her toplumsal bağı yok etmek, insanlığı barbarlığa geri düşmeye bırakmak, "herkes kendi başına" saltanatını yeniden başlatmak olurdu; bu da öncelikle kaba kuvvetin ve
ikinci olarak ekonomik ayrıcalığın zaferini tesis ederdi.

----------

Bunlar, otoriterler tarafından, hatta Sosyalistler tarafından, yani özel mülkiyeti ve özel mülkiyet sistemine dayalı sınıf hükümetini ortadan kaldırmak isteyenler tarafından öne sürülen itirazlardır.

Biz cevaplıyoruz:

Öncelikle, toplumsal koşulların değişmesiyle hükümetin doğasının ve işlevlerinin de değişeceği doğru değildir. Organlar ve işlevler birbirinden ayrılamaz terimlerdir. Bir organdan işlevini alın, ya organ ölür ya da işlev kendini yeniden kurar. Yabancı savaş için hiçbir nedenin veya korkusunun olmadığı bir ülkeye bir ordu yerleştirin, bu ordu savaş çıkarır veya bunu başaramazsa dağılır. Keşfedilecek suçların ve tutuklanacak suçluların olmadığı bir polis gücü, suçları kışkırtacak veya icat edecek veya
varlığını sonlandıracaktır.

Fransa'da yüzyıllardır, kurtların ve diğer zararlı hayvanların yok edilmesi için ormanların yönetimine dahil edilmiş bir kurum vardı. Hiç kimse, sadece bu kurum sayesinde, kurtların Fransa'da
hala var olduğunu ve zorlu mevsimlerde büyük
zarar verdiklerini öğrenince şaşırmayacaktır. Halk kurtlara pek aldırış etmez, çünkü
onlar hakkında düşünmekle görevli atanmış görevliler vardır. Ve görevliler onları avlarlar, ancak _akıllıca_
bir şekilde, mağaralarını koruyarak ve üremeleri için zaman tanıyarak,
böylesine ilginç bir türü tamamen yok etme riskiyle karşılaşmasınlar diye. Fransız köylüleri gerçekten de bu resmi kurt avcılarına pek güvenmiyor ve onları daha çok
kurt koruyucuları olarak görüyorlar. Ve tabii ki, artık yok edilecek kurtlar kalmasaydı bu görevliler ne yapardı?

Bir hükümet, yani yasaları yapmakla görevlendirilen ve toplumun kolektif güçlerini kullanarak her bireyin bu yasalara saygı göstermesini sağlamaya yetkili kişiler, zaten ayrıcalıklı ve toplumun geri kalanından ayrı bir sınıf oluşturur.
Böyle bir sınıf, tıpkı her seçilmiş organ gibi, içgüdüsel olarak güçlerini genişletmeye; kendini halkın denetiminin üstüne koymaya; eğilimlerini dayatmaya ve kendi çıkarlarını baskın kılmaya çalışacaktır.
Ayrıcalıklı bir konuma yerleştirilen hükümet, her zaman gücünü elinde bulundurduğu kitlelere karşı düşmanlık içinde bulur.

Ayrıca, bir hükümet, en iyi niyetle bile olsa, bazılarını tatmin etmeyi başarsa bile, asla herkesi tatmin edemez.
Bu nedenle, her zaman hoşnutsuzlara karşı kendini savunmalı ve bu nedenle gerekli destek için toplumun memnun kesimiyle ittifak kurmalıdır. Ve
bu şekilde, hükümetle birlikte
gelişmekten başka çaresi olmayan
imtiyazlı bir sınıfın eski hikayesi tekrar ortaya çıkacaktır. Bu sınıf, eğer toprağı tekrar ele geçiremezse, kesinlikle en çok kayrılan yerleri tekeline alacaktır ve
sonunda kapitalist sınıftan daha az baskıcı veya daha az sömürü aracı olmayacaktır.

Komuta etmeye alışkın olan valiler, asla sıradan kalabalıkla
karışmak istemezler.
Gücü kendi ellerinde tutamazlarsa, en azından görevden ayrılacakları zaman için kendilerine ayrıcalıklı konumlar
sağlarlar. Kendi arkadaşlarının halefleri olarak seçilmesini sağlamak için ellerindeki tüm araçları kullanırlar ve bu arkadaşlar da kendi selefleri tarafından desteklenir ve
korunurlar. Ve böylece hükümet aynı ellere geçip tekrar geçecek ve _demokrasi_, yani muhtemelen tüm halkın hükümeti, her zaman olduğu gibi, bir _oligarşi_ veya birkaç kişinin hükümeti, bir sınıfın hükümeti haline gelecektir. Ve bu her şeye gücü yeten, baskıcı, her şeyi içine alan oligarşi, her zaman kendi bakımında, yani tasarrufunda, her
bir toplumsal sermaye, tüm kamu hizmetleri, erzak üretimi ve dağıtımından kibrit imalatına, üniversitenin kontrolünden müzikholün kontrolüne kadar her şeyi bulunduracaktır.

----------

Fakat hükümetin mutlaka ayrıcalıklı bir sınıf oluşturmadığını ve etrafında yeni bir ayrıcalıklı sınıf oluşturmadan var olabileceğini varsayalım.
Gerçekten temsilcisi, isterseniz tüm toplumun hizmetkarı olarak kalabileceğini hayal edelim. O zaman hangi amaca hizmet edecektir? Belirli bir toplumda belirli bir anda var olan gücü, zekayı, dayanışma ruhunu, genel refahı, şimdiki ve gelecekteki ilgiyi hangi özel ve hangi şekilde artıracaktır?

Bağlı uzuvları olan,
bağlarına rağmen yaşamayı başarmış,
onlar sayesinde yaşadığına inanan adamın eski hikayesi her zaman vardır.
Tüm o enerjiyi, o zekayı,
ve kendi amaçlarına yönlendirebildiği o iradeyi kullanan; ancak
işe yaramaz veya kendisine düşman olanları engelleyen, felç eden ve bastıran bir
hükümet altında yaşamaya alışkınız. Ve toplumda yapılan her şeyin
hükümet sayesinde yapıldığını ve hükümet olmadan
toplumda ne enerji, ne zeka ne de iyi niyet olacağını
düşünürüz. Dolayısıyla (daha önce söylediğimiz gibi)
toprağı ele geçiren mülk sahibi, onu kendi özel
çıkarı için eker ve işçiye
çalışabileceği ve çalışacağı en temel yaşamsal ihtiyaçları bırakır. Köleleştirilmiş işçi, efendisi olmadan yaşayamayacağını düşünürken, sanki dünyayı ve doğa güçlerini
yaratan oymuş gibi.

Hükümet kendi başına toplumda var olan ahlaki ve maddi güçlere ne katabilir? Evreni yoktan yaratan İncil'deki Tanrı gibi olmadığı sürece?

Sözde maddi dünyada hiçbir şey yaratılmadığı gibi, maddi dünyanın daha karmaşık biçimi olan toplumsal dünyada da hiçbir şey yaratılamaz. Ve bu nedenle yöneticiler
toplumda zaten var olan güçten başka hiçbir gücü kullanamazlar.
Ve aslında bunların hiçbiriyle değil, hükümetin eylem yöntemleriyle çok fazla güç mutlaka felç edilir ve yok edilirken, daha fazlası da böyle yapay bir mekanizmada kaçınılmaz olarak büyük olan isyankar unsurlarla
sürtüşmede israf edilir. Yöneticiler kendi başlarına bir şey ortaya koyduklarında, bunu yöneticiler olarak değil, insanlar olarak yaparlar. Ve hükümetin emrinde kalan hem maddi hem de manevi güç miktarının yalnızca sonsuz derecede küçük bir kısmı toplum için gerçekten yararlı bir amaca ulaşır. Geriye kalan kısım ya isyankar muhalefeti aktif olarak bastırmak için kullanılır ya da genel fayda amacından saptırılarak azınlığın çıkarına ve insanların çoğunluğunun zararına kullanılır.

Bireysel inisiyatifin ve toplumsal eylemin insan toplumunun yaşamında ve ilerlemesinde oynadığı rolden o kadar çok söz edildi ki; metafizik dilin karışıklığı öyle bir noktaya geldi ki, bireysel inisiyatifin tüm eylemlerin kaynağı ve aracı olduğunu iddia edenler oldukça saçma bir şey iddia ediyor gibi görünüyor. Gerçekte, bu, bu sözcüklerle temsil edilen gerçek olguları açıklamaya başladığımızda açıkça ortaya çıkan bir gerçektir.

Gerçek varlık insandır, bireydir; toplum veya
kolektivite ve onu temsil ettiğini iddia eden Devlet veya hükümet, içi boş soyutlamalar değilse, bireylerin toplamlarından başka bir şey olamaz. Ve tüm düşüncelerin ve tüm insan eylemlerinin kökeni zorunlu olarak bireysel
organizmadadır. Başlangıçta bireysel olan bu düşünceler ve eylemler, birçok birey tarafından
ortaklaşa paylaşıldığında kolektif düşünceler ve eylemler haline gelir. O halde toplumsal eylem, bireysel girişimin olumsuzlaması veya tamamlayıcısı değildir, fakat toplumu oluşturan tüm bireylerin girişimlerinin, düşüncelerinin ve eylemlerinin toplamıdır: diğer şeyler eşit olduğunda, bireysel güçlerin aynı hedefe yönelme eğilimine veya farklı ve karşıt olmalarına göre az ya da çok büyük bir sonuçtur. Öte yandan, otoriterlerin iddia ettiği gibi, toplumsal eylemle hükümet eylemi kastediliyorsa, o zaman yine bireysel güçlerin sonucudur, fakat sadece hükümetin bir parçası olan veya konumları sayesinde hükümetin işleyişini etkileyebilen bireylerin sonucudur. Bu nedenle, özgürlük ve otorite arasındaki, veya başka bir deyişle toplumsal eşitlik ve toplumsal kastlar arasındaki yüzyıllardır süren mücadelede, söz konusu soru aslında toplum ve birey arasındaki ilişkiler veya toplumsal kontrol pahasına bireysel bağımsızlığın artırılması veya _tam tersi_ olmamıştır. Bunun yerine, herhangi bir bireyin diğerlerini ezmesini önlemekle; herkese aynı hakları ve aynı eylem araçlarını vermekle ilgili olmuştur. Doğal olarak herkesin avantajına yol açması gereken herkesin inisiyatifini, zorunlu olarak diğerlerinin hepsinin bastırılmasıyla sonuçlanan azınlığın inisiyatifinin yerine koymakla ilgili olmuştur. Kısacası, her zaman, herkesin ortak refahla ilgileneceği şekilde, insanın insan tarafından egemenliğine ve sömürüsüne son verme sorunu vardır; ve her birinin bireysel gücü, diğerlerini ezmek, onlarla savaşmak veya onları bastırmak yerine, tam bir gelişme olasılığı bulacaktır ve herkes, herkesin daha büyük avantajı için başkalarıyla ilişki kurmaya çalışacaktır. Söylediklerimizden, otoriter Sosyalistlerin ideal hükümetinin mümkün olduğu hipotezine rağmen, bir hükümetin varlığının, üretken gücün artmasını sağlamaktan uzak, onu büyük ölçüde azaltacağı sonucu çıkar; çünkü hükümet, inisiyatifi azınlığa sınırlayacaktır. Bu, bu az sayıdaki kişiye her şeyi yapma hakkını verirdi, tabii ki, onlara her şeyin bilgisini veya anlayışını veremezdi.

Aslında, yasamayı ve hükümetin tüm işlemlerini ayrıcalıklıları korumayı amaçlayan ve yalnızca ayrıcalıklı sınıfların isteklerini temsil eden şeylerden arındırırsanız, geriye yalnızca bireysel yöneticilerin toplamı kalır. "Devlet," diyor Sismondi, "her zaman ilerlemenin fetihlerini yetkilendiren, düzenleyen ve organize eden muhafazakar bir güçtür (ve tarih, bunları kendi ve diğer ayrıcalıklı sınıfların çıkarı için uyguladığına tanıklık eder) ancak asla başlatmaz. Yeni fikirler her zaman aşağıdan kaynaklanır, toplumun temellerinde tasarlanır ve sonra, ifşa edildiklerinde, görüşe dönüşür ve büyürler. Ancak her zaman kendi yollarında buluşmalı ve gelenek, görenek, ayrıcalık ve hatanın oluşturulmuş güçleriyle mücadele etmelidirler."

----------

Toplumun hükümet olmadan nasıl var olabileceğini anlamak için,
dikkatimizi kısa bir süreliğine mevcut toplumumuzda gerçekte neler olup bittiğine çevirmek yeterlidir. Gerçekte en önemli toplumsal işlevlerin
hükümetin müdahalesi olmadan
günümüzde bile yerine getirildiğini göreceğiz. Ayrıca
hükümetin yalnızca kitleleri sömürmek,
imtiyazlı sınıfı savunmak veya
son olarak, en gereksiz şekilde,
kendi yardımı olmadan, çoğunlukla ona rağmen ve ona karşı olarak yapılan her şeyi onaylamak için müdahale ettiğini. İnsanlar çalışır,
değişim kurar, eğitim alır, seyahat eder, mevcut ahlak veya hijyen kurallarını
seçtikleri gibi takip ederler; bilim ve sanatın ilerlemesinden
faydalanırlar, bu konularda nasıl davranacaklarını
yönetecek birine ihtiyaç duymadan sayısız karşılıklı çıkarları vardır. Aksine, en iyi şekilde gelişen ve en az
tartışmaya yol açan, bilinçsizce herkesin arzusuna en yararlı ve en hoş şekilde uyarlanan şeyler hükümet müdahalesinin olmadığı şeylerdir.

Hükümet büyük girişimler durumunda veya farklı koşullara ve ülkelere sahip birçok insanın sürekli işbirliğini gerektiren kamu hizmetleri için de daha gerekli değildir. Bu girişimlerin binlercesi şu anda bile gönüllü olarak oluşturulmuş derneklerin işidir. Ve bunlar, herkesin kabulüyle, en iyi şekilde sonuçlanan girişimlerdir. Sömürü yoluyla örgütlenen kapitalistlerin birliğinden de bahsetmiyoruz,
her ne kadar onlar bile özgür birleşme yetenekleri ve güçleri gösterseler de,
bu birleşme, tüm ülkelerin tüm halklarını kucaklayana ve en geniş ve en çeşitli çıkarları içerene kadar _ad libitum_ olarak genişleyebilir. Ancak, daha çok, insan sevgisinden, bilgi tutkusundan veya hatta sadece eğlence ve alkış sevgisinden esinlenen derneklerden bahsediyoruz, çünkü bunlar, özel mülkiyetin ve insanlar arasındaki iç çekişmenin ortadan kaldırıldığı bir toplumda var olacak gruplaşmaları daha iyi temsil eder, her biri kendi çıkarlarının diğer herkesin çıkarlarıyla eşanlamlı olduğunu ve en büyük tatmininin iyilik yapmak ve başkalarını memnun etmekten geldiğini görür. Bilimsel dernekler ve kongreler, uluslararası cankurtaran botu ve Kızıl Haç dernekleri, vb., işçi sendikaları, barış dernekleri, büyük kamu felaketlerinde kurtarmaya koşan gönüllüler, binlercesi arasında, bir ihtiyaç doğduğunda veya bir coşku hakim olduğunda ve araçlar başarısız olmadığında kendini her zaman gösteren dernek ruhunun gücünün örnekleridir. Gönüllü derneklerin dünyayı kapsamaması ve maddi ve manevi faaliyetin her dalını kucaklamaması, hükümetler tarafından önlerine konulan engellerin, özel mülkiyetin sahiplenilmesiyle yaratılan
antagonizmaların ve azınlığın serveti tekeline almasının insanlığın çoğunluğunu
azalttığı
acizlik ve aşağılanmanın hatasıdır.

Örneğin, hükümet posta ve
telgraf hizmetlerinin sorumluluğunu üstlenir. Ama onlara gerçekten nasıl yardımcı olur?
İnsanlar bu tür hizmetlerden yararlanabilecek ve ihtiyaç duyabilecek bir durumda olduklarında, bunları
organize etmeyi düşünürler; ve gerekli teknik bilgiye sahip olan kişi, işe koyulabilmesi için hükümetten bir sertifika talep etmez.
İhtiyaç ne kadar genel ve acil olursa, onu karşılamak için o kadar çok gönüllü teklif eder.
İnsanlar erzak sağlamak ve dağıtmak için gerekli yeteneğe sahip olur mu? Ah! Korkmayın, hükümetin konuyla ilgili yasalar çıkarmasını bekleyerek açlıktan ölmezler. Bir hükümet nerede olursa olsun, halkın her şeyi önce organize etmesini beklemeli ve sonra yasalarıyla gelip daha önce yapılmış olanı onaylamalı ve sömürmelidir. Açıktır ki, özel çıkar tüm faaliyetlerin en büyük nedenidir. Bu durumda, herkesin çıkarı herkesin çıkarı olduğunda (ve özel mülkiyet kaldırıldığı anda zorunlu olarak öyle olacaktır) o zaman herkes aktif olacaktır. Ve eğer şimdi azınlığın çıkarı için çalışıyorlarsa, o kadar çok ve o kadar iyi herkesin çıkarlarını karşılamak için çalışacaklardır. Herhangi birinin, toplumsal yaşam için vazgeçilmez olan kamu hizmetlerinin, işçilerin kendi seçimleri veya başkalarıyla yaptıkları anlaşmalar sonucu, tüm ilgililerin doğrudan kontrolü altında bunları yerine getirmelerinden ziyade bir hükümetin emriyle daha iyi güvence altına alınabileceğine nasıl inanabildiğini anlamak zordur. Elbette, büyük ölçekli her kolektif girişimde,
işbölümüne, teknik yönetime,
yönetime, vb. ihtiyaç vardır. Ancak otoriterler, hükümetin varoluş nedenini,
işgücünün örgütlenmesinin gerçek gerekliliğinden çıkardıklarında, yalnızca
kelimelerle oynuyorlar. Tekrar etmeliyiz ki, hükümet, kendilerine yasalar yapma hakkı veya araçları verilmiş veya almış olan ve insanları bunlara uymaya zorlayan bireylerin toplamıdır. Öte yandan, yöneticiler, mühendisler vb. belirli bir işi yapma sorumluluğunu alan veya üstlenen ve bunu yapan kişilerdir. Hükümet, gücün devredilmesini, yani herkesin inisiyatifinin ve egemenliğinin birkaç kişinin eline geçmesini ifade eder. Yönetim, işin devredilmesini, yani verilen ve kabul edilen bir görevi, özgür anlaşmaya dayalı hizmetlerin özgürce değiş tokuşunu ifade eder. Bir vali ayrıcalıklı bir kişidir, çünkü başkalarına hükmetme ve başkalarının gücünden yararlanma, kendi fikirlerini ve arzularını zafere ulaştırma hakkına sahiptir. Bir yönetici veya teknik direktör, elbette herkesin eşit gelişme fırsatlarına sahip olduğu ve herkesin aynı anda hem entelektüel hem de bedensel işçi olduğu veya olabileceği bir toplumda, diğerleri gibi bir işçidir; İnsanlar arasında yetenek çeşitliliğinden kaynaklananlardan başka hiçbir fark olmadığında ve tüm işler ve tüm toplumsal işlevler toplumsal avantajlardan yararlanma konusunda eşit hak verdiğinde.
Kısacası, hükümetin işlevleri idari işlevlerle karıştırılmamalıdır, çünkü bunlar esasen farklıdır.
Bugün
bunların bu kadar sık ​​karıştırılmasının nedeni tamamen
ekonomik ve politik ayrıcalıkların varlığıdır.

----------

Ancak, Anarşist olmayan herkesin hükümetin vazgeçilmez olduğunu düşündüğü işlevlere geçmek için acele edelim.
Bunlar toplumun
iç ve dış savunması, yani Savaş, Polis
ve Adalettir.

Hükümet ortadan kaldırılıp toplumsal zenginlik herkesin emrine verildiğinde, çeşitli uluslar arasındaki tüm
antagonizma kısa sürede sona erer; ve sonuç olarak savaş için hiçbir neden kalmaz. Ayrıca, dünyanın şu anki durumunda, isyan ruhunun büyüdüğü herhangi bir ülkede, ülke genelinde yankı bulmasa bile, hükümetin tüm birliklerini yabancı bir savaşa göndermeye cesaret edemeyeceği kadar çok sempati olacağı kesindir, çünkü devrimin ülke içinde patlak vermesinden korkarlar. Ancak henüz özgürleşmemiş ülkelerin yöneticilerinin özgür bir halkı köleliğe indirgemek isteyebileceğini ve bunu deneyebileceğini varsayalım, bu, kendilerini savunmalarını sağlayacak bir hükümete ihtiyaç duyar mı? Savaşmak için gerekli coğrafi ve teknik bilgiye sahip insanlara ve her şeyden önce savaşmaya istekli insanlara ihtiyacımız var. Bir hükümetin, birincisinin yeteneğini veya ikincisinin istekliliğini veya cesaretini artırmanın bir yolu yoktur. Ve tarihin deneyimi, kendi ülkelerini gerçekten savunmak isteyen bir halkın yenilmez olduğunu öğretiyor. İtalya'da herkes
tahtların nasıl titrediğini ve düzenli ücretli asker ordularının gönüllü birliklerinin, yani Anarşik olarak oluşturulmuş orduların önünde
nasıl kaybolduğunu bilir.

----------

Ve polis ve adalete gelince, birçok kişi eğer polis ve yargıçlar olmasaydı, herkesin mizahına göre başkalarını öldürmekte, ihlal etmekte veya yaralamakta özgür olacağını; Anarşistlerin, eğer ilkelerine sadıklarsa, bu garip türdeki özgürlüğün saygı görmesini istediklerini; başkalarının hayatını ve özgürlüğünü ihlal eden veya yok eden "özgürlüğün" sınırsız olmasını isterler. Bu tür insanlar, hükümeti ve özel mülkiyeti devirdikten sonra, hükümete ve özel mülkiyete ihtiyaç duyanların "özgürlüğüne" saygı göstererek, her ikisinin de yeniden kurulmasına sakin bir şekilde izin vereceğimize inanırlar. Fikirlerimizi yorumlamanın gerçekten garip bir yolu! Gerçekte, bu tür düşüncelere omuz silkerek cevap vermek, onları çürütme zahmetine girmekten daha iyidir. Kendimiz ve başkaları için dilediğimiz özgürlük, pratikte yalnızca zayıfların ezilmesi anlamına gelebilecek mutlak, soyut, metafizik bir özgürlük değildir. Ancak biz somut bir özgürlük, olası bir özgürlük istiyoruz, bu da çıkarların bilinçli bir şekilde bir araya gelmesi, yani gönüllü dayanışmadır. Şu düsturu ilan ediyoruz: _İstediğini yap;_ ve programımız neredeyse tamamen buna dahildir, çünkü kolayca anlaşılabileceği gibi, hükümet veya mülkiyetin olmadığı bir toplumda, her bir kişi _istemesi gerekeni_ isteyecektir.

Ancak, mevcut toplumda alınan yanlış bir eğitimin veya fiziksel bir hastalığın veya başka bir nedenin sonucu olarak, bir birey başkalarına zarar vermek isterse, onu engellemek için gücümüzdeki tüm araçları kullanacağımızdan emin olabilirsiniz. Bir insanın karakterinin fiziksel organizmasının ve onu çevreleyen kozmik ve toplumsal etkilerin sonucu olduğunu bildiğimizden, kesinlikle kutsal kendini savunma hakkını, saçma bir şekilde varsayılan cezalandırma hakkıyla karıştırmayacağız. Ayrıca, suçluyu, yani anti-sosyal eylemlerde bulunan kişiyi, günümüzde yargıçların gözündeki asi olarak görmeyeceğiz. Ona tedaviye ihtiyaç duyan hasta bir kardeş olarak bakacağız. Bu nedenle, onu bastırırken ona karşı nefret ruhuyla hareket etmeyeceğiz, kendimizi yalnızca kendimizi korumakla sınırlayacağız. Kendimizden intikam almaya çalışmayacağız, bunun yerine talihsiz kişiyi bilimin önerdiği her yolla kurtarmaya çalışacağız. Teoride, Anarşistler diğerleri gibi mantık
kılığına girerek gerçekliği gözden kaçırabilirler; ancak özgürleşmiş insanların pahalıya satın aldıkları özgürlük ve refahlarının cezasızca saldırıya uğramasına izin vermeyecekleri kesindir. Eğer ihtiyaç duyulursa, aralarındaki bazı kişilerin anti-sosyal eğilimlerine karşı kendi savunmalarını sağlayacaklardır. Peki, şimdi kanunları yapmakla görevli olanlar toplumu nasıl koruyor? Ya da yeni yasa ihlalleri arayarak ve icat ederek yaşayan diğerleri? Hatta şimdi, halk kitleleri herhangi bir şeyi gerçekten onaylamadığında ve zararlı bulduğunda, her zaman bunu tüm profesyonel yasa koyuculardan, polislerden veya yargıçlardan çok daha etkili bir şekilde önlemenin bir yolunu bulurlar. Ayaklanmalar sırasında, halk, çok hatalı da olsa, özel mülkiyete saygıyı uygulamıştır; ve bu saygıyı bir polis ordusunun yapabileceğinden çok daha iyi bir şekilde sağlamıştır.

Gelenekler her zaman çoğunluğun ihtiyaçlarını ve duygularını takip eder;
ve her zaman ne kadar saygı görürlerse, yasanın yaptırımına o kadar az tabi olurlar. Bunun nedeni, herkesin bunların faydasını görmesi ve kavraması ve ilgili tarafların, hükümetin onları koruyacağı fikriyle kendilerini kandırmamaları,
geleneğin saygı görmesini sağlamalarıdır.
Suyun ekonomik kullanımı, Afrika çöllerini geçen bir kervan için çok büyük önem taşır. Bu koşullar altında,
su kutsal bir şeydir; ve hiçbir aklı başında insan onu israf etmeyi hayal etmez.
Komplocular gizlice hareket etmek zorundadır; bu yüzden gizlilik
aralarında korunur ve
hakaret, onu ihlal edenin üzerinde kalır. Kumar
borçları yasayla garanti altına alınmamıştır; ancak kumarbazlar arasında bunları ödememek onursuzluk olarak kabul edilir ve suçlu kişi yükümlülüklerini yerine getirmediği için
kendisini onursuz hisseder.

Daha fazla insanın öldürülmemesinin sebebi polis midir?
İtalyan halkının büyük bir kısmı polisi ancak uzun aralıklarla
görmektedir. Milyonlarca adam dağları aşarak ve ülke boyunca, otoritenin koruyucu gözünden uzakta, saldırganlarının
izlenmesinden en ufak bir korku duymadan saldırıya uğrayabilecekleri yerlere giderler; ancak en iyi korunan
yerlerde yaşayanlardan daha büyük bir riskle karşı karşıya değillerdir. İstatistikler, suç sayısının baskıcı önlemlerin artışıyla orantılı olarak arttığını göstermektedir; ekonomik koşulların dalgalanmalarına ve kamuoyunun durumuna göre hızla değişirler.

Ancak önleyici yasalar yalnızca olağandışı, istisnai eylemleri ilgilendirir. Günlük yaşam ceza kanununun sınırlarının ötesinde devam eder ve neredeyse bilinçsizce herkesin zımni ve gönüllü onayıyla, toplumsal yaşam için kanunun emirlerinden çok daha önemli olan bir dizi kullanım ve gelenek aracılığıyla düzenlenir. Ayrıca, bunları ihlal edenlerin üzerine düşen doğal nefretin ve bu nefretin beraberinde getirdiği zararın ötesinde herhangi bir yaptırımdan tamamen yoksun bırakılmış olsalar da, çok daha iyi gözlemlenirler. Anlaşmazlıklar ortaya çıktığında, gönüllü olarak kabul edilen tahkim veya kamuoyunun baskısı, söz konusu zorlukların adil bir şekilde çözülmesini sağlama olasılığı, herkese ve her şeye karar verme hakkına sahip olan ve zorunlu olarak yetersiz ve dolayısıyla adaletsiz olan sorumsuz bir yargıçtan çok daha fazla olmaz mıydı? Her hükümet biçimi yalnızca ayrıcalıklı sınıfları korumaya hizmet ettiği gibi, polis ve yargıçlar da yalnızca kitleler tarafından suç olarak kabul edilmeyen, yalnızca yöneticilerin veya mülk sahiplerinin ayrıcalıklarını ihlal eden suçları bastırmayı hedefler. Toplumun gerçek savunması, herkesin refahının ve özgürlüğünün savunulması için, herkesi savunma bahanesiyle var olan ve bu nedenle her insanı avlanacak bir oyun olarak gören, genellikle üst düzey bir subayın emriyle, kiralık katiller ve paralı askerler gibi, nedenini bile bilmeden saldıran bu görevliler sınıfının oluşumundan daha zararlı bir şey olamaz.

----------

Bazıları, söylediklerinin hepsinin doğru olabileceğini söylüyor; Anarşi mükemmel bir toplumsal yaşam biçimi olabilir; ancak karanlıkta bir sıçrama yapmak gibi bir arzumuz yok. Bu nedenle, bize toplumunuzun nasıl
örgütleneceğini anlatın. Ardından, özgürleşmiş bir toplumda ortaya çıkabilecek sorunları incelemek bizim işimiz olsaydı çok ilginç olacak uzun bir soru dizisi gelir, ancak bunlara kesin bir çözüm sunabileceğimizi hayal etmek
yararsız ve saçmadır. Çocuklara hangi yönteme göre eğitim verilecek? Üretim ve dağıtım nasıl
örgütlenecek? Hala büyük
şehirler olacak mı, yoksa insanlar dünyanın tüm yüzeyine eşit olarak mı yayılacak? Sibirya'nın tüm sakinleri Nice'te kışlayacak mı? Herkes keklik yiyip şampanya mı içecek? Madenciler ve denizciler kimler olacak? Kanalizasyonları kim temizleyecek? Hastalar evde mi yoksa hastanelerde mi bakılacak? Tren saatlerini kim ayarlayacak? Tren hareket halindeyken makinist hastalanırsa ne olacak? Ve böylece sonsuza kadar, sanki gelecekteki zamanın tüm bilgisini ve deneyimini kehanet edebilirmişiz gibi,
ya da Anarşi adına, gelecek adama
hangi saatte yatağa gitmesi gerektiğini ve tırnaklarını hangi günlerde kesmesi gerektiğini
belirleyebilirmişiz gibi!

Gerçekten de okuyucularımız bizden bu sorulara,
ya da aralarından gerçekten ciddi ve önemli olanlara, ki bunlar şu anki kişisel görüşümüzden başka bir şey olamaz, bir cevap bekliyorlarsa,
Anarşi'nin ne olduğunu
açıklama çabamızda kötü bir şekilde başarılı olmuş olmalıyız.

Bizler diğer insanlardan daha fazla peygamber değiliz; ve gelecekteki toplumun yaşamında ortaya çıkacak tüm sorunlara
resmi bir çözüm
vermeye kalkışsak, hükümetin
kaldırılması hakkında gerçekten de ilginç bir fikrimiz olurdu. O zaman, din adamları gibi, şimdiki ve tüm gelecek zamanlar için evrensel bir kod dikte eden bir hükümeti tarif ediyor olurduk. Doktrinimizi yürürlüğe koyacak ne polisimiz ne de hapishanelerimiz olduğunu gördüğümüzde, insanlık bize ve iddialarımıza cezasızca gülebilir.

Yine de, bilimsel ilgileri nedeniyle ve Anarşinin gerçekleşmesini umarak, yeni toplumun örgütlenmesine yardımcı olmak istediğimiz için, şu anda kendilerini gösteren toplumsal yaşamın tüm sorunlarını ciddiye alıyoruz. Bu nedenle, bu konularda kendi fikirlerimiz var, bu fikirler, ilgili durumlara göre, zihnimize göre kalıcı veya geçici olma olasılığı yüksektir. Ve yerimiz olsaydı, bu noktalara biraz daha ekleyebilirdik. Fakat bugün belirli bir soru hakkında belirli bir şekilde düşünmemiz, gelecekte bu şekilde bir prosedür olacağının kanıtı değildir. İnsanlık sefaletten ve baskıdan kurtulduğunda, insanlıkta gelişebilecek faaliyetleri kim öngörebilir? Herkesin eğitim ve kendini geliştirme araçlarına sahip olduğu zaman? İnsanlar arasındaki çekişme, onun yarattığı nefret ve kinle birlikte, artık varoluşun gerekli bir koşulu olmayacağı zaman? Bilimin ilerlemesini, yeni üretim kaynaklarını, iletişim araçlarını vb. kim öngörebilir?

Tek önemli şey, insanın insan tarafından sömürülmesinin ve egemenlik altına alınmasının imkansız olduğu bir toplumun oluşturulmasıdır. Başka bir deyişle, toplumun, varoluş ve emeğin geliştirilmesi araçlarının herkese özgür ve açık olması ve herkesin, isteklerine ve bilgilerine göre, toplumsal yaşamın örgütlenmesinde işbirliği yapabilmesi. Böyle
koşullar altında, her şey zorunlu olarak herkesin ihtiyaçlarına uygun olarak, o anın bilgi ve olanaklarına göre gerçekleştirilecektir. Ve her şey bilgi ve gücün artmasıyla
iyileşecektir.

Aslında, yeni toplumsal anayasanın temeline dokunacak bir program, sonuçta, bir
yöntemi belirtmekten daha fazlasını yapamazdı. Ve yöntem, her şeyden daha fazla, partileri tanımlar
ve tarihteki önemlerini belirler. Yöntem bir yana, herkes
insanlığın iyiliğini istediğini söyler; ve birçoğu gerçekten de bunu ister.
Partiler ortadan kalktıkça, belirli bir amaca yönelik her örgütlü eylem de ortadan kalkar. Bu nedenle Anarşiyi her şeyden önce bir yöntem olarak düşünmek gerekir.

Anarşist olmayan farklı partilerin, her birinin ve herkesin en büyük iyiliğini getirmeyi beklediği veya beklediğini söylediği iki yöntem vardır. Bunlar otoriter veya
Devlet Sosyalisti ve bireyci yöntemlerdir. İlki, toplumsal yaşamın yönlendirilmesini birkaç kişiye emanet eder; ve bu, kitlelerin o azınlık tarafından sömürülmesi ve baskı altına alınmasıyla sonuçlanacaktır. İkinci taraf, bireylerin özgür inisiyatifine güvenir ve hükümetin ortadan kaldırılmasını değilse bile, azaltılmasını ilan eder. Ancak, özel mülkiyete saygı duyduğu ve herkesin kendisi için ilkesine ve dolayısıyla rekabete dayandığı için, özgürlüğü yalnızca güçlünün özgürlüğüdür, sahip olanların hiçbir şeyi olmayan zayıfları ezme ve sömürme lisansıdır. Uyum sağlamaktan
uzak, zenginler ile fakirler arasındaki mesafeyi her zaman artırma eğiliminde olacaktır ve ayrıca otoritede sömürü ve egemenlik yoluyla sona erecektir. Bu ikinci yöntem, Bireycilik, teoride Sosyalizm olmadan bir tür Anarşidir. Bu nedenle bir yalandan daha iyi değildir, çünkü eşitlik olmadan özgürlük mümkün değildir ve gerçek Anarşi, Sosyalizm olmadan Dayanışma olmadan mümkün olamaz. Bireycilerin hükümete yönelttiği eleştiri, onu belirli işlevlerden mahrum etme, bunları neredeyse kapitaliste devretme isteğidir. Ancak, hükümetin özünü oluşturan baskıcı işlevlere saldıramaz; çünkü silahlı bir kuvvet olmadan mülkiyet sistemi ayakta tutulamaz. Hatta daha da fazlası, Bireycilik altında, hükümetin baskıcı gücü, eşitlik ve uyum eksikliğinin serbest rekabet yoluyla artmasıyla orantılı olarak her zaman artmalıdır. Anarşistler yeni bir yöntem sunarlar; herkesin serbest inisiyatifi ve serbest anlaşma; sonra, özel mülkiyetin devrimci bir şekilde ortadan kaldırılmasından sonra, herkes toplumsal zenginliği elden çıkarmak için eşit güce sahip olacaktır. Özel mülkiyetin yeniden kurulmasını kabul etmeyen bu yöntem, serbest birlik yoluyla dayanışma ilkelerinin tam zaferine yol açmalıdır. Böylece, Anarşist düşünceyle mücadele etmek için öne sürülen tüm sorunların, aksine Anarşi lehine argümanlar olduğunu görüyoruz; çünkü tek başına, deneyim yoluyla,
bilimin buyruklarına ve
tümün ihtiyaç ve isteklerine karşılık gelen çözümlerin en iyi şekilde bulunabileceği yolu gösterir.

Çocuklar nasıl eğitilecek? Bilmiyoruz. Peki ya? Ebeveynler, öğretmenler ve yükselen neslin ilerlemesiyle ilgilenen herkes bir araya gelecek, tartışacak, hemfikir olacak ve farklı görüşlere sahip olacak ve sonra çeşitli görüşlerine göre bölünecek ve sırasıyla en iyi olduğunu düşündükleri yöntemleri uygulamaya koyacaklardır. Denendiğinde en iyi sonuçları veren yöntem sonunda zafer kazanacaktır.

Ve böylece ortaya çıkabilecek tüm sorunlar için.

----------

Şimdiye kadar söylediklerimize göre, Anarşistlerin anladığı ve tek başına kavranabileceği şekliyle Anarşi'nin Sosyalizme dayandığı açıktır. Dahası, toplumsal sorunun doğal birliğini yapay olarak bölen, sadece bazı kopuk noktaları göz önünde bulunduran Sosyalistler okulu olmasaydı ve toplumsal devrimi engellemek için çabaladıkları muğlaklıklar olmasaydı, Anarşi'nin Sosyalizmle eşanlamlı olduğunu hemen söyleyebilirdik. Çünkü her ikisi de sömürünün ve insanın insan üzerindeki egemenliğinin ortadan kaldırılmasını ifade eder, ister silah zoruyla ister yaşam araçlarının tekelleştirilmesiyle sürdürülsün. Anarşi, Sosyalizm gibi, temeli ve gerekli
başlangıç ​​noktası olarak _koşulların eşitliği_ni taşır. Amacı _dayanışma_ ve yöntemi _özgürlük_tür. Mükemmellik değildir, mutlak ideal de değildir, tıpkı ufuk gibi, ona doğru ilerledikçe her zaman geriler. Ancak tüm ilerlemeye ve tüm iyileştirmeye giden açık yoldur, tüm insanlığın çıkarı için yapılmıştır. 

----------

Anarşinin, insanlık için mümkün olan en yüksek iyiliğin elde edilmesine giden yolu açan tek toplumsal yaşam biçimi olduğunu kabul eden otoriterler vardır, çünkü tek başına kitleleri ezilen ve sefil tutmakla ilgilenen her sınıfa son verebilir. Ayrıca Anarşinin mümkün olduğunu kabul ediyorlar, çünkü insanlığı ilerleme yolunda her zaman mücadele etmek zorunda kaldığı bir engelden -hükümetten- kurtarmaktan başka bir şey yapmıyor. Bununla birlikte, teoride özgürlük ve adaletin birçok sıcak sevdalısı tarafından desteklenen bu otoriterler, özgürlükten korktukları ve insanlığın öğretmenler ve papazlar olmadan yaşayıp gelişebileceğine ikna edilemedikleri için son siperlerine çekiliyorlar; yine de, gerçek tarafından
zorlanarak, acınası bir şekilde özgürlüğün saltanatının bir süreliğine, hatta mümkün olduğunca uzun süre ertelenmesini talep ediyorlar.

Bu aşamada karşılaştığımız argümanların özü budur.

Hükümetsiz, özgür, gönüllü işbirliğiyle hareket eden, tamamen ilgililerin kendiliğinden hareketine güvenen ve tamamen dayanışma ve sempati üzerine kurulu bir toplum, kesinlikle, diyorlar ki, çok güzel bir ideal, ancak tüm idealler gibi,
havada bir kale. Kendimizi, her zaman ezenler ve ezilenler olarak bölünmüş bir insan toplumunda buluyoruz; ve eğer birinciler egemenlik ruhuyla doluysa ve tiranların tüm ahlaksızlıklarına sahipse, ikinciler kölelikle yozlaşmış ve köleleştirmenin sonucu olan daha da kötü ahlaksızlıklara sahiptir. Dayanışma duygusu günümüzde insanda baskın olmaktan uzaktır; ve eğer farklı insan sınıflarının kendi aralarında giderek daha fazla hemfikir hale geldiği doğruysa, yine de bugün insan karakterinde en belirgin ve en çok iz bırakan şeyin varoluş mücadelesi olduğu doğrudur. Herkesin her gün diğerleriyle savaştığı ve rekabetin herkese, işçilere ve ustalara baskı yaptığı, her insanın diğer insanlara karşı bir kurt olmasına neden olduğu bir gerçektir. Bireyler ve sınıflar arasındaki düşmanlığa dayalı bir toplumda eğitilen bu adamlar nasıl bir anda dönüşebilir
ve herkesin dışsal zorlama olmadan, başkalarının iyiliğini gözeterek, sadece kendi doğasının dürtüsüyle, istediği gibi ve yapması gerektiği gibi davranabileceği bir toplumda yaşama yeteneğine sahip olabilir? Ve hangi yürekle veya hangi sağduyuyla, sefaletle zayıflamış, rahiplik zanaatıyla sersemlemiş, bugün körü körüne kanayan ve yarın kendilerine efendi demeye cesaret eden herhangi bir düzenbaz tarafından aldatılmaya izin verecek cahil, çalkantılı bir kitlenin devrimine güvenebilirsiniz? Cumhuriyetçi, Demokratik ve Sosyalist aşamalardan geçerek Anarşist ideale doğru kademeli olarak ilerlemek daha ihtiyatlı olmaz mıydı? En iyi adamlardan oluşan eğitici bir hükümet, ilerleyen nesilleri gelecekteki kaderlerine hazırlamak için gerekli olmayacak mıydı? Bu itirazlar, okuyucularımıza daha önce söylediklerimizi anlamalarını ve onları buna ikna etmeyi başardığımızda geçerli görünmemelidir. Ancak her durumda, tekrar etme riskine rağmen, bunlara cevap vermek daha iyi olabilir.

Sürekli olarak, hükümetin kendi başına yeni bir güç olduğu, nereden
çıktığı bilinmeyen, kendisinin oluşturduğu ve kendisine itaat edenlerin
güç ve kabiliyetlerinin toplamına bir şeyler
eklediği şeklindeki yanlış düşünceyle karşılaşıyoruz. Oysa, tam tersine, yapılan her şey
bireysel insanlar tarafından
yapılıyor. Hükümet, bir hükümet olarak, belirli
partilerin veya sınıfların
çıkarına tekel kurma eğilimi ve kendi çevresinin
dışından gelen tüm inisiyatifi bastırma dışında hiçbir şey
eklemez.

Otoriteyi veya hükümeti ortadan kaldırmak, toplumda iş başında olan
bireysel veya kolektif güçleri veya insanların birbirleri üzerindeki etkisini
yok etmek anlamına gelmez. Bu, insanlığı hareketsiz ve ayrı atomların bir toplamına indirgemek olurdu; bu imkansızlık, eğer gerçekleştirilebilseydi, herhangi bir toplumun yıkımı, insanlığa ölümcül darbe olurdu. Otoriteyi ortadan kaldırmak, güç ve etki tekelini ortadan kaldırmak demektir. Bu, toplumsal gücün, yani toplumdaki herkesin kolektif gücünün, az sayıda bireyin düşünce, irade ve çıkarlarının aracı haline getirildiği durumu ortadan kaldırmak demektir. Bunlar, kolektif güç aracılığıyla, herkesin özgürlüğünü, kendi fikirlerinin lehine bastırırlar. Başka bir deyişle, geleceğin, bir devrimden diğerine, o anın galipleri olanların yararına sömürüldüğü bir örgütlenme biçimini yok etmek demektir. Michael Bakunin, 1872'de yayınlanan bir makalesinde, Enternasyonal'in en büyük eylem araçlarının, fikirlerini yaymak ve üyelerinin kitlelere yönelik spontane eylemlerini örgütlemek olduğunu ileri sürer. Daha sonra şunu ekler:

"Böyle organize edilmiş bir eylemin kitlelerin özgürlüğüne bir hakaret veya yeni bir otoriter güç yaratma girişimi olduğunu iddia edenlere, sofist ve aptal olduğunu söyleriz. İnsan dayanışmasının doğal, toplumsal yasasını göz ardı edenler için çok daha kötüdür, bireylerin ve kitlelerin mutlak karşılıklı bağımsızlığının mümkün veya hatta arzu edilebilir bir şey olduğunu hayal ederler. Bunu arzulamak, toplumun yok olmasını dilemek olur; çünkü tüm toplumsal yaşam, bireyler ve kitleler arasındaki bu karşılıklı ve kesintisiz bağımlılıktan başka bir şey değildir. Tüm bireyler, hatta en yetenekli ve en güçlü olanlar, hatta en yetenekli ve en güçlü olanlar, yaşamlarının her anında aynı anda hem üretici hem de üründür. Her birey için eşit özgürlük, yalnızca etrafındaki tüm bireyler tarafından kendisine uygulanan bu maddi, entelektüel ve ahlaki etki kütlesinin sürekli olarak yeniden üretilmesinin sonucudur. doğduğu, geliştiği ve öldüğü. Bu etkiden, ilahi, mutlak egoist ve kendine yeterli olan aşkın bir özgürlük adına kaçmayı istemek, yok olma eğilimidir. Başkalarını etkilemekten kaçınmak, tüm toplumsal eylemlerden kaçınmak, hatta kişinin tüm düşünce ve duygularını ifade etmekten kaçınmak ve basitçe varolmamak anlamına gelir. İdealistler ve metafizikçiler tarafından çokça övülen bu bağımsızlık, bu anlamda kavranan bireysel özgürlük, kendini yok etmeye varır. "Doğada, aynı doğanın bir parçası olan insan toplumunda olduğu gibi, var olan her şey yalnızca etkileşimin en yüksek koşullarına uyum sağlayarak yaşar, bu da bireyin doğasına göre diğer canlıların yaşamları açısından az çok olumlu ve güçlüdür. Ve kitlelerin özgürlüğünü savunduğumuzda, bireylerin veya birey gruplarının birbirleri üzerinde uyguladıkları doğal etkilerden hiçbirini ortadan kaldırmaya çalışmıyoruz. İstediğimiz şey, ayrıcalıklı, yasal ve resmi olan yapay etkilerin ortadan kaldırılmasıdır."

Elbette, sefaletle ezilen, batıl inançlarla sersemletilen ve aşağılanmaya gömülen insanlığın şu anki durumunda, insan kaderi nispeten az sayıda bireye bağlıdır. Elbette,
tüm insanlar bir anda görevlerini algılamanın zirvesine veya hatta kendi eylemlerini başkalarının da bundan mümkün olan en büyük faydayı elde edeceği şekilde düzenlemenin zevkine ulaşamayacaklardır. Ancak günümüzde toplumda iş başında olan düşünceli ve yönlendirici güçler az olduğundan, onları daha da felç etmek ve birçok bireyin birkaç kişinin yönetimine tabi tutulması için bir sebep yoktur. Toplumu, en aktif güçlerin, en yüksek kapasitelerin, sonunda hükümetin dışında bulunacağı ve toplumsal yaşam üzerindeki etkilerinden neredeyse mahrum bırakılacak şekilde oluşturmak için bir sebep yoktur. Tüm bunlar şimdi, güvence altına alınmış konumların, kalıtımın, korumacılığın, parti ruhunun ve hükümetin tüm mekanizmalarının beslediği atalet nedeniyle gerçekleşiyor. Hükümette olanlar, eski toplumsal konumlarından alınıp, öncelikli olarak iktidarı korumakla ilgilendikleri için, kendiliğinden hareket etme güçlerini tamamen kaybediyorlar ve yalnızca başkalarının özgür eylemlerine engel oluyorlar. Hükümeti oluşturan bu olumsuz gücün ortadan kaldırılmasıyla, toplum, o anın verili güçleri ve yetenekleriyle olabileceği şey haline gelecektir. Eğer eğitimi yaymak isteyen eğitimli insanlar varsa, okulları organize edecekler ve eğitimden elde edilecek faydayı ve zevki hissettirmek zorunda kalacaklar. Ve eğer böyle insanlar yoksa veya sadece birkaçı varsa,
bir hükümet onları yaratamaz. Yapabileceği tek şey, günümüzde yaptığı gibi, bu az sayıda insanı eğitim alanındaki pratik, verimli çalışmalardan uzaklaştırmak ve onları bir polis sisteminin yardımıyla empoze edilmesi gereken şeyleri yukarıdan yönlendirmeye koymaktır. Böylece zeki ve tutkulu öğretmenlerden, tamamen kendi hobilerini empoze etmeye ve iktidarda kalmaya dalmış, işe yaramaz asalaklara dönüşen politikacılar yaratırlar.

Eğer doktorlar ve hijyen öğretmenleri varsa, sağlık hizmeti için kendilerini organize edeceklerdir. Ve eğer hiç yoksa,
bir hükümet onları yaratamaz; Yapabileceği tek şey, insanların gözünde onları itibarsızlaştırmaktır. İnsanlar, kendilerine dayatılan her şeyle ilgili olarak, bazen çok haklı olan şüpheler beslemeye meyillidir. Mühendisler ve makinistler varsa, demiryollarını vb. organize edeceklerdir; ve eğer yoksa, bir hükümet onları yaratamaz. Devrim, hükümeti ve özel mülkiyeti ortadan kaldırarak, var olmayan bir güç yaratmayacaktır; ancak, mevcut tüm gücün ve var olan tüm kapasitenin kullanılması için serbest bir alan bırakacaktır. Kitleleri aşağılanmış tutmakla ilgilenen her sınıfı yok ederken, herkesin kendi kapasitesine ve duygularına ve çıkarlarına uygun olarak çalışmak ve etkisini hissettirmek için özgür olacağı şekilde hareket edecektir. Ve kitlelerin yükselmesi ancak bu şekilde mümkündür; çünkü ancak özgürlükle özgür olmayı öğrenebiliriz, tıpkı ancak çalışarak çalışmayı öğrenebileceğimiz gibi. Bir hükümet, başka hiçbir avantajı olmasa bile, her zaman yönetilenleri itaate alıştırmak zorundadır ve ayrıca tebaası daha itaatkar ve uysal oldukça daha baskıcı ve daha gerekli olma eğiliminde olmalıdır. Ancak hükümet işlerin en iyi insanlar tarafından yönlendirildiğini varsayalım. En iyiler kimlerdir? Ve onların üstünlüğünü nasıl tanıyacağız. Çoğunluk genellikle eski önyargılara bağlıdır ve daha fazla kayrılan azınlık tarafından çoktan aşılmış fikirlere ve içgüdülere sahiptir. Ancak, şüphesiz birçoğu kısmen haklı olan çeşitli azınlıklardan hangisi
hüküm sürmek üzere seçilecek? Ve kim tarafından? Ve hangi ölçüte göre? Sadece geleceğin bile aralarından hangisinin daha üstün olduğunu kanıtlayabileceğini düşünürsek. Yüz tane diktatörlük taraftarı seçerseniz,
yüz kişiden her birinin kendisinin tek diktatör olmasa bile en azından diktatörlük hükümetinde maddi olarak yardımcı olabileceğine inandığını göreceksiniz. Diktatörler, bir şekilde kendilerini topluma kabul ettirmeyi başaranlar olacaktır. Ve,
zamanla, tüm enerjilerini kaçınılmaz olarak
düşmanlarının saldırılarına karşı kendilerini savunmaya harcayacaklardır,
eğer varsa, sadece eğitici bir güç olma arzularından tamamen habersiz olacaklardır.

Öte yandan, hükümet genel oy hakkıyla seçilmeli ve böylece çoğunluğun arzusunun az ya da çok samimi bir yansıması mı olmalı? Fakat bu değerli seçmenleri kendi çıkarlarını gözetmekten aciz olarak görüyorsanız,
kendileri onları akıllıca yönlendirecek yöneticileri nasıl seçebilirler? Bu toplumsal simya sorununu nasıl çözebiliriz:
Bir grup aptalın oylarıyla dahilerden oluşan bir hükümet seçmek?
Ve toplumdaki en zeki, en aktif ve en ileri olan azınlığın kaderi ne olacak?

----------

Toplumsal sorunu herkesin yararına çözmenin tek bir yolu vardır.
Devrimci yollarla hükümeti devirmek,
toplumsal zenginliğin sahiplerini mülksüzleştirmek, her şeyi herkesin emrine vermek ve insanlar arasındaki mevcut tüm gücü, kapasiteyi ve iyi niyeti herkesin ihtiyaçlarını karşılamaya serbest bırakmak.

Anarşi ve Sosyalizm için savaşıyoruz; çünkü
Anarşi ve Sosyalizmin mümkün olan en kısa sürede
işletmeye alınması gerektiğine inanıyoruz. Bu da devrimin hükümeti
ortadan kaldırması, özel mülkiyeti kaldırması ve tüm
kamu hizmetlerini, ki bu da tüm toplumsal yaşamı
kapsayacaktır, tüm ilgililerin ve tüm gönüllülerin
kendiliğinden, özgür, resmi olmayan ve yetkisiz işleyişine emanet etmesi gerektiği anlamına gelir.

Elbette zorluklar ve sıkıntılar olacak; ancak
halk kararlı olacak; ve tek başlarına tüm
zorlukları Anarşik olarak, yani ilgililerin doğrudan eylemi ve özgür anlaşmayla çözebilirler.

Bir sonraki devrimci girişimden sonra Anarşi ve Sosyalizmin zafer kazanıp kazanmayacağını
söyleyemeyiz; ancak şu kesindir ki, sözde geçiş programlarından herhangi biri zafer kazanırsa, bu geçici olarak yenilmiş olmamızdan kaynaklanacak ve asla insanlığın inlediği o kötü sistemin herhangi bir parçasını
varlığını
sürdürmeyi
akıllıca bulmamızdan kaynaklanmayacaktır.

Ne olursa olsun, sayımızla, enerjimizle, zekamızla ve kararlılığımızla olaylar üzerinde bir etkimiz olacak. Ayrıca, şimdi fethedilsek bile, çalışmamız
boşa gitmemiş olacaktır; çünkü tüm taleplerimizin gerçekleşmesini hedeflemede ne kadar kararlı olursak, yeni toplumda hükümet
ve özel mülkiyet o kadar az olacaktır. Ve büyük bir
iş yapmış olacağız; çünkü insan ilerlemesi hükümetin ve özel mülkiyetin ne kadar iyi yönetildiğiyle ölçülür.

Bugün renklerimizi düşürmeden düşersek, yarın davamız kesindir.

--------------------

Errico Malatesta'nın Project Gutenberg Anarchy E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK ANARCHY ***

***** This file should be named 40365.txt or 40365.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/0/3/6/40365/

Produced by Vineshen Pillay - vineshen.pillay@gmail.com

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
