*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Blue Raider (Mavi Akıncı)
Yazar: Herbert Strang
Yayın Tarihi: July 28, 2012 [EBook #40364]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/40364
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: edebiyat
*** END OF AKTAHEADER ***
                            THE BLUE RAIDER




This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with almost
no restrictions whatsoever. You may copy it, give it away or re-use it
under the terms of the Project Gutenberg License included with this
eBook or online at http://www.gutenberg.org/license.


Title: The Blue Raider
       A Tale of Adventure in the Southern Seas

Author: Herbert Strang

Release Date: July 28, 2012 [EBook #40364]

Language: English

Character set encoding: US-ASCII


*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE BLUE RAIDER ***

*** START OF TURKISH PART ***
Al Haines tarafından üretildi.

[Resim: Kapak]

[Resim: "KOLLARI HÂLÂ YANLARINA SIKICI BİR ŞEKİLDE BAĞLI OLARAK,
MAHKUMLAR ORMANIN İÇİNDEN SENGELERCE GEÇTİ."]

MAVİ AKINCI

GÜNEY DENİZLERİNDE
BİR MACERA HİKÂYESİ

YAZAR

HERBERT STRANG

RESİMLER
C. E. BROCK

HUMPHREY MILFORD
OXFORD ÜNİVERSİTESİ YAYINI
LONDRA, EDİNBURGH, GLASGOW
TORONTO, MELBOURNE, CAPE TOWN, BOMBAY
1920

HERBERT STRANG

_Hikayelerin Tam Listesi_

DICK TREVANION'UN MACERALARI,
HARRY ROCHESTER'IN MACERALARI,
SİLAHLI BİR BEYEFENDİ
LIEGE'NİN BİR KAHRAMANI
HAVA DEVRIYE, HAVA
İZCİSİ, REHBERLERİN
BARCLAY'İ
MAVİ AKINCI, HAFİF TUGAYININ
ÇOCUKLARI
MOUKDEN'Lİ BROWN
UÇAN KORDU'NUN BURTON'U
DEVAM ET
JİRO-ARABININ
SEYAHATİ,
FRANSIZ
UÇAN TEKNE
YLE SAVAŞAN,
FRANK ORMANCI
HUMPHREY BOLD
JACK HARDY
HAVA KRALI
KOBO
DENİZLERİN EFENDİSİ
MOTOR İZCİSİ,
DAĞIN
YAŞLI ADAM'I,
CLIVE'IN KAHRAMANLARINDAN BİRİ
PALM TREE ADASI
KORUCU ROB
YEDİ GÜNDE DÜNYAYI DOLAŞ
SAMBA
YERLEŞENLER VE İZCİLER
SULTAN JIM
HIZLI VE EMİN
DÜŞMAN HATLARINDAN GEÇMEK
TOM BURNABY
TOM WILLOUGHBY'NİN İZCİLERİ
İLE DRAKE İSPANYA ANA LİMANINDA
HAIG İLE SOMME'DE

İÇERİK

I. YENİ GİNE'DE BİR PLAJ
II. DAVULLAR
III. BACA
IV. BAY HAAN
V. İŞLERDE
VI. TOTEM
VII. HATIRALAR
VIII. BİR KEŞİF
IX. KOMPLİKASYONLAR
X. ZAR DÖKÜMÜ
XI. EPHRAIM MEEK'İN SIKINTISI
XII. ÇIKINTI
XIII. ZORLA İNİŞ
XIV. BİR ARA BÖLÜM
XV. DUK-DUK
XVI. UÇUŞ
XVII. KÖYE YAPILAN SALDIRI
XVIII. ÇIĞ
XIX. KOL UZUNLUĞUNDA
XX. SON BASKIN
XXI. ADALET

RESİMLER LİSTESİ

_Renkli Ön Sayfa_

'Kolları hala sıkıca yanlarına bağlıyken, tutuklular
ormanda sendeleyerek ilerlediler.' (Sayfa 97'ye bakın.)

'Yukarı gel ve buna bir bak, Meek'

'Şimdi tam zamanı!'

Yukarı ve yukarı, ayak ayak, oklar vızıldayıp tıkırdıyor

'Daha iyi hissediyor musun?'

'Raider!'

Bir grup esmer yerli ringe daldı

Grinson bir alay başında yürüdü

'Dövmem olmadığını kim söyledi?'

Her adımda iniş daha da dikleşti

Kafulu, Meek'in arkasından atladı

Alman, baygın Meek'in üzerine bir kova su fırlattı

Çoraplarının tabanları üzerinde sessizce Alman'ın peşinden ayaklarının ucuna basarak

Almanlardan biri tabancasını kaldırdı, ancak ateş edemeden önce Hoole
mızrağı ona fırlattı

Dansçıların lideri tam yaklaşıyordu ki bir kükreme duyuldu
ve vızıldayan pervane, elbisesine çarpan bir kasırga oluşturdu

Grinson, sis düdüğünün patlaması gibi bir kükreme çıkardı ve
ağaçlardan fırladı, ardından bir yerli sürüsü geldi

Grinson, kayayı istediği yöne doğru itti

Gürleyen bir gürültüyle, geminin yan tarafına, korkuluktan birkaç ayak aşağıya
vurdu

Hemen merdivenlerini barikata dayadı ve
yukarı doğru

BÖLÜM I

YENİ BİR PLAJ GİNE

''Böyle bir durumda kalalı yirmi beş yıl oldu,'' dedi dümenci, düşünceli bir şekilde, yanağında bir pound döndürerek.
'Ephraim, oğlum, beni doğrulayabilir misin?'

'Doğru bir şekilde söyleyemem, Bay Grinson,' dedi Ephraim, boğuk sesiyle, 'ama deneyeceğim.'

Dümenci, dalgalı bir denizin dalgalarının hemen ötesinde yana yatmış, çok hırpalanmış geminin kıç direğinin üzerinden bir bacağını attı ve elleri ceplerinde, kayalıklara bakan iki genç adama bir bakış attı. Sırtları ona dönüktü;
ya duymamışlardı ya da söylediklerini fark etmeye yanaşmıyorlardı.

'Ay, yirmi altı yıl önceydi,' diye devam etti, bir org borusunun notası gibi bir sesle. 'Brisbane ile Solomon Adaları arasında çalışıyorduk,
kara kuşçuluk falan; sizin zamanınızdan önceydi, genç beyler, ama----'

'Ne diyorsunuz?' diye sordu sırtlarına
döndüğü ikisinden biri.

'Ben, efendim, yirmi yedi yıl önce, belki de yirmi sekiz yıl önce böyle bir durumda olduğumu söylüyordum: Ephraim rakamlara kafayı takmış.
Brisbane ile Caroline Adaları arasında çalışıyorduk--sıkı küçük bir yelkenliydi, topukları hafifti. Beni doğrulayabilir misin, Ephraim?'

'Eğer öyleyse, aynı tekneydi, hafif ve sıkıydı,' diye kabul etti Ephraim.

'Bir gelgit dalgası gelip onu
bu gibi bir plaja fırlattı -- saygı duyulacak bir plaj değildi, banyo kutuları ve bir gezinti yeri vardı, ama dar bir plaj şeridi, sıradan bir sahte plaj, bir kilise kadar yüksek kayalıkların altında...'

'Söyle Grinson, hareket et,' diye mırıldandı iki genç adamdan ikincisi. 'Peki ya senin plajın? Bize nasıl yardımcı oluyor?'

'Eh, aradaki farka bak, efendim. İşte oradaydık: parçalanmış bir yelkenli, yirmi kişi kıyıya vurmuş, üçümüz beyaz adam, geri kalanımız Kanaka. Otuz yıl geçti ama o korkunç
günleri hatırlamak bana 'korku veriyor. İki beyaz arkadaşım--Kanakalar onları yedi,
çirkin oldukları için. O korkunç trajedinin üzerine bir perde çekiyorum. Bugün olduğumdan yaklaşık bir yarda daha kısa olduğum için, bir maymun kadar çeviktim ve
yağlanmış şimşek gibi o uçurumlara tırmandım, yarım tona kadar ağırlıktaki kaya parçalarını kırdım ve onları Kanakalara fırlattım
benim peşimden tırmanırken, kanımı soluyarak. Üç gün ve üç gece boyunca onları uzak tuttum ve kollarım kayaları aşağı fırlatmaya o kadar alıştı ki
bir Hollandalı yelkenliden bir teknenin mürettebatı tarafından kurtarıldığımda, bir sarkaç gibi düzenli çalışmaya devam ettiler ve beni bitkin düşene kadar bir deli gömleğine sokmak zorunda kaldılar. Beni doğrulayabilir misin, Ephraim, evlat?'

'Tüm o parçacıkları tam olarak hatırlayamıyorum, Bay Grinson, ama gerçek gerçek ve harika bir hayat yaşadığınız ve başınıza daha garip şeyler geldiği doğru - yemin ederim.'

'Sanırım yenen iki kişiden biriydiniz?' dedi ilk konuşan genç adam, Ephraim'e şaşkın bir gülümsemeyle bakarak.

'Vay canına! Grinson'ın örtüyü kaldırdığı kısım bu,' dedi diğeri.
'Güzel peri masalınızın ahlaki sonucu ne, Grinson?'

'Ahlak, efendim? Açık.' Pirinç tütün kutusunu açtı ve kasıtlı olarak bir pound daha büktü. Sonra etkileyici bir şekilde şöyle dedi: 'Köpek
köpeği yemez; aksi takdirde hepimiz beyaz adamız ve Kanaka diye bir şey yok.'

Phil Trentham biraz pişmanlıkla güldü.

'Birbirimizi yememiz gerekebilir,' dedi. Sonra kollarını kayalıklara doğru sallayarak ekledi: 'Bu manzara hoşumuza gitmiyor--siz ne düşünüyorsunuz?'

Dört adamın kendilerini içinde buldukları durum kesinlikle neşeli bir unsur içermiyordu. Önceki gün bir Alman akıncısının avı olan bir serseri vapurdan kurtulan tek kişilerdi. Küçük açık teknelerinde bir gece boyunca çırpındıktan sonra, bu bilinmeyen kıyıya
çıkmışlardı ve tekneyi incelediklerinde,
hayatlarını kurtarabildikleri için hayrete düşmüşlerdi. Kırıcıların hemen üzerinden elli metre ötede görünen bir kayayla çarpışma, sobanın, garboard çıtalarında, bir adamın sürünerek geçebileceği bir delik açmıştı. Neyse ki,
bir fıçı suyla birlikte tüm erzak stoklarını oluşturan gemi bisküvisi torbası yıkanmamış veya zarar görmemişti.

Peki ya gelecek? Üzerine
atıldıkları dar kumlu sahil şeridi, denize doğru içbükey bir yay gösteren
yüksek sarp kayalıkların eteğinde uzanıyordu. Her boynuzda
çok uzakta kayalık bir burun çıkıntı yapıyordu, tabanı dalgalar tarafından yüksekte yıkanıyordu. Kayalıklar engebeliydi ve
hava koşullarından etkilenmiş yüzeylerindeki çatlaklardan oradan buradan filizlenen bitki tutamlarının yardımıyla bile tırmanılamaz görünüyordu. Kayalıklar ve deniz arasında sıkışmış, burunlar arasında sıkışmış, belki iki mil uzunluğundaki bu kum şeridine hapsedilmiş gibiydiler ve buradan karaya çıkış yoktu. Tekneleri denize açılmaya elverişsizdi; karadan veya denizden kaçış yolu yoktu.

Güney Pasifik'teki ücra bir adada kopra işleyen Phil Trentham,
olaydan birkaç ay sonra savaşın patlak verdiğini öğrenmişti ve en yakın limana yanaşıp oradan bir asker toplama merkezine gitmek niyetiyle uğrayan ilk vapura binmişti. Birkaç yolcu arasında, kendi yaşlarında genç bir adamla arkadaşlık ettiği biri vardı - Cincinnati'den gelen Gordon P. Hoole, bolca parası vardı ve eğlence için Pasifik Adaları'nı seyyar vapurlarla geziyordu. Her biri yirmili yaşlarındaydı, yaklaşık beş fit on inç boyundaydı ve ördek desenli bir takım elbise ve kovboy şapkası giyiyordu; aralarındaki benzerlik burada sona eriyordu. Trentham açık tenliydi, Hoole ise esmerdi. İlkinin dolgun, kırmızı yanakları, geniş omuzları ve iri kolları ve baldırları vardı; ikincisi zayıf ve soluktu, kaslı olmaktan çok tel gibiydi. Trentham saçlarını ayırdı; Hoole'un alnından kısa, kalın bir saz gibi dik bir şekilde yükseldi. İkisinin de sert dudakları ve çeneleri vardı ve gözleri, renklerinin aksine, zeki ve mizah anlayışı hızlıydı. Talihsizlik içindeki bu iki arkadaşları, kendilerine ve birbirlerine tuhaf bir tezat oluşturuyordu. Josiah Grinson, kırk sekiz yaşında, beş fit altı boyunda, inanılmaz geniş, neredeyse altmış inçlik bir çevresi, ortalama bir adamın bacakları kadar kalın kolları ve bir filin bacakları gibiydi. Geniş, koyu bronzlaşmış yüzü, ortasında uzun, temiz bir üst dudağın üzerinde garip bir şekilde orantısız görünen küçük bir burun, kalın bir tel siyah saç yığınıyla çevrelenmişti. Çelik mavisi küçük gözleri, dünyaya sert, göz kırpmayan bir bakışla bakıyordu. Kirli beyaz bir kazak, çok yamalı mavi pantolon ve uzun çizmeler giymişti. Büyük sesi, tonlamada biraz monotondu ve bir cümlenin ortasında uyukladığı, uyandığı ve yapıda bir
kusur olmadan devam ettiği biliniyordu.

Grinson'ın dümeninin yaklaşık çeyrek asırdır arkadaşı olan Ephraim Meek, bir baş daha uzundu, ancak zayıf vücudunun öne doğru eğilmesiyle birlikte inçlik avantajını kaybetti. Grinson'ın dışbükey olduğu yerde Meek içbükeydi. Çukur yanakları dağınık, fare rengi saçlarla kaplıydı; uzun, ince burnu onu gerçekte olduğundan daha meraklı gösteriyordu; hafifçe şaşı, soluk gri gözleri, sanki bir mıknatıs tarafından amirinin yüzüne çekiliyor gibiydi. Meek, dümenin tüm kalbiyle hayranıydı ve uzun süreli birliktelikleri tek bir şeyle gölgeleniyordu: Meek'in kişisel bağlılığı ile dürüstlüğe olan vicdanlı saygısı arasındaki sürekli mücadele. Grinson'ın sık sık 'Ephraim, oğlum' diye yalvarmasının, 'onu desteklemesi' için tedirgin adama ne kadar acı verdiğini kimse bilmiyordu. Ama her zaman kendi vicdanlarına haksız yere şiddet uygulamadan
tekneciyi tatmin etmeyi başarmıştı ve
Grinson hiçbir zaman bu zorluğu hissetmemişti.

'Ne yapacağım?' diye tekrarladı Hoole. 'Hayır!'

'Sence neredeyiz, Grinson?' diye sordu Trentham.

'Tahmin etmekte iyi değilim, efendim, ama Yeni Gine'nin kuzey kıyılarında bir yerlerde olduğumuzu biliyorum,' diye cevapladı Grinson. 'Yani demek istediğim, orası yamyamların yaşadığı bir yer ve ben de bir keresinde neredeyse yemek yiyordum. Yirmi
ya da belki yirmi bir yıl önceydi, o zaman----'

'Yakında, Grinson,' diye sözünü kesti Trentham. 'Kuşkusuz korkunç bir hikaye ve son yatma pipomuzla onu tütsüleyeceğiz.'

'Aynen öyle,' diye araya girdi Hoole. 'Sanırım keşfe çıksak iyi olur. Bu plajda
iyi hissettirmiyor.'

'Elbette. Zaman kazanmak için ayrılsak iyi olur. Sen Grinson'ı al ve
bir yöne git; ben Meek ile diğer yöne gideceğim. Uçurumdan yukarı giden bir yol gören varsa, diğerlerine işaret etsin. '

Çift oldular ve kum boyunca zıt yönlerde yürüdüler. Kayalıklardan yaklaşık otuz fit uzaklıktaki bir yosun çizgisi yüksek su işaretini gösteriyordu ve onları gelgit tarafından yutulma korkusundan kurtarıyordu.

Trentham ve Meek batıya doğru yola koyulmuşlardı ve ilerlerken
kayalıkların engebeli yüzünü tırmanabilecekleri bir yer bulmak için taradılar. Yaklaşık yarım mil boyunca sessizce dolaştılar; Meek sohbete davet etmeyen kişilerden biriydi.

Ancak sonra denizci durdu.

'Yemin etmem efendim,' dedi küçümseyici bir şekilde, 'ama
gözlerinizi kayalıklardan bir veya iki noktaya çevirirseniz, bir direğin kütüğünü göreceğinize inanıyorum.'

Uzun elini kaldırdı ve işaret etti.

'Bu bize pek yardımcı olmayacak,' dedi Trentham, yüksek su seviyesinin biraz yukarısında ve dağınık çalılarla çevrili bir kum cebine bakarak. 'Bir enkazda yelken açamayız.'

'Bu kesinlikle doğru, efendim, ama aklıma geldi, sanki bir direk varsa, bir gövde de vardır ve belki de bize gece için bir barınak sağlar.'

'Kumla boğulmuş olacak. Yine de bir göz atacağız.'

Dört veya beş fitlik sivri bir direğin gömülü kumdan
görünüşe göre yükseldiği noktaya doğru yürüdüler. Çevredeki çalılardan çıktıklarında, siperlerin bazı kısımlarının, kafalarından biraz daha yüksekte, bir yığın kumun birkaç santim yukarısında çıkıntı yaptığını keşfettiler. En kolay yokuşu tırmanıp çürüyen
ahşabın üzerinden atlayan Trentham şaşkınlıkla alçak bir ıslık çaldı.

Aşağıda dizleri bükülmüş şekilde duran adama, 'Yukarı çık ve buna bir bak, Meek,' dedi.

[İllüstrasyon: 'YUKARI ÇIK VE BUNA BİR BAK, MEEK.']

Meek yanına geldi ve önündeki sahneyi düşünürken parmaklarını ince bıyıklarının arasından geçirdi.

Sonra gözlerini Trentham'a, ondan da kayalıklara ve etrafındaki plaja çevirdi.

'Rom, efendim!' diye bağırdı. 'Sıradışı rom!'

Geminin büyük kısmı kumla kaplıyken, güvertenin direğin tabanının etrafındaki belirli bir alanı sadece ince bir tabaka ile kaplıydı ve
bu tabakanın arasından bir ambar kapağının demir halkası açıkça görülebiliyordu. Her tarafındaki kum temizlenmiş ve normal bir sur gibi yığılmış gibi görünüyordu.

'Birisi buraya gelmiş, hem de çok uzun zaman önce değil,' dedi Trentham. 'Kesinlikle
tuhaf. Kapağı açıp açamayacağına bak; aşağı inebiliriz.'

Meek tereddüt etti.

'Eğer öyleyse yamyamlar----' diye başladı.

'Saçmalık! Kapakların altında boğulmazlardı.'

'Ya da belki ölü cesetler veya iskeletler.'

'Hadi, kapağı aç; önce ben ineceğim.'

İnce kum örtüsünü temizleyen Meek halkayı kavradı ve
kaldırdı. Kapak o kadar kolay açıldı ki dengesini neredeyse kaybedecekti.

'Merdivenler oldukça sağlam,' dedi Trentham, derinliklere bakarak. 'Bekleyin!'

Arkadaşının üzerine bastı ve aşağı indi. Birkaç saniye içinde Meek bir kibritin çaktığını ve Trentham'ın sesinin tonozdan
çınladığını duydu.

'Aşağı in, Meek; iskelet yok.'

Meek ürkekçe etrafına baktı, iç çekti ve yavaşça merdivenden aşağı indi.
Trentham yeni bir kibrit çakmıştı ve onu yukarıda tutuyordu.
Alev küçük bir kulübeyi açığa çıkardı, zemin alanı neredeyse devasa bir masa ve üç antika sandalyeyle doluydu, hepsi koyu meşedendi.
Masanın üzerinde eski bir sekstant, uzun deri kaplı bir teleskop, gümüş yaldızlı, çokça oyulmuş büyük bir kupa, gümüş bir kaşık ve birkaç küçük
nesne vardı. Duvarda oyma meşe çerçeveli büyük bir oyma portre asılıydı, on sekizinci yüzyıl kostümü giymiş, omuzunda bir kuşak ve göğsünde birçok
yıldız ve süsleme olan tıknaz, kanca burunlu, peruklu bir beyefendiyi temsil ediyordu.

Meek derin bir nefes aldı. Kibrit söndü.

'Tüm kibritlerimi kullanmaya gücüm yetmez,' dedi Trentham. 'Koş ve
bir çalıdan bir dal kes; bu şimdilik bir meşale görevi görecek. Ve
diğerlerine işaret ver. '

'Bunu söylemekten pek hoşlanmıyorum efendim, ama zayıf sesimin
o kadar uzağa ulaşamayacağından korkuyorum.'

'İyi adamım, uzun kolların var. Salla onları. Direğe tırman.
Cesaretini kullan!'

Meek güverteye çıktı ve Trentham boğuk bir sesin 'Ahoy!' diye bağırdığını duyduğunda gülümsedi.
Birkaç dakika sonra adam kalın, kuru bir dalla geri döndü.

'Selam verdim, efendim, ve kollarımı çılgınca savurdum ve Bay Grinson,
beni gördü. Emin olmadığım için beni duyduğunu söyleyemem. Kendisinin de
harika bir sesi var -harika ve bir çan kadar net bir şekilde cevap verdiğini duydum.'

'Önemli değil!' dedi Trentham, dalı yakarak. 'Bir
keşif yaptık, Meek.'

'Görünüşe göre efendim. Oldukça şaşkınım ve gerçek bu. Oradaki yaşlı asker kim olabilir ve kafasındaki o şeyi neden takıyor? Bir deniz kaptanı değil, buna yemin edebilirim ve herhangi bir denizcinin kamarasına bir askerin resmini asmasına şaşarım.'

'Tamamen haklısın, Meek,' diye cevapladı Trentham, portreyi inceleyen. 'Yaşlı asker, dediğin gibi, bir kral.'

'Öyle demiyorsun, efendim! Peki tacı nerede?'

'Ah, merak ediyorum nerede! Zavallı adam tacını ve başını da kaybetti.
Yüz yıl önce ve daha önce Fransa Kralı olan XVI. Louis. İşte Fransızca, gravürün altında: "Champfleury tarafından
portreden sonra
işlenmiştir." Fransız bir gemideyiz, Meek--bir Fransız
kaşifinin gemisi, şüphesiz, kaç yıl önce burada enkaz haline gelmiş.'

Meek tekrar etrafına baktı ve hafifçe titredi.

'Acaba kemiklerle ne yaptılar?' diye mırıldandı.

'Hangi kemikler?'

'Yamyamlar, yani efendim, kaptanı ve mürettebatı yediklerinde.'

'Korkunç bir hayal gücün var, Meek. Daha da önemlisi,
bu şeylerin burada, bu kadar iyi korunmuş olarak nasıl kaldığı. Gördüğün gibi, zeminde çok az kum var; herkes
birilerinin ara sıra temizlik yapmak için buraya geldiğini düşünürdü. Yamyamların bunu
yapacağını mı düşünüyorsun?'

'Bunu söylemek istemem, efendim. Bay Grinson'a soracağım; onları tanıyor,
çünkü kendisi de neredeyse yiyecekti. Ama yamyamlar için iyi bir kelime
söyleyecek birini bilmiyorum.

'Her neyse, onlar hırsız değil. Örneğin bu kupa gümüş
yaldızlı ve bir miktar değerli; işte üzerinde bir arma var ve çok uzun zaman önce
cilalanmış olmalı. Evet, kumla
ovulmuş; hafif çiziklere bak. Yamyamlarınız hakkında
oldukça iyi düşünmeye
başlıyorum.'

'Aman nazar değmesin efendim,' dedi Meek içtenlikle. 'Bunu bilmeden
böyle bir şey söylemem. Hırsızlara gelince--eğer bir adam başka bir adamı yiyecek kadar
kötüyse, hırsız olacak kadar da kötüdür ve eğer hırsız değilse, bunun sebebi şeylerin gerçeklerini bilmemesidir. Cehalet
korkunç ve talihsiz bir felakettir.'

Yukarıdan gelen gür bir kükreme Meek'in sıçramasına neden oldu.

'İşte, şimdi!' dedi. 'Kafam yamyamlarla dolu ve bu Bay Grinson. Aşağıdayız!' diye seslendi.

'Yer yanıyor mu?' diye sordu Grinson, başını ambar kapağına doğru eğip koklayarak. 'Dumanı
çektiğimde Bay Trentham'ın sigara içtiğini sanıyordum ama kabini dezenfekte ettiğinizi görüyorum, efendim ve hiç merak etmiyorum. Bu enkaz birkaç yıldır mikrop topluyor olmalı.'

'Aşağı in, Grinson,' dedi Trentham. 'Bay Hoole nerede?'

'Şömineye bir göz atıyorum, efendim.'

'Hangi baca?'

'Eh, ona böyle diyordu; Kendi adıma buna çatlak derdim.'
Merdivenlerden ağır ağır indi. 'Jiminy! Ephraim, oğlum, hayatında hiç bu kadar
hızlı toplamadın.'

'Doğrusu, topladığım gibi toparlayamam, Bay Grinson,' dedi Meek. ''Bir kamara için
alışılmadık bir temizlik, bu bir gerçek.'

'Picters da! Bu geminin kaptanı bir rum koyu olmalı!'

'Fransızdı, Bay Trentham öyle diyor.'

'Bu da açıklıyor. Bir Fransız kaptanı hatırlıyorum----'

Baca, Grinson,' diye sözünü kesti Trentham. 'Açıklamadın----'

'Doğru, efendim; aklımdan çıktı, beklemediğim şeyleri görmek. İlerledikçe, efendim, Bay Hoole diyor ki: "Bu bir
chimbley değil mi?" "Nerede?" diyorum, ne bir tencere ne de bir başlık göremiyorum. "İşte!" diyor
ve uçurumdaki uzun bir çatlak diyeceğim yeri işaret ediyor.'

"Nerede?"

"Yaklaşık yarım kablo gerisinde, efendim. Bay Hoole bakmaya gitti.
İşte burada!'

"Vay canına! Şu meşaleniz bayağı iğrenç!" diyor Hoole, merdivenden hafifçe
aşağı atlayarak. "Aman Tanrım! Bu ilginç, Trentham. Yolun nereye gittiğini merak ediyordum."

"Bir yol mu buldun?"

"Elbette! Görmedin mi?"

"Hayır. Gerçek şu ki, Meek ve ben enkazla o kadar meşguldük ki
diğer her şeyi unuttuk. Ama kumda hiçbir ayak izi görmedik."

'Burada seninkinden başka kimse yok. Yol birkaç metre geride. Kayalıklarda dar bir çatlak gördüm, Rocky Dağları'nda baca dediğimiz şey. Çalılıkların arasından bir göz atmak için ilerledim ve doğrudan bacaya giden belirgin bir patika iziyle karşılaştım. Bir adamın girmesine yetecek kadar geniş; Grinson kalırdı sanırım; ama kesinlikle bir geçit olarak kullanılıyor. Kayalıkta düzenli aralıklarla çentikler var.'

'O zaman kaçabiliriz?'

'Elbette! Grinson hariç. Onu geride bırakmak zorunda kalacağız.'

'Öyle söylemeyin efendim,' dedi Meek. 'Bay Grinson eskisi kadar şişman değil -- çok değil. Eğer o kalırsa, ben de kalmalıyım diye korkuyorum.'

'Teşekkür ederim, Ephraim, oğlum,' dedi Grinson sıcak bir şekilde. 'Ama Bay Hoole benimle dalga geçiyor. Onu fazla ciddiye alıyorsun; o bir beyefendi ve şakası da var. İki zavallı denizciyi terk etmeye bile gitmez.'

'Ben hiçbir zaman şakayı anlayamam - asla!' dedi Meek. ''Bu bir talihsizlik, ama ben böyle doğdum.'

Bu arada Hoole ve Trentham kalıntıları inceliyor ve keşiflerinin durum üzerindeki etkisini tartışıyorlardı.

'Enkazın ziyaret edildiği oldukça açık,' dedi Trentham.

'Elbette yerliler tarafından. Neden? Ne sıklıkla? Çok önemli değil,
ancak onları görürsek, aralarına güvenle girip yardımlarını alabileceğimiz konusunda bir fikir edinebiliriz. Bacanın tırmanılabilir olduğundan emin misin?'

'Kesinlikle. Çentikler derin ve sırtınızı karşı duvara yaslayıp ellerinizi kullanmadan tırmanabilirsiniz.'

'Bir bakayım. Sonra teknemize geri dönsek, biraz yemek yesek ve her şeyi konuşsak iyi olur. Bugün daha fazla maceraya atılmak için çok geç.'

'Öyle. Ben olsam ambarı bir süre açık bırakırdım. Orası
kokuşmuş--bizi ele verir.'

'Tamam! Gideriz. Biz bacayı incelerken adamlar yukarıda nöbet tutabilirler.'

BÖLÜM II

DAVULLAR

Bir saat sonra teknede oturmuşlardı, bisküvi kemiriyor ve
sırayla fıçılarındaki suyu yudumluyorlardı.

'Grinson'ın bacaya sığabileceğini kanıtladığımıza göre,'
dedi Hoole, 'sanırım yarın tırmanıp etrafa bir göz atsak iyi olur. Peki ya sonra? Bu suçlanan ada hakkında ne biliyorsun, Grinson?'

'Bir bakıma, bir boruya sığdırabileceğin kadar değil,'
dedi Grinson. 'Birkaç yıl önce Moresby ve civarında birkaç hafta geçirdim - beni doğrulayabilirsin, Ephraim, oğlum - ve orada öğrendiklerimden daha fazlasını bilmiyorum. Orası güneydoğuda: kuzeydeyiz, Alman topraklarındayız veya eskiden; ve söylenenlere göre, Almanlar bayraklarını çekmekten fazlasını yapmak için fazla çaba sarf etmediler. Bir yerlerde bir limanları var ama ister doğusunda ister batısında olalım, ölülerden daha fazlasını bilmiyorum.'

'Bu yüzden tırmandığımızda hangi yöne gideceğimizi bilemeyeceğiz,' dedi Trentham. 'Yine de
tek şansımız, geçen bir geminin dikkatini çekmeyi başaramazsak, kıyı boyunca beyaz bir yerleşim yerine ulaşana kadar ilerlemek. Buradaki yerlilerin nasıl olduğunu bilmiyor musunuz?'

'Hayır, efendim. Ormanlarda yaklaşık iki fit yüksekliğinde küçük adamlar olduğunu söylüyorlar, ama ben onları hiç tohumlamıyorum. Kıyıdaki halk o kadar da küçük değil,
ve Moresby yolunda terbiyeli davranmayı öğrendiler; ama sanırım
diğer yerlerde oldukça vahşiler ve bazılarının korkunç
yamyamlar olduğunu biliyorum, çünkü bir keresinde kendimi neredeyse yiyordum. Bu adanın batısında, Hollanda kıyılarında sakin bir şekilde yatıyorduk ve bazılarımız
su almak için karaya çıkmıştı ve----'

'Bu ses ne?' diye haykırdı Hoole, ayağa fırlayarak.

Kulaklarına hafif bir mırıldanma sesi geldi.

'Bu bir uçak motoruna çok benziyor,' dedi Trentham. 'Bir uçakla uçurulmak oldukça eğlenceli olurdu.'

'Hayatımda asla!' dedi Meek kederle. 'Zayıf başımı döndürürdü.'

'Başın oldukça güvende olacak, Meek,' dedi Trentham. 'Bu enlemlerde olma olasılığı olan tek uçak, Alman akıncısını
keşfeden uçaktır. Zavallı kaptanımız, o şeyi gördüğünde neyin geleceğini tahmin etti ve üç saat sonra bizi yakaladılar ve o ölmüştü.'

'İşte orada!' diye bağırdı Hoole, denize doğru işaret ederek.

Makineyi, bir noktadan biraz daha büyük olan, batıdan doğuya doğru uçan
ayı zar zor seçebildiler. Birkaç dakika içinde kaybolmuştu.

'Başka bir av peşinde uçuyordu,' dedi Trentham. 'Grinson mu diyordun?'

'Ve ben, her zaman doğanın bir
ayaklısı olduğum bir kelebeği kovalayarak diğerlerinden ayrıldım. Altın benekli güzel pembe bir tane yakalamıştım ki, bir grup çıplak vahşi beni çevreledi, yüzleri boyayla çirkinleşmişti ve mızrakları bana bir tekerleğin telleri gibi
doğrultulmuştu. Yanımda tabancam olmadığı için, hepsini tek tek vuramazdım, bu yüzden onlara kelebeği, sonra pirinç bir düğmeyi ve yanımda olan bir iki küçük şeyi teklif ettim, ki herhangi bir düzgün zenci bunlara minnettar olurdu. Ama hayır! Sadece kanım onları tatmin ederdi, ya da daha doğrusu şişmanlığım, çünkü o günlerde şimdikinden iki kat daha büyüktüm. Beni doğrulayabilir misin, Ephraim, oğlum?'

'Tam olarak iki katı olduğundan emin değilim, Bay Grinson, ama çok da kısa değil - belki bir kilo kadar daha az.'

'Son saatimin geldiğini düşündüm ve aniden irademi yapmadığımı fark ettim----'

'Uzaklarda bir duman lekesi var,' diye bağırdı Hoole. 'Bir kayanın üzerine çıkıp gömleklerimizi sallarsak, biri bizi görür.'

Hevesle denize baktılar. Ufukta zar zor seçilebilen bir vapur, birkaç dakika önce fark ettikleri uçakla aynı yönde ilerliyordu. Grinson, gözlerini siper etmek için ellerini kaldırdı.

'Bir gözlüğüm olsaydı ya da enkazdaki o teleskop! Ah!
Yanılıyor olabilirim ama dün gemimizi batıran o haydut korsanın olduğuna inanıyorum. Bana kalırsa gömleklerimizi sırtımızda tutsak iyi olur, efendim.'

'Sanırım haklısınız,' dedi Hoole. 'Ben şansımı tekrar o Almanlarla denemektense yamyamlarla denemeyi tercih ederim.'

'Size katılıyorum, efendim,' dedi Grinson. 'Şansla ya da cesaretle, benim yaptığım gibi yamyamlardan kaçabilirsiniz.'

'Ah, evet. O mızrak halkasından nasıl çıktın?'

Kayıkçı, hikayelerini satmaktan o kadar zevk aldı ki, iki genç adam ona bolca ip verdi.

'Vasiyetimi yapmadığım için oldukça üzgündüm, avukatların kalıntılarım için nasıl kavga edeceklerini düşünüyordum, tabiri caizse. Bu yüzden
cüzdanımı ve dolma kalemimi çıkardım ve sabit bir elle yazmaya başladım. Bir adamın işini yapmasının ne anlama geldiğini gösteriyor. O yamyamlar, bir çubuktan sızan kara su tohumladıklarında
bir yığın halinde vuruldular. Mızraklarının uçlarını indirdiler ve bir daire oluşturmak yerine, arkamda üç sıra halinde dizildiler, omzumun üzerinden baktılar.
Aklıma gelince beni bir şifacı sandılar ve büyük bir umudun şafağı
inci gözlerimi aydınlattı.'

'Bunu nereden buldun, Grinson?' diye sordu Hoole.

'Ne, efendim?'

'İnci gözler ve geri kalanıyla ilgili olan şey.'

'Ah, o! _Lord Lyle'ın
İntikamı_ adlı güzel bir hikayede hoşuma gitmişti, bir zamanlar nazik bir hanım bana bunu söylemişti ve onu hiç unutmadım. Eh, dediğim gibi, aralarındaki en çirkin suratın portresini çizmeye koyuldum - tüylü saçlar, burun kemikleri ve her şey - beni sürekli nefeslerini tutarak izliyorlardı; ve son vuruşu yaptığımda, keşke
herkes Jack'in fotoğrafının kime ait olduğu konusunda kavga etmeye başlamasaydı.
Hiç böyle bir gürültü duymadınız. Onları kartal gözümle sabitledim,
sanki kaz kovalıyormuşum gibi geri salladım, weskit'imden bir iğne aldım
ve portreyi bir ağaca yapıştırdım ve onlara en çirkininin kim olduğunu tartışmalarını söyledim, çünkü sahibi oydu. Yamyamlar ağaca doğru hücum ettiler, hepsi geri kalanın fotoğrafı çekmesini engellemeye çalışıyordu, ben de pipomu yaktım ve bir polis memuru gibi sabit bir şekilde
uzaklaştım. Beni doğrulayabilir misin, Ephraim, oğlum?'

'Harika bir şekilde istikrarlıydın, Bay Grinson, ve rom şişesi de boştu.
Ben bu kadar istikrarlı yürüyemezdim. Diğer adamlar senin uyukladığını söylediler, ama ben onlara asla inanmadım.'

'Asla dooty'de uyumaya gitme, Ephraim; demek istediğim, bu gece nöbet tutmamız gerekecek, beyler. Yamyamlar ve o büyük keşiş yengeçleri ve diğer haşereler varken, 'gözlerimizin kapalı olması' hepimiz için güvenli olmazdı.'

'Çok doğru, Grinson,' dedi Trentham. 'Tekne oldukça açıkta: Geceyi geçirebileceğimiz sahilde bir yer seçsen iyi olur.
Şurada umut verici görünen birkaç kaya var. Sonra nöbet tutmaya karar veririz.'

Grinson ve Meek birlikte gittiler; diğerleri bu arada aşağı yukarı dolaşıp yarın için planları tartışıyorlardı.

'Çok kötü durumdayız,' dedi Trentham. 'Neyse ki tabancan var; yedek fişek var mı?'

'Bir yirmi tane kadar.'

'Benim sadece bir çakım var, daha kötü şans. Grinson'ın uzun bir bıçağı var ve Meek'in de şüphesiz bir bıçağı var; ama üç bıçak ve bir tabanca, gerçekten yamyamlarla karşılaşırsak fazla mücadele etmemizi sağlamaz.'

'Ve sanırım dolma kalemler ve cep kitapları pek işe yaramayacak. Tekneyi onaramaz mıyız?'

'Aletsiz mi? Ayrıca, bir yolculuğu riske atmak istemem. Karadan bir yerleşime ulaşma şansımız olabilir ve biraz yiyecek
alabiliriz; ama denizde haftalarca sürüklenebiliriz, hatta birkaç bisküvi ve biraz suyla
varolabilsek bile.'

'Pekala, ihtiyar, uyuyabildiğimiz kadar uyuyup sabah bacayı deneyeceğiz. Gökyüzü zaten güzel hava vaat ediyor; hiç böyle muhteşem bir
gün batımı gördün mü?'

Batıya bakıyorlardı ve burnun ötesinde, muhteşem bir ateş topu olan güneş, zar zor dalgalanan denize kan kırmızısı bir ışıltı saçıyordu.

Kayalıklarda palmiyelerin yaprakları kızılla çevriliydi ve
esintiyle hafifçe hareket ettirilirken alevler gibi titriyordu.
İki arkadaş yan yana durup sessizce muhteşem
panorama bakıyorlardı. Hoole aniden Trentham'ı kolundan yakaladı ve onu bir
kayanın arkasına çekti.

'Aman Tanrım!' diye haykırdı kendi kendine. 'Enkazla
kayalık arasında hareket eden insanları görüyor musun?'

Trentham şapkasını çıkardı ve kayaların üzerinden dikkatlice baktı.

'Haklısın,' dedi. 'Onları seçmek kolay değil; burunun gölgesindeler; sanırım bir mil kadar uzaktayız. Şu anda bizi göremiyorlar, ama diğerlerini uyarsak iyi olur; etrafta dolaşan güneş hemen bize vuracak.'

Grinson'ın kamp yeri olarak seçtiği yere geri döndüler - bir tarafı bir grup kayayla, diğer tarafı uçurumların tabanından yayılan bir çalı kümesiyle korunan temiz kumlu bir alan. Meek tekneden az miktardaki erzaklarını çoktan çıkarmıştı;
Grinson formasını ve gömleğini çıkarmıştı.

'Tavsiyemi dinlerseniz beyler,' dedi, 'yapışkanı temizlersiniz - bunun sayesinde daha iyi uyursunuz. Her tarafın yıkanmasını tavsiye etmem, köpekbalıkları ihtimaline karşı.'

'Acaba uyuyabilecek miyiz?' dedi Trentham. 'Sahilde adamlar var, Grinson.'

'Adamlar mı, efendim?'

'Yamyamlar!' diye mırıldandı Meek.

'Enkaz ile uçurum arasında hareket eden figürler gördük. '

'Aman Tanrım!' diye haykırdı dümenci, hızla gömleğini çekerek.
Trentham bir anlığına sol üst koluna dövmeli bir kuş figürü fark etti. 'Umarım bu tarafa gelmezler.'

'Neden boğayı boynuzlarından tutup _onların_ yoluna gitmiyoruz?' dedi Hoole. 'İstersen ben onları alt ederim. Bilmiyorsun ama onlarla arkadaş oluruz.'

'Kesinlikle hayır efendim, yalvarırım,' dedi Grinson. 'Yeni Gine vahşileri yaratılmışların en vahşileridir; Ephraim beni doğrulayabilir;
şeytan kadar kurnaz ve o kadar da hain. Anlatabileceğim hikayeler var! Ama
kanınızı dondurmam, dünya için değil; tek söylediğim, onların pençesinden
uzak durun.'

'Eğer bu tarafa gelirlerse nereye saklanabiliriz?' Meek durakladı.

'Onları bu çıplak plaja getirecek hiçbir şey yok,' dedi Trentham.
'Burada kalırsak bizi göremezler; tekneyi bile görebileceklerinden şüpheliyim. Şüphesiz sabaha gitmiş olacaklardır.'

'Aynen öyle,' dedi Hoole. 'Yine de, onlarla bir ara karşılaşmalıyız,
muhtemelen----'

'Gün ışığında daha iyi, efendim,' dedi Grinson. 'Vahşi hayvanlar ve vahşiler
her zaman geceleri en korkutucudur. Ben derim ki, alçakta yatın.'

'Mümkün olduğunca alçakta,' diye ekledi Meek.

Gün batımının parıltısı kayboldu ve koyulaşan gölgede figürler artık görünmüyordu. Dört adam barınaklarında oturmuş, alçak sesle konuşuyorlardı, hiçbiri uyumaya meyilli değildi. Bir süre sadece yavaşça
düşen dalgalar seslerine mırıldanan bir karşı nokta taşıyordu. Birdenbire kulaklarına donuk bir gümbürtü geldi. Bu bir silahın patlayıcı gümbürtüsü değildi, derin ve uzun bir notaydı. Kısa süre sonra benzer bir ses geldi, biraz daha yüksek bir perdeden ve iki nota düzenli aralıklarla değişti.

'Davullar, güçler adına!' diye bağırdı Grinson. ''Bu bir dans ya da bir şölen,
ya da her ikisi.'

'Muazzam bir yavaş dans,' dedi Hoole. 'Adımların arasında uyuyakalırdım.'

Ama konuşurken bile sesler daha yüksek ve daha hızlı hale geldi ve
şu anda sürekli olan gümbürtünün ortasında, tekdüze bir şekilde ilahi söyleyen bir ses duyuldu. Bunun içine, birçok sesin bir arada olduğu gibi daha derin bir homurtu notası girdi ve şarkı ve eşlik giderek artan bir güç ve sesle bir süre devam ettikten sonra, davulların gürültüsüyle yarı boğulmuş kısa bir dizi tiz havlamayla aniden sona erdiler.

Dört adam ayağa kalkmış ve kayalara yaslanarak, yüzlerini seslere doğru çevirerek garip nakaratı dinlemişlerdi.

"Olağanüstü heyecan verici," dedi Trentham. "Davulların böyle bir müzik
yapabileceğine asla inanmazdım."

"Omurgamdan aşağı sızıyor," diye itiraf etti Hoole. "Ve neredeyse bir mil uzaktalar. Orada ne olmalı? Söyle, tekrar başlarlarsa, gizlice gidip görelim mi?"

"Ben varım. Bak! Ateş yaktılar. Bir tören var
--kaçırılmayacak bir şey.'

'Bu bir ziyafet demek, efendim,' dedi Grinson. 'Bana sorarsanız, gitmeyin derim. Kanınızı
çevirir.'

'Özellikle bir adam yerlerse,' dedi Meek.

'Siz ikiniz evde kalın; Bay Trentham ve ben gideceğiz,' dedi Hoole. 'Kayalar ve çalılıklar bolca saklanma yeri sağlar; ayrıca, ziyafet çekenler meşgul olacak.
Galeride görünmeyen seyirciler olacağız.'

Denizcilerin daha fazla itirazına aldırmadan, Trentham ve Hoole
yollara koyuldular ve uçurumların gölgesinde kalarak, büyüyen aleve doğru hızla yürüdüler. Yaklaştıkça, daha fazla temkinle hareket ettiler, doğrudan alevin içine girmemeye dikkat ettiler. Davullar yavaşça çalmaya devam etti ve beyaz adamlar çalılarla
örtülü, görünmeyen bir yere vardıklarında, dans
yeni başlamıştı.

Ateş, enkaz ile uçurumların dibini kaplayan bitki örtüsü arasındaki açık bir alanda yakıldı. Bunun ötesinde, gemiye daha yakın, yaklaşık yirmi yerli, hattın bir ucuna yerleştirilmiş iki davulla birlikte tempo tutuyordu. Ortalama boyda, iyi yapılı ama bacakları biraz zayıf olan, fantastik başlıklar, kemik veya mercan kolyeler ve kolluklar ve seyrek peştamallar takan adamlardı. İzleyiciler,
özelliklerindeki bazı farklılıklardan hemen etkilendiler.
Tüm vahşiler, derilerini beyaz veya kırmızıya boyadıkları yerler hariç, donuk siyah renkteydiler, ancak çoğunluğun geniş, köprüsüz burunları ve kıvırcık saçları olmasına rağmen, burunları kemerli ve saçları kıvrık olsa da ne sert ne de gür olan bazıları vardı. Her yüz, burundan geçirilen uzun bir kemik şişle şekilsizleştirilmişti.

Dans hayal kırıklığıydı. Adamlar sadece yukarı aşağı sallanıyor, arada sırada biraz sallanıyor, bir iki adım ileri veya geri gidiyor, mızraklarını sallıyor ve homurdanıyorlardı. Hiçbir heyecan, hiçbir savaş öfkesi yoktu.

'Çok uysal bir performans!' diye fısıldadı Hoole.

Ancak Trentham artık dansı izlemiyordu. Dansçıların ötesinde, sadece hareket ederken arada sırada görülebilen, dikkatini
çeken bir şey vardı. Tam olarak ne olduğunu anlayamamıştı ama bir
şüphe onu rahatsız ediyordu. Sallanan figürlerin arasında, ara sıra, çalılar tarafından kısmen gizlenmiş beyazımsı bir nesne beliriyordu ve
ateşin ışık çemberinin hemen içindeydi. Hareketsizdi ama Trentham'ın yakaladığı kaçamak bakışlar onu giderek daha fazla huzursuz ediyordu.

"Şu beyaz şeyi görüyor musun?" diye fısıldadı, Hoole'u kolundan tutarak.

"Evet! Ne olmuş yani?"

Trentham kolunu daha sıkı bastırdı. Dansçılar biraz daha
uzaklaşmıştı ve arkalarındaki nesne ilk kez
tamamen belirginleşmişti.

"Aman Tanrım, bu bir adam!" diye mırıldandı Hoole.

"Ve beyaz bir adam!" diye ekledi Trentham. "Ben de çok korkuyordum."

BÖLÜM III

BACA

İki seyirci sessizce çalıların arasından kaydı. Dans eden vahşiler arasında zincire vurulmuş bir tutsak olduğunu ilan eden beyaz bir adamın keşfiyle irkildiler, duyulmamak için önlemler almadan serbestçe konuşma ihtiyacı hissettiler.
Uçurumların dibinde, duyma mesafesinin dışına çıkana kadar aceleyle yürüdüler, sonra ateşin etrafında olup biten her şeyi hala görebilecekleri alçak bir kayanın üzerine oturdular.

'Berenisa'daki o çiftçi adam olabilir mi? Adı neydi?'
dedi Trentham.

'Grimshaw'dan mı bahsediyorsun; ördek giyen bizim dışımızdaki tek adamdı.
Bilmiyorum. Grimshaw ufak tefek bir adamdı; tutsak iri bir adama benziyordu. Yüzünü göremedim.'

'Ben de. Her kimse, korkarım ki sayısı doldu.'

'Grinson'ın yamyamlarla ilgili hikayelerini pek incelemedim ama haklı görünüyor. Zenciler, esirlerini eğlence olsun diye veya tekrar yukarı çıkarma zahmetine girsin diye bacadan aşağı indirmezlerdi.'

'Bir tencere gördün mü?'

'Hayır, etrafa bakmak için dansçıları izlemekle çok meşguldüm.'

'Onu uzaklaştırmamız gerekecek.'

'Vay canına! Bu çok büyük bir teklif, Trentham.'

'Kahretsin; ama bir beyaz adamın kesildiğini öylece durup izleyemeyiz!
Asıl sen, Hoole, bunu düşünmek bile çok korkunç!'

'Korkunç. Ama nerede olduğumuzu unutma. Onu serbest bırakabiliriz, ama sonra ne olacak? Bizi bu sahil şeridinde avlayacaklar ve saklanacak hiçbir yer olmadığını kanıtladık.'

'Tek şansımız onu bacadan yukarı çıkarmak.'

'Canım dostum!'

'Eğer tepede daha fazla vahşi varsa, ateşten kaçıp ateşe atılabilir, ama aşağıda kaderi kesin, oysa----'

'Ama tırmanma var. Kayalık Dağlar'da biraz tırmandım, ama sanırım
sen dağcılıkta acemisin ve denizcilere gelince----'

'Eğer hala hala tırmanabiliyorlarsa, o bacayı da
başarabilirler. Eminim ben başarabilirim. Ve gerçekten, kaybedecek zaman yok. Hala davul çalıp dans ediyorlar, ama kim bilir ne zaman acıkacaklar?
Diğerlerini hemen yukarı getirsek iyi olur.'

Ayağa kalktılar ve kamp yerlerine doğru koştular.

'Önemli olan ilk adım,' diye belirtti Hoole. 'Onu ateşin ışığı tam üstüne vururken nasıl kaçıracağız. Bu gıdıklayıcı bir numara.'

'Sadece deneyebiliriz, denemeliyiz! Merhaba! İşte Grinson. '

İki denizci bir çalılığın sığınağından onlara doğru yürüdü.

'Sizi karşılamaya geldik, efendim,' diye başladı Grinson.

'Sus, Grinson!' dedi Trentham. 'Şu org borunu sustur. Vahşiler beyaz bir adam yakaladılar.'

'Asla!' diye haykırdı Meek, boğuk bir şaşkınlıkla.

'Görünüşe göre orada bir çalıya bağlı yatıyor,' diye devam etti Trentham. 'Beyazlar giymiş bir adam.'

'Bay Grimshaw! Onu nasıl yakaladılar?' dedi Grinson. 'Karaya
atılmış olmalı.'

'O olduğunu düşünmüyoruz ama olabilir. Her neyse, onu kurtarmaya çalışmalıyız.'

'Bizi kurtarın, efendim! Biz de sadece tencereye gireceğiz. Bir köpeğin kemiğini almak gibi olacak, hatta daha kötü.'

'Daha kötüsü bunun için uygun bir kelime değil,' dedi Meek. 'Ve sen önce giderdin, Bay Grinson, etten kemikten bir adam olduğun için.'

'Sert, Ephraim--olağanüstü sert, oğlum. Herhangi bir aklı başında zenci, Bay Trentham gibi
genç ve sulu bir şeye sahip olmayı tercih eder. Hatırlıyorum
bir zamanlar----'

'Şimdi değil, Grinson,' diye araya girdi Trentham. 'Kararımızı vermeliyiz;
hatırlamak için zaman yok.'

'Bolca zaman var, efendim. Bu yamyamlar ay yükseklere çıkana kadar asla pişmeye başlamazlar ve o da ufuk çizgisinin üzerinden yeni yeni göz atmaya başlar.'

'Bu bir rahatlama, eğer haklıysan----'

'Onu anlayabiliyorum, efendim,' dedi Meek.

'Planlarımızı yapmak için bize daha fazla zaman veriyor. Bizim fikrimiz, Grinson, eğer
mahkumu kaçırırsak, uçurumdaki o çatlaktan yukarı tırmanmak; aşağıda
güvenlik yok. Yukarıda tehlike olabilir, elbette; iki kötülük arasında bir seçim. Yarın şansımızı denemek istiyorduk, biliyorsun; sadece
birkaç saat sonrasını bekliyoruz ve karanlıkta tırmanmak ışıkta olduğundan daha
zor olsa da, sen ve Meek
her saat ve her havada halatlara tırmanmaya alışkınsınız----'

'Bunun hakkında daha fazla bir şey söylemeyin, efendim. Kedilere karşı kendimizi savunuruz.'

'Ya da maymunlara,' diye önerdi Meek.

'Kuyruğun yok, Ephraim. Korktuğum şey tırmanmak değil, efendim; 'önce şenlik ateşi, sonra tepede ne var, üçüncü ve
sonuncu--üçüncü yok, şimdi düşünüyorum da.'

'İkinci olarak şansı kabul ettik. İlk olarak--tek şey
vahşilerin etrafından dolaşmak ve onlarla baca arasına girmek; sonra birimiz
onlara olabildiğince yaklaşmalı ve fırsatını kollamalıdır. Birden fazlasına gerek yok.'

'Bu benim numaram,' dedi Hoole.

'Hiç de değil. Bu seninle benim aramda; biz diğerlerinden daha genciz ve iğnelerimizde daha hızlıyız; ama neden işin en riskli kısmını sen üstlenmelisin----'

'Sebebi gün ışığı kadar açık. En hızlı tırmanan en son gitmeli. Grinson ve Meek'in muhtemelen tırmanmada benden daha çevik olduğunu kabul ediyorum; ama her durumda onlar elendi. Sen hiç bacaya tırmanmadın--ben tırmandım. Sanırım bu sorunu çözer.'

'Ama tutuklu. Hızlıca tırmanabilmesi pek olası değil ve son adam ondan
daha hızlı gidemezdi.'

'Sen bir avukat olmalıydın, Trentham. Ama ben seni hala tanıyorum. Son adam, varsayıma göre yavaş olan tutuklu tırmanırken vahşileri oyalamak zorunda kalabilir. O zaman kendisi tırmanırken hız hayati önem taşıyacak--anlıyor musun?'

'Af dileyerek, beyefendi, ve bir baba gibi konuşarak, diyebilirsiniz,'
dedi Grinson, 'küçük bir anlaşmazlığı çözmenin tek yolu iki tarafı da memnun etmektir. Ben birçok kavgayı daha baştan bastırdım----'

'Bir kavga, ahmaklar!' diye haykırdı Trentham. 'Tartışma yok!'

'Aynen öyle, efendim--ben de öyle dedim. Bir fark var ve bir fark
sadece atış yaparsan asla bir kavgaya dönüşemez.'

'İşte bizim Solomon!' dedi Hoole. 'Hadi, Trentham!'

Yükselen ay yeterince ışık veriyordu. Trentham bir şilin attı.

'Tura!' diye seslendi Hoole.

'Tura geldi! Anlaşıldı!'

''Bu kader: tekrar gidemezsin,' diye mırıldandı Meek.

'Bu adamlar böyle davul çalarak epey yorulmuş olmalılar,' dedi Trentham. 'Ama bir an önce başlasak iyi olur, Grinson. Bence
bisküvi ve suyumuzu almalıyız: bize bir iki gün yeter ve
orada, uçurumda yiyecek bulma şansımızın ne kadar olduğunu bilmiyoruz. Sen ve Meek onları yanınıza alın. 'Seni burada bekleyeceğiz.'

'İyi karşıladılar,' dedi Hoole, adamlar gittikten sonra. 'Meek'in yelken açmasından korkuyordum.'

'Meek iyi,' diye yanıtladı Trentham. 'İngiliz denizcinin zayıf noktaları var ama korkak değil.'

Elleri ceplerinde aşağı yukarı yürümeye başladı. Hoole onu yarım dakika kadar izledi, sonra şöyle dedi:

'Revolverimi alsan iyi olur.'

'Neden dünyada?' dedi Trentham, ona doğru savrulurken.

'Yararlı olabilir--son çare, biliyorsun.'

'Eğer onsuz yapamıyorsak---- Neden, dostum, bir atış kesinlikle bizi yerle bir eder, millerce öteden duyulur ve oradaki tüm yamyamları ortaya çıkarır.
Bu iş sessizce yapılmalı.'

'Akşam yemeklerini kaçırdıklarında epeyce büyük bir kavga çıkacağını düşünüyorum.
Pekala, eğer almazsan, benim aldığımı unutma.'

Yaklaşık on beş dakika sonra, dört adam tek sıra halinde,
plajın iç kenarı boyunca, uçurumlara yakın bir şekilde gizlice ilerliyorlardı.
Önde giden Trentham,
dağılmış kayalardan ve bitki örtüsü parçalarından korunmak için zikzak bir rota izledi. Arkadaki denizciler, erzakları tekneden bağlayarak
omuzlarına asmışlardı ve
Trentham, onların hesabına, zamanında olma kaygısının aksi takdirde takdir edeceğinden daha yavaş bir tempo belirledi. Ateş daha
parlak yanıyordu, keskin duman esintiyle taşınıyordu ve yaklaşık on günlük olan ay, en yüksek irtifasına ulaşmış gibi görünüyordu ve
uçurumların yüzündeki her düzensizliği vurguluyordu.

Ateşe yaklaştıkça, Trentham daha da yavaş hareket etti, 
dikkatle yolunu seçti. Arada sırada küçük bir hayvan, bir çırpma
ve hışırtıyla, çalılıklarda hızla uzaklaştı. Bir keresinde, fıçıyı taşıyan Meek, bir canavar yengeç olduğunu söylediği bir şeye takıldı ve öne doğru düştü, fıçı sert bir
çatlamayla bir kayaya çarptı. Geri kalanlar durdu ve nefeslerini tuttu; ses vahşiler tarafından duyulmuş muydu? Tekdüze davul sesi kesintisiz devam etti ve yola devam ettiler.

Ateşle varış noktaları olan yarık arasında, Hoole'un ayak izlerini keşfettiği
karışık bitki örtüsü büyüdü.
Başlarından daha yükseğe çıktı ve fazla görülme riski olmadan içeri girebildiler. Trentham ve Hoole arasında fısıldayarak birkaç kelime söylendi, sonra Hoole denizcileri ay ışığındaki uçurumda siyah bir çizgi gibi yukarı doğru uzanan bacaya doğru götürdü, Trentham ise sola doğru vurarak dikkatlice çalılıkların dış kenarına doğru ilerledi, orada şenlikli sahneye bakabiliyordu. Kalbi davullardan daha fazla ses çıkarıyor gibiydi. Dudakları kurumuştu. Yüzünün derisi gergindi. 'Sinirler!' diye düşündü öfkeyle. En ufak bir korku bilinci olmadan, tehlikede olan her şeyin zihinsel farkındalığının bedenini nasıl etkilediği garipti. Kendini toparlayarak öne çıktı ve sert buruşuk yaprakların arasından baktı. Birkaç dakika boyunca ateşin parıltısından başka bir şey görmedi; sonra, kendine hakim oldukça, kısa bir süre önce görüş alanında kaçırdığı ayrıntıları fark edebildi. Dansçılar hala ileri geri sallanıyorlardı. Bir tarafta, kumun üzerinde çömelmiş iki adam, bir elinde büyük bir zar kutusu gibi bir nesne tutuyordu,
ve diğeriyle, tahmin ettiği gibi, dairesel ucun üzerine gerilmiş bir deriyi dövüyordu. Diğer tarafta, ateşin yanında, iki demir pişirme kabı duruyordu. Ötede, aynı yerde, hareketsiz beyaz figür yatıyordu. Her şey alevler tarafından açıkça aydınlatılmıştı ve Trentham, bir umutsuzluk hissiyle, tutukluya görünmeden yaklaşmanın nasıl mümkün olabileceğini merak etti.

Onun gelişinden birkaç dakika sonra, dans ve davul sesleri aniden sona erdi. Sonraki sessizlikte, enkazın ötesindeki dalgaların yıkanmasını ve o zamana kadar davulların derin tonları ve adamların havlayan çığlıkları tarafından bastırılmış olan garip bir cırtlak homurtuyu duydu. Uzun tüylü bir başlık takan vahşilerden biri aya baktı ve diğerlerine birkaç kelime söyledi. İkisi hariç hepsi kumun üzerine çömeldi, onlar da yirmi metre ötedeki, tutuklunun bağlı olduğu çalılığa gittiler. Trentham'ın kanı dondu. Keşke Hoole'un tabancasını getirseydim diye düşündü, çünkü çaresiz adamı başka hiçbir şey kurtaramaz gibi görünüyordu ve Hoole'u çağırmak üzereyken, hiçbir insanın asla çıkaramayacağı kadar keskin bir çığlık ona bir anda şok ve rahatlama hissi verdi. Bir sonraki anda vahşiler ateşe doğru geri döndüler, içlerinden biri küçük bir domuzun cesedini taşıyordu. Trentham son birkaç anın gerginliği azaldığında neredeyse gülecekti. Sonuçta adamlar yamyam değildi! Adamlardan biri hayvanı keserken ve diğeri mızrakla ateşi tararken, sanki bir
rüyadaymış gibi baktı. Fakat düşündükçe eski kaygısı
geri geldi. Vahşiler neden tutsaklarını buraya getirmişlerdi? Onu boğulmaya mı terk
etmişlerdi? Fakat o zirve noktasının çok üstündeydi. Onu ziyafetlerinin _bonne bouche_'u olarak mı saklıyorlardı?

Pişirme kaplarından biri ateşin üzerine kondu ve parçalanmış domuz içine atıldı. Vahşiler ötede yarım daire şeklinde çömeldiler ve konuştular. Liderleri bir kolunu aya doğru kaldırdı ve sonra tutsağa doğru
çekti. Hareketler Trentham'a her şeyi netleştirdi. Ay, yamyam batıl inancının bir adamı öldürmek için gerektirdiği yüksekliğe
kazanmamıştı.

Trentham umutla kızardığını hissetti. Vahşiler yüzlerini ona doğru, sırtlarını tutsağa doğru çevirmişti. Ateşin tırmıklanması
alevleri köreltmişti ve pişirme kabı parlayan közleri kısmen gizliyordu. Hâlâ zaman vardı.

Çalılıkların arasından sürünerek ilerledi, ta ki vahşilerin ateşlerini
yaktıkları alanı neredeyse
çepeçevre kuşatana kadar. Ancak, yirmi veya otuz metre genişliğindeki temiz kumdan bir boşluk onu, tutuklunun
yattığı çalılıktan ayırıyordu. O boşluğu fark edilmeden geçmek mümkün müydü?
Hiçbir dost bulut ayı örtmemişti; vahşilerden biri dönmeye çalışsa,
hareket eden figürü görmemesi mümkün değildi.

Trentham etrafına baktı. O kum şeridinde hiçbir örtü yoktu - ne çalı, ne deniz yosunu kıyısı, ne de dalgaların
yaptığı kütük. Ancak yüzey biraz engebeliydi; rüzgarlar hafif tümsekler ve oyuklar
oluşturmuştu. Beyaz giysili olmasına rağmen, beyazlığı su ve maruziyetle lekelenmiş ve tonlanmıştı, belki de dikkat çekmeden çukurların arasından sürünebilirdi. Ama bu bir salyangoz hızıyla, santim santim, solucan kadar düz olmalıydı.

Dört ayak üzerinde yattı, bir iki dakika bekledi, sonra zahmetli ilerlemesine
başladı. Tümsekler daha yüksek, çukurlar daha derin görünüyordu,
şimdi onların seviyesindeydi ve yumuşak kum onu ​​örtmeye yardımcı oldu,
ama aynı zamanda hareket etmesini zorlaştırıyordu. Santim santim sürünerek ilerledi, her avluda durup dinlemek için; başını kaldırıp bakmaya cesaret edemiyordu. Vahşiler hala gevezelik ediyordu. Arada sırada ateşin donuk parıltısı bir titremeyle parlıyordu, o da bir kütük gibi hareketsiz yatıyordu, geçici alev söndüğünde tekrar hareket ediyordu.

Böylece, bir mil koşmuş gibi olduğundan daha yorucu bir çaba sarf ettikten sonra, mahkumun bağlı olduğu çalılığın arkasına geldi. Yapraklar ince ve solmuştu. Dizlerinin üzerinde doğrulup, dalların arasından kolayca uzanıp adamın bağlarını kesebileceğini gördü. Ani hareketi mahkumu alarma mı geçirecekti, belki de bağırmasına mı neden olacaktı? Adam, şimdi görebildiği kadarıyla, yüzüstü yatırılmıştı ve
ortadaki gövdeye bağlanmıştı. Çok hareketsizdi. Belki de kurtarma
çoktan
geçmişti. Ama hayır! Trentham bakarken, başının hafifçe hareket ettiğini fark etti; sanki mahkum daha kolay nefes almaya çalışıyordu. Ay ışığı kel bir taç ve sakallı yanakları ortaya çıkardı; kesinlikle Berenisa'da Trentham'ın yol arkadaşı olan çiftçi Grimshaw değildi. Trentham, vahşilerin hareketleri kritik anın geldiğini gösterdiğinde, ön uyarıyı riske edip etmemeye hâlâ karar vermemişti.
Yemek pişirme kabı közlerden çıkarılmış ve liderin önüne konmuştu. Lider elini içine daldırdı, küçük bir eklem çıkardı ve
boş, inleyen bir haykırışla onu havaya, ay yönüne fırlattı.
Diğer adamlar garip bir koro söylüyorlardı. Sonra ayağa fırladılar,
çömleğin etrafında toplandılar ve korkunç bir şekilde tıkınma sesleri çıkararak yemeye başladılar.

"Şimdi zamanı!" diye düşündü Trentham. Açık bıçağını tuttuğu elini öne doğru uzatarak, tutuklunun
kolları ve ayakları etrafındaki sarmaşıkları ve onu çalıya bağlayan daha uzun telleri kesti ve tek bir uyarı sözcüğü fısıldadı. Adam birkaç dakika
neredeyse eskisi kadar hareketsiz yattı, ancak Trentham onun
uzuvlarını uzattığını ve başını kaldırıp ateşe baktığını gördü, ateşin
şimdi sadece çok hafif bir parıltısı vardı. Sonra yavaşça, neredeyse fark edilmeden, çalılığın içinden geriye doğru süründü. Trentham ayağa kalktı. Adam ona ulaştığında, onu elinden tuttu ve
kalkmasına yardım etti, sonra onu çalılığın örtüsü altında, dikkatli adımlarla,
kumsalda, kumlu yatağındaki enkazın çevresinden hafifçe yükseldiği noktaya doğru götürdü.

[İllüstrasyon: 'ŞİMDİ ZAMANI!']

Buradan geçerek, iki adam vahşilerin başlarının seviyesinin altına çömeldi ve sessizce, her seferinde bir adım, deniz çizgisine paralel olarak, bacanın dibine doğru uzanan çalılıkların dış kenarına varana kadar ilerlediler. Burada dikleştiler ve
hızlarını hızlandırdılar. Kayalıklara yarı yoldaydılar ki bir
çıtırtı sesi duyuldu. Trentham omzunun üzerinden baktığında vahşilerden birinin ateşe daha fazla yakıt attığını gördü ve ateş aniden
parlak bir aleve dönüştü. Hemen ardından hava kan donduran bir haykırışla çınladı ve vahşilerin tamamı tutsaklarını bıraktıkları çalılığa doğru koştu ve
deniz yönünde etrafından dolandılar.

Trentham acele etti. Ağır ağır soluyan tutsak onun peşinden gitti. Hoole bacanın dibinde bekliyordu.

'Adamlar kalktılar - her şey yolunda,' dedi, ay ışığında yüzü solgun ve korkunç görünen yabancıya bir bakış atarak. 'Sanırım
bitti,' diye düşündü ve gücünün dayanıp dayanamayacağını merak etti.
'Sen önce git, Trentham; Ben arka tarafı koruyacağım.'

Trentham dar yarığa girdi, en alt çentiğe bir ayak bastı,
ve sırtını karşı duvara yaslayarak tırmanmaya başladı.
Hiçbir şey söylememiş olan yabancı, sinirli bir telaşla onu takip etti, öyle hızlıydı ki
ikinci adımda başı Trentham'ın botuna değdi.

'Sakin ol! Sakin ol!' diye bağırdı Hoole yüksek sesle fısıldayarak. 'Tek bir kayma ve
işin bitti!'

Adam hiç aldırmadı. Yorgunluğun eşiğinde olduğunu hissediyor gibiydi ve henüz zaman varken o baş döndürücü yüksekliğe ulaşması gerekiyordu.
Hoole onu endişeyle izliyordu; adam tepeye ulaşana kadar takip etmek pek güvenli olmayacaktı, ancak vahşiler geri dönüyordu. Öfke çığlıklarını duydu ve hemen onları sahilde dağınık bir sıra halinde koşarken gördü. Birkaç dakika sonra vahşi bir çığlık, en azından birinin tırmanan adamları gördüğünü ilan etti.

'Şansımı denemeliyim,' diye düşündü Hoole. 'Ağır bir adamdır - eğer düşerse.'

Dağcılıkta kazandığı hızla, kısa sürede kurtarılan mahkumun peşine düştü, onun hızlı nefesleri onu tedirgin etti. Tabandan yaklaşık altmış fit
uzakta adam uzun bir nefes aldı ve durdu. Hoole ayaklarını sıkıca
kaldırdı, başını eğdi ve sırtını kamburlaştırdı. O anda keskin bir vızıltı sesi duydu. Adam homurdandı ve tekrar
tırmanmaya başladı. Hoole onu takip etti. Kulağının yanından bir şey tıslayarak uçtu ve
duvara çarptı.

'Oklar!' diye düşündü. 'Acaba menzilleri ne kadardır. '

Yukarı ve yukarı, ayak ayak, oklar vızıldayıp tıkırdıyor, vahşiler
giderek artan bir öfkeyle bağırıyor ve bunların arasında yukarıdaki adamın
zorlu nefes alışı duyulabiliyordu. Sonra atışlar aniden kesildi;
bir muazzam haykırış, sonra sessizlik. Hoole vahşilerin
tırmanmaya başladığını tahmin etti. Ama şimdi onlardan yüz fit yukarıdaydı; eğer
yabancının gücü dayanabilirse, asla başlangıçlarını geri kazanamazlardı. Tırmanırken çıplak ayakları hiç ses çıkarmıyordu; çatlak onun onları
görmesi için çok dardı. Yabancı bir kez daha nefes almak için durdu ve
Hoole da durduğunda, dar geçitte muazzam bir şekilde yüksek bir zafer çığlığı vahşilerin güçlendiğini duyurdu. Ses, kurbanlarına
yeni bir güç vermiş gibiydi; eskisinden daha hızlı tırmandı.
Hoole, Trentham'ın sesinin sessizce cesaret verdiğini duydu. Sonra yukarı baktığında, adamın kenardan aşağı çekildiğini gördü ve beş saniye
sonra omuzları Grinson'ın kaslı elleriyle kavrandı ve
kalın otların arasında yattı.

[İllüstrasyon: YUKARI VE YUKARI, AYAK AYAK, OKLAR VIZILDAYARAK VE ÇIKIYORDU.]

"Pastırmanızı kurtardım, beyefendi," dedi yanındaki adama.

Yabancı, soluk alnındaki teri koluyla sildi,
anlaşılmaz bir homurtu çıkardı, sonra arkaya düşüp bayıldı.

"Çök Ephraim, oğlum!" diye bağırdı Grinson.

Denizciler uçurumun tepesinde yalnız geçirdikleri saati iyi değerlendirmişlerdi. Hazır kaynaklarla çevredeki ağaçlardan esnek dalları kesmişler,
fidanları köklerinden koparmışlar ve
açığı örtecek kadar büyük bir engel inşa etmeye başlamışlardı. Tamamlanmamıştı, ancak Hoole tepeye ulaşır ulaşmaz onu
boşluğun üzerinden fırlattılar ve aceleyle hala kullanılmamış malzemeyi üstüne yığdılar.
Yarım dakika sonra gelen öndeki yerli, çıkışının, kafasının çarpmasıyla ancak hafifçe eğilen bu çapraz gövde ve dallarla
kapalı olduğunu gördü. Bu arada, Hoole ve Trentham daha fazla dalı kesip onları yığına
atıyorlardı, yığın hızla o kadar büyüdü ki
Goliath bile kaldıramazdı.

Altından vahşilerin boğuk çığlıkları yükseldi. Sonra her şey
sessizleşti.

BÖLÜM IV

BAY HAAN

'Yüzüne biraz su serp, Meek,' dedi Trentham, düştüğü yerde baygın yatan kurtarılmış mahkumu işaret ederek. 'Sadece
biraz - ayıracak hiç yok.'

'Burnunu gıdıkla,' diye önerdi Hoole. 'Trentham, etrafa bir göz atacağım;
bir eşek arısı yuvasının kenarında olabiliriz.'

'Kendini kaybetme, dostum. Aslında, gözden kaybolmasan iyi olur.
Birbirimizi çağırmak güvenli olmayabilir.'

Artık denizin üzerinde yükselen ay ışınları, yakın çevrelerini aydınlatıyordu. Uçurumun kenarından birkaç metre geride düzensiz bir palmiye sırasına kadar, alçakta büyüyen bitkiler zemini kaplıyordu. Bacanın bir tarafında çiğnenmişlerdi ve ağaçların arasında kaybolana kadar belli belirsiz bir iz seçilebiliyordu.
Hiçbir ses, iki yüz fit aşağıdaki sörfün dalgaları ve
Trentham'ın devekuşunun çağrısı olarak tanımladığı ormanın uzak bir noktasından gelen ara sıra gelen derin bir gümbürtü dışında, sessizliği bozmuyordu.

'"Pastırmalarını kurtardı!" dedi Bay Hoole: 'bu doğru bir söz,' diye belirtti Grinson. 'Demek istediğim, onu pastırmaya veya jambona dönüşmekten kurtardınız, efendim. Çok iyi doğranırdı.'

Trentham'ın yanında durdu, Meek'in bilincini geri kazandırmaya çalıştığı adama baktı - ördek pantolonu ve beyaz flanel gömlek giymiş, keten yakalı ve mavi kravatlı, kaslı bir adamdı.
Yüz hatları ağırdı, cildi koyu kahverengiydi.
Başının tepesi neredeyse tamamen keldi, ancak dudaklarını, yanaklarını ve çenesini kısa kahverengi saçlarla kaplamıştı.

'Bir zamanlar birlikte yelken açtığım Kaptan Lew Summers'ın aynısı,' diye devam etti Grinson. 'Bu karmaşaya nasıl girdi, efendim?'

'Bilmiyorum,' diye yanıtladı Trentham. 'Hiçbir şey söylemedi.'

Adamın göz kapaklarının titrediğini gördüğünü sandı. 'Kendine geliyor, efendim,' dedi Meek, yerden.

'Başını kaldır, Ephraim,' dedi Grinson. 'İlk
sözcüğünün bir lanet mi yoksa bir lütuf mu olacağını merak ediyorum.'

Adam yavaşça gözlerini açtı, ancak onu dikkatle izleyen Trentham'a, baygınlıktan kurtulan bir adamda beklenenden daha fazla kendine hakimmiş gibi geldi. Meek'ten Grinson'a, sonra Trentham'a baktı ve dirseklerinin üzerinde doğrularak
ağaçların arasından geçen patikaya baktı.

'Daha iyi hissediyor musun?' diye sordu Trentham.

[İllüstrasyon: 'DAHA İYİ HİSSEDİYOR MUSUN?']

Bir an cevap vermedi; sonra yavaşça ve tuhaf bir şekilde kalın bir sesle şöyle dedi:--

'Evet. Beni kurtardın mı? Teşekkür ederim.

'Hiç de değil. Beyaz bir adamı zencilerin eline bırakamazdım, bilirsin. Ayağa kalkabilir misin?'

'Sanırım öyle.' Trentham'ın yardımıyla ayağa kalkmaya çalıştı.
'Evet. Sen olmadan ben öldürülürüm ve yerim! Ah!'

'Sen İngiliz değil misin?'

'Hollandalı. Kıyıda batan bir ticaret teknesinin kaptanı.'

'Ya mürettebatın geri kalanı?'

'Öldüler--öldüler; benden başka. Güçlü yüzerim.'

Grinson, Hollandalının pantolonuna, sonra da Meek'e baktı.

'Evet, ama ne işe yarıyor?' diye devam etti adam. 'Zenciler beni yakaladı. Sen olmadan, dostum--Ah! Beni aşağı inmeye zorladı; ayın
yüksekliğinde'--(titriyordu). 'Evet, onları tanıyorum, sensiz öldürülüyorum ve
yemek yiyorum. Sana teşekkür ediyorum.'

'Eh, buralarda olmamız çok büyük bir şanstı,' dedi Trentham. 'Biz de hassas bir durumdaydık.'

'Enkaz mı?'

Ay ışığı çok keskin bir çift göze parladı.

'Hayır, bir Alman akıncısı tarafından batırıldık. Dördümüz kaçtığımız tekne, ancak bir saç teli kadar bir farkla bir mermiden kurtuldu. Serserileri
gördün mü?'

'Hayır. Benim yelkenlim kıyıda enkaz halindeydi. Sen bir mermiden kurtuldun!
Harika! Ve nereye gidiyorsun?'

'Bilmiyoruz. Dün karaya çıktık ve bu çatlağı keşfedene kadar
kayalıklara giden bir yol bulamadık.'

'Sana yardım ediyorum. Evet, onlar için bir şeyler yapmak, beni
kurtarmak bir zevk. Bu kıyıyı biraz biliyorum. Daha önce, on yıldır buradaydım,
bakır aramak için sefere çıktığımda. Beni dinle;
size göstereyim. Friedrich Wilhelmshafen'a git; orası Alman limanıdır----'

'Affedersiniz bayım,' diye araya girdi Grinson, 'uzun bir yolculuk oldunuz, kesinlikle. Günümüzde Yeni Gine'de Alman limanı yok ve
o limanın, ağzınızı açık bırakmayacak yeni bir ismi olduğunu düşünüyorum.'

Yabancı bir an için gözlerini Grinson'a çevirdi, sonra devam etti:

'Uzun bir yol--sekiz veya on günlük bir yolculuk. Size göstereyim. Çok
dikkatli olmak gerekiyor. Zenciler--yamyamlar--onları görüyorsunuz. Her zaman dikkatli olmalıyız ve şans eseri--şans eseri diyorum--onların eline düşmeyiz. Kıyı boyunca köyleri var - kıyı çok tehlikeli ve ormanın içinden geçmek zorundayız.'

'Ormanda köyler yok mu?' diye sordu Trentham.

'Dağlarda, evet,' dedi Hollandalı, kolunu iç tarafa doğru sallayarak. 'Kıyıdan ve dağlardan eşit şekilde kaçınmalıyız.'

'Ve oradaki sahildeki zenciler - köyleri nerede?'

'Kıyıda bir yerde, nerede olduğunu bilmiyorum. Beni enkaz altında kaldığım
yerden çok uzağa taşıyorlar - beş gün.'

'Buna sevindim. Yani onların yerlerine yakın olmadığımıza sevindim; bize daha iyi bir şans veriyor. Ah! İşte grubumuzun dördüncüsü.'

Hoole ormanın kenarında yeniden belirmişti. 'Bu arada adım Trentham; oradaki arkadaşım Bay Hoole; bizim bu arkadaşlarımız, sizin mesleğiniz olan
adamlar, Bay Grinson ve Bay Meek'tir.'

'Evet. Benim adım Haan--H-a-a-n.'

Trentham, ismini neden yazdığını merak ederek, yeni gelmiş olan Hoole'a döndü.

'Biraz mesafeyi takip ettim,' dedi Hoole. 'Hiçbir şey olmadı,
sanırım bir ağaçtan üzerime şeytani bir sülük düştü ve
kendisini oldukça iyi yaptı, kahretsin!' Bileğini gösterdi. 'Canavar bir damar açmış ve ay ışığına geri dönene kadar
bu konuda hiçbir şey bilmiyordum ve bileğimi nasıl kestiğimi merak ettim. Ama
yerlilerden hiçbir iz yok.'

Meek memnuniyet belirtisi gösterdi. Hollandalıyı tanıştırdıktan ve durumunu açıkladıktan sonra Trentham devam etti:

'Bence hemen buradan çıksak iyi olur. Aşağıdan bir ses duymadık, bu da vahşilerin muhtemelen çok uzakta başka bir yol bildiklerini düşündürüyor değil mi? Yol onların köyüne gidiyor olmalı, bu yüzden oradan kaçınacağız. Bay Haan ülke hakkında bir şeyler biliyor ve bizi nereye götürmeyi teklif etti?'

'Friedrich Wilhelmshafen,' dedi Haan.

'Sıradan bir tekerleme, efendim,' dedi Grinson. 'Ama bir kadın gibi adını değiştirecek, daha iyisi için - daha kötüsü olamaz!'

'Doğuya mı yoksa batıya mı vuracağız?' diye sordu Hoole.

'Doğu,' diye yanıtladı Haan. 'Sanırım ay
doğarken bir iki saat daha gitmeliyiz, sonra sabaha kadar dinlenmeliyiz.'

'Gece avlarını aramaya çıkan yeryüzü hayvanları var mı?' diye sordu Meek.

'Bu ülkede yok,' diye cevapladı Hollandalı. 'Yamyamlar dışında tehlikeli hayvan yok ve ay battığında yürümezler.
Biz gidiyoruz, sonra; ben yolu gösteriyorum.'

Haan gökyüzüne baktı, sonra uçurumun kenarına gitti ve denize ve kıyıya her iki yöne baktı.

'Yönümü buldum,' dedi geri dönerken. 'Şimdi başlıyoruz.'

Yerli yoluna neredeyse dik bir şekilde yola koyuldu, ancak ormana girmek yerine
ormanın hemen dışında, uçurumdan ortalama otuz fit uzaklıkta, orta hızda yürüdü. Geri kalanlar
tek sıra halinde onu takip etti, Trentham önde, Meek arkadaydı. Grinson, Meek yanına ulaşana kadar
sadece birkaç adım atmışlardı.

'Pantolon!' dedi tiz bir fısıltıyla.

'Ne dediniz, Bay Grinson?' diye sordu Meek, sesini buna uyacak şekilde alçaltarak.

'Pantolon, Ephraim--Hollandalı'nın. Fark etmedin mi?'

'Eh, bir çifti var, ki bu da gayet makul, ama
doğrusunu söylemek gerekirse, donanımlarında daha fazla ayrıntı fark ettiğimi söyleyemem.'

'Gözlerin nerede, Ephraim? Sana şaşırdım! Kıyıya
yüzdüğünü söyledi.'

'Doğru. "Ben güçlü yüzüyorum," dedi ve buna inanabiliyorum, kolları ve bacakları öyle.'

'O zaman pantolonunu çıkardığına inanıyor musun? Diyelim ki yaptı - görünmezler miydi? Eğer gözlerini kullansaydın, Ephraim, oğlum, pantolonlarında deniz suyu izi olmadığını görürdün. İnancıma göre
yıkandıkları
o zamandan beri hiç suya yaklaşmadılar.'

Meek şaşkın bir şekilde teknecinin gözlerinin içine baktı. Grinson göz kırptı,
kolunu Hollandalıya doğru salladı, sonra Meek'e biraz daha
yaklaşarak başını ağzının üzerine koydu ve fısıldadı:

'Ressamı kes.'

'Hangi ressam?'

'Daldan atladım, doğduğum eski New Cut'ta dedikleri gibi.
Terk edildim, Ephraim.'

'Asla!' diye bağırdı Meek. 'Yamyamlar diyarında neden terk etsin ki?'

'İnsanlar neden terk eder? Herhangi bir şey - hiçbir şey! Ben'in
Scruddles'ın onu New York'ta yakaladığı zamanı umursar mısın? Neden?'

'Eh, uzun zaman önceydi ve tam olarak hatırlamıyorum ama
Ben'in kaptanın kızıl saçlarından hoşlanmaması olduğunu söyleyebilirim.'

'Bunun bir parçası olabilir ama asıl mesele Ben'in sadece
yorgun olmasıydı--kaptandan, düzenli saatlerden ve bitmeyen
dooty'den, her kutsanmış şeyden--bir at gibi yelken direği gibi ve kutsanmış arabayı bir santim daha
çekmeyeceğine yemin ediyor. Bir değişiklik için her şey.
Hollandalı'nın canını ortaya koydum ve değişiklik yapmak istedim.
Böyle hissettiğinde yamyamlar hiçbir şey değildir; ben de öyle hissettim.'

Konuşurken geride kalmışlardı ve Hoole, omzunun üzerinden bakarak,
seslendi:

'Hadi beyler, devam edin! Sizi kaybetmek istemiyoruz. Ay
batıyor.'

'Ay, ay, efendim!' diye cevapladı Grinson, her zamanki kükremesiyle. 'Ephraim konuşuyordu ve asla iki şeyi birden yapamazdı.'

Bu arada Haan, ormanın etrafındaki çalılıkların arasından yolunu bularak istikrarlı bir şekilde yürümeye devam etti. Bitki örtüsünün sertliği ve
zeminin engebeli yüzeyi ilerlemeyi çok yavaşlatıyordu.
Bitkilerin daha kısa olduğu uçurum kenarına yakın bir yere gitmek Trentham için daha kolay gibi görünüyordu; ancak Haan öneriyi yaptığında hemen reddetti. 'Denizden görünmeden daha güvenli bir şekilde uzaklaşırız,' dedi.

Sadece ayaklarının hışırtısı, küçük bir hayvanın rahatsız edilmesiyle oluşan hışırtı, ara sıra ağaçların arasından gelen bir ciyaklama, tropikal gecenin derin sessizliğini bozuyordu. Hava soğuktu, ama yürümek
adamları hoş bir şekilde sıcak tutuyordu. Ay yavaş yavaş arkalarındaki gökyüzünden aşağı doğru süzüldü ve
kaybolduğunda Haan mola verdi.

'Şimdi dinleniyoruz,' dedi. 'Sabah ormana giriyoruz, ta ki
bir tepe görene kadar; denizciler ona Mantar Tepesi diyorlar, çünkü denizden bakınca buna benziyor.
Biz gördüğümüzde daha hızlı gidiyoruz.'

Denizciler yüklerini bıraktılar ve yaklaşık on iki fit karelik bir alandaki bitki örtüsünü temizlediler. Burada hepsi uzandılar ve
mütevazı bir akşam yemeği hazırladılar. Haan, Grinson'ın hoşuna gittiğinden daha sık bisküvi aldı. Bir süre dümenci hiçbir şey söylemedi; sonunda,
ancak, çantanın ağzını birleştirerek, cesaret edip söyledi:

'Affedersiniz efendim--sanırım sekiz gün sürmüştü, limana gitmek için?'

'Evet, sekiz ya da dokuz,' diye yanıtladı Haan.

Grinson çantanın gevşek ucunu bastırdı ve hacmini göstererek,
şöyle dedi:

'Bisküviler üç güne dayanmaz, Bay Trentham, üstelik erzak da az.'

'Ormandan yiyecek alıyoruz--bolca,' dedi Haan.

'Bunu duyduğuma sevindim,' dedi Trentham. 'Tekneye bindiğimizde kapmaya vakit bulabildiğimiz tek şey bu çantaydı. Eski korsanlık, yenisiyle
karşılaştırıldığında centilmenceydi. Bir denizci olarak, Bay Haan, Almanların
oynadığı pis oyunlardan oldukça iğrenmiş hissediyor olmalısınız.'

'Savaş bu,' dedi Haan omuz silkerek. 'Savaşın yolları, her şey gibi, değişir.'

'Gerçekten de değişir!' diye haykırdı Trentham. 'Eskiden dövüşebilir ve sonra el sıkışabilirdiniz; ama bütün bu şeytanlıktan sonra bir Almanla el sıkışmak isteyen olursa ben asılırım!'

'Bu kesin!' dedi Hoole. 'Beni de alın. Ben Amerika Birleşik Devletleri vatandaşıyım ve savaş tam olarak bizim işimiz değil; ama gördüklerimden sonra, eğer biri beni isterse, bir el atacağım ve bu Yeni Gine'den
uzaklaşacağım.'

'Ve ben de katılmak üzere yola koyuldum,' diye ekledi Trentham. 'Raider beni daha da heveslendirdi.'

Haan homurdandı ve gecenin kalan saatlerinde nöbet tutmaları gerektiğini önererek konuyu değiştirdi. Bir köyün yakınında değillerdi, diye düşündü, ancak düşmanların her çalılıkta gizlenebileceği bir ülkede önlemler almak daha iyiydi. Trentham, yükleri olan denizcilerin serbest bırakılmasını önerdi ve aslında muhafızların Hoole, Haan ve kendisi arasında paylaşılması kararlaştırıldı. Her birinin yaklaşık bir saatlik görevi olacaktı. Rahatsız edilmediler. Şafak gökyüzünü aydınlatır aydınlatmaz yola koyuldular. Haan, denizi ve kıyı şeridinin görülebilen kısmını önceden taradıktan sonra ağaçların arasına daldı, tek sıra halinde geri kalanı onu takip etti. Kuşlar ağaçlardan ve çalılardan tiz çığlıklarla gevezelik ediyordu ve yarı karanlıkta gölgeli şekiller gövdelere doğru fırladı. Ayakların altında her şey
ıslaktı; Her yapraktan nem damlıyordu ve hava çürüyen bitkilerin kokusuyla doluydu.

'Uçurumda kalmamız daha iyi olmaz mıydı?' diye sordu Trentham, böyle bir atmosferde ve adımlarını tıkayan
dolaşık bitkilerle saatlerce zahmetli yürüyüş yapma ihtimali karşısında dehşete düşmüştü.

'Sahil rüzgarları--millerce ve millerce yol kazandırıyoruz,' dedi Haan kısaca.

Trentham sadece rehberinin yargısına güvenebilirdi, ama kendini endişeli,
rahatsız hissediyordu. İçinden geçtiği garip sahnelere pek aldırış etmiyordu--zarif palmiyeler, fantastik vidalı çamlar,
hava köklerine dayalı ağaçlar, yerden yirmi fit yukarıdaki gövdeden fışkıran doğal payandalarla çevrili ağaçlar. Ağaçtan ağaca
sarılmış orkidelere veya başının üzerindeki dallardan sarkan muhteşem çiçeklere hiç dikkat etmiyordu. Çok renkli papağanlar, beyaz kakadular, cennet kuşları, ağaç kanguruları, hepsi neredeyse fark edilmiyordu,
o kadar çok sıkıntılı düşüncelerle meşguldü ki. Haan izsiz ormanda yolunu nasıl bulabilirdi? Er ya da geç karşılaşacaklarından emin oldukları yerlilere karşı nasıl bir savunmaları vardı? Bu kadar pis ve sağlıksız bir atmosferde bir haftalık seyahat ve kamptan sağ çıkabilirler miydi?

Ancak düşüncelerini kendine sakladı ve hatta tekneci yiyecek belirtisi görmediğini mırıldandığında Grinson'a güven verici bir şekilde başını salladı.

'Bay Haan bize daha önce buralara geldiğini söyledi,' dedi. 'Ona güvenmeliyiz.'

Ormanın derinliklerine doğru ilerledikçe çalılıklar giderek daha da yoğunlaştı ve bazen gidiş düzenleri değişti, her biri kendi yolunu arıyordu. Haan genellikle lider olarak yerini çok çabuk alırdı; ancak bir keresinde Trentham ve Hoole birlikte karmaşık bir bitki örtüsünün arasından zorla geçtiklerinde onunla temaslarını kaybettiklerini fark ettiler. Şaşkınlıklarına rağmen, nispeten açık bir alana
çıkmışlardı, ötesinde denizi, kurşuni bir gökyüzünün altında karanlık, hareketsiz bir ovayı görüyorlardı. Plaj onlardan gizlenmişti, ancak önlerinde ve sollarında uçurumların engebeli hatları uzanıyordu, sağ tarafta ise ağaçların arkasında yüksek tepelerin tepeleri yükseliyordu.

Haan'ı çağırmak üzereydiler ki, Hoole'un gözü uçurumun kenarından yükselen bir duman bulutuyla takıldı.

'Aman Tanrım, Trentham!' diye haykırdı. 'Aşağıda bir vapur mu var?
Bir bakalım!'

Birkaç adım ilerlediler ve belki bir mil ötede, bulutun yakınında, dik bir yamaçta yukarı aşağı hareket eden birkaç karanlık figür görmüşlerdi ki, Haan soluk soluğa arkalarından geldi ve törensizce onları geri çekti.

'Zamanında susun!' dedi boğuk bir fısıltıyla, hızla, her türlü tedirginlikle. 'Vy--vy--vy beni terk mi ettin? Her zing'i mahvedeceksin!'

'Üzgünüm!' dedi Trentham, adam onları geri çekmeye devam ederken. 'Sorun
ne?'

'Zamanında çekin!' diye tekrarladı Hollandalı, sanki kendi kendine; sonra, yüksek sesle,
ve eski yavaş, dikkatli ifadesiyle: 'Bizimle o yer arasında, beni yakalayan o zenci köyü var.'

'Dumanın sebebi bu,' diye belirtti Hoole. 'Görünüşe göre, kötü bir
çiçek
açmaktan kurtulduk.'

'Aman Tanrım, zamanında çekin!' dedi Haan. 'Gelmemiş olsaydım! Dose
zenciler--gördün--vahşi adamlar, onları evcilleştiremezler, yamyamlar,
vahşi--eğer bizi görselerdi, yakında kemiklerimizden başka hiçbir şey kalmazdı. Beni bir daha asla, asla terk etmeyin!'

'Tamamen tesadüftü, Bay Haan,' dedi Trentham. 'Çalılık çok
sıktı----'

'Evet, evet,' dedi adam sabırsızlıkla, 'ama ayrı ayrı gitmekle
zaman kazanamayız. Ben önderlik ediyorum, sen takip et--bunu unutma!'

Trentham, Hollandalının sesindeki belli bir buyurganlığa kızmaya meyilliydi, ama Hoole'un gözüne çarptığında sustu.

'Biraz gergin,' diye fısıldadı Hoole, Haan'ın denizcileri bıraktığı yere dönerken, 've şaşırmıyorum. Bir daha onların pençesine düşmek
istemiyor.'

Haan hızla sakinliğini yeniden kazandı ve yaklaşık iki saat boyunca ormanın içinden, görünüşe göre kıyıyı arkalarında tutarak ilerlediler.
Sonra aniden, ağaçların arasından, beklenen dönüm noktası sol taraflarında belirdi.

'Orası Mantar Tepesi,' dedi Haan. 'Şimdi daha hızlı gidiyoruz. Tepenin kuzey tarafında dolaşıp daha da hızlı ve daha güvenli gidiyoruz. Diğer taraftaki zenciler o kadar vahşi değiller; insan yemiyorlar. Neden? Friedrich Wilhelmshafen'a daha yakınlar ve Alman elinin ağırlığını hissettiler.'

'Zavallı şeytanlar!' dedi Trentham istemsizce ve Hollandalının gözlerinde bir anlığına parlayan garip bir bakışla şaşırdı.

'Söyleyin bakalım, sizin o tepe ne kadar uzakta, Bay Haan?' Hoole sordu.

'Kırk mil. Sıkıcı günler sürer.'

'Sanırım önce biraz yiyecek alacağız.
Bisküvilerimize güvenmek zorunda kalacağız; henüz hiçbir meyve bahçesine rastlamadık.'

'Orada bol miktarda ekmek meyvesi var,' dedi Haan, kolunu tepeye doğru sallayarak,
've hindistan cevizi ağaçları ve papayalar. Evet, öğle yemeğimizi yiyoruz ve dinleniyoruz. Güneş
kıpırdıyor; çok sıcak olacak. Dün gece çok az uyuduk. Bir
uyku--kırk vinks deyin--bizi canlandırır, sonra daha da güçleniriz.'

'Harika bir fikir!' dedi Trentham. 'Bay Haan, bizi o zaman bulduğunuz için şanslısınız.'

'Evet,' dedi Haan kuru bir şekilde. 'Ama yine de tetikte olmalıyız. Hepimiz
birlikte uyumamalıyız.'

'Elbette hayır. Tekrar sırayla--üçümüz. Adamları serbest bırakalım.
Onların işi en zor, ama tekrar başladığımızda yükleri daha hafif olacak. Önce ben nöbet tutacağım, sonra sen, Hoole. Bay Haan ikimizden daha yorgun olmalı.'

'Önemli değil,' diye belirtti Haan, 've ben zor bir hayata alışkınım. Yorgunluğa siz iki genç beyefendiden daha iyi dayanabilirim. Ama kesinlikle
keyifle uyuyabilirim. İki saat--bu her birine kırk dakika verir. Evet;
ve hiç nöbetim yok; zenciler ceketimi çıkarsın. Beni uyandırın, Bay Hoole, ve bana saatinizi verin, böylece sizi uyandırırım; ve size kırktan
fazla dakika--bir saniye bile vermem.'

Beceriksizce haylazca bir şekilde güldü. Bir yer açtılar ve
bisküvi ve su yemeklerine oturdular. Haan sırtüstü
düşen ilk kişi oldu, kel kafası bir çam ağacının şamdan benzeri dallarıyla gölgelendi. Geri kalanlar onun örneğini
izlemeye hazır değildi, Trentham hariç, o fıçıya oturdu ve uyanık kalmak için bir sigara yaktı.

Seksen dakika sonra Hoole, nöbetini tamamladıktan sonra, Haan'ın omzuna hafifçe dokundu. Adam kıpırdamadı. Tüylü bir bitkinin püskürmesiyle
kulağını gıdıkladı; Haan uyumaya devam etti.

'Ona beş dakika daha vereceğim,' diye düşündü Hoole, esneyerek.

O sürenin sonunda, Haan'ın kaburgalarını dürterek ve burnunu
sıkıştırarak Hollandalıyı uyandırmayı başardı.

'Çok üzgünüm!' dedi, 'ama gözlerimi zor açık tutabiliyorum. İşte saatim; emin olun ve beni fazla uyutmayın.'

Haan ayağa kalktı. Hareketleri yavaş ve beceriksizdi ama gözleri keskin ve uyanıktı.

'Kırk dakika, Bay Hoole,' dedi gülümseyerek. 'Bir saniye daha değil.'

Hoole ve Trentham'ın yaptığı gibi fıçıya oturmadı, bunun yerine grubun geri kalanından birkaç adım öteye, zeminin hafifçe yükseldiği bir
noktaya oturdu. Hoole, gözlerini kapatmadan hemen önce, şişman adamın yavaşça yukarı aşağı yürüdüğünü gördü.

İki saatten biraz fazla bir süre sonra Meek, uykusunda sol bacağını savurdu ve yanında yatan Grinson'a kaval kemiğine sert bir tekme attı.

"Belay, orada!" diye bağırdı Grinson ayağa kalkarak. "Ne pislik--ne pis bir yağcı----"

"Bir kabustu, Bay Grinson," dedi Meek pişmanlıkla. "Bir kangurunun gelip beni gagaladığını gördüm ve----"

"Seni gagalayabilir! Bir kaz----"

Duraksayıp etrafına baktı. Hoole ve Trentham birkaç metre ötede, derin uykudaydı. Haan ortalıkta yoktu.

"Bu kimin saati, Ephraim?" diye sordu Grinson.

"Doğru bir şekilde söyleyemem ama iki beyefendinin uyuduğunu görünce, bunun Hollandalının olduğunu düşünmeden edemiyorum."

Grinson ayağa kalktı.

'Eğer öyleyse bir kara adamıydı,' dedi, 'bir polis gibi bir
dövüş yapıyor olabilir; ama bir denizci daha iyisini bilmeli.'

Sola, sonra sağa yürüdü, ardından Meek geldi.

'Onu ne görebiliyorum ne de duyabiliyorum. Sen ne düşünüyorsun, Ephraim?'

'Denize düşmüş olamaz, yoldan çıkmış olmalı. Güçlü sesinle ona selam ver, Bay Grinson. Hepimizi kurtar! Yamyamları unuttum!
Bağırma, Tanrı aşkına!'

'Neredeyse yapacaktım, ama haklısın, Ephraim. Kaptana, yani Bay Trentham'a rapor vereceğim.'

'Eh--ne? Hollandalı görev yerinde değil mi?' dedi Trentham uykulu bir şekilde,
Grinson onu uyandırdığında. 'Hoole, uyan!'

'Elbette henüz kırk dakika uyumadım,' dedi Hoole. 'Ve Haan'a beş dakika daha verdim.'

'Haan nerede?'

'Nerede? Oradaydı.'

'Grinson kayıp olduğunu söylüyor.'

'Kayıp! Ama----' Saatini yokladı. 'Saat kaç? Ona saatimi
ödünç verdim.'

'Dört on geçiyor.'

'Ne?'

Trentham ona saatini gösterdi. 'Saat dört on geçiyor! Ona verdiğimde saat ikiydi! Ne lanet----'

Durup Trentham'a boş boş baktı.

'Ne dedim, Ephraim, oğlum?' dedi Grinson, fısıldamak istediği bir şekilde.

'Ne dedin, Grinson?' diye sordu Trentham. 'Ne dedin?'

'Efendim, biz gelirken, Meek ve ben Hollandalı'nın pantolonu hakkında birkaç şey konuşuyorduk ve deniz suyunda olduğuna dair hiçbir iz olmadığı için, kıyıya yüzerek çıkmadığı aklıma geldi. Ve
bundan -ki denizcilerin ufak tefek yollarını biliyorum- bir şekilde 'huzursuzlanıp daldan atlamış olabileceğini' tahmin etmekten kendimi alamadım.

'Gemisini terk etti, efendim,' diye açıkladı Meek.

'Biraz vahşileşti ve ortalıkta dolanmaya başladı,' diye ekledi Grinson. 'Görünüşe göre
yine yakaladı.'

'Saçmalık!' diye haykırdı Trentham. 'O bir eşek değil!'

'Sanırım onu ​​arasak iyi olur,' dedi Hoole. 'Saatim onda.'

BÖLÜM V

İŞLERDE

Trentham etrafına baktı. Mantar Tepesi sol taraflarında garip bir şekilde göğe doğru yükseldi - Haan kırk mil ötede demişti. Aralarında kesintisiz bir orman uzanıyordu, yeşil dalgalı bir deniz. Sağ taraflarında, önlerinde, arkalarında orman vardı.

'Bu saman yığınında meşhur iğneyi aramaya benziyor,' dedi.

'Ama onu çalılıkların arasından takip edebiliriz,' diye önerdi Hoole. 'İz bırakmadan geçemezdi--büyük çizmeli iri bir adam.'

'Evet; sağlam görünümlü bir adamdı da; Grinson'ın ima ettiği kadar çılgınca bir şey yapacak türden bir adam değil.'

'Ah, efendim, hisler kontrol altına alındığında en kötüleri onlardır,' dedi Grinson. 'Bir zamanlar bir arkadaşım vardı, Job Grindle adında----'

'Gerçekten vakit kaybetmemeliyiz,' diye sözünü kesti Trentham. 'Güneş iki saat veya daha kısa bir süre içinde batacak. O taraftaydı, Hoole? O zaman oradan başlayalım ve hep birlikte gidelim.'

Hoole'un Hollandalıyı en son gördüğü yerdeki hafif yüksekliği incelediler. Bitkiler birkaç metrelik bir alana yayılmıştı, adamın oradan oraya yürüdüğü yer; ancak bu dar alanın ötesinde hiçbir yöne doğru ayak izi yoktu.

'Çok garip,' dedi Trentham. 'Geldiğimiz yoldan geri dönmüş olmalı.'

Ormanın içinden geçtikleri yolun açıkça işaretlenmiş yoluna doğru geri döndüler.

''Yamyamların gelip onu tekrar öldürdüklerine inanıyorum,'' dedi Meek.

'Ama ona ulaşmadan önce yanımızdan geçmiş olmalılar,' dedi Trentham.
'Şarkı söylerdi.'

'Ve onu gafil avlasalar bile, onun gibi iri bir adam
mücadele etmeden alt edilemezdi,' diye ekledi Hoole. 'Hiçbir
iz yok. Ve beş kurbanları
olabilirken, bir kurbanla yetinmezlerdi. Sanırım Grinson haklı sonuçta.
Şimdi önermeye bu açıdan bakalım. Diyelim ki
Haan'ın
dolaşma ateşiyle tutulduğunu--yani az çok deli olduğunu.
Delilerde bir miktar kurnazlık vardır ve doğal olarak izlerini
gizlemeye çalışırdı. Bizim rotamızdan geri dönmemizi beklerdi, bu yüzden o
tam da o yöne gitmezdi. Ne diyorsun?'

'Mantıklı geliyor ama izleri nerede? Onları nasıl örtebilir?'

'Onu en son gördüğüm yere geri dönelim. Bir fikrim var.'

Yükselen zemine doğru adımlarını geri çekerek, Haan'ın
ayak bastığı birkaç metreyi bir kez daha incelediler. Bu açık alanın ötesinde çeşitli türlerden ağaçlar
birbirine oldukça sık bir şekilde
büyümüştü. Hoole onlara doğru
gitti
ve gövdelere yakından bakmaya başladı.

'Ah, belki de yukarıda oturup bize sırıtıyordur,' dedi Grinson,
yapraklara bakarak-- 'şaka olsun diye,'

'Ben hiçbir zaman şakayı anlayamam,' diye mırıldandı Meek.

'İşte buradasınız,' diye bağırdı Hoole, elini bükülmüş ve düğümlü bir gövdeye koyarak. 'Buraya kadar geldi.'

Kabukta, ağır bir tabandaki çivilerden kaynaklanmış olabilecek çizikler vardı. Ancak Haan, yukarıdaki yaprakların arasında keşfedilemiyordu.

'Deli adam!' diye haykırdı Trentham.

'Bir delinin kurnazlığıyla,' dedi Hoole. 'Açıkça bizi
atmak istiyordu ve kaderine terk edilmeyi hak ediyor. Ama tabii ki onu
kaderine bırakamayız. Sanırım ağaçtan ağaca gitti ve sonra
bizi bitirdiğini düşündüğünde tekrar yere düştü. Onu yaprakların arasında takip etmeye çalışmak umutsuz bir iş olurdu; ama
gittiği yönü biliyoruz ve izlerini
çok uzakta bulacağımızı söyleyebilirim. Devam edelim; biraz dağılalım; orman buralarda sık değil ve birbirimizi birkaç metre ötede görebiliyoruz. Eğer onu
geceye kadar bulamazsak, pes etmek, gece kamp kurmak ve sonra Mantar Tepesi'ne doğru izler bırakmak zorunda kalacağız.'

Onun önerisini takiben, bir sıra halinde ilerlediler, yaprakların içine baktılar ve alt bitki örtüsünü çiğnenmiş olduğuna dair işaretler için yakından incelediler. Arada sırada durup dinlediler; Bağırmaya cesaret edemediler, ancak Hoole bazen alçak bir düdük çalmaya cesaret etti.

Yaklaşık yarım saat yavaşça ilerledikten sonra, Meek aniden
kokladı ve Grinson'ı kolundan yakaladı.

'Bir şey yanıyor, Bay Grinson,' dedi.

'Eh, uzun bir burnun var, Ephraim. Haklısın, evlat; ben de kokluyorum.' Sağında birkaç metre ötede olan Trentham'ın dikkatini çekmek için hafifçe öksürdü. Dört adam bir araya toplandı. Hoole tabancasını çıkardı. Sessizce durup, dinliyor, yanık kokusunun geldiği yöne bakıyorlardı. Çıtırtı sesi yoktu, duman belirtisi yoktu ve bir iki dakika sonra temkinli bir şekilde ilerlediler.

Kısa süre sonra şaşkınlıkla durdular. Üzerinde bir balta izi olan birkaç ağaç bulunan kararmış çalılıkların olduğu bir alana gelmişlerdi; Diğerleri, hala dik duran, tabanlarından itibaren birkaç ayak boyunca siyahtı.
Hava yanık odun kokusuyla doluydu.

'Ağaçları ateşe veren deli adam değil miydi?' dedi Trentham.

'Bugün yapılmadı,' dedi Hoole, kararmış bir gövdeye dokunarak.
'Sıcak değil. Ama çok uzun zaman önce değildi. Şuraya bak; bir
merdivenin kalıntıları.'

Bir ağacın dibinde açıkça kömürleşmiş bir bambu merdiveninin kalıntılarını almıştı.

'Gözlerime sağlık efendim, burası bir köy,' dedi Grinson. 'Birkaç yıl önce Moresby'deyken bana bir tanesinin fotoğrafını göstermişlerdi - bir ağaç
köyü, küçük evler yüksekte ve onlara ulaşmak için merdivenler.
Bir yangın çıkmış, bu kesin.'

'Ve itfaiye aracı da yok,' dedi Meek. 'Korkunç bir felaket, kesinlikle.'

Hoole birkaç adım öne gitmişti.

'İşte deniz,' diye seslendi. 'Bir uçurumun kenarındayız. Ve Tanrım! Trentham, buraya bak!'

Diğerleri öne çıkıp ona katıldılar. Dar bir
yarığın üzerine baktılar - İngiltere'nin güneyinde
çatı denilen dik bir vadi. Sık ağaçlıklı kıyıların dibinde bir dere, yüksek
kayalıklarla neredeyse karaya oturmuş küçük bir koya
ağzına akıyordu. Ve koyun ortasında bir gemi vardı - tek bir bacası olan uzun mavi bir şekil.

'Raider!' diye bağırdı Grinson bir küfürle.

[İllüstrasyon: 'RAIDER!']

'Sanırım haklısın,' dedi Hoole sessizce. 'Ve işte bu sabah uzakta gördüğümüz o duman bulutu.'

Geminin yakınındaki uçurumun üzerinde hafif karanlık bir bulut yükseliyordu. Raider'ın bacasından çıkmıyordu. Eşinin
buradan ötede yatıyor olması mümkün müydü?

Ormanın hemen kıyısında duran dört adam, bu beklenmedik sahneye birkaç dakika sessizce baktı. Sonra Trentham döndü.

'Geri dönsek iyi olur -- Mantar Tepesi'ni görebileceğimiz yere,' dedi, sesinde ciddi bir tonla.

'Ve Haan'ı mı bırakalım?' dedi Hoole.

'Ve Haan'ı mı bırakalım. Haan asılabilir. Hemen gidelim; yakında hava kararacak.'

Yanmış köyden geri döndüler, Hoole ve Trentham yan yana yürüyorlardı, iki denizci de onları takip ediyordu.

'Adamın bize adını neden hecelediğini merak ettim; hatırlıyor musun?
H-a-a-n,' dedi Trentham. 'Artık gün gibi açık. O bir Alman;
o akıncıdaydı; bir astsubay, sanırım; adı 'Hahn.'

Hoole, alçak sesle ıslık çaldı. 'Sanırım yerlilerle biraz şeytanlık yaptılar,' diye devam etti Trentham; 'köylerini yaktılar, çok muhtemel; Hahn saptı ve
yakalandı--ve bizi batıran haydutlardan birini kurtardık!'

'Ve o kaçtı ve geri katıldı--benim nöbetimle!' diye haykırdı Hoole. 'Ne kadar da büyük bir aptalmışım! Ve ona beş dakika fazladan uyku verdim! Bu
acı veriyor, Trentham ve ölene kadar da acı verecek.'

'Bizi yendi: zayıflıkta Hun her zaman yener. Hiç şüphem yok ki bizimle her zaman oyun oynuyordu. Mantar Tepesi--kahretsin!'

'Yani?'

'Bunun bizim yolumuz olduğuna hiç inanmıyorum. Umutsuzca kaybolmamızı--aç kalmamızı--vahşilerin eline düşmemizi
hesapladı.'

'Eh, benim açımdan, Almanlar kadar onların eline düşmeyi tercih ederim'.
Sence o zaman Hunları peşimize göndermez, öyle mi?'

'O değil! Sanırım bizden bahsetmeyecek, çünkü bizi
çok iyi bir şekilde
uzaklaştırdığını düşünüyor. Muhtemelen yamyamlardan
kurtulmasıyla ilgili uzun bir hikaye
yayacak - büyük ihtimalle bunun hakkında bir kitap yazacak. Sözüm ona, Hoole,
bildiğimiz kadarıyla----'

'Sanırım çok kızdık, ama ona en iyisini vermeye meyilli değilim. Ona rağmen Friedrich'e-ne-dersen-oraya-varacağız, hem de Mantar Tepesi'nden değil. Kıyıda kalacağız - onu
kahretsin! Bizi ondan uzak tutmak için çok dikkatliydi.'

'Sadece deneyebiliriz; bu hassas bir mesele, Hoole.'

'Öyle olduğunu biliyorum, oğlum. Yiyecek sorunu.'

'Bunun için endişelenme. Erkeklerin olduğu yerde yiyecek de olmalı.'

'Bu doğru; ama erkekler sahildeki dans eden serseriler gibiyse,
eğer erkekler yoksa,
yiyecekleri erkeklerin olmadığı yerde bulmayı tercih ederim. Bir şey var;
Hun'un
korkunçluğu muhtemelen bu bölgelerdeki tüm yerlileri korkutmuştur, bu yüzden bu gece huzur içinde dinlenip sabah yeniden başlayabiliriz.'

'Umarım öyledir. Hahn'ın bizi bıraktığı yerde kamp yapsak iyi olur; oradaki adamlara
söylerim.'

Eski yollarından devam ettiler. Bir rüzgar çıkıyordu ve
üstlerindeki yapraklar çakıllı bir sahildeki dalgaların tıslaması gibi hışırdıyordu.
Sohbet sona erdi; her biri kendi rahatsız edici düşünceleriyle meşguldü.
Batan güneşin ışınları arkalarındaki ağaçların arasından süzülüyordu ve
az sonra Hahn'ın onları terk ettiği açık alana
geldiler. Ve sonra iki genç adam aniden durdu; Trentham
döndü ve parmaklarını denizcilerin görüş alanına koydu.

Açıklığın ortasında, tam Grinson'ın yattığı yerde, karanlık,
çıplak bir figür eğilmiş ve yeri yakından inceliyordu. Sırtı onlara dönüktü, ama durduktan bir an sonra aniden ayağa kalktı
ve onlara doğru döndü, başı tehlikeyi
kokan vahşi bir hayvanınki gibi kalktı. Birkaç dakika boyunca güneş ışığının tam ışığında hareketsiz durdu - bronz bir heykel gibi uzun, kıvrak bir figür.
Sağ elinde bir mızrak vardı.

Gözlemciler onun orantılı formunu fark etmek için zaman buldular; rengi, daha önce gördükleri yerlilerden daha açıktı; ona tarifsiz bir
ayrım kazandıran bir zarafet; sonra sanki sihirle
gidip gitti. Daha önce olduğu yerde artık yoktu; sanki Pepper'ın
hayaleti gibi
erimişti.

Biraz bekledikten sonra Hoole keşif yapmak için öne çıktı.

Boştu; çevredeki ağaçların arasında gizlenen vahşilere dair hiçbir işaret yoktu.
Diğerlerine döndü.

'Orada kimse yok,' diye fısıldadı.

'Sence bizi gördü mü?' diye sordu Trentham.

'Hayır. Seni kenardan göremedim. Ama huzursuzdu.'

'Ben de öyle! O noktadan uzak dursak iyi olur. Şimdilik daha fazla yerliyle karşılaşmak istemiyorum! Ormanın derinliklerine doğru gitsek iyi olur ve
geceyi ağaçlarda geçirsek iyi olur. Sadece yarım saat kadar gün ışığı kaldı; karanlıkta muhtemelen oldukça güvende oluruz.
Gün ışığında--peki, dışarı bakmamız gerekecek.'

Fısıltıyla konuşmuşlardı. Denizciler onları endişeyle izliyorlardı;
Grinson, genellikle yeterince konuşkandı, bir süredir tek kelime etmemişti. Trentham birkaç cümleyle planını açıkladı; sonra Hoole ile birlikte ormana doğru, eski rotalarına dik bir yöne doğru ilerlediler.

Sönmekte olan güneş ışığı, üstlerindeki kalın gölgeliğe zar zor nüfuz ediyordu.
Yeşilimsi karanlık yanaklarına solgunluk veriyordu.
Üzerlerindeki yaprakların ince olduğu yerlerde daha yoğun büyüyen çalılıkların arasından sendeleyerek ilerlediler.
Rüzgar, çıktığı kadar aniden kesilmişti.
Bitki örtüsünün arasında ayaklarının vızıltısından ve yeni uyanan gece kuşlarının huzursuz seslerinden başka bir şey duymadılar. Ancak, Hoole hemen
durdu ve fısıldadı:

'Bunu duydun mu?'

'Ne?'

'Bir ses--ne olduğunu bilmiyorum.'

'Hiçbir şey duymadım.'

Yine devam ettiler.

'Yine orada!' dedi Hoole, birkaç saniye sonra.
Endişeyle etrafına baktı. Meek'ten hafif bir inleme geldi.

'Sorun ne?' diye sordu Trentham fısıldayarak, sertçe. Sinirleri biraz gergindi.

'Bir yüz gördüm, efendim,' diye mırıldandı adam, karanlığa bakarak.

'Saçmalık! Hiçbir şey göremeyecek kadar karanlık. Birkaç dakika sonra,
çok karanlık olduğunda duracağız; ama o yerliyi gördüğümüz yerden olabildiğince uzaklaşmalıyız.'

Hoole çalıların arasında aniden bir hamle yaptığında henüz bir düzine metreden fazla ilerleyememişlerdi. Geri kalanlar durup hızlı nefesler aldılar. Yarım dakika sonra geri geldi.

'Orada belirgin bir ses duydum,' diye açıkladı. 'Hayır; bu ürkeklik değil. Ama kimseyi veya hiçbir şeyi göremedim. Durmamızı oyluyorum,
Trentham. Yarın güneşi göremeyeceğimiz
ormanın çok içine gidersek yönümüzü tamamen kaybederiz.'

'Sanırım haklısın. Şimdi tırmanabileceğimiz ve bize güvenli tünekler sağlayacak kadar büyük ağaçlar bulmalıyız. Grinson, çantanı bırak ve etrafa bir bak.'

Kayıkçı yere eğildiği yerden yeni kalkmıştı; diğerleri
yanlarında duruyor, güvenlik vaat eden geniş çatallara bakıyorlardı,
sonra hepsini şaşkına çeviren ani bir _vızıltıyla_ etraflarındaki çalılıklar açıldı ve yirmi veya daha fazla esmer yerli ringe daldı.
Kendilerini savunmak için parmaklarını bile kıpırdatamadan
baş aşağı savruldular ve sinirli eller kollarının ve bacaklarının etrafına esnek sarmaşıklar düğümlerken, diğerleri onları aşağıda tutuyordu. Birkaç dakika içinde bağlama işlemi
tamamlandı. Esir alanlar toplandılar ve kendi aralarında gevezelik ettiler. İçlerinden biri çantayı açmıştı ve bir bisküvi yiyordu.
Çanta ellerinden zorla alındı; ve dört tutuklu sırtüstü uzanmış, neşeli vahşilerin tüm erzak stoklarını son kırıntısına kadar tüketmesini izliyorlardı.

[İllüstrasyon: BİR SÜRÜ SİYAH YERLİ YÜZEYE DALDI.]

BÖLÜM VI

TOTEM

'Şimdi bizi yemeyecekler, değil mi, Bay Grinson?' dedi Meek fısıldayarak,
umutla.

Grinson küfür etti.

'O bisküvilerden sonra değil, Bay Grinson?' diye ısrar etti Meek.

'Sakla, olmaz mı?' diye homurdandı Grinson. 'Şaka yapma zamanı değil.'

Meek şaka yapmakla suçlanmaktan o kadar şaşırmıştı ki
çenesi düştü ve tekneciye hüzünle baktı.

Hoole ve Trentham arasındaki alçak sesli konuşmayı dinlerken ifadesi
acıya dönüştü.

'Biz arabada sayılırız,' dedi birincisi. 'Çıkış yolu görüyor musun?'

'Hayır. Hala hayattayız. Bizi öldürebilirlerdi - o mızraklar!'

'Belki de öldürmüş olsalardı daha iyi olurdu. Beklemek şeytan işi!'

'Keşke onlarla konuşabilseydik!'

'Hemen şimdi dene. Belki bazıları pidgin biliyordur.'

'Siz çocuklar buraya mı aitsiniz?' diye başladı Trentham yüksek sesle. 'Siz
anlayışlı İngiliz herif? İngiliz o siyah heriften çok hoşlanıyor, buraya gel, dikkat et siyah herif, dövüşen siyah herif yok.'

Yerliler gevezeliği bırakmıştı.

'Hepiniz anlayışlısınız, İngiliz herif ne dedi?' diye sordu Trentham.

Cevap yoktu. Bir sıra halinde çömelmiş olan Papualı'lar anlaşılmaz bir homurtu çıkardılar, sonra konuşmalarına devam ettiler.

'İyi değil!' dedi Trentham. 'Belli ki limanlara gitmemişler.
İç bölgelerdeki vahşilerle bizim için çok az şans var. '

'Ne bekliyorlar öyleyse? Bak, az önce gördüğümüz adam o.'

İzlerini incelerken gördükleri genç yerli karanlıktan çıktı, çömelmiş adamların önünde durdu ve onlarla konuştu. Dört tutukluya baktılar ve homurdandılar; konuşan kişi ağaçların arasında kayboldu.

'Onları nöbette bıraktı ve karargaha rapor vermeye gitti,' dedi Trentham. 'Kısa bir mola.'

'Sanırım ay doğana kadar. Eh, ihtiyar, umarım kısa olur ve ikisi birlikte.'

Trentham sessizdi. Raider'ın ilk mermisi güverteden çığlık atarak uçtuğundan beri birçok endişeli an yaşamıştı; ama şimdi kendini açık gözlerle ölümün yakınlığına bakarken bulduğunda tamamen farklı bir şoktu. Sağlıklı bir adam için ölüm
gerçekleştirilemezdir. Ama sahildeki o iğrenç figürleri, domuzun ciyaklamalarını hatırladı ve ürperdi.

Vahşileri çevrelerinden ayırt edebilecek kadar ışık yoktu; ama genel görünümlerinden, dansçılarla aynı kabileden oldukları anlaşılıyordu - muhtemelen dansçıların kendileriydiler. Bu durumda, bir kurbanları olmadığı için, ellerine düşen dört kişiden en iyi şekilde yararlanma olasılıkları çok yüksekti. Dikkatlerini gevşetmeleri umulmuyordu.
Ay doğduğunda liderleri geri dönecek miydi?

Tam bir karanlık onları sarmıştı. Siyahlar durmadan konuşuyorlardı,
zaman zaman gürültülü kahkahalara boğuluyorlardı.

'Düğümleri denedin mi, Grinson?' diye sordu Trentham.

'Önce o mu patladı, efendim,' diye cevapladı dümenci hüzünlü bir aksanla.
'Ben bile daha iyi bağlayamazdım.'

Aslında tutukluların her biri çoktan kıvranıp bağlarını zorlamışlardı, ama bu tamamen başarısızdı.

Tekrar sessizliğe gömüldüler. Şu anda Grinson eski canlılığına benzer bir küfür selini
boşalttı. Diğerleri ona
soru sordular.

'Skeeters!' diye bağırdı öfkeyle. 'Her yerimdeler ve burnumu
süremiyorum.'

Şimdiye kadar böcekler onları pek rahatsız etmemişti ve sivrisineklerin gelişi fiziksel rahatsızlıklarını
artırabilirdi.

'Sanırım suyun yakınındayız,' diye belirtti Hoole; 'Belki de körfeze akan
şu gördüğümüz dere. Sivrisinekler seni mi ısırdı, Trentham?'

'Henüz değil.'

'Ben de. Grinson'a ilgi duymuşlar.'

'Bana bir ısırık atmaları için can atıyorum,' dedi Meek, 'eğer öyleyse Bay Grinson'ı rahat bırakırlar.'

Grinson tekrar küfür etti; o anki ruh halinde Meek'in bağlılığı böceklerin
bıçaklamalarından daha az rahatsız ediciydi.

Ay ışığının parıltısı ağaçların arasından süzüldü ve yerlilerin bazılarının yüzlerini ortaya çıkardı - paslı siyah, kırmızı ve beyazla lekelenmiş çirkin yüzler. Mahkumlar kalp atışlarının hızlandığını hissettiler. Ama ay
ışığı uzamasına rağmen vahşiler hareket etmedi ve liderleri de geri dönmedi.

Saatler geçmek bilmiyordu. Dört adam birbiri ardına huzursuzca uyudu, aniden irkilerek ve titreyerek uyandılar, her zaman muhafızlarının sert seslerini duydular. Sabaha doğru derin bir uykuya daldılar ve
sadece bacaklarına dokunan ellerle uyandılar. Loş yeşilimsi ışıkta, vahşilerin akşam onları terk eden genç adam ve ona benzeyen, ancak ondan çok daha yaşlı, yüksek bir tüy tüyü takan başka bir yerli tarafından tekrar katıldığını gördüler. Mahkûmların bacaklarındaki bağlar çözüldü; ayağa kaldırıldılar ve iki lider yürüyüşe geçmeleri gerektiğini işaret ettiler. Öyle sıkışmışlardı ki, bacaklarını bile zor hareket ettirebiliyorlardı; liderlerini takip ettiler; hepsi mızraklarla silahlanmış Papua muhafızları, arkalarında tek sıra halinde yürüyorlardı.

'Zavallı yüzünüz şişmiş, Bay Grinson,' dedi Meek, acıyan bir ifadeyle.

'Çenenizi kapatın!' diye homurdandı dümenci huysuzca.

Kolları hâlâ sıkıca yanlarına bağlı olan mahkûmlar, açlıktan bitkin bir halde, iki liderin peşinden, aşınmış bir patika boyunca ormanda sendeleyerek ilerlediler. Derin ormanlık vadileri, sığ akarsuları geçti; üzerinde ağaç yetişmeyen dik uçurumların etrafından dolandı. Şu anda çıplak çocukların koşturduğu ve kadınların yemek pişirmekle meşgul olduğu geniş bir açıklığa geldiler. Göründüklerinde, erkekler ağaçların ötesindeki merdivenlerden aşağı indiler, refakatçileriyle birkaç heyecanlı kelime alışverişinde bulundular ve sevinçle bağırarak partiye katıldılar.

'Oldukça Romalı bir zafer,' dedi Hoole hastalıklı bir gülümsemeyle.

'Romalı mı?' dedi Trentham, düştüğü halsizlikten uyanarak. 'Öndeki adamlar, renkleri hariç, neredeyse Romalı olabilirler.'

'Arkadaki kalabalıktan daha iyi bir tür. Yamyam gibi görünmüyorlar.'

'Duydun mu?' diye fısıldadı Meek, Grinson'a. 'Bay Hoole onların yamyam olmadığını söylüyor.'

'Bay Hoole birinci olmayacak,' diye homurdandı dümenci.

Meek, Grinson'ın cevabı ile kendi ifadesi arasındaki bağlantıyı görmek için yarım dakika kadar bekledi. Gün doğduğunda,
kayıkçının tombulluğunu kederli bir sakinlikle düşündü.

Alay, bir sonraki saat içinde iki köyden gelenlerle şişti.
Yeni gelenlerden bazıları,
sıcak, açlık ve yorgunluktan neredeyse yenik düşmüş bir şekilde, tutuklulara yaklaştı ve
heyecanla tartıştılar. Hoole ve Trentham kayıtsız bir umursamazlıkla yürümeye devam ettiler; Meek
küçümseyen bir bakış takındı; Grinson, sivrisineklerin dikkatinden dolayı çirkinleşmiş,
sert bir ifade takındı.

Bir saat daha geçmişti; esirler çöküşün eşiğindeydi,
Grinson'un yüzü bile kızıl rengini kaybetmişti, ormandan çıktıklarında,
kendilerini birkaç dönümlük bir açıklıkta buldular,
üzerinde çeşitli türlerde mahsullerin yetiştiği parsellere ayrılmıştı.
Ötesinde düzgünce sazdan çatılı kulübeler vardı ve uzakta
sıkıca inşa edilmiş bir palanka gibi görünen bir şey vardı. Geniş bir yol yerleşimin ortasından geçiyordu.
Altı kadar güçlü olan alay yaklaşırken, kadınlar ve çocuklar tarlalardan akın etti ve
yolda meraklı seyirciler olarak toplandılar ve erkekler kulübelerin önündeki yerden fırlayıp yeni gelenleri karşılamak için acele ettiler.

İki liderden yaşlı olanı döndü ve birkaç kelime bağırdı. Papualıların hepsi
on kişi hariç hepsi durdu. On kişi, iki kulübe arasındaki bir şeritten, palankadaki dar bir geçide varana kadar tutukluların arkasında yürüyüşlerine devam ettiler. Daha yakından bakıldığında, bunun toprakla çimentolanmış pandanus gövdelerinden yapılmış, ortaçağ kalesinin makineleşmelerine garip bir şekilde benzeyen
toprak korkuluklu,
müthiş bir duvar olduğu ortaya çıktı.

Kapı ardına kadar açıldı; iki lider, mahkumlar ve refakatçileri içeri girdi ve beyaz adamların gözlerinin önündeki manzara
onları hayrete düşürdü. Her iki tarafta üçgen çatılı ve uzun pencere açıklıkları olan bir sıra düzgün ahşap ev vardı. Ahşap işçiliği
kırmızı ve beyazla kaba bir dekorasyon denemesi gösteriyordu. Ortada, geri kalanından daha büyük, daha yüksek bir bina vardı, yine ahşaptı, ancak
bir kalenin kaba bir taklidi gibi inşa edilmişti.

Bu iç bölmenin içinde sadece erkekler vardı, hepsi iyi yapılı, orantılı ve mahkumların alaydaki iki liderde fark ettiği kemerli burun ve düz saçlara sahipti. Renkleri parlak bronzdu ve Papua eskortunun mat siyahıyla güçlü bir tezat oluşturuyordu.

Merkez binadan birkaç metre ötede tutuklular durduruldu ve genç lider tek başına ilerledi, kemerli bir kapının içinde kayboldu.
Birkaç dakika sonra, beyaz saçlı ve kırışık alınlı, diğerleri gibi çıplak, ancak daha geniş bir peştamal ve boynunda tuhaf bir şekilde işlenmiş ağır bir altın zincir dışında, uzun boylu yaşlı bir adam eşliğinde geri döndü.

Hoole, kendi kendine, "Hepsinin en asil Romalısı!" diye alıntıladı.
"Neredeyiz biz?"

Tüm tutukluların endişeleri, bir an için şaşkınlık ve hayretle bastırıldı.

Yaşlı adamın kapıda belirmesiyle, on Papualı, bir kralın önündeki saray mensupları gibi, tek dizlerinin üzerine çöktü. Şef, beyaz adamlara dik dik baktı ve onları tek tek süzdü. Yüzünde acımasız bir gülümseme belirdi - bir anda tutukluların en büyük korkularını yeniden canlandıran bir gülümseme. Yürüyüş sırasında Trentham, bu yüksek tipteki yerlilerin dost canlısı olabileceği umuduyla kendini neşelendirmişti;
bu umut şimdi içinde öldü. Şef, gece onu ziyaret eden genç adamdan tutuklular hakkında her şeyi duymuştu.
Şimdi onların sonunu ilan etmeye gelmişti.

'Rhadamanthus,' diye mırıldandı Hoole. 'Onu pidgin ile dene, Trentham.
Savunmamızı duymadı.'

'Şef, biz İngiliz herif,' diye bağırdı Trentham. 'Bu tarafa gel, dikkat et,
siyah herif; bu sefer kavga yok.'

Yaşlı adam, evlerden sağdan ve soldan gelen ve şimdi sahnenin seyircileri olan adamlardan birine işaret etti. Adam öne çıktı ve şef ona kendi dilinde birkaç kelime söyledikten sonra Trentham'a şöyle dedi:

'Beyaz adam buraya ait değil. Beyaz adam buraya gelir, itfaiye evleri siyah adama ait olur, siyah adamla savaşır, hepsi aynı; beyaz adam ölür.'

Trentham bundan kendisinin ve arkadaşlarının yakın zamanda ağaç köyünü yakan ve yerlilere kötü davranan beyaz adamlarla bağlantılı olması gerektiğini anladı.

'Biz kötü adama ait değiliz,' diye açıklamak için acele etti. 'Senin gibi, kötü adam buraya gelip gemiyle durmaz; gemi bana ait değil.'

Tercüman şefe tercüme etti, şef alaycı bir tavırla dinledi, omuzlarını silkti, ellerini açtı ve cevap verdi:

'Şef, her şeyin gammon'a ait olduğunu söyledi: sen de diğer beyaz adamla aynı yere geldin, ona iyi bak. Seninle konuşmayı bitir.'

'Hunlar sahamızı mahvetti,' dedi Trentham, Hoole'a, alaycı bir
gülümsemeyle. 'Onların insafına kaldık.'

'Keşke ellerim serbest olsaydı,' dedi Hoole. 'Son ne olacak?'

Papualılardan biri, her türlü alçakgönüllülük belirtisiyle, şefe
sesleniyordu. Yaşlı adamın gözlerine, tutukluların
titremesine neden olan o zalim gülümseme sinmişti. Birkaç kelime söyledi; Papualılar
neşeyle ayağa fırladılar, beyaz adamların etrafında toplandılar ve heyecanla
gevezelik ettiler. Her zamanki gibi sarkık bir tavırla, korkudan gözleri açık duran Meek'e neredeyse hiç bakmadılar. İki genç adama eleştirel bir şekilde baktılar, birkaç dakika tartışmış gibi göründüler, sonra Grinson'a dönüp
kaburgalarını dürtmeye başladılar. Tekneci sert sert baktı,
küfretti, tekmeledi, sadece bacağından yakalanıp yere fırlatıldı.
Hoole ve Trentham ona doğru bir hareket yaptı, ancak hemen
yanında duran yerliler tarafından yakalandılar. Boş bir mücadeleden sonra, Grinson hareketsiz kaldı. Papualılar onu ayağa kaldırdılar ve onu kapıya doğru
yürüttüler.

'Elveda, Bay Trentham; elveda, Bay Hoole!' diye bağırdı. 'Elveda,
Ephraim, oğlum! Çapa çekildi. Beni hatırla.'

Dudakları solgun olan diğer üçü, şefin gözleriyle yılmaz denizciyi
takip etmesini izledi. Kapı kapandığında, beyaz adamları ilk keşfeden genç yerliye döndü ve Trentham'a göre Papualı ve tercümana hitap ettiği
lehçeden biraz farklı görünen bir lehçe kullanarak onunla konuştu. Arada sırada Trentham'a Fransızcayı hatırlatan bir burun özelliği vardı ve
hemen ardından bildiği Fransızca kelimelerin
aşağılanmış biçimleri gibi gelen bir veya iki kelime yakaladı.

Boğulan bir adam bir saman çöpüne atlar ve Trentham, buradaki yerlilerin Fransızcaya aşina olması
inanılmaz görünse de, son bir umut olarak o dildeki bir veya iki kelimenin etkisini denemeye karar verdi.

'_Monsieur parle francais?_' dedi, aklına gelen ilk cümleyi kullanarak ve şefi endişeyle izleyerek.

Hem yaşlı adam hem de genç adam ona şaşkınlıkla baktı.

'_Monsieur parle francais?_' diye tekrarladı.

'_Oui, flancais,_' dedi şef ve Fransızca bir tonlamaya sahip olmasına rağmen Trentham için tamamen anlaşılmaz olan bir gevezelikle konuşmaya devam etti.

'_Nous sommes amis des Francais,_' dedi. '_Oui, amis,_' diye yankıladı şef ve konuşmaya devam etti. Sonra, görünüşe göre Trentham'ın şaşkın olduğunu görerek tercümanı çağırdı ve daha önce kullandığı Papua lehçesiyle konuştu.

'Şef, senin bu konuda bilgili olduğunu söylüyor, buraya bir gemiye ait olduğunu söylüyor.
Burası ne için?'

Trentham, kendi ve arkadaşlarının durumunu açıklamak için pidgin İngilizcesi kaynaklarının yeterli
olacağından neredeyse umudunu kesmişti. Ama
kendisine ne kadar çok şeyin bağlı olduğunun bilincinde olarak elinden geleni yaptı.

'Ben bir İngiliz gemisine aitim; kötü adam başka bir gemiye ait, o
benimle savaşıyor, artık gemi yok. Beyaz adam gibi değil; bu sefer siyah adam her yere ait. İngiliz adam Flansai gibi, Toitsche gibi değil--hepiniz aynı şekilde bilgili misiniz?'

Yumruğunu sıktı ve Raider'ın yattığını düşündüğü yöne doğru salladı. Açıklama, tercüme edildiğinde, şefi heyecanlandırmış gibi görünüyordu, genç yurttaşına döndü ve onunla hararetli bir
tartışmaya girdi.

Hala konuşuyorlarken, duvardaki kapı bir kez daha açıldı ve beyaz adamların şaşkınlığına rağmen, Grinson esir alanlarının bir alayının başında içeri girdi.

Kolları çözülmüştü, yüzü
gülümsemelerle
dolmuştu, vücudu beline kadar çıplaktı.

[İllüstrasyon: GRINSON BİR ALAYIN BAŞINDA İÇERİ GİRDİ.]

'Ahoy, yemek arkadaşları!' diye bağırdı sesinin en yüksek seviyesinde, oldukça kısık bir sesle.
'Affedersiniz, genç beyler, ama demek istediğim--ah, aman Tanrım! Ephraim, ben
oğlum, seni bir daha asla göreceğimi düşünmemiştim, hayalet olarak hariç. Sarhoş muyum? Hayır, ama çok neşeliyim, demek istediğim bu -- diyorum, ihtiyar herif,'
bir Papualıya dönerek, 'bana bir içki getir--hepimize bir içki getir, ve
sağlığına içelim ve bundan daha fazla konuşmayalım.' Kolunu kaldırdı ve
omzunun hemen altındaki bir noktayı öptü. 'Sen de öp, çirkin herif! Hadi,
tüm ahmaklar, öp onu, yoksa seni bir daha asla sevmeyeceğim!'

Ve arkadaşlarının şaşkınlığına, Papualılar teker teker yanına geldiler ve
saygılı bir şekilde o noktayı öptüler, Grinson onlara gülümsüyordu.

'Doğru! Gıdıklıyor ve çirkin burun kemiklerini sevmiyorum, ama
iyi kalplerin var. Hayır, yok--bir kere yeter,' diye bağırdı ikinci kez selam veren bir adama.

'"Gençken ve aklım başımda değilken!"--hayır, yaptığım en mantıklı şey değilse suçlandım ve bu bir şey ifade ediyor.' Şimdi şaşkın arkadaşlarının yanına gelmişti. 'İşte orada--işte bunu yapan oydu.
"Yukarıda oturan tatlı bir melek,"--affedin efendim, sürekli şarkı söylemek istiyorum. İşe yarayan oydu!' Mavi bir cennet kuşu heykelinin olduğu kolunu gösterdi. 'Gömleğimi
sıyırdılar ve ben orada bıçağı çıplak göğsüme
sokmaları için onları arıyordum, sonra dehşetle geri dönmezlerse beni mahvedeceklerdi, sanki çiçek hastalığı geçirmişim gibi--ve ayrıca, bu kolumdan iki kez aşılanmışım gibi. Bunu yapan kuştu, çilek izi gibi, Mayfair Markizine çöpçünün uzun zamandır kayıp olan oğlu ve varisi olduğunu kanıtlayan, hizmetçisinin eau de colony içtiği için kovduğu beşiğinden çaldığı. Çirkin suratlar beni uzun zamandır kayıp bir kardeş sanıyor ve ailenin en yakışıklısı değilsem beni mahvediyorlar, Ephraim, oğlum.'

Komik denizci hikayesini anlatırken, Papualılar şefe, kolunda kabilelerinin toteminin resmini bulduklarını, onu geri getirdiklerini, diğer tutuklulardan biriyle takas etmek için, eğer onlar da kutsal olmadıklarını kanıtlamazlarsa, açıklamışlardı. Şef, onların yoğun hoşnutsuzluğuna rağmen, üç adamın kollarını incelemelerine bile izin vermemişti; ve Trentham ve arkadaşları hala Grinson'ın anlattığı şaşırtıcı hikayeyi sindirirken, umutsuz vahşiler somurtkan bir şekilde kapıdan gizlice çıktılar.

BÖLÜM VII

HATIRALAR

'Çok şanslı bir tesadüf, Grinson, bu garip insanların totem işaretini taşıyan bir dövme yaptırmışsın,' dedi Trentham. 'Ama
hepimiz sırayla tencereye girebilirdik.'

Dört adam şefin emrine verdiği bir kulübede oturmuş, açlıklarını az çok tanıdık olmayan
çeşitli yiyeceklerle yatıştırıyorlardı.

'Ay, ay, efendim!' diye karşılık verdi dümenci; 'daha önce buna
totem işareti dendiğini duymamıştım. Doğru, bunu yaptığımda başım bir teetotum gibi dönüyordu ve eğer bir teetotaler olsaydım - yemin ederim efendim, duyduğum en
dikkat çekici şeydi. Ephraim, oğlum, beni
doğrulayabilirsin: beni tek gördüğüm zaman o değil miydi?'

'Hangi zamandı o, Bay Grinson?' diye sordu Meek.

'Neden, pazılarıma bu teetotum işaretinin batırıldığı zaman.'

'Bunun senin için biraz
yenilmiş olduğun zamanlardan biri olduğunu söylemek zorundayım, ama olabileceğin şeyin yanında hiçbir şey değil.'

'Doğru, eğer fazla olgunlaşmış olsaydım bunu başaramazlardı, ya da hiç
bir şeyim
olmasaydı bile, ki bu da ılımlılığın iyiliğini gösteriyor beyler. Ben
sadece
rahattım; bilirsin - her şeyden ve herkesten
memnun olduğunda. Böyleydi. Ben hiçbir zaman çoğu denizci gibi olmadım, ilk yolculuklarında dövme yaptıran ve sonra gençliklerinin günahları yüzlerine bakan - tıpkı Ephraim gibi, zavallı çocuk.'

Meek suçlulukla uzun kemikli bileklerine baktı ve kollarını üzerlerine dövmeli mavi çapaların üzerine indirmeye çalıştı.

'Hayır,' diye devam etti Grinson, 'Ben asla gösteriş için bir adam olmadım. Eh, bazı
arkadaşlarım mütevazı ruhumu anlamadılar ve
bir denizcinin sterling'inin kanıtladığı damgayı bana vermek için kafalarını bir araya koydular,
diyebilirsin. Ben Trouncer bunun en altındaydı:
gözlerine kestirdiğin en kurnaz denizci.
Bir gece, Ephraim hariç, "Jolly
Sailors"un bar-oturma odasında yalnızken yanıma geldi ve "Çarşamba günü toplantıya mı gidiyorsun, Josy?" dedi.
"Hangi toplantı?" dedim. "Bana bilmediğini söylemek istemiyorsun!"
dedi. "Asla inanmazdım. Diğerleri gidiyor;
bir denizci kaz kulübü kurmak için toplantıya gidiyorlar," dedi. "Duymuş olsaydım," dedim. "Kaz kulübü nedir?" "Neden," dedi, "haftada bu kadar ödüyorsunuz ve Noel'de her denizci bir kaz alıyor, nerede olursa olsun - Melbourne, Şanghay, Buenos Aires, istediğiniz her yer. Bunu bilmeseniz de olur! Neden, hepsi kulübün haznedarı olmanızı bekliyor. Hadi bir tencere daha içelim, size bildiğim her şeyi anlatayım."

'Ben, bitmek bilmeyen bir gramofon gibi konuşmaya devam etti - abonelikler ve yabancı acenteler hakkında ve sorumlu olunacak ne kadar çok para olacağı hakkında ve benim haznedar olmamı umuyordu, çünkü bazıları Joe Pettigrew adında, dört buçukluk bir tencere fiyatına güvenemeyeceğiniz bir adam istiyordu, ben de buna katıldım ve Joe haznedar olursa benden hiçbir abonelik alamayacağını söyledim. "Şey," diyor
Ben, "Joe korktuğum tek adam ve sana nedenini söyleyeyim. Onu
isteyenler, dövmesi olmayan hiç kimsenin üyelik için yenilmemesini önerecekler -- anlıyor musun? Sadece seni uzak tutmak için, çünkü senin etrafında
bir leke bile olmadığını biliyorlar." "Ho!" diyorum. "Bu onların oyunu.
Şey, Joe'yu hazinedar yapabilirler ve senin tüm paranı çalar, ama
benimkini değil, çünkü ben katılamam, istersem katılamam."

"Şey, bir tencere daha ister ve konuşmaya devam eder ve uzun uzadıya, hazinedar olmasaydım her şeyin nasıl
çökeceğine beni inandırmaya çalıştı ve Noel kazı olmadan giden denizcinin resminin gözbebeklerini
gıdıklamak için soğanlardan daha kötü olduğunu söyledi. Sonra bana, omzumda görünmeyen güzel ve şişman bir kaz dövmesi yaptırırsam Joe'nun yelkenlerini nasıl söndüreceğimi ve üyelik için yenilebilir olmadığımdan emin olduklarında bunu onlara nasıl
sıçrayacağımı anlattı. Üç veya dört
teneke kutum olduğu için, bu fikir hoşuma gitti ve dövmeyi
gözünüze çarpan en becerikli el olan bir Japon'a yaptırdım.
Ben, beni ikna edene kadar onu barda bırakmıştı.

'Eh, toplantıya gittim ve Joe ve arkadaşları beni gördüklerinde kıkırdadılar. Ben kulübü önerdi; oybirliğiyle kabul edildi. Başka biri
dövme hakkında öneride bulundu; oybirliğiyle kabul edildi. Sonra Ben beni
hazinedar olarak önerdi. Joe'nun arkadaşlarından biri ayağa fırladı ve
hazinedar olamayacağımı söyledi, çünkü dövmem olmadığı için üye bile olamazdım. "Ho!"
dedim, "dövmem olmadığını kim söyledi?" Güldüler. "Bunu
bilmeyen kim?" dediler. "Ho!" dedim, "çok şey biliyorsun" ve soyunup
Leadenhall Pazarı'nda asılı olan en güzel kazı onlara gösterdim.

[İllüstrasyon: 'DÖVMEM OLDUĞUMU KİM SÖYLÜYOR?']

'Eh, bundan sonra beni haznedar yaptılar, oybirliğiyle, hatta Joe bile
bana oy verdi, ki bu beni o zaman şaşırttı. Sonra Ben, haznedar olduğum için, aboneliğin ne olması gerektiğini önermenin bana ait olduğunu söyledi. "Tamam," dedim. "O zaman haftada üç peni teklif ediyorum." Ben kalkıp, ne baştan sona ne de tura kadar anlatamadığım uzun bir hikaye
eğirdiğinde ve sonunda hiç abonelikleri olmadığını
önerdiğinde oldukça şaşkına dönmüştüm. Oybirliğiyle kabul edildi. Bu bir bitkiydi, görüyorsunuz beyler. Ben
haklıydım. Hiçbir zaman kaz kulübü olmadı ve sadece bir kaz vardı ve o da
bendim, annem her şeyi anlattığımda söyledi.'

'Ve senin kazın bir cennet kuşu,' dedi Trentham.

'Bir kuş---- Ho, işte çirkin surat! Şimdi ne istiyor olabilir?'

Açık kapıda tercüman duruyordu.

'Şef, beyaz adam herifin yanına gel' dedi adam, Trentham'a bakarak.

'Bir kraliyet emri,' diye belirtti Trentham ayağa kalkarak. 'Ondan Wilhelmshafen'a rehberler sağlamasını isteyeceğim.'

Trentham'ın ayrılmasından yaklaşık on dakika sonra, geri kalanlar yüzlerce adamın sevilmeyen bir konuşmacıyı yuhaladığı gibi uzun süren bir ulumayla irkildi.

'Mavi cinayet!' diye haykırdı Grinson, diğerleriyle birlikte kapıya doğru
hızla yürürken. Ses, palankanın ötesinden geliyordu. Kapı kapalıydı ve muhafazanın içindeki yerliler endişeli görünmeden
dolaşıyorlardı. Trentham görünmüyordu.

'Korkarım Bay Trentham'ı aldılar,' dedi Meek hüzünle.

'Saçmalık!' diye haykırdı Hoole. 'Bu bir sevinç çığlığı değildi. Ama ben
koşup şefin evine gideceğim; Bay Trentham muhtemelen oradadır.'

Evin girişinde, mızraklarla silahlanmış iki yerli tarafından durduruldu.

"Sen orada mısın, Trentham?" diye seslendi içeriye.

"Evet; yakında yanında olacağım," diye cevap geldi.

Rahatlayan Hoole kulübeye döndü.

"Her şey yolunda, Meek," dedi. "Rüzgarı yükseltme."

"Hayır, Ephraim, oğlum," dedi Grinson, "demirini zorlama. Bu senin büyük hatan."

Trentham'ın onlara katılması yarım saat kadar sürdü.

"Şimdiye kadar duyduğum en tuhaf hikaye," dedi. "O adamın
pis İngilizcesini anlamak kolay değildi, ama anladığımı
sana anlatacağım. Uzun zaman önce, dünyanın başlangıcından kısa bir süre sonra, büyük bir
gemi büyük bir fırtınadan sonra kıyıya çıktı. (Bu bizim enkazımız, tabii ki.) Geminin beyaz şefi, büyük bir şifacı, o zamanlar birçok güçlü komşuyla savaş halinde olan bu kabilenin atalarına yardım etmek için gelmişti. Ateş büyüsünün gücüyle -şüphesiz blunderbus'lar- düşmanları yenildi; ama sanırım cephanesi tükendi, çünkü şefin dediği gibi, ateş büyüsü kaybolmuştu.

'Geminin kaptanı belli ki bir Fransız'dı. Adayı terk etmenin imkansız olduğunu
düşünerek, kendisi ve mürettebatı yerleşti ve kabileden eşler aldı ve yönetici kast oldu. Şimdiki şef muhtemelen Fransız'ın büyük torunudur; kaç yaşında olduğunu veya kendisiyle ataları arasında kaç nesil olduğunu bilmiyor. Kabinde gördüğümüz
XVI. Louis'in portresinden, bunun yaklaşık yüz yirmi yıl önce gerçekleştiği oldukça açık. O zamandan beri, elbette, Fransız
soyunun yozlaştığı; duyduğunuz gibi, Fransız dilinden bir iki kelimeyi korumuşlar ve kendilerini seçkin tutmaya çalışmışlar, içlerindeki tüm yerlileri dış görünüş olarak taklit edenleri dışlamışlar, sadece yüz hatları olarak Avrupalı ​​olanları tutmuşlar. Hikayeyi anladığım kadarıyla bu, soruna yol açtı. Bu yine plebler ve patrisyenler meselesi. Patrisiyenler giderek zayıflıyor, plebler güçleniyor; ve şef kesinlikle gergin görünüyor; otoritesi azalıyor. Az önceki ulumayı duydunuz mu?'

'Duyduk,' diye cevapladı Hoole. 'Meek senin köpeklere atıldığından emin oldu.'

Trentham gülümsedi.

'Gerçek şu ki, plebler ziyafetlerinden hayal kırıklığına uğradılar. Onlar yamyam; patrisyenler değil. Pleblerin sözcüsü olarak iri yarı bir adam geldi ve dördümüzden birini almaları gerektiğini söyledi. Grinson kazı tarafından korunuyor ve şef sana, Hoole'a veya bana, Fransızca bildiğimiz için vermedi. Ama Meek'ten vazgeçebileceğimizi söyledi.'

'Ben, efendim!' diye bağırdı Meek.

'Evet. Şefin oldukça asi tebaasını yatıştırmak için istekli olduğunu anladım ve sizi kovmakta epey zorluk çektim, (umarım aldırmazsınız) oldukça zayıf ve sıska olduğunuzu söyleyerek----'

'Bu çok kötü değilse lanet olsun!' diye bağırdı Meek alışılmadık bir şiddetle.

'Aslında, sizi kovmanın en iyi yolunun bu olduğunu düşündüm.'

''Benim umursadığım bir şey değil, efendim--hiç de değil ve size minnettarım. Ben
her zaman deri ve kemiktim, ne yersem yiyeyim----'

'İncil'deki zayıf sığırlar gibi, Ephraim,' dedi Grinson, 'şişmanları yiyen şey ve siz bunu asla anlayamazdınız.'

'Doğru, ben böyle doğdum,' diye devam etti Meek, 've böyle olmalıyım. Ama beni
yeme fikri, sadece kolumda hiç kazık olmadığı ve
parly-voo yapamadığım için! Bu dünyada adalet varsa lanet olsun--bir lokma bile.'

'Neyse, artık güvendesin,' dedi Hoole gülümseyerek. 'Hahn hakkında
bir şey duydun mu, Trentham?'

'Evet. Görünüşe göre buradaki nüfus, Almanlar tarafından
yok edilen bir veya iki küçük kıyı köyünden gelen insanların akınıyla
son zamanlarda artmış. Denizden daha uzak olan bu yer, henüz
kaçmış; ancak şef oldukça endişeli ve beyaz adamlar gemiden
yaklaşırsa sürekli olarak uyarıda bulunmak için keşif
grupları var. Görünüşe göre Hahn bu gruplardan birinin eline düşmüş.
Şef bana, bir beyaz adamın felaketi önleme umuduyla kıyıya
kurban edilmek üzere götürüldüğünü söyledi. Kurban
partisi henüz geri dönmedi ve kurbanın
kurtarılması hakkında hiçbir şey söylememenin daha akıllıca olduğunu düşündüm; bu bizi plebler arasında popüler yapmazdı. En kötüsü, şefin bizim ona
yararlı olacağımızı düşünmesi. Kaçmamıza yardım etmesinden bahsettiğimde aniden sağır oldu ve tavırlarından bizi yanında tutmak istediğini, ya onu sorunlu insanlarına karşı desteklemek ya da Almanlardan korumak istediğini tahmin etmekten kendimi alamadım. Şu an için onu hoşgörsek iyi olur. Her neyse
yiyecek bulacağız. Zamanla yönümüzü bulabiliriz, belki
bir kano yapabiliriz veya edinebiliriz. Yamyamların istila ettiği bir ülkeden geçerek Wilhelmshafen'a karadan gitmeye çalışmamızın bir faydası yok.'

'Ve Almanlara karşı ona sadece bir tabanca ve bıçaklarımızla yardım etmek için kalmamız pek de iyi değil,' dedi Hoole. 'Yine de, başka
bir şey yok. Eğer halkın güvenini kazanabilirsek, sonunda bize yardım edebilirler - özellikle Raider giderse ve sanırım sonsuza dek bu sularda kalmayacak. Ama bu çok tatsız.'

'Evet, bu dünyada ne adalet ne de merhamet var,' diye iç çekti Meek.
'Beni ye! Br-r-r!'

BÖLÜM VIII

BİR KEŞİF

Dört beyaz adama tahsis edilen kulübe, iç bölmedeki diğerleri gibi, kütüklerden yapılmıştı ve şekli genişletilmiş bir nöbetçi kulübesine benziyordu. Toprak zemine serilmiş birkaç hasır ve içinde birkaç kaba kil tabak ve birkaç ağır tahta sopa bulunan beceriksiz bir çubuk rafı dışında hiçbir mobilyası yoktu. Son deneyimlerinden yorgun düşen sakinler, şefin misafiri olarak geçirdikleri ilk gece boyunca derin bir uyku çektiler, sadece karanlığın duvarlardaki çatlaklardan çektiği hamamböceklerinin ara sıra
ziyaretleri onları rahatsız etti. Ertesi sabah kendilerine muz ve fındıktan oluşan bir kahvaltı verildi ve sonunda bölmelerinden
temizlenmiş olan uzun bambu saplarıyla kendilerine su getirildi.

'Yıkanmamız gerekmiyor,' diye belirtti Trentham, 've tıraş da olamayız;
çok geçmeden hepimiz Meek kadar kıllı olacağız.'

Meek özür diler gibi baktı ve Grinson yanaklarını ve çenesini, sakallarıyla çoktan kararmış olan yüzünü eliyle ovaladı.

'Karaya çıkmış tam bir Jack, efendim,' dedi, 've köşede berber yok.
Olacak olan olacak ve ben sadece Ephraim'den daha iyi bir gösteri yapmayı umuyorum; bıyıkları pek de süs sayılmaz, söylemeliyim.'

'Genç yaşta tıraş olmalıydım,' diye iç çekti Meek. ''Artık çok geç, Bay Grinson.'

'Gerçekten, Ephraim, şansını kaybettin, zavallı çocuk. Ama daha
kötü görünebilirsin, bu bir teselli.'

Kahvaltıda oldukları sırada, önceki gün tercümanlık yapan adam şeften bir mesajla geldi. Muhafazanın içinde serbestçe dolaşabiliyorlardı, ancak kapı onlara yasaktı.

'O zaman biz tutsakız,' dedi Hoole.

'Sanırım dışarıdaki yamyamlara güvenmiyor,' dedi Trentham. 'Şu an için bulunduğumuz yerde daha güvende olduğumuzu söyleyebilirim. Ama zamanımızı nasıl
öldüreceğimizi bilmiyorum.'

'İşte buradasınız, efendim,' dedi Grinson yağlı bir deste kart çıkararak. 'Bir veya iki lastik sindirime iyi gelir. Ephraim iyi oynuyor,
ama siz öyle düşünmüyor olabilirsiniz.'

Kağıt oynarken şefin evinden bir adam geldi ve
kapıdan içeri baktı. Gölgesi onların yukarı bakmasına neden oldu ve Hoole ile Trentham onu ​​Hahn'ı kurtardıkları grubun soylu lideri olarak tanıdılar.
Tanımanın karşılıklı olup olmadığını merak ettiler, eğer tanınırlarsa
bunun onlara pek uymayacağını hissettiler; ama adam, uzun bir merak bakışından sonra,
hiçbir şüphe belirtisi göstermeden ayrıldı. Daha sonra,
baca tıkalı olduğunu gören grubunun, gelgitin çekilmesini beklemek ve
sonra kayalıklara kadar uygulanabilir bir patikaya ulaşmadan önce kıyı boyunca birkaç mil yürümek zorunda kaldığı ortaya çıktı. Daha sonra bacaya geri dönmüşler,
tepesindeki engeli kaldırmışlar ve kaçakları takip etmeye çalışmışlardı;
ama ormanda izi kaybetmişlerdi.

Birkaç gün geçti--sıkıntı ve artan sinirlilik dolu günler. Mahkûmlara muz, tatlı patates ve diğer köklerden oluşan düzenli yemekler verildi, bazen bir kuş veya domuz; ancak palankanın ötesinde hareket
hala yasaktı. Şeften hiçbir şey göremediler ve bir gün, Trentham ona bir mesaj gönderip dışarı çıkıp Almanların ne yaptığını görmelerine izin verilmesini istediğinde, cevap onun hasta olduğu ve tekrar dışarı çıkana kadar onlarla ilgilenemeyeceğiydi. Hoole bunun diplomatik bir hastalık olduğunu öne sürdü, ancak kabile şifacısının her gün şefin evine
giden korkunç şekilde boyanmış figürünün görüntüsü, verilen sebebin gerçek olduğunu gösteriyordu.

Bir öğleden sonra köyde büyük bir heyecan belirtileri vardı. Palankanın ötesinden bir sesler küstahlığı geldi; Kapıdan içeri alınan
bir adam, içeridekilere onları tedirgin eden bazı haberler verdi ve şefin evine girdikten birkaç dakika sonra tercüman kulübeye koşarak geldi ve şefin hemen 'beyaz adam'ı görmek istediğini söyledi.

Trentham geri döndüğünde 'Sonunda serbest bırakıldık!' dedi. Dördünden tek başına,
Meek hiç memnun görünmüyordu.

Trentham 'Yaşlı adam oldukça kötü durumda,' diye devam etti. 'Şifacı ona
büyüler söylüyordu ve acınası bir şekilde
teslim olmuş gibi görünüyordu. Az önce kötü bir haber duymuştu. Anlaşılan, isminin Flanso olduğunu anladığım oğlu - sanırım Francois'nın bozulmuş hali - dün küçük bir keşif grubuyla dışarı çıktı ve o yanmış köyden yeni geçmişti ki, bir sürü beyaz adam ve yakalı tarafından
bastırıldılar; sadece haberci kurtuldu. Grupta, dışarıdaki yerlilerin reisi olan Kafulu da vardı ve şansımızı buna borçluyuz. Şefin isteğini önceden tahmin ederek, dışarı çıkıp tutukluların başına ne geldiğini öğrenmeye
çalışmayı teklif ettim. O da hemen atladı ve dışarıdaki yamyamların, görevimizi anladıklarında, bize zarar vermeyeceklerini söyledi. Ama sadece sen ve ben gideceğiz, Hoole; diğerleri rehine olarak kalmalı.'

'Kirli bir oyun, efendim,' dedi Meek. 'Sırtınız dönük olduğu sürece, beni yiyecekler; biliyorum ki yiyecekler.'

'Sen üstlenme, Ephraim,' dedi Grinson. 'Doğru, beyefendilerle gitmeyi tercih ederim, ama seni koruyacağım, oğlum. Seni yemeden önce,
kazımı pişirmeleri gerekecek.' 

Ertesi sabah erkenden, Hoole ve Trentham şefin en iyi adamlarından yarım düzine ve tercümanla yola çıktılar. Hoole'un tabancası, Trentham'ın ise eskortların kullandığı mızraklardan biri vardı. Ormanda hızla yürüdüler, öğle vakti yanmış köye ulaştılar ve orada keşif grubundan ikisinin Almanlar tarafından vurulmuş cesetlerini buldular. Bu noktadan sonra büyük bir dikkatle hareket ettiler, rehber onları dar vadileri ve hızlı tepe derelerini geçerek, yokuş aşağı giden kıvrımlı bir patikadan geçerek bir bitki labirentinden geçirdi. 

Öğleden sonra geç saatlerde, şüphesiz iç kesimlerdeki sıradağlardan buzulların etkisiyle uzak çağlarda aşağı indirilmiş yuvarlak kayalarla dolu bir araziye girdiler. Burada zemin, uçurumların kenarına doğru dik bir şekilde eğimliydi ve denizin çok uzağında bir manzaraya sahiptiler. Bitki örtüsünün olmaması nedeniyle siperden mahrum kalarak, sağdaki ormana doğru ilerlediler. Farklı bir rotadan yaklaşmış olsalar da, beyaz adamlar şimdi uçurumların altındaki koyda yatan Raider'ı gördükleri yeri tanıdılar. Ormanlarla kaplı yamacın yarısında Trentham mola verdi.

'Artık nerede olduğumuzu biliyoruz, Hoole,' dedi, 've bence yerlileri burada, kendi başımıza devam ederken, siperde bıraksak daha iyi olur. Keşifte bize pek yardımcı olmayacaklar ve böyle bir işte ne kadar az olurlarsa o kadar iyi.'

Tercümana nöbet tutan adamlarla birlikte kalmasını ve
akşam karanlığına kadar yeniden bir araya gelmezlerse köye geri dönmelerini söyledi.

Çok engebeli ve dar bir patika, uçurumun tüm yüzünü kaplayan ağaçların ve çalılıkların arasından geçiyordu. İki adam bir süre dikkatlice
aşağıya doğru ilerlediler; sonra Hoole'a çalılıkların arasından kendi yollarını açmalarının daha güvenli olacağı geldi, çünkü
patikanın bir dönüşünde aniden yükselen biriyle karşılaşabilirlerdi veya beklenmedik bir şekilde
plajdan görüş alanına girebilirlerdi. Buna göre
sağa döndüler ve mümkün olduğunca çabuk, örtülü bir şekilde yollarına devam ettiler, patikaya paralel hareket ettiler.

Hoole'un zamanında önlem aldığı için sevinmeleri için birkaç dakika geçmemişti. Patikadan ayrıldıkları noktanın
yüz metreden daha az altında, bitki örtüsünün temizlendiği bir alanın kenarına geldiler. Yol buradan geçiyordu ve bir tarafında, tüfekle silahlanmış bir Alman denizcinin nöbet tuttuğu kaba bir kütük kulübe vardı. Hoole'dan biraz önde olan Trentham, adamı ilk gören kişi oldu. Hoole'a durmasını işaret etti, önündeki sahneye birkaç dakika baktı, sonra geri döndü. 
"Aşağıda bir nöbetçi kulübesi var," dedi alçak bir sesle. 'Adamın sırtı bana dönüktü; aşağıda olup biten bir şeyi izliyordu. Etraftan sürünerek geçmemiz gerekecek. Oldukça zorlu bir yolculuk; kaymamaya dikkat edin." 

Nöbetçi kulübesinin denize bakan tarafında kalarak çalılıkların arasından ilerlediler. Her adımda iniş daha da dikleşiyordu ve ayakta kalabilmek için dallara ve köklere tutunmak zorundaydılar. Kayalığın konturu onları nöbetçiden gizliyordu, ancak gevşek bir taşın yerinden oynaması her an varlıklarını ele verebilirdi ve büyük bir dikkatle
inç inç aşağı indiler.

[İllüstrasyon: HER ADIMDA İNİŞ DAHA DA DİKLEŞİYORDU.]

Önceki ziyaretlerinde fark ettikleri gibi, Raider'ın yattığı koy neredeyse
çevriliydi. Şimdi tırmandıkları
kayalık, doğu tarafında bir tür tükürük gibi çıkıntı yapıyordu.
Sonunda
ta tabanına ulaştıklarında kendilerini engebeli kayaların arasında buldular. Gelgit geliyordu ve yosun kıyılarından kayaların selde
örtüldüğünü ve keşiflerinin onları çok daha uzağa götürmesi ve aynı rotadan geri dönmeleri gerekiyorsa çok az zamanları olduğunu fark ettiler.

Denize doğru ihtiyati bir bakış attıktan sonra, kaya kütlesinin arasından, tırmanarak, birinden diğerine sıçrayarak, sol taraflarında yüksek bir yerdeki nöbetçinin görüş alanına girmemeye her zaman dikkat ederek ilerlemeye başladılar. Şu anda, dış kenardaki iki yüksek kayanın arasında, mavi suyu gördüler. Boşluğa girdiklerinde, dışarı baktılar ve koyun neredeyse tamamının önlerinde olduğunu gördüler.

"Gitti," dedi Hoole.

İyi hatırlanan gemi artık demirlediği yerde değildi. Koyda hiçbir türde tekne yoktu. Ama sahilde adamlar hareket ediyordu. Solda, uçurumun tabanına yakın, yüksek su işaretinin üzerinde, iki büyük kulübe vardı; biraz daha ileride, daha da büyük olan üçüncü bir kulübe vardı.
Bunların arasında, sahil, gözlemcilerin şu anda doğasını belirleyemediği çok çeşitli çöplerle kaplıydı. En çok
ilgilerini çeken ve bir süre onları şaşırtan şey, koyun karşı tarafında deniz seviyesinden yaklaşık seksen fit yükseklikte doğal bir çıkıntıda çalışan birçok karanlık figürün görüntüsüydü. Kazma sesleri duydular ve
siyah adamların uçurumun yüzündeki dar bir tünelden sepetler getirip aşağıdaki plaja boşalttıklarını gördüler.
İçindekilerin
düştüğü yerden siyah toz bulutları havaya yükseldi. Beyaz bir adam çıkıntıda yukarı aşağı yürüyordu, ara sıra sağ kolunu garip bir şekilde sarsıntılı bir şekilde hareket ettiriyordu; ve diğer seslerin arasında arada sırada
sert bağırışlar ve keskin çatlamalar duyuluyordu.

'Aman Tanrım, Hoole!' diye haykırdı Trentham kendi kendine, 'o özel gizem çözüldü. Kömür işliyorlar!
Uçurumda bir çıkıntı olmalı; tabii ki madencilik yapmıyorlar. Raider, görünüşe göre, sığınaklarını ele geçirdikleri şeylerden doldurmaya güvenemezdi, yoksa
bu kadar zahmete girmezlerdi.'

'Sanırım zenciler sorun çıkarıyor,' diye belirtti Hoole. 'O adam--uzaktan Halm kadar güçlü--kamçısıyla iyi bir oyun oynuyor. Ellerinin sayısını artırmak için Flanso'yu ve geri kalanını kaptıklarından emin olabilirsiniz. Söyle, o mırıltıyı duyuyor musun?'

Arkasını döndü ve denize doğru baktı, ellerini gözlerinin önüne koydu.

'İşte orada,' diye haykırdı birkaç dakika sonra. 'Kayadan
sıyrıl, Trentham; tam buraya dalıyor.'

'Deniz uçağı mı?'

'Evet. Onu göremiyor musun? Motorlarını kapattı, çok
güzel bir dalış yaptı. Şimdi görüyor musun?'

'Evet; benimkilerden daha iyi gözlerin var, Hoole.'

Hoole gülümsedi. Gözleri makineye yoğun bir hayranlıkla dikilmişti.

'Blips sesi çıkarıyor,' dedi, motor bir iki saniye teklerken.
'Şimdi yine kesildi. Pilot işini biliyor. Acaba nereye
inecek?'

Kayaların arkasına çömelmiş bir şekilde, deniz uçağının sürekli
dalgalar halinde hareket etmesini, sonra dönüp
doğruca koyun girişine yönelmesini izliyorlardı. Yaklaşık iki
yüz fit yükseklikten denize doğru alçaldı, tekrar 'blips sesi çıkardı', sonra
yüzeye hafifçe indi, birkaç metre koştu ve sonunda
sahilden biraz uzakta durdu. Birkaç çıplak bacaklı Alman denizcisi daha yakındaki barakalardan birinden çıkmıştı. Suya girdiler. İkisi deniz uçağındakileri sırtlarında kıyıya taşıdılar, sonra da arkadaşlarının makineyi içeri çekmesine yardım etmek için geri döndüler. Barakaların hemen altına kadar sahil boyunca sorunsuzca kaydı.

'Planörler tamamlandı,' dedi Hoole.

'Ne demek istiyorsun?'

'Plaja tahtalar koydular; buradan göremezsin.
Ayrıca, şamandıraların üzerlerine kayma hızına bakılırsa, iyi yağlanmışlar.
Bu Almanlar oldukça titiz, Trentham.'

'Bütün bu ayrıntıları nereden öğrendin?' diye sordu Trentham merakla.

'Ah, daha önce bir iki kez böyle şeyler gördüm. Ama geri dönmemiz
daha iyi olmaz mıydı? Bu mahalleden görülecek başka bir şey yok ve
sanırım Flanso ve adamları şu çıkıntıda veya yakınlarındadır.'

'Görünüşe göre en uzaktaki kulübe subayların lojmanı.
İki havacı az önce içeri girdi. Korkarım arazinin yapısını öğrendik ve başka pek bir şey
değil. Kıyı boyunca biraz daha ilerleyip
kayaların arkasına geçip kulübelere daha yakın olan uçuruma tırmanamaz mıyız?'

'Deneyebiliriz ama nöbetçiyi unutma.'

Ancak, gelen gelgit onları
kayaları terk edip çalıların arasından tırmanmaya zorlamadan önce çok uzağa gidememişlerdi. Tırmanış inişten daha da zordu ve bu nöbetçi kulübesinin üzerinde durduğu yolun yönünü yanlış hesaplamaları neredeyse onların
sonuna yol açacaktı. Bıraktıkları noktadan kulübelere doğru oldukça düz gittiğini sanmışlardı; ancak zeminin doğası
uçurum boyunca birkaç metre daha uzağa taşınmasını gerektirmişti ve sonra kıvrılıp bir halka oluşturdu, kulübelere Hoole ve Trentham'ın şimdi gittiği yönde yaklaştı. Bunun farkında olmadan, Trentham kaydığında yavaşça tırmanıyorlardı ve gevşek bir toprak kütlesini yerinden oynattı ve bu da uçurumdan aşağı şangırdayarak gitti.
Çok fazla
endişelenmediler, çünkü nöbetçinin, koyun üzerinden kömür dökülmesinin gürültüsünden dolayı sesi duyamayacak kadar uzakta olduğunu düşünüyorlardı.
Ancak, çok da uzakta olmayan ayak sesleri, onları sık bir çalının arkasına sokulmaya yöneltti.
Yukarıdaki hareketin hışırtısı daha da yaklaştı. Çalılığın arasından nöbetçinin dikkatlice aşağı indiğini ve süngüsüyle bitki örtüsünü dürttüğünü gördüler. Hoole tabancasını parmakladı, ancak Trentham ona
eğer herhangi bir silah kullanılacaksa bunun mızrak olması gerektiğini işaret etti. Ancak nöbetçi, onların on veya on iki metre yukarısında durdu, sonra, heyelanın kazara olduğundan görünüşe göre tatmin olmuş bir şekilde, zahmetle uçuruma tırmandı.

Çok rahatlamış bir şekilde, çünkü şiddetli önlemler keşiflerinin başarısı için ölümcül olurdu, iki adam yaklaşık çeyrek saat bekledi, sonra nöbetçinin belirdiği noktanın solundaki uçuruma doğru ilerledi ve geniş bir daire çizerek kulübesinin çok ötesindeki patikaya doğru ilerledi. Yerlilere yeniden katıldıklarında neredeyse hava kararmıştı. Gece üzerlerine çökene kadar birkaç mil yürüdüler; sonra bir süre dinlenip keşiflerinin sonuçlarını tartıştılar.

'Korkarım şef oğlu olmadan geri döndüğümüz için hayal kırıklığına uğrayacak,' dedi Trentham, 'ama umarım mantıklı düşünür. Onu kurtaramazdık.'

'Açıkça hayır,' dedi Hoole. 'Almanların kölelerini tam olarak nerede sakladıklarını keşfetmeye zaman yoktu. Sanırım yolumuzu
açıkça görebilmemiz için
diğer taraftan tekrar keşif yapmamız gerekecek. Raider'ın yokluğu bize önemli ölçüde yardımcı olurdu, çünkü orada sadece yarım düzine kadar Alman varmış gibi görünüyordu. Keşke kırbacı şaklatan o adamın Hahn olup olmadığını görebilseydim.'

'Neden?'

'Eh, o kokarcaya çok fazla borcumuz yok; ayrıca, saatimi aldı.'

IX. BÖLÜM

KOMPLİKASYONLAR

'Gözlerim şaşı mı, Ephraim, oğlum?' diye sordu Grinson, uzun boylu arkadaşının yüzüne bakarak. Meek, soru soran kişiye öyle içten baktı ki gözleri birleşti.

'Hiçbir belirtisini göremiyorum, Bay Grinson,' dedi, 've sizin de hayatınızın bir döneminde bu belaya maruz kalacağınızı hiç sanmam.'

'Ben de öyle düşündüm. O zaman neden o ağaca vuramıyorum?'

Meek, sanki vurulmayı reddettiği için sessizce sitem edercesine, söz konusu ağaca üzgün bir şekilde baktı.

'Belki de mızrakta, kaselerdeki gibi bir eğim vardır,' dedi. 'Benim mızrağım da aynı, eğer gövdeye de vuramazsam beni mahvedin.'

Yarım düzine yerliyle birlikte iki denizci, köyün deniz tarafındaki birkaç mil uzaklıktaki bir ormanlık alanda karakol görevindeydi. Trentham, keşiflerinin sonucunu hasta şefe bildirmişti. Şef, atalarının kaybettiği ateş büyüsüyle donatılmış bir düşmandan adamlarını zorla kurtarma girişiminin başarısızlığa mahkum olduğunu hemen fark etti. Trentham, Almanların kölelerinin sayısını artırmak için muhtemelen daha fazla baskın yapacaklarını ve nöbet tutulabilecekleri karakol istasyonları kurmanın uygunluğunu önerdiğinde, kabul etti ve Grinson ile Meek'in geri kalanlarla birlikte sırayla gitmeleri konusunda hemfikir oldu. Bu görev için seçilen her yerli grubuna, şefin kendi kastından biri eşlik ediyordu. Böylece Meek'in yenme korkusu, tamamen ortadan kalkmasa da, epeyce azalmıştı. İki adam, yerlilerin eğitimi altında mızrak atma pratiği yaparak sıkıcı saatleri geçirdiler. Ancak üç gün sonra pek beceri kazanamamışlardı. Grinson atışlarında isabetli olmaktan çok daha güçlüydü, Meek ise mızrağını sanki kağıt bir okmuş gibi tutarak ne uzağa ne de düz atabiliyordu; sabırlı beceriksizliğin bir örneğiydi.

'Sana ne olduğunu söyleyeyim, Ephraim,' dedi tekneci, çimenlerin üzerinde oturarak, 'mızraklar Hıristiyanlar için bir araç değildir ve ben kendimi bu zavallı putperestlere, daha iyisini bilmeyenlere
küçümsemek istemem. Onları onlara bırakacağız, evlat. Almanlar silahlarla
gelseler bile onlar işe yaramazlar.'

'Sence gelirler mi, Bay Grinson?'

''Elbette gelirler, eğer gelirlerse. Beyefendilerin burada kalmakla ne demek istediklerini bilmiyorum. Hiçbir işe yaramıyoruz ve eğer beni dinlerlerse
kaybolup şansımızı deneriz.'

'Evet, hayati organlarım benimle aynı fikirde değil. Düşüyorum, Bay Grinson.
Buraya bak.'

Meek, ne kadar düştüğünü göstermek için pantolonunun paçasını birleştiriyordu ki Hoole açıklığa geldi.

'Grinson, benimle gel,' dedi. 'Bay Trentham'ı, yaklaşık bir mil ötede kurduğumuz yeni bir karakolda rahatlatmanı istiyorum. Ben dönene kadar devam et, Meek; o zaman seni bir süreliğine rahatlatırım.'

Meek, yerlilerle yalnız kaldığında hiç de mutlu görünmüyordu.
Yapacak başka bir şeyi olmadığı için mızrağını aldı ve zayıf
uygulamasına devam etti. O böyle meşgulken, oturmuş, onu ciddiyetle
izleyen yerliler aniden ayağa fırladılar ve beklentiyle ağaçlara doğru baktılar. Meek hiçbir şey duymamıştı ve mızrağını almak için
ilerlerken, yakalanan adamlardan biri olan
Kafulu'nun sessizce belirmesiyle irkildi. Papualı'nın bir tüfek taşıdığını
görmesi onu daha da şaşırttı.
Yerliler yoldaşlarını sevinç çığlıklarıyla karşıladılar ve etrafını
doldurup ona sorular sordular. Birkaç dakika sonra sessizleştiler ve
Kafulu'nun onlara hevesle hitap etmesini dikkatle dinlediler. Biraz
arka planda olan Meek, onun hareketlerini izledi, ne söylediğini ve
neden sürekli olarak silahı salladığını merak etti. Kafulu hemen döndü ve
geldiği yönü işaret etti ve sonra Meek sırtının
zar zor iyileşmiş yaralarla
dolduğunu fark etti. Dikkati hemen dağıldı çünkü Kafulu'nun işaret ettiği ağaçların arasında, dostluk işaretleri yapıyor gibi görünen birkaç beyaz adamın yüzünü gördü. Artık iyice telaşlanan adam kaçmak için döndü;
ama Almanlar aniden ormandan çıktı; içlerinden biri Kafulu'ya bir işaret yaptı, o da bazı arkadaşlarıyla birlikte ormanın içinden koşarak geçti,
Meek'e arkadan saldırdı ve onu geri çekti.

[İllüstrasyon: KAFULU, MEEK'E ARKADAN YAKALANDI.]

'Bay Grinson. Ahoy, Bay Grinson!' diye bağırdı Meek.

Son sözü ağzının üzerine konan büyük bir el tarafından bastırıldı ve esir alan kişinin yüzüne baktığında
gözleri şaşkınlıkla büyüdü.
Tüfekli altı Alman vardı. Yerlilerin etrafında bir muhafız oluşturarak onları ormana doğru aceleyle götürdüler, Meek ise çaresizce aralarındaydı.

Yaklaşık bir saat sonra Hoole ve Trentham oraya geri döndüler.

'Merhaba! Burada kimse yok,' dedi Trentham. 'Meek rahatlayana kadar burada beklemesi gerektiğini anlamış mıydı?'

'Evet. Biraz tedirgin görünüyordu ama görev yerini terk etmeyecekti.
Elbette----'

'Bu cazibeye karşı koyamadılar, öyle mi? Umarım o kadar kötü değildir. Gidiş yolunu takip edip edemeyeceğimize bakalım. İşte yerdeki mızrağı.'

'Ve işte ayak izleri. Aman Tanrım, Trentham, bak buraya: Bir sürü
Avrupa botu çimenleri çiğniyor. Ormandan geldiler ve
geri döndüler. Almanlar, kesinlikle!'

'Öyle görünüyor. Ama açıklanamaz. Yerliler gafil avlanmak için fazla
keskin kulaklı. Meek'i zamanında
kaçırmaları gerekirdi.'

'Onlar da gitmediyse vurulurum! Bunlar çıplak ayak izleri,
değil mi?'

'Buna şüphe yok. _Şaşkınlık_ içinde olmalılar ve
yakalanmış olmalılar, tek bir kurşun bile atılmadan. Bu oldukça kötü, Hoole.'

'Sanırım daha fazla madenci istiyorlardı. Acaba köye bundan çok daha önce baskın yapmamışlar mıydı?'

'Sanırım koydan bu kadar uzağa gelip
düzenli bir baskın yapmaya değmezdi. Yaylar ve mızraklar ateşli silahlara karşı pek işe yaramazdı, elbette; ancak Almanlar düzenli bir saldırıda
birkaç adam kaybetmiş olabilirlerdi ve burada ve orada küçük gruplar yakalamayı tercih ettiler.'

'Onların peşine düşmenin bir faydası var mı?'

'Bir atom bile yok. Silahlı olduklarından emin olabilirsin ve bizim de bir tane
tabancamız var. İşler tam bir karmaşa içinde, Hoole. Yerliler
bu kadar kötü izcilerse bu karakollardan daha fazlasını kaybetmemiz olası. Planı
bırakmamız gerekecek. Ve şimdi yapılacak en acil şey gidip
Grinson'ı geri getirmek; Meek'i kaybettiği için çok kızacak. Onunla her şeyi konuşup
bir şeyler yapılabilir mi diye bakmamız daha iyi olur; hayatım boyunca
ne yapabileceğimi bilmiyorum.'

Trentham'ın Papualıların keşif yeteneğine olan küçümsemesi haklı değildi,
Kafulu'nun yoldaşlarına söylediklerini duysa ve anlasa bunu bilirdi. Onlara beyaz adamların
duydukları ateş büyüsüne sahip olduğunu söylemişti. Bu büyü, onlara gösterdiği
çubukta saklıydı. Beyaz adamlar için çalışırlarsa, onlara da taşıdığına benzer
çubuklar verilecekti ve sonra köyün efendileri olacaklardı. Kafulu, Hahn'ın kandırdığı ve yemiydi.

Grinson, yirmi beş yıllık yoldaşının
yakalandığını duyduğunda gözleri nemlendi ve ilk başta konuşamıyormuş gibi göründü. Sonra dudakları sıkıca birbirine bastırıldı; mızrağını fırlattı, bıçağını çekip bağırdı:

'Hangi yoldan, efendim? Bırak da onlara ulaşayım.'

'Hiçbir işe yaramazsın, Grinson,' dedi Trentham. 'Seni vururlar.'

'Ama o Ephraim, efendim - yedi deniz boyunca benimle olan çocuk. Arkadaşım o alçak Almanlar için kömür kazarken ben boş boş dolaşıp hiçbir şey yapamam. Bunu size söylüyorum, genç beyler----'

'Evet, anlıyoruz; ama üçümüzün tüfekli kaç adama saldıracak durumda olmadığını görmelisiniz. Biz sadece öldürülmeli veya tasma takmalıyız. Meek'i kurtarmanın tek şansı----'

'Söyleyin, efendim,' dedi Grinson, Trentham duraklarken.

'Şunu itiraf ediyorum ki şu anda hiçbir şans görmüyorum; ama her halükarda
kendimiz Almanların pençesine düşersek umutsuz olur.
Aklımıza bir plan gelebilir. Bu arada geri dönelim. Korkarım ki şef daha fazla adamını kaybettiği için kesilecek.'

Karakol yerlileriyle birlikte köye doğru yola koyuldular. Köye ulaşmalarından çok
önce ormandan uzun
süreli bir kederli uluma, daha doğrusu yüzlerce dilsiz hayvanın acı içinde haykırışları gibi bir uluma korosu geldi. Yerlilerin dudaklarından boşalmalar
çıkarıldı. Birbirlerine dehşet dolu ifadelerle baktılar, sonra
koşar adımlarla yola koyuldular, yürürken uluyorlardı.

'Köyde çoktan haber aldılar,' dedi Hoole. 'Belki
bir iki kişi kaçmıştır.'

''Bundan daha kötü, efendim,' dedi Grinson. 'Ölüm demek. Moresby'deyken zencilerin böyle uluduğunu duymuştum. Cenaze biter bitmez sırtlanlar gibi gülmelerine rağmen kanınızı dondurur.'

Acele ederek, korkunç ses giderek yükselirken, köye
vardılar ve tüm nüfusu
palikatın önünde toplanmış, ileri geri sallanırken ve durmadan uluyarak buldular. Beyaz adamlar kalabalığın
ortasından geçip açık kapıdan içeri girerken karanlık bakışlar onları karşıladı. İçeride her şey sessizdi. Şefin evinden yeni çıkan şifacı dışında kimse
görünmüyordu. Yavaşça muhafazanın içinden geçip kapıdan dışarı çıktı. Sonra insanlar kulübelerinden çıktılar ve yaşlı adamlardan birkaçı alay halinde dizildi ve yavaşça eve doğru yürüdüler.
Gizlendiklerinde, tercüman Trentham'a geldi.

'Şef adam, öldü,' diye mırıldandı.

BÖLÜM X

ZAR KALIBI

Beyaz adamlar döndükten bir saat sonra, kulübelerinden cenaze alayının kapıya doğru
yürüyüşünü izlediler. Genç adamlardan bazıları
önden gidiyordu; sonra dört taşıyıcıyı takip ediyordu, ölü şefin bedeni uyku matına sarılmıştı. Arkasından akrabaları ve muhafazanın tüm nüfusu yürüyordu, erkekler tüylerden yapılmış yüksek başlıklar takıyordu, kadınlar küçük dallar taşıyordu.

'Biz de takip edelim mi?' diye sordu Hoole.

'Belki de insanlar ister,' diye cevapladı Trentham.

Ama alayda en arkadaki kapıya vardıklarında tercüman tarafından durduruldular.

'Yeni şef, yanınıza gelmeyin diyor,' dedi. 'Benimkiler eski şefin sizinle birlikte
öleceğini söylüyor; hepsi deli.'

'Bu, içeri girdiğimizde surat asmalarının sebebi,' diye belirtti Trentham. 'Sanırım
şifacı bizi nazarla bakmakla suçluyor. Ama yeni şef, her kimse, belli ki parçalanmamızı istemiyor.'

'İşler kötüden daha kötüye gidiyor,' dedi Hoole. 'Haberlerimiz onları bizden daha memnun etmeyecek. Sanırım sorun olacak.'

Şefin ölümü ve oğlunun yokluğu aslında Papua toplumunda uyuyan bir isyan kıvılcımını ateşlemişti. Yeni Gine'deki bir şef hiçbir zaman kabilesi üzerinde büyük bir otoriteye sahip olmaz ve baskın kastın prestiji çoktan düşmüştü. Otoriteyi ölen adamın kuzeni üstlenmişti ama bunu destekleyecek hiçbir ahlaki özelliği yoktu. Cenaze töreninden sonra Trentham, tercüman aracılığıyla karakolun ele geçirildiğini ona bildirdiğinde, heyecanı histeri sınırına dayandı. Papualılar yakın zamandaki talihsizliklerini beyaz adamların gelişiyle ilişkilendirmişlerdi. Beyaz adamların, gemideki beyaz adamlarla işbirliği içinde olduklarını ve liderleri Kafulu ile merhum şefin oğlunun yakalanmasından sorumlu olduklarını
söylemişlerdi. Karakolun ortadan kaybolması, karanlık şüphelerini doğrulayacaktı ve Meek'in de gitmiş olması onlara işbirliğinin kanıtı gibi görünecekti.

Trentham, şefin endişesini, arkadaşlarıyla birlikte oradan ayrılarak gidermeyi teklif etti, ancak bu öneri onun sıkıntısını daha da artırdı ve Trentham'ın zayıflığının savunucuları olarak beyaz adamlara tutunmaya meyilli olduğu
anladı. Trentham evden ayrılmadan önce ne kadar zayıf olduğu ortaya çıktı. Birkaç Papualı dış kapıya geldi ve yeni şefleriyle bir görüşme talep etti. Kabul edildiklerinde, sözcüleri yabancılar geldiğinden beri kabilenin başına gelen felaketleri anlattı ve iki genç adamın kendilerine yamyam ziyafeti için verilmesinde ısrar etti. Yaşlı adamların anısına, bir şefin ölümü üzerine bir kurban verilmesi gelenek değil miydi? Kurbanlar yakındaydı. Omzunda totem işareti olan şişman adama gelince, onu bağışlamalıydılar, ancak beyaz bir adam olduğu için gönderilmeliydi; ormana gitmesine izin verilmeliydi.

Şef, itaatsiz tebaasının popülaritesini kazanma umuduyla teslim olma noktasındayken, yaşlı patrisyenlerden biri araya girdi. Merhum şef beyaz adamları bağışlamıştı, dedi; onlar Flanso'nun arkadaşlarıydı, babasının yerine haklı olarak geçecekti; ve Flanso geri dönerse, onlara zarar veren herhangi birine kesinlikle öfkesini
kusacaktı. Kilolu bir adamın bu kararlı duruşu, dengesiz şefin yön değiştirmesine neden oldu. Sert ve onurlu bir tavır takınmak için çabalayarak heyeti dağıttı, heyet gizlenmemiş bir memnuniyetsizlik ve öfkeyle geri çekildi. Trentham, ancak onlar ayrıldıktan sonra tercümandan amaçlarının ne olduğunu ve isteklerinin nasıl karşılandığını öğrendi. Sahneyi dikkatle izlerken, şefin kararsızlığını ve Papualıların gözlerinde parlayan yaramazlığı fark etti. Kulübesine döndüğünde, 'Korkarım ki sorun çıkıyor,' dedi. 'Yeni şef bir saman adam; bir gün yamyamlara yol verecek ve sonra----'

Sanırım bunu beklemeyeceğiz,' dedi Hoole. 'Ormanda daha kötü durumda olmamalıyız ve karanlık bir gecede oradan ayrılıp şansımızı deneyelim.'

'Ephraim ne olacak, efendim?' diye sordu Grinson. 'Siz iki beyefendi hakkında hiçbir şey söylemiyorum, sadece kendi adıma konuşuyorum ve yemin ederim ki buraları Ephraim olmadan bırakmayacağım.'

'Elbette,' dedi Hoole. 'Her zaman seninleyim. Ama buna izin vereceksin
biraz düşünmeyi gerektirir, Grinson ve benim teklifim şu ki
hepimiz düşünme şapkalarımızı takıp hikaye kitaplarında okuduğun o
kurnazca planlardan birine
ulaşabilir miyiz diye bakalım. Keşke bir pipom olsaydı.
Duman havayı temizler.'

Trentham gülümsedi; Grinson tütün kutusunu açtı.

'Sanırım çiğnemek işe yaramayacak, efendim,' dedi. 'İki sterline yetecek kadar
büküm var.'

'Hayır, hayır; sakızdan daha sıcak bir şey çiğnemedim,' dedi Hoole.
'Sırtını tut, dostum. Diyorum ki, akşam yemeği vakti geldi. Bu akşam geç kaldılar. Cenazeden sonra oruç tutuyorlar mı?'

'Sanırım şimdi geliyorlar, efendim. Belki de fazladan bir ziyafettir.'

Ancak yerli sadece alışkın oldukları ve
çok yorgun oldukları yiyecekleri getirdi. Yemeklerini bitirdiklerinde hava kararmıştı. Işıkları yoktu, ama
hasırlarının üzerine çömeldiler, uyku bastırana kadar sessizce sohbet ettiler.
Panonun ötesinden gelen sesler her zamanki gibi azaldı; gerçekten de,
köyün üzerine önceki gecelerden daha erken bir sessizlik çökmüş gibiydi. Gözlerini ilk kapatan Grinson oldu; Diğer ikisi hala alçak sesle konuşurken, kapı yönünden gelen ani bir kargaşa onları ayağa kaldırıp kapıya doğru koşturdu ve Grinson hemen onlara katıldı. Karanlıkta hiçbir şey göremiyorlardı, ancak her zaman nöbet tutan iki adamın çığlıkları vahşi haykırışların
korosuyla bastırıldı. Adamların muhafazanın içinden koştukları duyuldu;
sonra mızrakların ıslık sesleri ve sert kafataslarına düşen sopaların keskin çatırtıları duyuldu.

'Dışarıdaki dilenciler palankaya saldırıyor,' dedi Trentham.

'Bu tam bir isyan ve başkaldırı,' diye homurdandı Grinson. 'Bir el
verelim mi, efendim?'

Hoole tabancasını çıkarmıştı.

'Sıkı tutun,' dedi Trentham; 'Bunu daha sonraki bir fırsat için isteyebiliriz. Bence
onların kavga etmesine izin vermeliyiz. Bir kere, silahlarına
alışık değiliz; o zaman, eğer taraf tutarsak, Papualılarla işimiz biter ve onların arasında yüzümüzü göstermeye cesaret edemeyiz. '

'Ama içeri girerlerse canımızı kurtarmak için savaşmamız gerekecek,' dedi Hoole.
'Şimdi kaçabiliriz.'

'Gireceklerini sanmıyorum. Palanka çok sağlam. Krizi hesaba katmamızı
sence düşünmüyor musun?'

'Ne demek istiyorsun?'

'Biraz bekleyelim ve mücadelenin nasıl gittiğini görelim. Hangi taraf kazanırsa kazansın,
bir kozumuz olabilir diye düşünüyorum.'

Kapının civarında yoğunlaşmış gibi görünen gürültüyü dinleyerek ayakta durdular. Sadece birkaç dakika sürdü.
Nöbetçiler Papualıların gizlice yaklaştığını tam zamanında tespit
etmişlerdi. Saldırı güç toplamadan önce palankada adamlar vardı; Sağlam keresteleri,
savunucuların silahlarıyla sakatlanmış olanları
alıp götüren, şaşkına dönmüş vahşilerin tüm saldırılarına direndi.

'Şimdi bizim de katkıda bulunmamızın zamanı geldi,' dedi Trentham. 'Durumdan kısmen de olsa biz sorumluyuz. Papualıların
bizi Almanlarla işbirliği yapmaktan şüpheleniyorlar; bize
ziyafet çekemedikleri için öfkeliler; ve arkadaşlarının esir alınmasının
bizim sayemizde olduğuna inanıyorlar. Şu anki şef iyi değil; ya sonunda onlara boyun eğecek ya da en sonunda sayıca çokluğun ağırlığı altında ezilecek. Bu durumu, haklı şefin -o genç Flanso'nun- dönüşünden başka hiçbir şey düzeltemez.'

'O bir esir,' diye belirtti Hoole.

'Kesinlikle. Peki, onu ve Meek de dahil olmak üzere diğer tutukluları kurtarmalıyız. Bu sayede herkesi memnun edeceğiz.'

'Bir planın mı var?'

'Az önce kavga sürerken aklıma bir fikir geldi. Dikkat ve şansla işe yarayabilir. Eğer hoşuna giderse, gidip şefi
göreceğim ve yarın başlayabiliriz.'

Sonraki yirmi dakika boyunca üç adam hararetli bir
tartışmaya girdiler. Sonra Trentham, topluluğun önemli adamlarının çoğunun toplandığı şefin evine doğru yola çıktı. Yarım saat
sonra arkadaşlarının yanına döndü.

'Her şey yolunda,' dedi. 'Aman Tanrım! Bildiğim en yorucu
iş pidgin konuşmak. Sabah şef kapıda bir konuşma yapacak.
Yeni işinden hiç hoşlanmıyor ve Flanso'nun geri dönmesini istiyor.
İsyancıların bize bir şans vermeye istekli olacağına inanıyor. O zaman
bize kalmış.'

Şef, bir eylem adamı olmaktan çok bir hatip olarak daha iyi çıktı - Trentham'ın öne sürdüğü gibi, Coriolanus'tan ziyade Cicero. Konuşması Papualılarda anında bir duygu değişikliğine yol açtı. Eğer
beyaz adamlar Kafulu'yu ve yoldaşlarını onlara geri verirse,
geçmişi geçmişte bırakacaklardı. Eğer Flanso da halkına geri verilirse,
onun otoritesini görev bilinciyle kabul edeceklerdi.

Güneş doğduktan iki saat sonra, sessiz bir kalabalık olan tüm halk, beyaz adamların girişimlerine başlamasını izlemek için
yolların kenarlarında toplandı. Onlara eşlik eden üç sadık yerli vardı, her biri vücuduna sarılmış uzun bir çimen ipi taşıyordu. Grinson
kendisi
olmuştu.

'Elveda, yaşlı çirkin herif,' diye bağırdı totem işaretini
keşfeden adamın yanından geçerken. 'Bulutlar geçene kadar bekle. Elveda,
tatlı hizmetçi'--iğrenç yaşlı bir kadına; 'çünkü hepsi Jack'i seviyor ve sen
geri döndüğümüzde bizimle buluşacaksın ve orada kızlarla
yeşillikte dans edeceksin, oh! Onlar memnun, efendim,' dedi özür dilercesine, Trentham'a,
'anlamıyorlar, zavallı putperestler. Ama bana
çok güzel bir şarkı
söylendiği söylendi.'

'Umarım gün bitmeden bir şarkı daha söylemezsin,' dedi Trentham.

XI. BÖLÜM

EPHRAIM MEEK'İN SİNİRİ

Meek'in zihni yavaş çalışıyordu. Kısa bir süre, diğer esirler arasında kıyıya doğru yürürken, sadece
Almanların elinde bir esir olduğunu fark etti. Neden
esir alındığını kendine sormadı veya kaderini tahmin etmek için hayal gücünü öne sürmedi. Her zamanki sendeleyerek yürüyüşüyle ​​ilerledi,
şimdi Papualılara, şimdi Almanlara baktı ve ara sıra
dünyayı büyük bir bilmece olarak
ince bıyıklarını okşadı.

Birdenbire aydınlandı. Gözlerini, gruba liderlik eden adamın
iri yapılı figürüne dikerek, 'Pantolon!' diye mırıldandı ve Bay Grinson'ı düşündü. Evet, kesinlikle, bu, pantolonunu kirletmeden
bir enkazdan kıyıya yüzen, yamyamların
kazasından kurtarılan ve kurtarıcılarını Mantar Tepesi'ne götürürken gizemli bir şekilde ortadan kaybolan
olağanüstü denizciydi. Pantolonu eskisi kadar
temiz değildi; üzerlerinde siyah lekeler vardı. Bay Grinson buna ne derdi?

Meek düşüncelerinde daha fazla ilerlemeden, kendini
dik bir aşağı doğru eğimin yüzeyini çizen engebeli zikzak bir yolda dengesini korumakla tamamen meşgul buldu. Sonra, gözlerini kaldırarak,
denizi gördü ve aşağıda, durgun bir koyda, kıyıya yakın duran parlak mavi boyalı, baş ve kıç tarafı demirli bir gemi. Şekil olarak, birkaç hafta önce _Berenisa_'yı batıran akıncıya benziyordu,
ama yeni bir kat boyası vardı. Meek, bir bakışta buharlaştığını gördü ve az sayıda personeli olup olmadığını ve onun tamamlayıcısını tamamlamak için
etkilenip etkilenmediğini merak etti.

Yoldaki bir dönüş, gemiyi görüş alanından kapattı, ama başka bir sahne açtı. Solda, ara sıra uzun bir kırbaç şaklatan bir Avrupalının sorumluluğunda, birkaç yerli küçük ağaçları kesiyordu. 'Zenci
sürücülüğüne karşıyım!' Meek başını sallayarak, geçerken düşündü.

Yol kolaylaştıkça, artık ayaklarından daha fazlasını düşünebiliyordu. ''Bu Raider,'' dedi kendi kendine, 'ama
daha önce hiç
gök mavisi boyalı tonajlı bir gemi görmedim. Pantolon bir
Alman, şüphesiz. Şimdi benimle ne yapacağını düşünüyor? Bir Alman korsanıyla anlaşmam --asla!'

Bir dönüş daha koyu tekrar görüş alanına getirdi. Deniz uçağı yüzeyden yeni
yükselmişti ve şimdi batı boynuzuna doğru uçuyordu. Birkaç
saniye sonra Hahn ve ekibi nöbetçiye ulaştı, nöbetçi Meek'e merakla bakarak selam verdi. Hahn sola doğru vurdu ve
hemen, bir başka dik inişten sonra, yerlilerin sığ bir
tünelden sepetler taşıyarak yukarı aşağı hareket ettiği geniş çıkıntıya geldi. Dolu sepetler sahile devrildi, sonra yeniden doldurulmak üzere tünele geri götürüldü. İşçilerin başında, sırtında bir tüfek asılı ve sağ elinde uzun, kötü görünümlü bir kırbaç tutan güçlü bir Alman denizci vardı.

Meek'in fikirleri netleşiyordu. Bir denizci olarak, Raider'ı buharla çalışır durumda tutmak için ne kadar büyük bir kömür harcandığını biliyordu,
ateşler kapalı olmasına rağmen. Almanların, uçurumun kenarında keşfettikleri dikişte çalışacak adamlar bulmak için mahalleyi taradıkları açıktı.
Ama tüm bunlarla ne yapması gerektiğini hala merak ediyordu ki,
kaba bir şok yaşadı.

'Sana bir parti daha, Hans,' dedi Hahn, Almanca olarak gözetmene.
'Gördüğün gibi aralarında bir İngiliz var. Şimdi işi bitirme zamanı geldi. Onu da diğerleriyle birlikte yerleşkeye koy; 'Yarın onu işe koyacağız.'

Adam sırıttı. Yeni tutuklu grubunu tünel ağzına bitişik bir koyun ağılına benzer bir bölmeye
sürükledi, girişe bir engel
çekti ve günün son operasyonlarını denetlemek için geri döndü. Bu arada Hahn sahile inmiş ve subayların kulübesine girmişti.

Meek, elbette, Hahn'ın ne dediğini anlamamıştı.
Yarının kaderinden şüphelenmeden, kendini yarım düzine siyah adamla birlikte hapsedilmiş buldu ve konumunun aşağılayıcılığını hissetti.

'Koyun gibi!' diye mırıldandı. 'Koyun gibi! Bay Grinson ne derdi?'

Artık yenme korkusuyla boğuşmuyordu. Yerliler
birbirlerinden ayrı çömelmiş, kendi aralarında konuşuyor ve çıkıntıdaki yoldaşlarını izliyorlardı. Meek konuşmalarını anlayabilseydi, Kafulu'dan şüphelendiklerini bilirdi, Kafulu onları bir süre önce terk etmişti. Onları bunun için mi kandırmıştı - karanlık ve korkutucu bir delikten ağır siyah kaya sepetleri taşımak için mi? Onlara söz verilen ateş çubuklarını almaları ne kadar sürecekti? Yoldaşları mutsuz görünüyordu. Ne kadar sessizlerdi! Kırbaçlı adamın yanından geçerken nasıl da geri çekildiler! Flanso neredeydi? Hemen aşağıdan bir düdük sesi duyuldu. Boş sepetleri olan adamlar sepetlerini çıkıntının duvarına koydular ve sıraya girdiler. Sepetleri dolu olanlar içindekileri sahile boşalttılar ve arkadaşlarına katıldılar. Tünelin ağzından zenciler akın ediyordu, ışığa çıktıklarında gözlerini kırpıştırıyorlardı. Yorgun bir şekilde sıradaki yerlerine doğru sürüklendiler - sessiz, korkmuş, perişan. Aralarında Flanso da vardı ve onu görünce kalemdeki altı yerli nefes aldı. Yanakları çökmüştü; cildi artık parlayan bir bronz değildi, kömür tozunun donuk siyahıydı.

Alman, sıraya giren adamları saydı. Yirmi sekizi saydığında kırbacını şaklattı ve cansız, sinirsiz yaratıklar
sağa dönüp kaleme doğru yürüdüler ve orada kendilerini tamamen umutsuzluk içinde yere attılar. Yeni gelenlere pek aldırış etmediler;
sadece Flanso, Meek'i görünce irkildi ve ona acı dolu bir sorgu bakışı
döndü, denizci ise bunun farkında değildi.

Birkaç dakika sonra aşağıdan dört denizci geldi, her biri iki kova taşıyordu. Bunları kaleme koydular ve Hans'ın bir işaretiyle
yerliler teker teker yaklaşıp yiyeceklerini ellerine aldılar.
Her adamın elinde iki elinin alabileceği kadar bir tür kalın
yulaf lapası vardı. Meek'in sırası geldiğinde başını iki yana salladı.

'Hayır, uygun değil,' dedi. 'Beyaz bir adam için değil. Bunu yapamam.'

Hans İngilizce bilmiyordu ama Meek'in itirazı açıktı. Güldü ve
denizciler kova kova suyla geri döndüğünde onlara şöyle dedi: 'İngiliz domuzları onun elinden
yemez. Levazım amiri'ne söyleyin.'

Meek'e alay ettiler, boş kovaları alıp gittiler.
Su kovalarını almak için geri döndüklerinde, içlerinden biri bir leğen yulaf lapası,
bir kaşık ve bir kupa su taşıdı ve bunları Meek'e bir küfürle uzattı.
Meek akşam yemeğini yerken Almanlar etrafında durup alaycı ve alaycı sözler
söylediler, anlaşılmaz oldukları için iştahını kaçırmadılar. O bitirdiğinde, mutfak eşyalarıyla birlikte ayrıldılar, başka bir adam Hans'ın gecesini geçirmek için geldi ve tutuklular neredeyse hava kararana kadar
hücrede bırakıldılar. Sonra nöbetçi kırbacını şaklattı, yerliler ayağa kalktılar ve sıraya girdiler ve Meek, tünele doğru yürürken hayretle baktı, herkes içeri girdiğinde girişi sağlam bir tahta parmaklıkla
kapatılmıştı. O,
hücrede tek başına bırakıldı.

'Bunun kölelik olarak adlandırılıp adlandırılmadığını tam olarak bilmiyorum,' diye mırıldandı,
'ama öyle görünüyor. Buna katılmıyorum. Bay Grinson ne derdi?'

Gece soğuktu ve Meek huzursuzca uyuyordu. Bir keresinde bir fenerin
parıltısıyla uyandı ve başka bir Alman'ın ona merakla baktığını gördü.

'Aha, John Bull!' dedi adam sırıtarak.

Meek döndü ve tekrar uykuya daldı.

Sabah uyandığında, kasları kramplı ve kaskatıydı, yerliler
kaleye doluşuyordu. Kahvaltı akşam yemeğinin tekrarıydı ve yemekten sonra Hans geldi ve adamları işlerine geri götürdü. Yeni mahkumlardan üçü
tünel kazmak için gönderildi, diğer üçü
taşıyıcı yapıldı. Meek yine yalnız bırakıldı.

Saat on civarında Hahn, iki meslektaşıyla birlikte geldi, onlar
Meek'e baktılar, güldüler, kendi dillerinde konuştular ve Hahn'ı geride bırakarak
gittiler.

'Adınız Meek, öyle mi?' dedi Alman.

'Ay, Ephraim Meek, benim adım bu.'

'Öyleyse! Peçe, Ephraim Meek, seni tekrar görmenin verdiği hazzı hiç beklemiyordum. Ze ozers--vere are zey?'

Meek birkaç dakika sessizce ona baktı. Alman, diğer üçünün kendisiyle birlikte yerli köyünde olduğunun farkında değildi. Her ne kadar zekası zayıf olsa da, Meek'in bir ilhamı vardı. Gerçeği söylemek
arkadaşlarına zarar verebilirdi. Vicdanıyla kısa bir mücadele verdi, bir uzlaşmaya karar verdi ve şöyle dedi:

'Bilmiyorum. Yemek yiyebilirler.'

'Öyleyse!' Hahn memnun görünüyordu. 'Senden çok daha şişmanlar. Zenci seni
şişmanlatmak için mi tutuyorlar, ha? Peçe, Ephraim Meek, seni kurtarıyorum, anlıyor musun? Seni
buraya getiriyorum. Güvendesin. Elbette, kendini işe yarar hale getirmelisin.
Yiyeceksin, çünkü çalışacaksın. Bir kazma veya bir
sepet bulacaksın--ve hiç kömür yok.'

Meek bıyıklarını sıvazladı, Alman'a baktı, sonra başını salladı.

'Hayır; yapamam,' dedi. 'Kömür değil.' Hahn güldü.

'Kırık dizli bir ata benziyorsun,' dedi. 'Zengerlerle eşit değilsin; ama bu iş için yeterince gücün var.'

'Kömür değil,' diye tekrarladı Meek, kederli ses tonuyla.

'Kömür değil mi? Ellerini kirletmekten mi korkuyorsun? Ah! Kömür iplerinin
katranı kadar mı kirli? Bir denizcinin elleri! Ha! ha! Çok komiksin, Meek!'

Hahn içtenlikle güldü; ona çok iyi bir şaka gibi geldi. Ancak Meek,
ellerini ceplerine sokmuş ve dudaklarını inatla 
bırakmıştı.

'Gel,' dedi Hahn sabırsızlıkla. 'Bu çok büyük bir zaman. Sen----'

'Doğru, zaman kaybı,' diye sözünü kesti Meek. Grinson'ın pek de tanımayacağı bir kararlılıkla devam etti: 'Almanlar için kömür kazmam, ben. Ellerimi onunla kirletmem. Alman korsanları için değil. Dünyada asla.'

Hahn birkaç dakika boyunca denizciye sanki garip bir hayvanmış, doğa dünyasında bir merakmış gibi baktı. Sonra alaycı bir şekilde kıkırdadı.

'Öyleyse!' diye bağırdı. 'Sen bir lordsun, ha? Bir prens, ha? Çalışmayacaksın, ha? Ve hiçbir şey için iyi bir yemeğin olmasını bekliyorsun, kırık dizli bir denizci. Hans,' diye bağırdı Almanca konuşarak, 'şu İngiliz tazısını al ve şu kütüğe bağla ve aklı başına gelene kadar orada bırak. Çalışmayı reddediyor. Bir lokma
yemek, bir damla su bile yok. Bunu hallet!'

Adam sırıttı, kırbacını bir kenara koydu, ağıla girdi ve Meek'i kolundan yakaladı. Ve sonra Meek adını yalanladı. Yumuşak yüzü
değişmişti. Kolunu Alman'ın elinden kurtararak yumruğunu iki katına çıkardı ve adamı çite doğru sendeleyerek geri gönderen bir hamle yaptı. Yapısı zayıf ve bacakları ne biçimli ne de sağlam olmasına rağmen, denizde geçirdiği bir ömür boyunca belli bir kas gücü
geliştirmemişti. Ancak doğal olmasına rağmen aktif kızgınlığı yine de akıllıca değildi. İki Alman birlikte ona saldırdı. Mücadeleleri
boşunaydı. Kollarını bükerek, esir alanlar onu ağıldan Hahn'ın işaret ettiği ağaç kütüğüne sürüklediler ve bir dakika içinde onu sıkıca oraya
bağladılar. Hahn onu tekmeledi; Diğeri kırbacını aldı
ve çaresiz tutsağı şaklattı, sonra sahneyi izlemek için durmuş olan yerlilerin arasına koştu ve sağa sola vurdu.
Ayrılık eden bir alayla Hahn, Hans'ı sorumlu bırakarak sahile giden patikaya indi.

Meek'in yüzü denize dönüktü ve çıkıntının ve aşağıdaki koyun tam olarak görebiliyordu.
Yerliler tünelden girip çıkıyorlardı,
terden parlıyorlardı, acımasız kırbacın korkusuyla son derece efor sarf ediyorlardı.
Sepetlerini çıkıntının kenarına devirdiler,
kara toz bulutları yükselip onları sararken öksürüyorlardı.
Sahilde
Raid'ın mürettebatından bazıları tembel tembel dolaşıyordu. Kulübenin kapısında Hahn
bir subayla konuşuyordu, görünüşe göre geminin kaptanıydı;
ikisi de çıkıntıya baktı, güldü ve kurbanlarının durumunu tartışmaktan açıkça zevk aldılar. Meek, Almanlar arasında üniforma olmadığını fark etti, ancak havalarında ve yürüyüşlerinde tarif edilemeyen bir şey, onların donanma adamları oldukları inancını uyandırdı.

Çok geçmeden Meek, sıcaktan ve bağlarından dolayı işkence görmeye başladı. Kollarını ve bacaklarını oynatamıyordu; boğazı kömür tozuyla doluydu; susuz kalmış dudaklarını ıslatmak için su istiyordu. Arada sırada gözetmen yanından geçerken, yüzüne sırıtarak, Meek'i sadece ses tonuyla etkileyen alaycı
sözler söylüyordu. Ona göre bu çok çirkin bir küfürdü. Hiçbir kelime söylemedi, merhamet dilemeye tenezzül etmedi, saatler geçtikçe yorgunluğun ve
hemen ölümün kendisini ele geçireceğini hissetse bile. Bu deneme zamanında, yeni bir ruhun onu ele geçirdiği anlaşılıyordu - ya da daha doğrusu, İngiliz denizcilerinin eski ruhu, ürkme belirtisi göstermeyi bile küçümseyen ruh.

Öğle vakti Hahn çıkıntıya geldi ve kollarını kavuşturarak durdu,
tutuklusunu düşündü.

'Gördün mü?' dedi. 'Şimdi yeterli mi? İtaat edecek misin?'

Meek bitkin gözlerle ona baktı, ama tek kelime etmedi.

Hahn, aşağıdaki subay kulübesine dolu bir tepsi taşıyan bir adamı işaret etti.

'Bol miktarda yiyecek. Bira--İngiliz birası. Bir pint 'alf-an'-'alf, ha?

Senin için hiç iyi değil--kömür alsan bile. Ben sert değilim, hayır. Kazacağını söylüyorsun ve seni kaybediyorum--kazmadan önce bir bardak bira içeceksin;
bu sert değil mi? Evet mi diyorsun?'

Meek dilini kuru dudaklarının üzerinde gezdirdi.

'Alman korsanları için değil!' diye mırıldandı kısık bir sesle.

'Korsanlar, köpek!' diye bağırdı Hahn sert bir şekilde kaşlarını çatarak ve tartışmak üzereymiş gibi göründü, ama fikrini değiştirdi. Meek'e İngiliz aptalı diye
söverek uzaklaştı.

Günün büyük bölümünde Meek, arkasında yükselen
kayalık tarafından kısmen güneşten gölgeleniyordu; ancak öğleden sonra güneş ışınları
başına vuruyordu ve acısı artıyordu. Tüm irade gücüyle
onu alt etmekle tehdit eden baygınlığa direndi.
Kan çanağına dönene kadar saatlerce aşağı yukarı
geçen bu siyah adamların önünde yol vermemesi gerektiğini hissediyordu.
İşin durma zamanı gelmişti. Yerliler tekrar
çizgiye doğru sürüldü ve denizciler onlara yiyeceklerini getirdi. Almanlar yanından geçerken
çaresiz tutukluyla alay ettiler; içlerinden biri gözlerinin altına bir kova su
tuttu. Sonra bitkin doğa daha fazla dayanamadı.
Meek'in başı öne doğru sarktı. Hans koşarak yanına geldi, ona baktı ve
İngilizin bayıldığını plaja doğru seslendi.

'Üzerine bir kova su fırlatın!' diye bağırdı Hahn. 'Geliyorum.'

[Resim: ALMAN, BİLİNÇSİZ
MEEK'İN ÜZERİNE BİR KOVA SU FIRLATTI.]

Hahn ortaya çıktığında, Meek kendine gelmişti.

"Sen bir aptalsın!" diye bağırdı Alman öfkeyle. Çok incinmişti.
Meek, subay yemekhanesinde tartışma konusu olmuştu ve Hahn
bu yüzden epeyce ağır alaylara katlanmak zorunda kalmıştı. Kendisine zencileri yakalamak için gönderildiği söylendi; neden
bir İngiliz domuzu gibi bir adamla kendini yüklemişti? Adamı nereden bulmuştu?
Yalnız bir İngiliz, bir denizci, adanın bu ücra köşesinde yerlilerin arasına nasıl gelmişti? Gemi kazası geçirdiğini düşünüyorlardı; o zaman
Hahn neden adamı yamyamların arasında kaderiyle baş başa bırakmamıştı? Hahn
zor durumdaydı, çünkü diğer beyaz adamlar hakkında hiçbir şey söylememişti, onların onu kurtarışı hakkında hiçbir şey söylememişti. Hikayesine göre, yamyamlardan kaçışı kendi yaratıcılığı sayesinde olmuştu.
Meek'i tatmin edici bir şekilde açıklayamıyordu ve onu bir esir olarak getirmek yerine, kafasına vurmayı veya hemen vurmayı dilemişti.

Ancak şimdi başka bir sebepten dolayı harekete geçmişti. İngiliz, büyük bir şaşkınlıkla, ona meydan okumuştu ve diğer subaylar da onunla alay etmişti.
İngilizin ruhu kırılmış olmalıydı.

'Sen bir aptalsın,' diye tekrarladı. 'Bütün bunları kendi başına getiriyorsun..
Bu gece yiyeceksin; ben sert değilim, ama yine de bağlı kalacaksın.
Bu Alman disiplini. Yarın çalışmak zorundasın--anladın mı?
Sen züppelere kötü bir örneksin. Zınk için gece sıfırdır. Zınk edeceksin.
Sabah aklın ve işin olacak.'

'Asla!' diye haykırdı Meek boğuk bir sesle. 'Kömür değil.' Alman korsanları için değil!'

'Domuz! Bütün gece bunun hakkında düşünüp duracaksın,' diye kükredi Hahn,
çileden çıkmış bir şekilde. 'Yarın çalışacaksın, yoksa seni vurup öldüreceğim.
Anladın mı?'

Meek cevap vermedi. Hahn vahşice Hans'a biraz yiyecek vermesini ve
nöbetçilere gece boyunca onu gözetlemesini emretti. Sonra
sahil'e döndü ve Meek, bir kurşun her şeye son vermeden önce
on iki saatlik işkence ihtimalini düşünmek zorunda kaldı.

BÖLÜM XII

KENAR

Gün batımından yaklaşık bir saat önce, iki adam,
kenarın üstündeki dik yamaçta dağılmış kayaların arasında temkinli bir şekilde yolunu bulmaya çalışıyordu. Yavaşça
aşağı doğru hareket ettiler, nadiren tam boylarına ulaştılar, ancak
en büyük taşların arasından içeri ve dışarı kaçarken eğildiler ve ayaklarına gergin bir şekilde dikkat ettiler. Trentham ve Hoole'dular.
Grinson, diğer grupla birlikte, istemeyerek de olsa, yanmış köyün yakınında saklanmıştı; ancak Trentham, iri yarı vücudunun keşif çalışmalarına uygun olmadığını söylemişti; kaynaklarına daha sonra bir çağrı yapılacaktı.

Koyun sakin yüzeyi, yaklaşık iki yüz fit aşağıda yayılmıştı. İki kulübeyi, etrafta dolaşan birkaç adamı ve sahilde yüksekte yatan deniz uçağını görebiliyorlardı; ancak en içteki kıyıya yakın bir yerde demirlemiş olan Raider şu anda görünmüyordu. Neredeyse dik bir şekilde altlarındaki çıkıntıyı da göremiyorlardı, ancak ara sıra gözetmenin kırbacının çatırtısını ve sahile düşen kömürlerin şangırtısını duyuyorlardı. Önlerinde hava, uçurumun yüzeyinden yukarı doğru esen tozla hafifçe kararmıştı.

Alçaldıkça daha da yavaş ve dikkatli hareket ediyorlardı, sık sık dinlenmek için duruyorlardı. Bu duraklamalardan birinde Trentham büyük bir kayaya yaslandı ve hareket ederken aceleyle geri çekildi, kıyılarımızda burada ve orada bulunan ve güvensiz bir şekilde dengede görünseler de nadiren yerlerinden oynatılan o sallanan taşlar gibi hafifçe ve sessizce sallanıyordu. Kayayı rahatsız etme ve varlığını ele verme riski yanaklarında anlık bir solgunluk yarattı. Tekrar hareket ettiklerinde, üzerine herhangi bir baskı uygulamadan önce her dik kayayı test ettiler ve çok az kuvvetin düşmesine neden olabileceği birden fazla kaya buldular. Kayalar sahilden gözlemlemekten etkili bir şekilde korunma sağlıyordu ve uçurumun konturu onları uçurum yolundaki nöbetçiden birkaç yüz metre uzakta gizliyordu. Ancak kısa süre sonra iniş daha dik hale geldi; Raider'ın telsiz direğinin tepesini gördüler; çıkıntıdan ve sahilden gelen sesler daha belirginleşti ve toz bulutu daha yoğun hale geldi. Dağınık kaya kütlesinin sonuna gelmiş gibi görünüyorlardı ve aşağı baktıklarında, tırmanmak için çok dik, sipersiz ve elli ila altmış fit aşağıda keskin bir kenarda sonlanan oldukça düzgün bir yamaç gördüler. Geçmişte buraya yuvarlanmış olabilecek kayalar
yer bulamamıştı veya en azından çoktan koya düşmüş olmalıydı.

En alttaki kayaların arkasında çömelirken, tutukluların tam olarak nerede olduğunu nasıl belirleyebileceklerini merak ederken, çıkıntının ötesinden bir bağırış duydular, ardından daha zayıf, daha uzakta bir cevap çağrısı geldi. Geri çekildiler, yarı yarıya görüldüklerinden korktular;
ama bağırışlar tekrarlanmadı ve sahildeki adamlar arasında heyecan belirtisi yoktu.

Birkaç dakika sonra, görünüşe göre hemen altlarındaki bir noktadan,
yüksek sesle konuşan bir ses geldi, ancak kelimeleri ayırt edebilecekleri kadar net değildi. Bir veya iki kez kesildi ve
cevap veren bir ses için dinlediler, ama hiçbiri duymadılar. Sonra biri bağırdı
kulaklarına belirgin bir şekilde çarpan bir kelime. 'Domuz!' Öne doğru uzanarak
işitmelerini zorladılar. 'Bütün gece zink yapacaksın... seni vuracağım. Anladın mı?'

Sessizlik oldu. Trentham ve Hoole'un gözleri buluştu.

'Hahn?' diye mırıldandı Trentham.

Hoole başını salladı.

'Bullying Meek,' diye fısıldadı. Trentham, gözlerini düzensiz kaya parçalarının olduğu çizgiye dikti. Çömeldikleri yerden birkaç metre uzakta, dört ila beş fit yüksekliğinde ve tabanda yaklaşık üç fit genişliğinde iki sivri kaya, yamacın kenarına neredeyse paralel ve yaklaşık iki fit aralıklı duruyordu. Onlara doğru sürünen Trentham, onları arkadan nazikçe, sonra daha sert bir şekilde,
sonunda tüm gücüyle itti. En ufak bir santim bile pes etmediler. Dikkatlice konumlarını işaretleyen iki adam,
kaya parçalarının arasından geri tırmandı,
aşağı indiklerinden daha hızlı bir şekilde sırtın tepesine ulaştı ve Hoole'un geldiklerinde 'yakmaya' özen gösterdiği ağaç ve çalı gövdelerinin yanından geçerek,
gruba katılmak için acele ettiler. İşaretleri görmeye yetecek kadar ışık vardı.

Diğerlerini bıraktıkları çalılığa geri döndüklerinde, Grinson
hevesle onları karşılamak için öne çıktı.

'Şanslı mısınız, efendim?' endişeyle sordu. 'Ephraim'i buldun mu?'

'Nerede olduğunu gayet iyi biliyoruz,' diye cevapladı Trentham.

'Güvende mi?'

'Tam olarak söyleyemem ama Hahn'ın ona domuz demesine yetecek kadar sağlam.'

'Domuz! Ephraim gibi bir kuzu! Tanrım, efendim, eğer parmaklarımı oraya
atabilirsem Hahn'a öğreteceğim! Ephraim bir domuz! Kahretsin--

'Sakin ol, Grinson,' diye sözünü kesti Hoole. 'Meek, Hahn'ın tacizinden
zarar görmedi. İşler bundan daha ciddi. Duyduğumuz kadarıyla, Meek'in Hahn'ın emrettiği bir şeyi yapmayı
reddettiği oldukça kesin.'

'İyi çocuk! Ben----'

'Bekle. Hahn ona düşünmesi için bütün gece verdi; onu
vurmakla tehdit ediyor.'

Grinson susturuldu. Ateşi, sözsüz bir özenle söndürüldü. Gözlerini endişeyle Trentham'a dikerek sessizce şöyle dedi:

'Ne isterseniz, efendim.'

'Eğer yapabilirsek onu kurtaracağız,' dedi Trentham. 'Önümüzde çok çalışmamız var, ama dikkat ve şansla - bu arada, Hoole, karanlıkta geri dönüş yolunu bulabilir misin?'

'Ay yükseldi, oğlum. Alçaktan uçuyor, ama sanırım bu gösteri için yeterince uzun süre dayanacak.'

'İyi! Şimdi, Grinson, bir ağaçtan sağlam bir direk kes - bulabildiğin kadar sağlam, üç ila dört ayak uzunluğunda.'

'Ay, ay, efendim!' diye karşılık verdi dümenci, bıçağını çıkararak.

Trentham, görevini yaparken tercüman Lafoa'ya mahkumların pozisyonlarının kabaca belirlendiğini açıkladı ve grubun geri kalanına bilgi vermesini istedi. Azalan ay ışığında uçuruma doğru yürümeleri, mutlak sessizlik içinde olmaları ve emredilen şeyi anında ve tam olarak yapmaya hazır olmaları gerekecekti. Şefleri Flanso ve diğer mahkumların güvenliği, derhal itaat etmelerine bağlıydı. Grinson döndüğünde, Trentham adamlardan birine ipi vücudundan çözmesini ve dümenciye ipin bir ucunu direğe bağlamasını emretti. Daha sonra direği kalın bir ağaç dalına astı ve yerlilerin yarısına ipi tutmasını, Grinson ve diğer yarısına ise ipin gevşek ucunu tutmasını söyledi. Test tatmin ediciydi ve ip direğin üzerine sarılmıştı, tek sıra halinde dizildiler ve Hoole önderliğinde eski izlerinden uçuruma doğru yola koyuldular. Tek bir kelime bile konuşulmadı. Yerlilerin çıplak ayakları hiç ses çıkarmıyordu; beyaz adamların ayak sesleri, çalılıklarda gizlenen birileri varsa neredeyse duyulmuyordu. Ayın batmaya yakın ışınları, Hoole'a alev alev yanan ağaçları ayırt edebilecek kadar ışık verdi ve hızla yürüdüler. Kısa süre sonra, hakim olan durgunluk, dalgaların yumuşak hışırtısıyla bozuldu ve ay ışığının denizin üzerinden uzağa uzanan parıldayan yolunu gördüler. Beyaz adamların botlarının çıkardığı hafif sesleri azaltmak için hızını biraz yavaşlatan Hoole, grubu kayalarla dolu yamacın tepesine doğru hatasız bir şekilde götürdü. Orada durdular. Fısıltılı açıklamalar ve talimatlar vardı. Grinson, Meek için duyduğu endişeye rağmen, kendisine açıklanan planın zorluklarından biraz korkmuştu. Mahkumların çıkıntıdaki tam konumları bilinmiyordu. Bir nöbetçi kesinlikle tetikte olurdu. Dikkatsiz bir hareket, bir taşın kazara bozulması, karanlıkta mesafenin yanlış değerlendirilmesi sadece planın başarısızlığına değil, aynı zamanda planın yaratıcılarının ölümüne de yol açabilirdi. Trentham tehlikeleri küçümsemedi; hepsi Hoole ve kendisi tarafından araştırılmıştı; aslında, hesaba katamadığı bir faktörün planını işe yaramaz hale getireceğini bulmaya hazırdı.

'Ama imkansızı denemeyeceğiz, Grinson,' dedi. 'Önce neyin mümkün olduğunu keşfedeceğiz ve sonra - peki, sen riske girecek adam değilsin.'

'Doğru, efendim ve Ephraim buna değer. Daha fazla bir şey söylemeyeceğim.'

Batmakta olan ay, Trentham ve Hoole'un önceki ziyaretlerinde işaretledikleri iki kayayı görebilecek kadar ışık verene kadar beklediler; sonra
kayaların arasından yamaçtan aşağı gizlice indiler. Daha fazla güvenlik için
beyaz adamlar çizmelerini çıkarmışlardı. Kayaların en
uzağına vardıklarında tekrar durdular. Trentham, tahta kütüğünü iki kaya arasındaki boşluğa yerleştirdi ve Grinson'dan ipin gevşek ucunu koltuk altlarının altına
bağlamasını istedi. Ay, arkadaki tepelerin
altında tamamen kaybolduğunda ve uçurumun yüzü karanlık olduğunda, çıplak yamaçtan santim santim aşağı süründü ve kenardan dikkatlice aşağı baktı.

Koy, plaj, çıkıntı--hepsi artık görüş alanındaydı.
Gözleri ilk önce aşağıdaki ışıklara çekildi.
Raider'ın güvertesinde parıldayan bir lamba vardı; güverte boş gibi görünüyordu ve ambar pencerelerinden hiçbir ışık yanmıyordu. Üç kulübe de
aydınlanmıştı ve Trentham, seslerin mırıltısından Almanların
akşam yemeğinde olduğunu tahmin etti. Sahilde kimse hareket etmiyordu. Sonra sağında biraz uzakta hafif aralıklı bir parıltı fark etti; arkasında bir yüz anlık olarak aydınlandı. Şüphesiz ki bu, çıkıntıdaki nöbetçinin borusundan geliyordu. Trentham, ilk keşfini yaptığında koyun diğer tarafından gördüğü pozisyonu hatırladı. Nöbetçi, çıkıntının iç ucunda, bir yolun plaja, diğerinin uçurumun etrafından dolandığı yerde konuşlanmıştı. Kaçış için tek yollar bunlardı; çıkıntının diğer ucu engellenmiş durumdaydı. Nöbetçinin sigara içmesi, burada disiplinin gemide olduğundan daha az katı olduğunu gösteriyordu; muhtemelen uyanıklık da daha az katıydı. Almanlar, sinmiş kölelerinden ve terörize ettikleri köyün yerlilerinden neden korkmuş olabilirlerdi? Trentham, gözlerini çıkıntının bu ucundan çektiğinde, uçurum duvarına yaslanmış sepetlerin ana hatlarını ayırt edebiliyordu. Sonra irkildi ve nabzının hızlandığını hissetti. Kesinlikle,
aşağısında, biraz solunda, o soluk nesne bir adamın yüzüydü. Gözlerini kapattı
ve birkaç dakika sonra tekrar açtığında daha net görebildiğini fark etti. Şüphesiz beyaz bir adam duvara yakın duruyordu.
Tavırı tuhaf bir şekilde katıydı. Açıklama
Trentham'ın aklına geldi; Meek bağlıydı.

Trentham, çıkıntının yukarısına ve aşağısına yerli tutsakları aradı.
Siyah olsalar da, karanlıkta bile, bir hareket veya sesle onları
bulabileceğini umuyordu. Onlardan hiçbir iz göremeyince şaşkın olduğu kadar şaşırmıştı da. Peki, nerede tutuluyorlardı?

Ancak Meek ilk endişesiydi. Denizci ne kadar zamandır bağlıydı?
Bilinci yerinde miydi ve serbest bırakılmasına yardımcı olabilir miydi? Bunu söylemek
imkansızdı. Trentham, Meek'in pozisyonunun tam üzerine gelene kadar yamacın kenarında kıvrılarak cebinden kısa bir çivi çıkardı,
toprağa çaktı ve
yanında getirdiği ince bir lif ipi bağladı. Sonra ipi tutarak, dikkatlice
yamacın yukarısına doğru süründü ve
grubuna katıldı.

Fısıldayarak söylediği birkaç kelimeyle keşiflerinin kapsamını anlattı.

Grinson, uzun bir rahatlama nefesiyle, 'Beklediğimizden daha iyi, efendim,' diye mırıldandı. 'Gözetmen sigara içiyorsa----'

'Evet,' diye sözünü kesti Trentham, 'ama buna fazla güvenmemeliyiz. Her an rahatlayabilir; bilemeyiz. Adamlar hala beslenirken işe koyulmalıyız. Hazır mısın, Hoole?'

'Elbette!' diye cevap verdi.

Grinson'ın şimdi üst ucunu tuttuğu kılavuz hattını takip ederek, iki adam yamaçtan aşağı süründü. Grinson, hattın iki kayanın üzerine serilmiş kütüğün etrafına sarılmış daha kalın iple nasıl başa çıkılacağını belirtmek için kullanılacağını anladı. Kenara ulaştıklarında, Trentham halat bobinini kendi kollarından, çıkıntıya ilk inecek olan Hoole'un kollarına aktardı. İkisi de bunun kritik bir an olduğunun bilincindeydi. Halat kenardan gerildiğinde toprağın düşmesi nöbetçiyi uyandırmamak için yeterli olurdu. Barakalardan birinden çıkan bir adam, karanlıkta bile, tırmanıcının beyaz giysilerini, lekeli olsalar da, fark edebilirdi. İlk talihsizlik, dikkatle önlenebilirdi; ikincisi, şansın insafına kalmıştı.

Hoole, ipin toprağı yerinden oynatma riski olmadan geçebileceği
kenarda sert ve pürüzsüz bir nokta bulmak için elini uzattı. Sonra
çıkıntı boyunca uçtan uca baktı. Nöbetçi hala sigara içiyordu;
Meek dışında kimse görünmüyordu. Barakadan konuşma sesleri geliyordu,
sörfün düzenli tekrarlayan hışırtısıyla noktalanıyordu.

'İyi şanslar!' diye fısıldadı Trentham.

Hoole, taşıdığı ince ipi üç kez çekti, sonra
kenardan kaydı. İp, koltuk altlarının altından gerildi; yukarıdaki yerliler yavaşça
çıktı. Gözden kayboldu ve Trentham'a,
çıkıntıya ulaştığını iki kez çekmesi bir asır gibi geldi. Birkaç saniye
sonra tek bir sarsıntı, ipin çekilebileceğini gösteriyordu.
Uçurumun üzerinden geldiğinde, Trentham anında ilmeği omuzlarının üzerinden geçirdi, indirme işaretini tekrarladı ve yarım dakika sonra
Hoole'un yanında, uçurum duvarına yakın bir şekilde duruyordu.

İkisi de heyecandan soluk soluğaydı. Daha önce duydukları seslere yeni bir ses eklenmedi; inişleri fark edilmemişti.

Her biri daha önce kararlaştırılan göreve hemen yöneldi. Hoole nöbetçiye doğru birkaç adım attı ve elinde tabancayla nöbet tutarken,
Trentham bıçağını hızla ve sessizce keserek yarı baygın denizciyi serbest bıraktı.

'Tek kelime etme, Meek,' diye fısıldadı Trentham, ilmeği adamın omuzlarının altına yerleştirirken.
'Grinson yukarıda seni bekliyor.'

İpi sarstı. Meek yavaşça yükseldi ve kıyafetleri koyu olduğundan,
formu uçurumda zar zor seçilebiliyordu. O,
henüz kenardan kaybolmuştu ki, kulübelerden birinin kapısının açılmasıyla aniden
sahilde bir ışık yandı.
Daha yüksek sesle konuşmalar duyuldu ve bir grup denizci dışarı çıktı ve
sörfün birkaç metre yukarısında yatan bir sandala doğru yürüdüler. Hoole ve
Trentham sessizce aşağı kaydılar ve duvara yaslandılar.
Teknenin kumun üzerinden çekilirken çıkardığı sürtünme sesini,
adamlar tekneye binerken çıkan botların takırtısını, sonra küreklerin kürek kancalarındaki takırtısını duydular. Adamlar Raider'a biniyorlardı; güvertesinden çıkıntıda hareketler görebilirlerdi. Bu maceranın sonu muydu?

Birkaç dakika boyunca Almanların sesleri gemiden yükseldi; sonra
sesler kesildi ve Hoole başını dikkatlice kaldırarak güvertenin
temiz olduğunu gördü.

'Şimdi nöbetçi için!' diye fısıldadı.

Yerli tutukluların keşfedilip serbest bırakıldıklarında sevinç çığlıklarıyla kurtuluşlarını kutlayacaklarını öngören Trentham, Grinson ile tercüman Lafoa'nın işaret verdiğinde çıkıntıya indirilmesini ayarlamıştı. Ancak tutukluların yerini bulmada herhangi bir zorluk beklemiyordu. Nöbetçinin varlığı, çıkıntının bir yerinde olduklarını gösteriyordu ve Alman'ın yakınında olmaları ve Hoole onunla ilgilenmek için öne çıktığında rahatsız edilmeleri konusunda biraz endişe duyuyordu. Bu nedenle, Hoole çıkıntıda yolunu bulmak üzereyken, Trentham onu ​​bir fısıltıyla durdurdu ve
Grinson'a ip aracılığıyla işaret verdi. Bir dakika sonra, Papualı'nın ipin ucundan aşağı sarkarken yukarıdan bir ses duyduğunu duydu - o kadar hafif bir sesti ki, sörfün hışırtısı arasında nöbetçi tarafından duyulamazdı. Lafoa'yı cesedin etrafında yakaladı, onu ipten serbest bıraktı ve sonra, pidgin İngilizcesinin
yeterli olduğu en kısa cümlelerle, ona şu anda oynayacağı rolü anlattı.

Hoole, uçurum duvarının altından santim santim gizlice geçerek, eşitsizliklerinden ve ona karşı sıralanmış sepetlerden yararlandı. Ancak, sadece yaklaşık bir düzine yarda ilerlemişti ki, Trentham, şeklini zar zor seçebildiğinde, onun
alçakta çömelerek durduğunu gördü. Nöbetçinin borusu, adam nefes verirken hala düzenli aralıklarla parlıyordu. Rahatsız edilmediği açıktı ve Hoole'un neden durduğunu merak eden Trentham, Meek'in bağlandığı ipi taşıyarak ona katılmak için öne doğru gizlice ilerledi.

Amerikalı neredeyse düz yatıyordu, uçurumdaki bir deliği kapatan tahta bir parmaklığın parmaklıkları arasından bakıyordu.

Trentham arkasından yaklaşırken, "Dinle!" diye fısıldadı.

Ve sonra Trentham, parmaklığın arkasından, birçok adamın uykuda olduğu gibi derin nefes alma sesleri duydu. İçerideki zifiri karanlıkta hiçbir şey görülemiyordu; ancak iki adam yerlilerin hapsedildiği yeri buldukları sonucuna vardı. Alışkın olmadıkları uzun saatler süren yorucu çalışmalardan bitkin düşen tutuklular, şüphesiz, bitkinliğin ağır uykusunu uyuyorlardı.

Hoole ilerlemek üzereyken, biraz ilerideki bir sesle durduruldu. Tekrar yere düştü ve avuç avuç kömür tozu alıp tüm giysilerine sürdü. Trentham onun örneğini izledi.
Artık sesi ayak sesleri olarak tanımladılar; birkaç dakika sonra bir ses, sonra bir tıkırtı duydular.

"Nöbetçi rahatlıyor; piposunu çalıyor," diye fısıldadı Hoole.

Yürekleri ağızlarında, izliyor, dinliyorlardı.
Almanlar bağladıkları adama bakmaya mı geleceklerdi? Yoksa
rahatlayan nöbetçi yoldaşının her şeyin yolunda olduğuna dair raporuyla tatmin olup,
soruşturma yapmadan görevi devralacak mıydı? İkisi birlikte çıkıntıya
gelirse, birinin veya diğerinin alarmı çalmaya vakti olmadan susturulabileceklerini beklemek umutsuzdu.
Kömür tozu kaplamasına rağmen,
hatta menzillerine girmeden önce beyaz giysileri bile görebilirlerdi. Tek bir haykırış aşağıdaki Almanları uyandırırdı ve
her şey biterdi.

Ayak sesleri yaklaştı; iki ses duyuldu. Yeni nöbetçi yoldaşıyla birkaç kelime konuştu; sonra ikincisinin ağır çizmeleri sahile doğru inen patikada çınladı. Risk yarı yarıya azaldı! Bir kibrit çakıldı; yeni gelen piposunu yaktı ve bir iki dakika boyunca çıkıntının kısa bir bölümünde aşağı yukarı yürüdü. Hoole, bundan
yakında yorulacağını ve yoldaşının muhtemelen yaptığı gibi oturup,
sakin bir şekilde sigara içip, belki de Anavatan'ın bir yerinde küçük bir kulübe hayal edeceğini umuyordu.

Ancak, yavaş adımlar yaklaşıyordu. Tütün dumanının kokusu, bekleyen adamların burun deliklerine
dokundu. Nöbetçi, esirine bakmak için geliyordu. Trentham ve Hoole sessizce birkaç metre geri süründüler ve sepetlerin arkasına olabildiğince saklandılar. Alman, kapalı dudaklarının arasından mırıldanarak yavaşça geldi. Tünele ulaştı ve birkaç dakika parmaklığın önünde durdu; izleyiciler, onun parmaklıklara bastırırken
parlayan piposunun yüzündeki yansımasını gördüler. Tekrar mırıldanarak, Meek'in bağlandığı direğe doğru ağır ağır yürüdü, sepetlerin dışında yürüdü ve birkaç metre ötedeki
gizli adamları geçti.

Şimdi kritik an gelmişti. Girişimin tüm başarısının önümüzdeki birkaç saniyeye bağlı olduğunu hisseden Hoole kendini toparladı, ayağa kalktı ve sessizce çoraplarının tabanları üzerinde Alman'ın ardından ayak uçlarına basarak yürüdü. Aşağıdan sörfün huzursuz mırıltısı geliyordu. Hoole'un ayak sesleri duyulmuyordu, ancak belki de takip edildiğine dair o garip hisle hareket eden Alman, arkasını dönmek üzereydi ki, sert bir yumruk sağ kulağının arkasından bir balyozun gücüyle onu yakaladı ve bir kütük gibi yere yığıldı. Gizlice onu takip eden Trentham, hemen öne atıldı ve sersemlemiş adam bilincini yeniden kazanmadan önce, Meek'e işkence eden iple elleri ve ayakları bağlandı ve Hoole'un ceketinden koparılan bir tıkaç dişlerinin arasına sıkıca
sıkıca sıkıştırıldı. [Resim: ÇORABININ ALTINDA GÜRÜLTÜSÜZCE AYAK UÇLARINDA ALMAN'IN ARDINDAN YÜRÜYEREK.]

Onu yattığı yerde bırakan iki adam Lafoa'yı yanlarına çağırdı ve
onu tünele götürdüler. Hoole parmaklıkların üzerinden geçerek
sabitlendiği tahta cıvatayı buldu, sessizce kapağı çıkardı ve
Lafoa'ya içeri girmesi için işaret etti.

Bir an daha gergin bir endişe yaşandı. Tünelin derinliklerinden homurtular, boşalmalar, hareketin kıpırtısı duyuldu. Bir şey
keskin bir çatırtı ile düştü--adamlardan birinin yerinden oynattığı bir kazma. Tünelin
açısından bir tabanca sesi gibi bir ses duyuldu ve Hoole ile
Trentham dönüp endişeyle sahile baktılar. Her şey
hareketsizdi. Hiç şüphe yok ki denizin çalkalanması, uzaktan gelen tek keskin sesi bastırmaya yetecek kadar yüksekti.

Lafoa'nın talimatlarını zekice kavradığı açıktı,
çünkü yerliler dışarı çıktıklarında, hareketleri hızlı ve acil olmasına rağmen, neredeyse hiç ses çıkarmıyorlardı. Uzun bir ipte
Trentham'ı, ipin çıkıntının duvarından sarktığı noktaya kadar takip ettiler.
Trentham, ipi ilk adamın omuzlarından kaydırırken ellerinin titrediğini fark etti. Keşke ipi çoğaltabilseydi! Her tırmanış en az yarım dakika sürecekti. Kaç adam vardı? Hepsi yukarıda güvenliğe kavuşmadan önce ne olmayabilirdi? Tek tek onları ilmekledi, yükseldiklerine baktı, inen ipi yakaladı.
Onları sayan Hoole yanlarına geldi ve fısıldadı
'Otuz dört.' Son adam da yükselene kadar çeyrek saatten fazla zaman geçmeliydi ve sıranın sonundakilerden bazıları huzursuzluk belirtileri gösteriyor, homurdanıyor, iç çekiyor, dillerini şaklatıyordu. Trentham an be an bazılarının heyecanla bağırmasını bekliyordu. "Herkes konuşmasın!" diye fısıldadı Lafoa'ya ve adam şiddetli tehditler mırıldanarak sıraya doğru ilerledi.

Otuz dördüncü adam gitmişti. Lafoa onu takip etti, sonra Hoole. Aşağıdan tek bir ses duyulmuyordu, sadece denizin mırıltısı ve barakalardaki adamların boğuk sesleri. Yoğun bir rahatlama ve
talih artık onları hiç aldatamaz hissiyle, Trentham kendini
çevirdi ve yukarı kaldırılmak için işaret verdi. Zirveye daha yarı yoldaydı ki, yukarıdan gelen keskin bir takırtı kanını dondurdu. Çatlamalar çatlamaları takip etti, sonra bir saniyeliğine birkaç boğuk gümleme duyuldu ve sonunda,
aşağıdaki çıkıntıda müthiş bir çarpma sesi duyuldu, koyun etrafında yankılar uyandırdı.
Yerlilerden biri, kayaların arasında tırmanırken büyük bir
kayayı yerinden oynatmıştı.

Barakaların kapıları ardına kadar açıldı. Koyun üzerinde ışıklar parladı.
Adamlar dışarı fırladı, birbirlerine, yukarıdaki nöbetçiye,
Raider'daki adamlara seslendiler. "Daha hızlı! Daha hızlı!" diye bağırdı Trentham içinden,
yukarı doğru sarsılırken. Tam kenarın üzerindeydi ki, kör edici bir ışık
kayalığın yüzünü süpürdü.
Projektör ışığının ışınları Trentham'ın beyaz giysili vücuduna tam olarak
düştü. Döngüden kayarak,
elleri ve dizleri üzerinde kayalara doğru eğimli yokuşu tırmandı.
Aşağısında çıtırdayan bir takırtı vardı ve makineli tüfek mermilerinin yağmuru
kayalığa çarparken kendini toprak ve taşlarla sıçramış hissetti. Sıcak bir şey bacağını acıttı; daha hızlı süründü; bir anda omuzları sinirli eller tarafından kavrandı ve Grinson ile Hoole aralarında onu uçurumdan ve koruyucu kayaların arkasına sürüklediler.

'Bütün merhametler için teşekkürler!' diye soludu Grinson. 'Ve kayayı tekmeleyen o beceriksiz züppeye gelince----'

'Shoo!' diye ıslık çaldı Hoole, 'kesip kaçma zamanı geldi, kesinlikle!'

BÖLÜM XIII

ZORLA İNİŞ

'Tanrı aşkına onları sessiz tutun!' diye soludu Trentham, kayaların arasından
yamacın tepesine tırmanırken. Yerli tutsaklar, neşelerinden histerik bir şekilde gülüyor, bağırıyor ve uyluklarına vuruyorlardı.

'Söyle, Lafoa,' dedi Hoole, 'şefine şu gürültüyü durdurmasını söyle. Siyah adam bu sefer konuşmuyor.'

Flanso adamlarını topladı ve gürültüyü biraz azalttı.
Bu arada Trentham zirveye ulaşmıştı.

'Hemen ulaşamayacağımız bir yere gitmeliyiz,' dedi. 'Şimdi projektör onlara iyi gelmiyor, makineli tüfek de; ama bu adamlar böyle bir kavga ederse Almanlar bizi takip eder.'

'Köye mi gidiyoruz?' diye sordu Hoole.

'Doğrudan değil; Almanlar kesinlikle yollara adam koyacaklardır. Ama sanırım karanlıkta düzenli bir takip riskine girmeyeceklerdir ve kıyıdan uzaklaşıp köye giden doğrudan rotadan
kaçınırsak, en azından onlarla karşılaşmayız. Nasıl 'Meek?'

'Sadece hayatta, efendim, söyleyebileceğim tek şey bu,' diye cevapladı Grinson. 'Ona yaptıkları----'

'Yürüyebiliyor mu?' diye sözünü kesti Trentham.

'Bacaklarında his olmadığını söylüyor. Ama olasılık nedir? Onu
sırtıma atarım. İyi ki zayıfsın, Ephraim, oğlum!'

'Hadi, hemen başlayalım. Lafoa nerede?'

Planını tercümana anlattı, o da genç şefe anlattı ve tüm grup sessizce ormana doğru ilerledi, Grinson
Meek'in sırtına bindi.

Trentham'ın düşmanın eylemleriyle ilgili çıkarımları bildiğinden daha haklıydı. Hahn hariç tüm Almanlar, Meek'in mahallelerindeki tek beyaz adam olmadığını keşfettiklerinde tam bir dehşete düşmüşlerdi. Hahn, geri kalanlar kadar şaşırdığını söyleyerek dilini gizlice tutmuştu. Sonuç olarak, kurtarıcıların sayısından habersiz olan komutan, kaçakların köylerini geri almak için geçmeleri gereken yollara mürettebat grupları göndermekle yetindi ve organize takibi sabaha erteledi.

Karanlıkta ilerlemek yavaştı. En uzun süre köleleştirilmiş olan yerlilerin birçoğu aşırı çalışma, kötü muamele ve hapsedilme nedeniyle zayıftı. Aralarında ilerlemeye hevesli olan daha güçlü olanlar, karanlıktan ve daha zayıf olanlara yardım etme zorunluluğundan korkuyorlardı.
Hoole, Trentham'ın topalladığını fark etti.

'Bacağını mı incittin?' diye sordu.

'Sanırım bir kurşunun var ama önemli değil.'

'Kahretsin! Hemen bir bakayım. Kan kaybından ölebilirsin.'

Diz çöktü ve yarayı yokladı.

'Kurşun baldırının bir kısmını delmiş,' dedi bir iki dakika sonra. 'Neyse ki daha kötü değil. Bağlarken yarım saniye bekle; sonra
sanırım biraz su bulana kadar devam edebilirsin.'

Yürüdüler, sık çalılıklar ve ağaçlar arasında engebeli arazide mücadele ederek.
Yerliler bile karanlıkta kaybolmuşlardı. Kesin bir yön seçemiyorlardı ve beyaz adamlara bazılarının yakında çökeceği aşikardı. Grinson yükünün altında soluk soluğaydı, hafif olmasına rağmen, diğerlerinin onunla sırayla
gitmesine izin vermeyi kararlılıkla reddediyordu. Sonunda, açık bir arazi parçasına gelince, Trentham mola
verdi.

'Artık oldukça güvende olmalıyız,' dedi, 've sabaha kadar burada kamp yapsak iyi olur. Gün ışığıyla yerlilerden bazıları yönlerini
bulabilecekler.'

Çiyden ıslanmış engebeli çimenlerin üzerine uzandılar.

'Nasıl hissediyorsun, Ephraim?' diye sordu Grinson, denizcinin üzerine eğilerek.

'Tifo olduğumda kendimi daha kötü hissettim,' dedi Meek zayıf bir sesle. 'Size ne kadar çok dert veriyorum, Bay Grinson--çok fazla dert. Ve beyefendilere
tek bir teşekkür bile etmedim.'

'Bununla uğraşma,' dedi Trentham. 'Eğer uyuyabilirsen uyu.'

'Hadi, hemen uyu, Ephraim; duydun mu, oğlum?' dedi Grinson.

'Deneyeceğim, Bay Grinson ve eğer öyleyse korkunç rüyalar görüyorum----'

'Rüya! Rüya nedir? Neden, birçok kez uykumda boğuldum. Rüyalar beni güldürüyor. (Onu kurtaracağım, efendim,' diye fısıldadı Trentham'a. 'Daha önce bir hikayem işe yaramıştı!) Bir keresinde Kurtuluş toplantısına nasıl girdiğimi gördüğümü hatırlıyorum; bir
ilahi söylüyorlardı, ama trompet çalan adam--neden, bir şekilde trompet
bira şişesine dönüştü ve ben trompeti kendim çaldığımı fark ettim.
Hepsi gelip güzel müziğim için bana teşekkür ettiler ve sonra
birdenbire yalnız kaldım ve şapkamı bulamadım. Onu
ararken, o trompetçi adam içeri daldı ve elime
rulo yapılmış bir paket tutuşturdu. "Çok güzel bir şapka!" dedi ve ben
açtığımda, Tanrı seni korusun, sadece bir çaydanlık örtüsüydü.... Şimdi gitti,
efendim. O şeytanlar Efraim'ime ne yaptılar?'

'Yarın her şeyi duyacağız. Kendin uyusan iyi olur,
Grinson. Kendine bir masal anlat.'

'Hayır, efendim; bu benim tarzım değil. Sahip olduğum sevgililerin sayısını sayıyorum ve üçüncü veya dördüncüye geldiğimde ölüyorum;
çok sıkıcıydılar.'

Açık arazide, onları soğuk havaya karşı koruyacak ne ateş ne ​​de
örtüler olmadan, rahatsız edici bir geceydi. Hoole veya Trentham, yerlilerin röleleriyle birlikte her zaman tetikteydi. Flanso, otoritesini kullanarak adamlarını oldukça sessiz tutuyordu; ancak beyaz adamlar, olası keşifçilerin kulağına bastırılmış seslerin bile ulaşmaması için diken üstündeydiler.

Şafakta grup toplandı. Yerliler arasındaki daha zayıf adamların, Grinson ve Meek'in sorumluluğunda ve Lafoa'nın önderliğinde, dolambaçlı bir rota üzerinden köye doğru yola çıkmaları kararlaştırılmıştı. Trentham ve Hoole, Flanso ve diğerleriyle bir süre beklemeyi ve ardından Almanları gözetlemek için daha doğrudan doğuya doğru keşif yapmayı planladılar.

Yerliler kulaklarını diktiğinde tam yola çıkmak üzereydiler ve Flanso beyaz adamlara havadaki bir sesten endişelendiklerini anlatmayı başardı. Birkaç saniye sonra Hoole, deniz uçağının motorlarını duyduğunu söyledi. Trentham, yerlilere çevredeki çalılıklarda saklanmalarını işaret etti ve Hoole ile birlikte, gözlemden kaçmayı umabileceği
ormanın kenarına yerleşti. Şu anda deniz uçağı, yerden birkaç yüz fit yükseklikteki açıklığın üzerinden uçtu ve bir veya iki kez tur attıktan sonra güneydoğuya doğru köyün yönüne doğru uzaklaştı.

Trentham, 'Ormanda adamlarımızı görmeyecekler,' diye belirtti, 'ama başlasak iyi olur. Köye bir bomba atarlarsa, korkunç bir
panik yaşanacak.'

Gruplarını yeniden oluşturmak için ağaçların arasında acele ettiler, ancak bu hava canavarının gürültüsünden korkan yerlilerin ortadan kaybolduğunu gördüler.
Sadece bir adam kalmıştı, Flanso'nun kendisi, köyden beyaz adamlara eşlik edenlerden birinden alınmış bir mızrakla silahlanmıştı. Onun rehberliğinde hızla yola koyuldular.

Yaklaşık çeyrek saat sonra Hoole, sol tarafındaki ağaçların arasında bir yerli gördü ve bunun kayıp adamlardan biri olduğunu düşünerek ona bağırdı. Adam hemen uzaklaştı ve tiz bir çığlık attı.

Flanso heyecanla "Kafulu!" diye bağırdı ve hainin peşinden atılmak üzereydi ki bir silah sesi duyuldu ve birkaç Alman neredeyse tam önlerinde göründü. Üç adam hemen sağa doğru fırladı, daha fazla atışla takip edildi ve nefessiz kalana kadar koştular.

Trentham "Onlardan daha hızlı koştuk," dedi; 'Onlardan iki kat daha hızlı gitmiş olmalılar, tüfekleriyle yüklenmişler. Biraz dinlenmeliyim; bacağım biraz uyuşuk.'

Takip edildiğine dair hiçbir ses yoktu. Hemen tekrar yola koyuldular, ama
çok uzağa gitmeden önce bir kez daha deniz uçağının uğultusunu duydular,
görünüşe göre güneyden yaklaşıyordu. Ağaçlarla gizlenmişlerdi,
Hoole aniden haykırana kadar yürüyüşlerini durdurmadılar:

'Söyle Trentham, o makine kesinlikle zorluk çekiyor.'

'Öyle mi? Nereden biliyorsun?'

'Dinle!' diye karşılık verdi Hoole gülümseyerek.

Uğultu aralıklı, spazmodikti ve kısa süre sonra
tamamen kesildi.

'Aşağı iniyorlar,' dedi Hoole, 've çok da uzakta değiller. Hadi bir bakalım.'

'Devam etsek iyi olur,' dedi Trentham.

'Ama makine düşerse bize iyi gelir.
Çalışmıyor olduğunu bilmekten mutluluk duyarım. Hadi!'

Sesin en son duyulduğu yöne döndüler. Sık büyüyen
ağaçların arasından uzağı görmek imkansızdı ve Trentham
gizlice aramanın zaman kaybı olduğunu düşündü; ancak sadece birkaç dakikalık yürüyüşten sonra yaklaşık yirmi fit genişliğinde bir dereye doğru eğimli açık bir alanın kenarına geldiler.

"Buralarda olacak," dedi Hoole, diğerlerini yamacın tepesinde alıkoyarak. "Ancak sanırım bu damla onu yüzdürmek için yeterince geniş değil.
Ayrılalım ve buradaki çalılıkların boyunca, yukarı ve aşağı doğru keşfe çıkalım."

Birkaç dakika sonra kuzeye giden Flanso diğerlerinin yanına döndü ve onlara işaretlerle makineyi bulduğunu söyledi. Onunla birlikte sürünerek geri döndüler, derede bir kıvrıma geldiler ve orada kısmen iki küçük ağacın, kısmen sazlıkların üzerinde duran ve garip bir şekilde eğilmiş deniz uçağını keşfettiler. İki havacı yerlerinden kalkmıştı ve kıyıda konuşuyorlardı, görünüşe göre bir pusulaya danışıyorlardı. Arada sırada her iki taraftaki çalılıklara endişeyle bakıyorlardı. Sonra deniz uçağına geri döndüler, etrafından dolaştılar, omuzlarını gövdeye dayadılar ve kaldırmaya çalıştılar. İçlerinden biri tabancasını çıkardı ve havaya ateş etmek üzereyken arkadaşı aceleyle araya girdi. İki adam kısa bir tartışma yaşadı. Sonunda ateş etmek üzere olan kişi diğerinin uyarısına boyun eğmiş gibi göründü ve ikisi de rafın kenarına oturup durumu tekrar tartıştılar. Trentham ve arkadaşları, su yolunun üzerindeki yoğun bitki örtüsünün koruması altında, hareketlerini ilgiyle izliyorlardı. Tartışmalarının gidişatı kolayca tahmin edilebilirdi. Deniz uçağı yardım olmadan kurtarılamazdı, ancak yerliler tarafından keşfedilmesinden korkarak uçağı terk etmekte tereddüt ettiler. Artık yerlilerin beyaz adamlar olduğunu biliyorlardı. Ayrılırlarsa, hangisi koya geri dönecekti? Geriye kalan
kendisini ve makineyi savunmak için daha az yetenekli olurdu. Bir tabanca atışı
Almanlardan yardım getirebilirdi; öte yandan,
bir yamyam sürüsünü çekebilirdi. Ne yapacaklardı?

Kıyıda otururken, yanlarında sadece birkaç ayak yukarıda onları izleyen üç adam vardı.

Hoole aniden "Hadi onlara saldıralım!" diye fısıldadı.

Flanso'nun mızrağını yakaladı, tabancasını Trentham'ın eline doğru itti ve
ikincisi onay veya itiraz anlamında tek bir kelime bile söyleyemeden, Amerikalı yamacın yarısına gelmişti. Trentham'ın onu desteklemekten başka seçeneği yoktu ve arkadaşının peşinden neredeyse bir an bile gecikmeden
koştu.

Almanlar Hoole'un hareketlerinin sesini çalılıklardan duydular,
başlarını çevirdiler ve ayağa fırladılar. İçlerinden biri tabancasını ateş etmek için kaldırdı, ancak Hoole artık sadece üç veya dört metre uzaktaydı ve mızrağını fırlattı.
Ani hareketi Alman'ın nişanını karıştırdı, atışı geniş gitti ve bir sonraki anda geriye düştü, küfür etti ve mızrağı omzundan
kopurdu. Trentham'ın tabancasını doğrultmuş bir şekilde ona doğru koştuğunu gören arkadaşı bir an tereddüt etti ve Flanso'nun İngiliz'in hemen arkasından
aşağıya doğru süzüldüğünü gördü.

[İllüstrasyon: ALMANLARDAN BİRİ TABANCASININ KALDIRDI, AMA ATEŞ
ETMEDEN ÖNCE HOOLE MIZRAĞI ONA FIRLATTI.]

'Eller yukarı!' diye bağırdı Trentham, adamın anlık tereddüdünden yararlanarak.

Elleri yukarı kalktı. 'Sanırım tabancalarınızı ödünç alacağız beyler,' dedi Hoole, yaralı adamın düşürdüğü
silahı alarak. Trentham diğer adamınkini kemerinden aldı. 'Onlara göz kulak ol, Trentham,' diye devam etti Hoole, 'ben de onların bu makinesini biraz tartarken.'

Trentham ve Flanso, yaralı olmayan adam yoldaşının
kolunu yıkayıp yarasını sararken Almanların başında nöbet tutuyorlardı. Bu arada Hoole, Trentham'ı şaşırtan bir şekilde deniz uçağını inceledi.

Kendisinde bir kesinlik, bir kararlılık vardı; tam olarak ne aradığını
biliyor gibiydi. Gerçekten de, Trentham'ın daha sonra ona söylediği gibi, sanki kendisiymiş gibi motoru çevirdi. Birkaç dakikalık bir inceleme, onun deyimiyle, onu bilgeleştirmeye yetti.

'Pek bir sorun yok,' dedi, Trentham'ın yanına gelip gülümseyerek. 'Sanırım düzeltebilirim. Ama onu dereye götürmek için yardıma ihtiyacımız olacak--orada, genişlediği yerde. Eve doğru yola çıkalım mı?'

'Ve bu beyler bizim esirlerimiz olarak mı gelecekler?'

'Elbette. Kazmaları için kömürümüz yok ama
yamlara başlayabilirler.'

'Biz subayız; subayların çalışması doğru değil,' dedi Almanlardan biri.

'Öyle mi? Tembel bir adamsın? Hadi bakalım! Ve yine de senin için kömür kazan bir şef olacaksın--burada senin Berlin'deki Kayzerin kadar büyük bir adam olan bir şef. Eh, beni şaşırttın! Hadi gel, Trentham. Hadi
acele edelim.'

'Kıyıdan ne kadar uzağız?' diye sordu Trentham, yola çıktıklarında Almanlara.

'Sekiz veya dokuz mil,' diye ters bir cevap geldi.

'Zorba!' diye haykırdı Hoole. 'Şans eseri, makine bulunmadan önce onu kurtarmak için zamanımız olur. Hadi, Flanso!'

'Zenciler gittiler--yamyamlar mı?' diye sordu Almanlardan biri endişeyle.

'Evet,' diye yanıtladı Trentham. 'Bizi neredeyse yiyorlardı. Bizi Almanlarla karıştırdılar.'

Mahkumlar başka soru sormadı.

Deniz uçağından indikten kısa bir süre sonra Hoole, uçağın ormanın bu kısmına neden
indiğini söyledi. Dere, motorları bozulduğunda Almanların inmeye
çalıştığı küçük bir göle dönüşüyordu.
Ulaşamadıkları için derenin kıyısına inmek zorunda kalmışlardı.

Flanso önden keşif yaptı, ara sıra durup Almanların işaretlerini dinliyordu. Bir keresinde, bitki örtüsünün ince olduğu bir çıkıntıyı dönerken, Trentham tam bağırmak üzereyken, Almanlardan birinin ağzını eliyle kapattı.

'Bu adamı susturmak zorunda kalacağız, Hoole,' dedi.

'Elbette. Ceketimden bir paçavra daha. Ve bakın, memurlar, doğal bir homurtu dışında bir ses
çıkarırsanız, sizi arkadaşımız Flanso'ya bırakacağız. Anladınız mı?'

'Şuradaki yerli,' diye açıkladı Trentham. 'Onu çıkıntınızda tuttunuz, biliyorsunuz.'

Tehdit yeterliydi. Yürüyüşün geri kalanında Almanlar uysallığın ta kendisiydi.

BÖLÜM XIV

BİR ARA

Köyün girişinde, geri dönen grup Grinson'ı tek başına buldu,
yolun ortasında, bıçağı sağ elinde, mızrağı sol elinde ve yanında yerde bir düzine başka mızrakla. Ne
Meek ne de yerlilerden hiçbiri ortalıkta görünmüyordu.

'Bunun anlamı ne, Grinson?' diye sordu Trentham.

'Cehalet, efendim - sadece cehalet, zavallı putperestler!' diye cevapladı dümenci,
başparmağını köye doğru kaldırarak. 'O havadar uçak bir süre önce
uçtu ve vahşiler hepsi kaçıp gitti, saat bir gibi
çığlık attılar, ama ben onlara bunun sadece bir
tür kuş olduğunu söyleyerek kendimi yüzüme kara bir şekilde
kükredim. İyi değildi; tıpkı bir trenden kuyrukları yukarıda inek ve koyunları
kaçırmam gibi. Korkudan kaskatı kesilmişlerdi, hiç şüphe yok; ve sanırım başlarını bir yere saklıyorlar.'

'Ya Meek?'

'Ephraim'i doğrudan kulübemize gönderdim, efendim ve tüm
yer savunmasız kaldığı için, ben de buradaki görevimi aldım. Almanlar,
efendim?' diye fısıldayarak ekledi, tutuklulara göz kırparak.

'Evet; makineleri düştü. Onları sizin sorumluluğunuzda bırakacağız, çünkü
makineyi getirmek için bir çeteyi geri götürmek istiyoruz. Eve giderken hiç sorun yaşamadın mı?'

'Hiçbir sorun yaşamadın, efendim, sadece yürüyüşün doğru yolu hakkında hiçbir fikirleri yok - daha çok bir sürü tay gibiydiler; ama orada, onları düzeltmeye gönlüm elvermedi, tekrar özgür olmaktan çok memnundular.'

Grup yürüyüşlerini kesmemişti. Grinson mızraklarını almış ve Trentham'ın yanına adım atmıştı. Yol boyunca ilerlerken, kulübelerin arkasından ve plantasyonların ortasından yerli başları birer birer belirdi ve ürkek insanlar genç şeflerini tanıdıklarında sevinç çığlıklarıyla dışarı fırladılar, ta ki iç bölmeye vardıklarında tüm nüfus alaya katıldı. Kapıda geçici şefin önderliğinde soylular toplandı. Flanso'yu bir miktar vakarla karşıladılar ve şefin evine götürdüler, kapıdan girerken eğilerek selamladılar. İki tutuklu boş bir kulübeye yerleştirildi ve
sonra Trentham, Flanso'nun peşinden koştu ve tercümanın yardımıyla, eve dönüş yürüyüşü sırasında kendisi ve Hoole arasında kararlaştırılan eylem planını açıkladı.

Trentham, yerlilerin zamanın değerini
kesinlikle kavrayamamalarıyla mücadele ederken buldu kendini. Flanso, yaklaşan göreve başlama töreninin ayrıntılarını
büyükleriyle tartışmakla meşguldü.
Hiçbir batılı hükümdar, saltanatını
başlatacak törenlere bundan daha fazla dalmış olamazdı. Kurtarıldığı zorluklar, kendisini ve halkını
hala tehdit eden tehlikeler, aklından silinmiş gibiydi ve Trentham, onun dikkatini çekmeyi ancak sabır ve inatçılık sayesinde başardı.

Almanların esirlerini kaybetmelerinden dolayı öfkelendiklerini ve onları geri almaya çalışacaklarını ve ayrıca toplumdan intikam alacaklarını belirtti; havacılarının düşman eline düştüğünü keşfettiklerinde de öfkeleri azalmayacaktı.

'Şef, Toitsche fella no belongina bunu öğrenmiyor' dedi, Flanso'nun sözünü kestikten sonra tercüman. 'Siyah adam, beyaz adama chop-chop yiyor.'

'Şef'e ne dediğini söyle, hepsi gammon'a ait,' diye bağırdı Trentham ve pidgin İngilizcesinin kısıtlı kaynaklarından mümkün olduğunca iyi bir şekilde Almanların en azından rehine olarak değerli olabileceğini açıklamaya devam etti. Bu teorinin anlaşılması ve kabul edilmesi biraz zaman aldı; sonra onu deniz uçağının kendisi için herhangi bir değeri olacağına ikna etmek de aynı derecede uzun ve zor bir görevdi. Bunun ne faydası vardı? Sadece halkını korkutuyordu. Onu almak Almanların

ele geçirilmesi riskini içeriyordu. Trentham ona
makinenin kaybının düşmanın operasyonlarını büyük ölçüde sakatlayacağını;
ve ayrıca, Hoole onu tamir etmeyi başarırsa, Almanları
yiyip bitirecek ve yerlileri sonsuza dek onlardan kurtaracak olan dost beyaz adamlardan yardım getirmek için kullanılabileceğini anlatmayı başardı. Flanso bu ifadelerden oldukça etkilenmişti, ancak halkının muhtemelen
tüm Almanları kendileri yemeyi tercih edeceğini söyledi; ve Trentham mecazi dil kullanmanın tehlikesini
fark etti. Sonunda Flanso'yu isteğini kabul etmeye getirdi - deniz uçağını şu anki konumundan köye taşımak için
bir grup sağlam adam göndermesi.

Diğerlerinin yanına döndüğünde, 'Kendimi tamamen bitkin hissediyorum,' dedi alnını silerek. 'Bir saat boyunca pidgin İngilizcesi gevezelik etmek, cezai

kamptan daha kötü. Ve bu çok korkunç bir zaman kaybı; Almanlar makineyi
şimdiye kadar keşfetmiş olabilirler.'

'Endişelenme,' dedi Hoole. 'O kadar alçaktan uçuyordu ki sanırım
aşağı indiğini görememiş olabilirler ve onu kaçırdıklarında
bir iki gün ormanda arayıp, bir şans eseri dışında bulamazlar. Tüm
şanslarının onlarda olacağını sanmıyorum. Neyse, adamlarını seç, ben de onları alt edeyim; sen işin payını yaptın. Ben Grinson'ı alırım, o iri yarı bir adamdır ve bir iki fikri olabilir. '

Neyse ki şefin inatçılığının Papualılarda, muhafazanın dışında bir karşılığı yoktu. Serbest bırakılan tutuklular, geri döndüklerinden beri, acılarının ayrıntılarını ve kaçış şekillerini tekrar tekrar anlatmaktan başka bir şey yapmamışlardı. Arkadaşları, hikayeyi hayretle dinlediler ve sarkan ipi, uçurumda parlayan şimşeği, çıtırdayan gök gürültüsünü, havada şarkı söyleyerek uçan garip taşları duyduklarında soluklarını tuttular; ve arkadaşlarını sadece onları köleleştiren zorbalardan değil, aynı zamanda bu zorbaların emrindeki doğa güçlerinden bile kurtaran beyaz adamlara hayretle hayranlıkla baktılar. Trentham ve Hoole böylece kendilerini saygıyla karşılanırken buldular ve Trentham'ın teşvikiyle tercüman, beyaz adamların düşmanın büyüsünün bir parçası olan büyük deniz kuşunu getirmek için yirmi güçlü adamın hizmetine ihtiyaç duyduğunu açıkladığında, işi üstlenmek için istekli gönüllülerden eksiklik yoktu. Bir grup daha izci olarak seçildi ve bunlar taşınacak nesnenin hantal olduğunu ve yoğun ormandan kolayca taşınamayacağını anladıklarında, bitki örtüsüyle daha az engellenmiş, daha rahat ama daha az doğrudan bir yol bildiklerini duyurdular. Onların rehberliğinde grup, deniz uçağının yattığı noktadan biraz yukarıda dereye ulaştı. Kıyı boyunca dikkatlice yol alarak, sonunda makineyi gördüler; makine, görünüşe göre tam olarak bırakıldığı gibi kalmıştı. Hoole, düşman yaklaşırsa uyarıda bulunmak için mevzi etrafına bir keşif ekibi yerleştirmek için önlem aldı ve ardından Grinson'ı kanatları ayırması için gönderdi. Tüm İngiliz denizcileri gibi becerikli bir adam olan Grinson, havacıların teçhizatı arasında keşfedilen aletlerin yardımıyla görevini kısa sürede tamamladı. Hoole'un mümkün olduğunu düşündüğünden daha kısa bir sürede iş tamamlandı. Kanatlar her biri iki kişiye emanet edildi; makinenin gövdesi grubun geri kalanının omuzlarına kaldırıldı; ve dönüş yolculuğunda engebeli ve dik yerlerde önemli zorluklarla karşılaşmalarına rağmen, bir kez sadece Grinson'ın güçlü kaslarının yardımıyla felaketten kurtulduktan sonra yüklerini sorunsuz bir şekilde köye taşıdılar ve halkın neşeli haykırışları arasında merkezi yoldan yukarı taşıdılar. Bazı adamlar, garip kuş artık açıkça çaresiz olduğundan, mızraklarını ona fırlatarak cesaretlerini ve taşıyıcılardan hiçbirini vuramayarak hünerlerini gösterdiler. Bunun üzerine Hoole iyice sinirlendi ve kalabalığın arasına daldı, yumruklarıyla sağa sola vurdu. Bu alışılmadık düzeltme yöntemi etkili oldu. Dönerek gönderilen adamlar şaşkınlıkla ayağa kalktılar, yoldaşları kahkahalarla bağırdılar ve suçlular da onlara katıldı. Güvenlik amacıyla Hoole, makineyi iç bölmeye götürdü, burada soylular tarafından daha nezaketli ve utangaç bir şekilde, şifacı ise benzin deposunu okşayarak ve ardından yağlı parmaklarını yalayarak güvenini göstererek küçümsemeyle inceledi. Yaptığı
yüz buruşturmalar, profesyonel amaçlar için sergilemeye alışkın olduğu ifadelere o kadar benziyordu ki rahatsızlığı beyaz adamlar dışında kimse tarafından fark edilmedi.

Trentham kulübesinden gözlerini ovuşturarak çıktı.

'Evet, uyumuşum,' dedi Hoole'un sorgulayan bakışlarına karşılık olarak.
'Kampın güzel bir bekçisi olmalıyım. Ama gerçek şu ki, bu insanlar
umutsuz. Onlara Almanların her an üzerimize gelebileceğini anlatmaya çalıştım - işe yaramaz! Tamamen bir tür saçmalıkla
meşgul görünüyorlar ve başka hiçbir şeyle ilgilenemiyorlar. Bu yüzden, Almanlar gelirse insanların
mantıklı olmaya zorlanacağına güvenerek, basitçe pes ettim. Duvar, elbette, dört librelik bir topun altında her şeye karşı
geçirgendir. '

'Sanırım doğru olanı yaptın,' dedi Hoole, 've otuz küsur saat sonra, biraz uyku beni biraz rahatlatırdı. Almanlara gelince, saldırmadan önce biraz keşif yapacaklarından oldukça eminim.
Bu iki havacının şaşkınlığı yapmacık değildi; Hahn'ın bizim hakkımızda hiçbir şey söylemediği açık ve kaç kişi olduğumuzu merak edecekler. Ve bu yüzden oğlum, Flanso'yu gözlerini kaldırarak birkaç keşifçiyi dışarıda tutmaya ikna etmeliyiz. Uygun bir bildirimle bir tür
savunma yapabiliriz. Ama umarım iş oraya gelmeden kaçarız.'

'O zaman makineyi tamir edebilir misin?'

'Sanırım bir demirci ocağı bulabilirsem yapabilirim. Ama çok yorgunum, bu yüzden
eğer gözlerini bir süre açık tutarsan, içeri gireceğim. Hoşça kal!'

O akşam, dört adam kulübelerinde bir kez daha birlikte otururken, daha genç olan ikisi Meek'ten eve dönerken Grinson'a anlattığı hikayeyi çıkardılar. Çok renksiz bir anlatıydı - en az kelimeyle soğuk gerçeklerin bir anlatımı, bir tutku veya öfke dokunuşu olmadan. Ancak Grinson, arkadaşının hikayesini süssüz bırakacak adam değildi. 

'O bir 'ero, beyler, Ephraim de öyle!' diye ilan etti. 'Eğer
eski ülkesine
geri dönerse, Ephraim Meek'in adının -ay, ve resminin de- tüm gazetelerde yer alacağını düşünüyorum. Bunu
sağlayacağım. Ve sinemalarda da; Aman Tanrım, şimdi duyuyorum, küçük çocukların tezahüratları ve Ephraim'i, şimşeğe meydan okuyan, Alman haydutlarına en kötüsünü yapmalarını emreden o adam gibi, bağlı gördüklerinde kadınların ve kızların hıçkırıkları; onlar için asla kömür kazmaz, kendisi değil!
Belki siz genç beylerden biri bundan bir pome yapar, hatırlarsınız, "o çocuk yanan güvertede duruyordu" hakkındaki o, ya da yıllar önce okula gittiğimde bildiğim, İngiliz Tommy hakkındaki bir pome gibi. Tam olarak hatırlamıyorum ama o, putperest bir ülkede, başını bir puta ya da benzeri bir şeye eğmeyen bir Tommy'di, ama bunun için onu öldürdüler. Ephraim de bir pome'ye konmasaydı çok yazık olurdu - onun gibi bir 'ero!'

'Benim bir 'ero'ya dair fikrim yok, Bay Grinson,' dedi Meek. 'Şimdi eğer sen olsaydın - yemek için şarkı söylemeye gidiyor olsaydın - bu bir resim yapardı. Ben olsam ben bile şarkı söyleyemezdim - eminim söyleyemezdim.'

'Neden, bu sadece mezbahaya giderken meleyen bir koyun gibiydi - 'eroinler melemez. Haklı değil miyim, beyler?'

'Ne diyorsun, Hoole?' dedi Trentham, biraz şaşkın hissederek.

'Eh,' diye mırıldandı Hoole, 'sanırım kahramanlar _ucuz_ değil, zaten ve iki tane tanıdığım için gururluyum, bu kesin.'

BÖLÜM XV

DUK-DUK

Trentham, gece boyunca nöbet tutmak için Hoole ve Grinson ile dönüşümlü olarak görev yaptı ve Meek'i uykunun iyileştirici gücüne bıraktı. Karanlık saatlerini hiçbir olumsuz olay bozmadı, ancak köyde epeyce gürültü vardı, adamlar durmadan gevezelik ediyordu.

'Eski Kent Bölge Meclisimizin toplantılarını hatırlatıyor bana,' diye belirtti Grinson, Hoole onu görevden aldığında. 'Biri, sonra diğeri, sonra
hep birlikte--ve sonuçta hiçbir şey çözülmedi.'

'Sanırım bir şeyleri düzeltiyorlar,' diye yanıtladı Hoole. 'Benim ülkemde
yeni bir başkan seçtiğimizde epeyce gürültü olur. Burada yeni bir şef var, biliyorsunuz.'

'Bu da bir taç giyme töreni, belki de bir tür beano demektir, efendim.' Peki, yeterince uzun yaşarsak göreceğiz. İyi geceler efendim.'

Hoole, deniz uçağını kulübenin yakınına yerleştirmek için önlem almıştı.
Sabah, hava aydınlanır aydınlanmaz, makineyi daha önce mümkün olandan
daha kapsamlı bir şekilde inceledi.

'Tam olarak nesi var?' diye sordu Trentham.

'Neyse ki pek bir şey yok,' dedi Hoole. 'Bu Hunlar spor yapmıyorlar yoksa
koya geri dönmek için birkaç mil riske girerlerdi. Birkaç uçuş teli
kopmuş--önemli değil--ama bakın, bu silindirin etrafındaki su ceketi çatlamış; su (elbette soğutma amaçlı)
tamamen bitecek ve motorun aşırı ısınmasına neden olacak. Bu yüzden aşağı indiler, dediğim gibi, riske girerdim; yine de, herhangi bir uzunlukta bir uçuşu riske atmak güvenli olmazdı ve şey onarılmalıydı.
Şeytanlık şu ki lehimimiz yok ve metaldeki bir çatlağı onaramazsınız, ya da buna eşdeğer bir şey.'

'Ama ilk gördüğünde, onarılabileceğini söylemiştin.'

'Evet, öyle yaptım; şu an nerede olduğumuzu unutuyorum.
Çevrede bir yerde bir ocak şeklinde bir şey görmedin, değil mi?'

'Hayır, ama sanırım bir tane olmalı, yoksa mızraklarını yapamazlardı. Tercümana soracağım.'

Ancak _forge_ kelimesi tercüman tarafından bilinmiyordu ve Trentham'ın hayali bir körük üfleyerek pantomimle açıklama çabası sonuçsuz kaldı.

'Pekala, gidip etrafa bakacağım,' dedi Hoole. 'Ve bu arada, oğlum,
şefi birkaç keşifçi göndermeye ikna etsen daha iyi olmaz mı? Eğer Almanlar bize saldırmayı düşünürse, beş dakikalık bir uyarı bize herkesi duvarın içine sokmak için zaman kazandırır.'

'Deneyeceğim. Dün geceden daha cana yakın olabilir.'

Hoole aradığını bulana kadar bir süre köyde dolaştı. Ancak sonunda, kulübelerin arkasındaki dar bir alanda,
çerçeve benzeri bir sandalyede oturan ve iki uzun çubuğu yukarı aşağı şiddetle
oynayan genç bir adam gördü. Alçak bir çit Hoole'un bu enerjik hareketlerin nesnesini görmesini engelledi, ancak biraz duman ve bir demirci ocağından gelen
keskin bir koku onu daha da yakınlaştırdı ve çitin üzerinden baktığında gözleri gördüklerine parladı.

Yerlinin önünde yaklaşık üç
ayak yüksekliğinde iki uzun bambu silindiri duruyordu. Her birinin tabanındaki bir delikten ince bir bambu boru geçiyordu; iki boru birleşip küçük bir parlayan kömür yığınında buluştu, yerli onları silindirlerde dönüşümlü olarak yukarı aşağı hareket ettirdikçe her bir çubuk itişinde daha da parlak yanıyordu. Hoole çitin üzerinden atladı ve bu ilkel ocağı hevesle inceledi. Her bir çubuğun alt ucuna paspasa benzeyen kocaman bir tüy demeti tutturulmuştu; ve bunlar yukarı aşağı pompalanarak önemli bir hava akımı yaratıyordu, bu sayede demirci ateşini demiri yumuşatmaya yetecek bir sıcaklığa
ulaştırıyordu.

'Evreka!' Hoole sevinçle bağırdı.

Şefin bölmesine geri koştu, ocağın duvarın içine getirilmesi için izin aldı ve yarım saat içinde su ceketinin onarımının ön çalışmalarına başladı.

'Bu akşama kadar bitmiş olacak,' diye açıkladı Trentham'a. 'Yarın
Wilhelmshafen'a veya beyaz bir adam bulabileceğim başka bir eski yere gideceğim ve sonra----'

'Yeterli benzin var mı?'

'Uçuş için yeterli; indiğimde daha fazlasını alırım. Ama diyelim ki
makineyi denize götürmemiz gerekecek. Kaçamaz, sadece
şamandıraları var. Bu üzücü--zaman kaybı, Almanlarla karşılaşma riskinden bahsetmiyorum bile.'

'Ama özel bir yolculuk yapmadan makineyi denize
taşıma fırsatı var. Sen yokken bazı haberler duydum.
Görünüşe göre bu gece eski enkazımızda yeni şefin göreve başlaması için bir tür tören yapılacak. Tüm bu Fransızlaşmış adamlar, diğer adamların bir kısmıyla birlikte alay halinde onunla birlikte gidiyor. Adamlarının 'uçak'ı aynı anda taşımasına izin vermesini sağlamalıyız.

'Bacadan aşağı mı iniyorlar?'

'Evet; en yakın yol bu.'

'Yıkıma giden dar yol! Makineyi oraya nasıl indireceğiz?'

'İplerle, dostum. İplerinin kalitesini çoktan test ettik ve
kadınlar o kadar alışılmadık derecede hızlı çalışıyorlar ki, bolca zamanları olduğunda doğru uzunlukta yeni ipleri olacak. Hemen gidip şefle görüşeceğim. Çok meşgul ve kendini çok beğenmiş biri, ama sizin önerdiğiniz gibi keşif birlikleri göndermeme izin verdi ve sanırım onu ​​ikna edebilirim.'

Flanso, deniz uçağının alayının bir parçası olmasına oldukça istekliydi. Kibri okşanmış gibi görünüyordu; gösterisi için bir yenilik sağlayan
Londra Belediye Başkanı kadar memnundu. Ancak
taşıyıcılar seçildiğinde, öngörülemeyen bir zorluk ortaya çıktı.
Ofisi ona her zaman şefe erişim sağlayan şifacı,
topluluğun yaşlılarının yaklaşan törenin ayrıntılarını tartıştığı Flanso'nun evine yürüdü ve
deniz uçağının köyden ayrılmasına
izin verilmesine şiddetle
karşı çıktı.
Şiddetli bir konuşmada, garip kuşun kabilenin totemiyle bir bağlantısı olması gerektiğini ve
onlarda kaldığı sürece köyün düşmanca saldırılardan güvende olacağını ilan etti. Yaşlılardan bazıları onu destekledi ve kendi batıl inançları ile onu kurtaran beyaz adamlara olan sadakat duygusu arasında kalan Flanso, Trentham'ı çağırarak ve davayı
önüne koyarak
şaşkınlıklarından kurtulmaya çalıştı.

Trentham eğlencesini gizlemek için yeterli diplomasiye sahipti ve ayrıca planına yönelik tehdit karşısında belli bir öfke duyuyordu.

'Şef'e söyle,' dedi tercümana, 'şifacı herif çok
anlayışlı. Büyük kuş bir toteme ait, tamam; aynı büyük kuş uzun
yoldan uçar, çok
beyaz herif getirir; bu tarafta kötü beyaz herifle savaşırlar, kötü beyaz herifi hep birlikte yerler.'

Bu anda, şanssızlıkla, keşifçilerden biri büyük geminin artık koyda yatmadığı ve tüm beyaz heriflerin
kaybolduğu raporuyla geri döndü. Zaferle sırıtan şifacı, bu gerçeğin davasını kanıtladığını hemen iddia etti; büyük
kuşun kaybı düşmanı açıkça çaresiz bırakmıştı ve onlardan korkulacak başka bir şey yoktu. Trentham, Raider'ın ayrılışına şaşırmış ve Almanların muhtemelen bir tuzak kurduğundan şüphelenmişti, şifacının argümanlarını çürütmek için pidgin kelime dağarcığını sonuna kadar zorladı ve sonunda şefi verdiği söze uymaya ikna etti. Şifacı ve destekçileri açıkça rahatsız olmuşlardı. Kulübeden açıkça kötü bir ruh haliyle ayrıldılar ve Trentham, onların hala sorun çıkaracakları konusunda huzursuz bir hisse kapıldı.

Tören, ayın zirvesinde gerçekleşecek tören için enkaza zamanında ulaşabilsin diye alay gün batımından hemen sonra başlayacaktı. Hoole onarımlarını tamamlamadan önce öğleden sonra geç vakitler olmuştu ve güzel bir yemek yedikten sonra dört beyaz adam çadırlarında oturmuş, yola çıkma anını bekliyorlardı.

'N'aber, Trentham?' diye sordu Hoole. 'Çok hasta görünüyorsun.'

'Bizim aptal olduğumuzu düşünüyordum, hepsi bu,' dedi Trentham. 'Şef ve tüm savaşçıları ve biz de uzaktayken, Almanlar saldırmayı kafalarına koyarsa köyün ne savunması var?'

'Aman Tanrım! O kadar meşguldüm ki hiç düşünmemiştim. Ama
Almanlar köle peşinde; burada sağlam adam bulamayacaklar.'

'Bu doğru; ama ormandaki o köye ne yaptıklarını gördün.
Bütün yeri yakıp yıkabilir, kadınları ve çocukları vurabilirler, sırf intikam ve kin yüzünden. Kendi planımıza başlamadan önce şef dönene kadar beklememiz daha iyi olmaz mıydı?'

Hoole birkaç dakika sessizce düşündü.

'Raider gitti,' dedi sonunda. 'Bu, geride çok fazla Alman kalmayacağı anlamına geliyor; çünkü, elbette, hepsi gitmedi. Yerliler
hiçbirini görmediyse, bunun nedeni
hâlâ ormanda deniz uçağını aramaları. Geriye kalan az sayıdaki kişinin saldırması olası mı?
Bir risk olduğunu kabul ediyorum ve benim önerim, senin Meek ile burada kalman ve olaylara göz kulak olman, ben de Grinson'ı uçaklara bindirip beni uğurlamaya götürmem. Ne kadar erken yardım alırsam o kadar iyi olur ve bu fırsat
kaçırılmayacak kadar iyi görünüyor. Ne diyorsun?'

'Pekala. Töreni görmeyi isterdim ama--en çaresiz insanları Hunların şefkatine
bırakamayız.
Bu da neyin nesi?'

Bu haykırış üzerine sırtları kapıya dönük olan diğerleri
arkalarını döndüler. Kapıdan olağanüstü bir alay geçiyordu.

'Aman Tanrım!' dedi Grinson. 'Bu Yeşil Adam mı yoksa Guy Fawkes
Guy mı?'

Bir düzine kaba figürden oluşan bir sıra yavaşça yaklaşıyordu. Bacaklarının üstünde uyluklarına kadar uzanan, çevresi dokuz veya on fit olan bir yaprak kütlesi vardı, mum söndürücü gibi bir başlıkla taçlandırılmıştı,
üzerinden fantastik renkli, dört veya beş fit yüksekliğinde, tepesinde tüy ve yaprak tutamları olan bir direk yükseliyordu. Bacaklar dışında, insan formunun hiçbir parçası görülemiyordu.

Bu garip figürler, deniz uçağına ulaşana kadar muhafazanın üzerinden yavaşça geldiler, şef ve tüm adamları onları ölüm sessizliğiyle izliyordu. Makineyi çevreleyerek, yapraklar yere değene kadar eğildiler; sonra, liderlerinin sert bir çığlığıyla havaya sıçradılar ve dans etmeye başladılar; yapraklı giysileri hışırdadı; direkler sallandı
ve sallandı; bacakları büküldü ve doğruldu; ve deniz uçağının etrafında
ve etrafında dönerken giderek artan yoğunlukta
titreyen çığlıklar attılar. Beyaz adamlar şaşkınlıkla baktılar. Bu maskaralıkların anlamı neydi? Flanso ve adamları etkilenmiş gibi görünüyorlardı. Trentham
tercümanı çağırdı.

'Bütün bunlar ne?' diye sordu.

'Bu duk-duk,' diye cevapladı adam hayretle fısıldayarak.

'Duk-duk! Duk-duk nedir?'

'Büyük ilaç. Duk-duk dansı; büyük kuş kaçmaz der; beyaz adam
hepsi korkar.'

Hoole ıslık çaldı.

'Bu bir gösteri, öyle mi? Aman Tanrım, Trentham, o yaşlı
tıpçı bizi korkutacağını düşünüyor olmalı. Makineye karşı bir tür
sevgisi var. Peki Grinson, benimle gel.'

Yavaşça ayağa kalktı, iki dansçının arasından sıyrılarak deniz uçağına doğru yürüdü ve motorun arkasındaki koltuğa oturdu. Grinson onu takip etmişti.

'Sadece pervaneye git, Grinson,' dedi, 've sana göz kırptığımda beş veya altı kez çevir.'

Dansçılar makineye yaklaşmış, her zamankinden daha tiz bir sesle bağırıyorlardı. Hoole, etraflarında dönerken onları gülümseyerek izliyordu. Birdenbire
işareti verdi; Grinson pervaneyi yakaladı ve kaslı kolunu
hareket ettirerek çevirdi. Hoole ona kenara çekilmesi için başını salladı. Dansın lideri tam yaklaşıyordu ki bir kükreme duyuldu; Hoole
motoru çalıştırmıştı ve pervane giderek artan bir hızla
vızıldayarak döndü. Dansçı aniden durdu; Kendini toparlayamadan veya geri çekilemeden önce vızıldayan pervanenin harekete geçirdiği hava onu kasırga gücüyle vurdu, yaprakları vücudundan
sıyırdı ve başlığını, direğiyle birlikte, muhafazanın üzerinden savurdu. Orada, şifacının zayıf, çıplak bedeni belirdi. Patlamadan yüzünü korumak istercesine ellerini havaya kaldırdı; sonra, öfkeyle bir
bağırışla, kapıya doğru koştu, ardından diğer dansçılar geldi.

[İllüstrasyon: DANSÇILARIN LİDERİ TAM YAKLAŞIYORDU, BİR KÜKRÜME
OLDU VE VIZILDAYAN PERVANE ELBİSESİNE
YAKALANAN BİR KASIRGA OLUŞTURDU.]

Şimdiye kadar sessiz olan seyircilerden ve
dışarıda toplanan kalabalıktan büyük bir kahkaha koptu.

'Sanırım duk-duk bundan sonra bu kadar yüksek sesle vaklamayacak!' Hoole, diğerlerine katılarak dedi.

Şifacının deniz uçağını elinde tutma ve kendi önemini gösterme girişimi utanç verici bir şekilde başarısız olmuştu. Eski destekçilerinin söyleyecek başka bir şeyi yoktu. Taşıyıcılar çağrıldı; şefin alayı oluşturuldu ve kızıl ay ufukta belirdiğinde atalarının enkazına doğru ciddiyetle yola koyuldular.

BÖLÜM XVI

UÇUŞ

'Bu 'buradaki persesyon hakkında hiçbir şey düşünmüyorum, efendim--hiçbir şey,' dedi Grinson, Hoole'un yanında yürüyerek. 'Benim bir persesyon fikrim değil--uzun bir tebeşirle değil. Yüzlerce Belediye Başkanı Gösterisi gördüm ve Kral George taç giyecekti. Bir şekilde--herkes saat gibi hareket ediyordu, atlar hariç ve ellerinden gelenin en iyisini yaptılar. Ama bu yamyamların adım atma gibi bir düşünceleri yok. Şunlara bak! Davullarının ne faydası var, bilmek isterim?
Neden sol-sağ diye vurmuyorlar, diyebilirsiniz, böylece düzgünce marş yaparlar?'

'Sanırım onlar doğanın çocukları,' dedi Hoole gülümseyerek.

'Çok kötü yetiştirilmişler, o zaman, söyleyebileceğim tek şey bu, efendim. Doğanın çocuğu olmadığım için mutluyum, ama saygıdeğer ebeveynlerin, amcaların ve teyzelerin çocuğuyum. Yaşlı teyzem Maria, şimdi, gerçekten saygıdeğerdi ve hiç şüphe yok. Küçükken onu görmeye giderdim. İlk yaptığı şey, burnumu silmekti. Pek de iyi bir burun değildi--Ephraim'inki gibi değildi--belki de sık sık silinmemişti, bu yüzden daha iyi olmuştu... Neden, bizi kurtarın efendim--bunu duydunuz mu?'

İki adam da arkasını döndü. Alayın arkasından ölümcül tehlikede olan beyaz bir adamın çığlığı duyuldu. Geçtikleri yapraklı caddeye vuran ay ışığı, Papualıların korkunç şekilde boyanmış yüzlerini ortaya çıkardı, bazıları kıyıdaki ziyafet için canlı domuz taşıyordu. Tekrar o ürkütücü çığlık yükseldi. Yürüyüşü engellememek için ağaçların arasına giren iki adam hızla geri yürüdü ve
kısa süre sonra, siyah yüzlerin arasında, kaba ellerin alayın kuyruğunda sürüklediği Alman esirlerin soluk, dehşete düşmüş yüzlerini gördü. Hoole'un aklına onların varlığına dair bir açıklama geldi. Daha önce insan avlarından kaçan yamyamlar, bu sefer kabilelerinin geleneğinin uygulanması gerektiğine karar vermişlerdi. Şeflerinin göreve başlama töreni, insan kurban edilmeden geçmemeliydi.

'Merhaba, alçaklar! Kazım ne olacak?' diye bağırdı Grinson ve Hoole onu alıkoyduğunda kurtarmaya
hızla koşuyordu.

'Bu serserilerle uğraşmanın bir faydası yok,' dedi ikincisi. 'Sana köpekler gibi
uçarlar. Onların hızına ayak uydur; ben de koşup şefle
konuşacağım.'

Hoole, yiyecek ve
tencere taşıyan Papualıların yanından, davulcuların ve deniz uçağını taşıyan adamların yanından, mızrakçıların ve dansçıların ve hemen Flanso'nun arkasından gelen
soyluların maiyetinin yanından koşarak geçti. Şefin koluna elini koyarak, tercümanın köyde bırakıldığını hatırladı ve
Flanso'ya nasıl anlatacağını gergin bir şekilde merak etti.
İngilizce konuşmak
işe yaramazdı; yerel dilden sadece bir iki kelime biliyordu. Aniden şefin uzak Fransız kökenini ve Trentham'ın Fransızcayı kullanmasının babasında bıraktığı etkiyi hatırladı.
Bu hesaba katılabilir miydi? İstediğini Fransızca açıklamak
onu aşıyordu, Flanso sürekli bir konuşmayı anlayabilse bile;
başka alternatifi neydi? Belki biraz Fransızca hatırlayabilirse -mesela bir Fransız şiiri- ve uygun jestlerle okuyabilirse, o an için ilk gereklilik olan ahlaki etkiyi yaratabilirdi.
Hoole iyi bir hatip ve amatör bir oyuncuydu.
Okulda öğrendiği şeyleri hafızasında canlandırarak, sadece bir şiiri, Beranger'in bir şarkısını hatırlayabiliyordu. Alayın başına geçti ve Flanso'ya dönerek kollarını açarak daha fazla ilerlemeyeceğini belirtti. Yerliler onun kararlı tavrından etkilenerek durdular. Sonra Hoole tüm boyuyla ayağa kalkıp şunları okumaya başladı:

'Yvetot kralı,
Peu connu dans l'histoire.'

R harfini yuvarlayarak dramatik bir şekilde ayı işaret etti,

'Se levant tard, se couchant tot,
Dormant fort bien sans gloire.'

Burada sağ elini köye doğru uzattı. Yerliler nefes nefese kaldılar.

'Et couronne par Jeanneton
D'un simple capnet de coton:
Oh! Oh! Oh! Oh! Ah! Ah! Ah! Ah!
Quel bon petit roi c'etait la!
La, la!'

Nakaratı ritmik el çırpmalarıyla eşlik etti; sonra,
mistik etkinin dağılmasını beklemeden,
şefi kolundan yakaladı ve onu, Almanların esir alanların elinde felçli bir şekilde durduğu
noktaya kadar, durmuş hat boyunca geri götürdü. Fransızcanın artık pek işine yaramayacağından korkuyordu; ama tutukluları işaret etti ve sert bir şekilde otoriter bir sesle '_Pas manger; pas manger!_' diye tekrarladı, _'En arriere!_' diye bitirdi ve sadece çeyrek mil öteden geldikleri köyü işaret etti. Sonra, Papualıların grubuna doğru kararlı bir şekilde adım atarak, Almanlardan birini tutan iri yarı bir adamın kolunu yakaladı ve ustaca bir hareketle onu gevşetmeye zorladı. Adamlar hırladı, ama bu sırada beyaz adamın ne demek istediğini anlayan Flanso, tutukluların serbest bırakılmasını sert bir şekilde emretti.

'Onları geri götürmelisin, Grinson,' dedi Hoole. 'Elleri bağlı;
Onları sana bağlayacağım ki kaçamasınlar. Onları geri götür ve Bay Trentham'a teslim et; sonra bizi yakala. Lafoa'yı geri getir.

'Ay, ay, efendim. Kazara bir mızrak alırım. Ve sizden
uzun süre geride kalmam.'

Daha sonra söylediği gibi, her gözenekleri terleyen Hoole, Flanso'ya onayını gösteren bir işaret yaptı ve yürüyüş devam etti.

Ormanda yavaş ve yorucu bir yolculuktu ve Grinson, tercümanın eşliğinde, alay bir mil daha ilerlemeden önce yetişti. Deniz uçağının taşıyıcıları birçok kez dinlenmek zorunda kaldı; bazı yerlerde ağaçların ve çalıların geçmesine izin vermek için kesilmesi gerekti ve Hoole, deneyimsiz taşıyıcılarının dikkatsizliği yüzünden tellerin bükülmesinden veya kırılmasından korkarak birçok endişeli an yaşadı. Ancak uçurumun kenarına ciddi bir aksilik olmadan ve mümkün olduğuna inandığından çok daha kısa bir sürede ulaşıldı. Flanso'nun seçtiği rota aslında Hahn'ın haftalar önce gruba liderlik ettiği rotadan çok daha kısaydı. Baca üstündeki örtü kaldırılmıştı ve Flanso ve adamları çevik bir şekilde tek tek aşağı indiler. Hoole, taşıyıcılar, Grinson ve tercüman dışında herkesin inmesine izin verdi; sonra makinenin ve ayrılmış
düzeneklerinin güvenli bir şekilde indirilmesini sağlamak için işe koyuldu. Tercümanın yardımıyla adamların uçurumun kenarından birkaç ayak öteye uzanan, bacanın tepesinde bir delik bulunan, fidanlardan yapılmış sağlam bir platform yapmalarını sağladı. Makinenin gövdesi ağaçların etrafından taşınan iki sağlam ipe sabitlenmişti. Hoole'un ayaklarını koymak için bir askılı üçüncü bir ipi vardı ve bunu bir
gövdeye sıkıca bağladı.

'Şimdi, Grinson,' dedi, 'burada sen sorumlu olacaksın ve beni hayal kırıklığına uğratırsan vay haline! Kendimi bacaya bırakacağım.
Emrettiğimde, makineyi yavaşça uçurumdan aşağı kaldır ve aşağı indir;
Ben ona göz kulak olacağım ve kayalardan uzak tutacağım. Her şey yolunda mı?


'İyi bir bira kadar yolunda, efendim ve keşke biraz olsaydı, o kadar kuruyum.
Ephraim diyor ki '----'

'Ah, Ephraim! Bekle!'

Kendini bacaya doğru attı ve 'Uzaklaşın' diye bağırdı.

Daha sonra Trentham'a 'Sonraki on dakika,' dedi, 'bir çağdı--bir devirdi. Grinson'ın yukarıdaki yerlilere yo-ho yaptığını duydum; bir an bile durmadı.
O vahşileri nasıl kontrol etmeyi başardığını bilmiyorum.
Makine aşağı indi ve ben oradaydım, ipte sallanıyordum,
bir elimle makineyi yönlendirirken diğer elimle tutunuyordum. Bir keresinde
birdenbire bir tarafa düştü ve tüm tayfanın
yere çakılacağından korktum; ama Grinson bir kasırga gibi böğürdü, şey
kendini düzeltti ve kalbim bir buharlı çekiç gibi kaburgalarıma çarpıyordu. Sonunda gövdeyi indirdik; uçaklar daha basit bir teklifti ve Grinson da bir tavus kuşu kadar
gururlu bir şekilde plaja yanıma geldi. "Bunu en iyi şekilde yaptım, efendim," dedi geniş bir sırıtışla. "Bana katlanabilirsiniz, efendim."

Hoole ay ışığında makineyi bir araya getirmekle o kadar meşguldü ki yerli törenini pek göremedi. Davul ve dans vardı; bir anda şef, bir grup adamıyla birlikte enkaza doğru ciddi bir şekilde yürüdü ve kırık direğin etrafında yedi kez dolaştıktan sonra kabine indi. Geri döndüğünde çılgınca bir haykırışla karşılandı. Sonra tencerelerin altında ateşler yakıldı, yemekler hazır olana kadar dans devam etti ve ziyafet ay gökyüzünün yarısını dolaşana kadar uzatıldı. Doyan yerliler kendilerini kuma attılar ve uyudular.

'Eh, efendim,' dedi Grinson, Hoole'un yanında, uçurumların hemen altında otururken,
'söyleyebileceğim tek şey, hardal veya bir pint bira olmadan bu kadar çok haşlanmış domuz etini nasıl saklayabildikleri benim için bir mucize.'

Sabah oldu. Hoole deniz uçağını denize indirdi.
Gelgit yükseliyordu; deniz dalgalıydı; sahilde hatırı sayılır büyüklükte dalgalar kırılıyordu.

'Umarım denize dayanıklıdır, efendim,' dedi Grinson, makineye endişeyle bakarak.

'Bunu yakında keşfedeceğiz,' diye yanıtladı Hoole. 'Ne yapman gerektiğini biliyorsun. Ben pompalayıp içeri çektiğimde, pervaneye yarım düzine tur atacaksın; sonra ben çalıştıracağım ve sen kaçacaksın, ya da şifacı gibi bir doz alacaksın.'

Yerlilerin tamamı sahilde sıralanmış, beyaz adamları basit bir merakla izliyorlardı. Aniden içlerinden biri bağırdı ve denize işaret etti.

'Güçler adına, efendim, işte Mavi Akıncı,' diye bağırdı Grinson.

Gemi koyun batı boynuzunda belirmişti ve kıyıya olabildiğince yakın duruyordu.

'Bizi görmüş olmalılar,' dedi Hoole. 'Çok kötü şans! Almanlardan biri olduğumu mu düşünüyorsun, Grinson? Yüz hatlarını ayırt edemeyecek kadar uzaktalar.'

'Öyle olabilir, efendim, ama bunu söylemekten utanıyorum; ama ya ben? Ben
çok
geniş bir açıdayım.'

'Ama sen yarı yarıya suyun içindesin. Sadece onları susturmak için işaretler yapmaya çalışacağım, çünkü şüphelenirlerse ve silahlarını bana doğrulturlarsa, kesinlikle
ölmüş bir adamım!'

Gölgedeki uçaklar tarafından kısmen gizlenen Hoole, Morse sinyallerini taklit ederek kollarını salladı. Artık yanaşmış olan gemiden,
bir bot indirildi ve sahile doğru çekildi.

'Şimdi, Grinson, kesmeliyim,' dedi Hoole. 'Onlara doğru gideceğim; bu onları
dolandırır, umarım; ve onlar karar vermeden önce ben bir düşman olacağım, sanırım menzil dışında olacağım. Hazır mısın?'

Grinson pervaneyi döndürdü; Hoole temas kurdu ve çalıştırdı, motor bir kükremeyle
çalıştı ve deniz uçağı yaklaşan
botun yönünde ileri doğru süzüldü. Yerlilerin kalabalığından garip kuş havaya
yükseldiğinde hayret dolu çığlıklar yükseldi. Sudan
çıktığında aniden doğuya doğru döndü ve kıyı boyunca alçak bir irtifada hızla uçtu. Tekne durdu. Açıktaki gemiden bir sinyal
verildi. Deniz uçağı doğuya doğru yoluna devam etti.
Yerlileri uçurumun dibine doğru
telaşlandıran yüksek bir ses duyuldu ve
bir mermi deniz uçağının birkaç metre arkasında patladı. Birkaç dakika sonra
bir mermi sahile düştü ve büyük bir kum ve
kaya yağmuru yağdırdı. Yerliler dağıldı, bazıları bacaya doğru yöneldi, diğerleri ise
kayaların ve çalılıkların arasında siper aldı. Grinson bir süre
sahilin kenarında, sanki topçulara meydan okurcasına kollarını kavuşturmuş bir şekilde durdu;
sonra tekneden gelen bir tüfek ateşinin çatırtısı onu bacaya doğru
hızlandırdı. Tam bacaya ulaşmıştı ki bir mermi enkaza
düştü ve keresteleri her yere dağıldı. Yerlilerden öfke ve dehşet dolu bir uluma yükseldi ve teknedekilerin tam görüş alanında bacaya doğru akın etmeye başladılar, ancak uçurumdaki bir çıkıntıyla Raider'dan gizlendiler. Kayalara mermiler yağdı, ancak teknenin yuvarlanması nişancılığı zorlaştırdı ve tırmanırken sadece bir veya iki adam hafif yaralandı. Grinson plajdan ayrılan son kişiydi. Zirveye ulaştığında bir veya iki an platformda durup Raider'a sert bir gülümsemeyle baktı. 'Mavisiniz ve öyle görünebilirsiniz!' diye bağırdı. 'Geri çekilin, ahmaklar; böyle lanet olası kötü bir atış hiç görmedim ve kazınız yakında pişeceği için ben de davy'mi alacağım. Bay Hoole sosu almaya gitti. Ahoy, çirkin herifler! Beni bekleyin! Bu 'oradaki ormanda' mahsur kalmak istemiyorum.

Ve yerlileri yakalamak için dörtnala yola koyuldu, yerliler zaten
ağaçların arasında kayboluyordu.

BÖLÜM XVII

KÖYÜN SALDIRISI

Yerliler tehlikeli sahilden kaçışlarının telaşıyla

davulları, tencereleri ve diğer engelleri geride bırakmışlardı ve artık
taşıyacakları tek şey silahlarıydı. Hafifçe yürüyerek, Grinson'a karşı son derece centilmence olmayan bir ilgisizlik gösterdiler. 'Onlar centilmen değil, Ephraim, oğlum, orası düz,' dedi daha sonra (onları yakalamadan önce birkaç mil gitmişlerdi), 've ben nefes nefese ve terliyorum
herkes gibi! 'Beş kilo, bir ons bile vermeliyim.'

Nefesini toparlar toparlamaz, Flanso'nun yanında alay başında yerini aldı ve görgü kurallarını ihlal ettiğinin farkında olmadan şefle aynı hızda ilerledi, bu arada sohbet etti. 

'Anlayamadığım şey, Flanso, ihtiyar,' dedi, 'bu Bay Hoole'un ne olduğu -- nasıl yetiştirildiği, nasıl olduğu. O sadece bir çocuk, tabiri caizse, yıllar geçtikçe ve kendi hesabına göre, bu denizlerde sadece şakalaşıyordu, zekasından çok parası vardı, _ben_ derdim. Peki, o zaman, bilmek istediğim şey, bu uçaklar veya deniz uçakları veya her ne diyorsanız, bunları benim bir gemi teknesini kullanabileceğim kadar kolay kullanabiliyor mu ve gammon yok mu? Söylediklerimin tek kelimesini bile anlamadığını biliyorum, dostum, doğuştan öyle olmadığım için; ama ben sadece buharımı atıyorum, anlıyor musun? Elbette tüm bunları genç beyefendinin yüzüne söylemezdim, genel olarak iyi huyluyum; ama düşüncelerini içine atmak iyi değil, sanki ateşin çok yakınında duran bir şişe biranın mantarı gibi aniden patlayabilirler, sonra nerelere geldik, Flanso, oğlum?'

Flanso denizcinin konuşmasından memnun olmuş gibi göründü ve
sevimlice gülümsedi.

'Sen hiç de çirkin bir adam değilsin, Flanso ve o çubuğu burnundan çıkarıp kendini yıkamayı
öğrensen oldukça
yakışıklı olurdun. Garip bir dünya ve hiç şüphe yok. İşte benim Ephraim, iyi bir çocuk, tıpkı gerçek bir Hıristiyan gibi kendini düzenli temizler ve benim kadar iyi İngilizce konuşur, ama kimse onun güzel olduğunu söyleyemez; ve sonra sen varsın - korkunç derecede kirli, bir maymun gibi konuşuyor ve yine de yüzünde, eğer Muhafızlara girseydin servetini yapacak bir yüz var. Her şey çok romlu, Flanso, ve onları anlayan yok. Şu iki Alman, şimdi - mavi gözleri ve sarı saçlarıyla yeterince güzeller, tam da kızların saçmaladığı türden; ama kalpleri, Flanso - kalpleri senden daha kara, ihtiyar. Yine de bilmiyorum - belki de - ama spekilasyonun ne faydası var? İşler bir bilmecedir
ve bunu çözmek için beynimiz yok.'

Başını salladı ve aniden uzaktan gelen bir tüfek sesiyle uyandığı bir hayale daldı. Anında tekrar aksiyon adamı oldu. Döndü, yerlilere durmalarını işaret etti ve
parmaklarını dudaklarına götürerek sessizliği emretti. Sonra Lafoa'yı keşfedene kadar
hızla ilerledi.

'Al bakalım!' dedi. 'Bütün adamların çenelerini tutmasını ve
beni alt etmelerini sağlıyorsun, anlıyor musun? Kötü adamlar dövüşüyor; gidip neler olduğunu görelim. Anlıyor musun?'

Tercüman başını salladı ve emirleri kendi dilinde veren Flanso'ya doğru koştu. Liderlik için Grinson'a baktığı açıktı.
Önden daha fazla
ateş sesi duyuldu.

'Bu bir tabanca,' diye mırıldandı Grinson. 'Bay Trentham! Mızraklar. Yaylar ve oklar.' Yerlilere baktı. 'Belki işe yarar. İlk
şey tam olarak neyin ne olduğunu bulmak. İşte, sen, ne kadar uzaktasın--ne kadar
uzakta--köyün?'

Tercüman onu anlamadı. Grinson homurdandı.

'Peki, bütün siyah adamları çalılıklara sakla ki kimse görmesin.
Anlayışlı mısın?'

Yerliler için bu açıktı, Lafoa'dan gelen bir sözle dağıldılar,
ve birkaç dakika içinde görünmez oldular.

'Şimdi yanıma gel,' diye devam etti Grinson. 'Flanso da. Hadi!'

Flanso önderliğinde, ormanın içinden gizlice ilerlediler. İlerledikçe çatışma sesleri yükseldi. Şu anda yanık kokusunun bilincindeydiler ve ağaçların arasında ince duman izleri vardı. Köyün dışına geldiklerinde, birkaç kulübenin yandığını gördüler. İlk başta hiçbir insan görmediler, ancak kulübelerin arkasına yayılan yoğun çalıların arasından dikkatlice ilerlediklerinde, yerde çömelmiş ve kendini acıyla sallayan bir Papualı ile karşılaştılar. Flanso'nun sorduğu bir soru, neler olduğunun anlatılmasını sağladı. Bir veya iki saat önce, çevredeki keşifçiler köye doğru yürüyen birkaç beyaz adam keşfetmişti. Haberle birlikte aceleyle geri dönmüşlerdi ve köydeki beyaz adamlar tüm insanlara iç bölmeye çekilmelerini emretmişti. Düşman, hepsi duvarın içine girmeden önce onlara
gelmişti. Bazı insanlar
öldürülmüş, bazıları yaralanmış, diğerleri ormana kaçmıştı. Kulübeler
ateş edilmişti ve düşman kapıya doğru koşmuştu, ancak onları karşılayan
ok yağmuru ve ateş büyüsü karşısında aceleyle geri çekilmişti.
Ağaçların arasına yerleşmişlerdi ve kısa bir süre önce
sıcak taşlarını duvarın üzerinden atmaya başlamışlardı.

Lafoa bunu Grinson'a olabildiğince iyi yorumladı, ancak Grinson
durumu içgüdüsel olarak anlamış gibiydi. Lafoa'ya
çeyrek mil geride ormanda duran adamların yanına geri dönmesini ve
tüm genç savaşçıları getirmesini emretti. Adam yokken Grinson bir ağacın dibine oturdu, bacaklarını uzattı, kollarını kavuşturdu ve
düşündü. Raider'ın koya ulaşıp mürettebatını karaya çıkarması için zaman olmamıştı, bu nedenle saldırganların sayısı nispeten az olmalıydı.
Tüfeklerle silahlanmışlardı; muhtemelen tüfeklerin süngüleri vardı;
bu nedenle, sayıları az olsa da, yay ve oklardan ve mızraklardan daha iyi silahları olmayan eğitimsiz vahşilerden oluşan bir kalabalığın dengi olmaktan çok daha fazlasıydılar.

'Şunu demek istiyorum ki,' dedi Grinson kendi kendine, 'eğer yakın mesafelere gelmezsek, oysa ve ne olursa olsun sayılar aceleyle bir gemiye bindiğinizde, örneğin yakınınızda olduğunuzda ve Amiral Nelson tüm elleri gemiye binenleri püskürtmek için boru hattıyla gönderdiğinde, ya da tam tersi, çünkü düşmana binen bizdik, İngiliz olduğumuz için. Bu bir noktayı halletti, Flanso, ihtiyar; onlara binmemiz, onları kıç tarafa almamız lazım,
aksi takdirde kıç veya kıç tarafına, ve canlı da, unutmayalım ki
Bay Trentham tabancasını ileri doğru vuruyor ve bir hata sonucu devrilme ihtimalimiz yüksek ve özür dilemenin bir faydası yok,
ve bu bizim gözetmenimiz ve kimseyi suçlamak yok. Şimdi düşünüyorum da,
bu nokta son ve birincisi, çünkü eğer onlara saldırır ve kazanamazsak, neden,
o zaman hiçbir şeyin önemi kalmaz ve hepimiz inci kapılara doğru rezervasyon yaptırırız
ve şüphesiz. İşler duyulduğu kadarıyla oldukça kızışıyor ve korkarım tabancaları bozuldu ve--ah! İşte biniş
takımı geliyor.'

Lafoa çalılıkların arasından gizlice geçti, arkasında yirmi veya otuz üst kasttan genç adam vardı, hepsi vahşi hayvanlar kadar sessizce hareket ediyordu.

'Onlara rahatça yatmalarını söyle, yoksa köpek--sen, ben ve şef
ileri gidip biraz casusluk yaparız,' dedi Grinson.

İki adamla birlikte sürünerek ilerledi ve hemen ağaçların arasında, kavgayı oldukça net bir şekilde görebileceğiniz bir noktaya geldi. Birkaç Alman duvarın dibine çalı çırpı yığınları koyuyordu; diğerleri duvarda delikler açıyor veya kütükler arasındaki küçük boşlukları genişletiyordu; diğerleri ormandan daha fazla çalı çırpı getiriyordu, bu arada bazı ağaçların tepesinden gelen haberler ve flaşlar, muhafazanın bir tarafına bakan keskin nişancıların garnizonu yok etmek için görevlendirildiğini gösteriyordu. O an için savunuculardan hiçbiri görünmüyordu.
Grinson, cephanesini tüketen veya neredeyse tüketen Trentham'ın, ateşli silahlar olmadan engellemenin imkansız olduğu hücum için kendini sakladığını tahmin etti. 'Pantolon var!' diye düşündü Grinson, operasyonları denetliyor gibi görünen Hahn'ı görünce. 'Ona bir
toz vermezsem----'

Bekleyen yerlilerin yanına gizlice geri döndü ve yolda Lafoa'ya
talimatlar fısıldadı. Yarım düzine adama çalılıkların arasından gizlice geçip
ağaçlardaki keskin nişancılarla başa çıkmaları söylendi, Grinson yoğun çalılıklarda bir yerlinin yay ve mızrakla ağaçtaki beyaz bir adamla, tüfekle silahlanmış olsa bile, başa çıkabileceğini düşündü. Diğer adamlara onu sessizce duvarın önündeki açıklığın kenarına kadar takip etmeleri ve düşman emir verdiğinde ona saldırmaları emredildi.
Hareketlerinin hafif sesleri, tüfeklerin ve duvardaki saldırıların
raporlarıyla bastırıldı.

Grinson, oraya vardığında Almanların kararlı bir saldırı için
toplandığını fark etti. Hahn'ın düdüğünün sesiyle çalılık yığınlarına atladılar ve duvarın üzerinden yukarı ve aşağı doğru akın etmeye çalıştılar.
Grinson, tepenin üstünde Trentham'ı görebiliyordu, kocaman bir yerli sopası sallıyordu. O bakarken, silahın sarkaç gibi sallanması,
onun müthiş vuruş alanına giren iki Alman'ı etkisiz hale getirdi. Ancak, sağda ve solda, düşmanın birkaçı, köyde kalan tek
yaşlı ve zayıf yerlilerin fırlattığı mızraklara rağmen
duvara tutunmayı başarmıştı.

Sonra Grinson, bir sis düdüğünün patlaması gibi bir kükreme çıkardı ve her iki elinde bir mızrakla ağaçların sığınağından fırladı, ardından bağırıp çığlık atan yerli sürüsü geldi. Almanlar, kendilerini tehdit eden şeyi keşfetmek için alarma geçtiler, dizlerinin üzerine çöktüler ve tüfeklerini kaldırdılar. Sadece birkaçı ateş etti; Geri kalanlar, yerlilerin
koşarken onlara fırlattığı ok ve mızrak yağmurundan rahatsız olarak
tüfeklerini bıraktılar ve ağaçların arasında
hızla kaçarken,
Flanso adamlarını sıcak bir şekilde takip etti.

[İllüstrasyon: GRINSON, BİR SİS BOMBASI GİBİ BİR BÜKME ÇIKARDI VE
AĞAÇLARDAN ATLADI, ARDINDA BİR YERLİ SÜRÜSÜ VARDI.]

Grinson, Hahn'a doğru yöneldi, mızraklarından birini ona fırlattı,
ama ıskaladı ve yakın mesafeye gelince diğeriyle ona
saldı. Fakat öne doğru uzandığında, henüz ağacından
çıkarılmamış olan keskin nişancılardan birinin kurşunu, dümencinin koluna
dokundu. Döndü ve yüzüstü düştü, tam o sırada Trentham, Meek ve bir grup yerliyle birlikte kapıdan dışarı fırladı. Hahn, yere düşen denizciyi vurmak için tabancasını kaldırmıştı, ancak Trentham'ı görünce, ona kötü nişan almış bir atış yaptı, sonra topuklarına bastı ve adamlarını ormana doğru takip etti.

Trentham, Almanların toparlanıp onları bir koşuda alt edeceğinden korkarak yerlileri geri çağırması için Lafoa'yı gönderdi; sonra ayağa kalkmış ve ceketini çıkarmaya çalışan Grinson'a döndü.

'Sadece bir gıdıklama, efendim,' dedi dümenci sırıtarak. 'Bir tür his vardı içimde, diyebilirsiniz ki, arkadaşlarımın evinde yaralanacaktım,
bunlar İncil'dendi ve hepsi doğruydu. Kolay gelsin! Bu gitti. Kazım iyi, şükürler olsun! Bir santimle ıskaladım, şanslı atışınız ıskaladı, efendim.'

'Benim atışım mı? Ben ateş etmedim.'

'Affedersiniz, bundan daha fazla bir şey söylemeyeceğim, ancak Pants'a ateş ettiğinizi ve ıskaladığınızı düşünmüştüm. Bu çizik
benim güzellik uykumu kaçırmayacak, neyse. Bay Hoole, efendim? Bir kuş gibi kaçtı,
ama ona saldırmadılar; Raider, efendim--çok
talihsiz, tam başlama vuruşuna hazırlanırken geldi,
diyebilirsiniz. Eski enkaz alevler içinde kaldı,
ama daha fazla zarar vermedi,
ve sanırım Bay Hoole artık bir yerlere ulaşmış, ama bunun
nerede olabileceği henüz belli değil.'

'Öldürülmediğiniz için minnettarım, Bay Grinson,' dedi Meek, arkadan yaklaşmıştı.

'Sana da aynısı, Ephraim, oğlum. Mideme
takılan tek sinek
Trousers'ın kaçmış olması; ama yine de onu tozlayacağız, Ephraim. Hayır,
yardım istemiyorum; dikenlerim sağlam ve kolum aşı kadar
acımıyor. _Benim_ istediğim bir pint bira, ama ay için ağlayabilirim de. Şeyler büyük bir bilmece, Ephraim!'

BÖLÜM XVIII

ÇIĞ

'Bilmek istediğim şey, efendim,' dedi Grinson, muhafazaya tekrar girerken, 'bilmek istediğim şey, Almanlar, Pants ve diğerleri, sırtımız dönükken, yani Bay Hoole ve ben, bu küçük oyunu neden kafalarına koydular?'

'Sizin uzakta olduğunuzu bilmeselerdi bunu denemezlerdi mi sanıyorsunuz?' dedi Trentham, gülümsemesini kontrol ederek.

'Eh, efendim, iki ikidir; bunu atlatamazsınız. Tüm mürettebat gelseydi, farklı olurdu; ama Raider uzaktayken, Trousers
iş için yeterli adama sahip değildi, eğer eleman eksikliğimiz olduğunu bilmeseydi,
ve bunu nasıl bilebileceğini de göremiyorum.'

'Kömüre çok ihtiyaçları olmalı, diye düşünür insan. Ya da belki de
Hahn komutanının yokluğunda kendini göstermek istiyordu. Köleleri kurtarmak iyi bir hamle olurdu, biliyorsun.'

'İşte bu, efendim,' diye bağırdı Grinson, uyluğuna vurarak. 'Aynı şekilde ve dahası, ona meydan okuyan Ephraim'e öfkelenmişti ve bu yüzden kollarını kavuşturdu, kaşlarının altından kaşlarını çattı ve sıkılmış dişlerinin arasından tısladı, "İntikamımı alacağım." Bunu sahnede birçok kez gördüm.'

'Hahn'ın bir kötü adam olduğunu kabul edeceğiz; ama bu baskını yapmalarının çok
pratik bir amacı olduğunu düşünüyorum. Belki de son zamanlarda denizde şanssızdılar, kömürleri olmalı ve
kendileri kazmaktansa yerlilerin kazmasını tercih ediyorlar. Bu durumda başka bir saldırı bekleyebiliriz.
Raid'ı en son gördüğünüzde ne kadar uzaktaydı?'

'On beş ila yirmi deniz mili, efendim. Sanırım limana geri döndü.'

'O zaman keşif yapsak iyi olur. Flanso ile bir konuşayım;
töreni bittiğine göre, muhtemelen
işine bakabilir. Benimle gelmeye hazır olun.'

Şef ilk başta son zaferi kesin olarak görmeye meyilliydi; ancak Trentham onu ​​daha da ciddi bir saldırıyla karşılaşabileceğine ikna etmeyi başardı ve gerekli savunma önlemlerini almaya ikna etti. Tehlikenin ilk belirtisinde
köyün tüm nüfusunun, duvarın koruması altında olacakları iç bölmeye çekilmesi kararlaştırıldı. Savunmanın amacı yardım gelene kadar duvarı tutmaktı. Elbette Hoole'un görevinde başarılı olmama ihtimali vardı. Motor bozulabilirdi; bir limana ulaşsa bile Raider'ı avlamak için
hiçbir güç olmayabilirdi. Trentham pozisyonun zorluklarının farkındaydı; ancak kendine güven gösterisini sürdürmek ve zemini tutmak için mümkün olan tüm adımları atmak gerekiyordu.

Flanso'nun dönüşünden bir saatten az bir süre sonra Trentham, Grinson ve aralarında Lafoa'nın da bulunduğu yarım düzine yerliyle koya doğru yola çıktı. Hahn'ın grubundan herhangi biri hala ormanda kalmış olabilir diye temkinli bir şekilde yürüdüler; ancak Almanlar açıkça yılmış ve üslerine dönmüşlerdi.

Trentham, Meek'in serbest bırakılmasını organize ettiği yere doğru gitmeye karar vermişti. İyi bir gözlem noktası sağlamasına rağmen, plajdan erişim zordu ve düşman tarafından keşfedilse bile arkasındaki ormana kaçmak için bolca zamanı olacaktı. Koyun üstündeki nöbetçi kulübesine geniş bir mesafe bıraktı, neredeyse geçilmez çalılıkların arasından sürünerek geçti ve kayalarla dolu yamaca neredeyse ulaşmıştı ki kulağına bir eşek motorunun karakteristik takırtısı hafifçe geldi. 

'Raider koyda geri döndü, Grinson,' dedi. 

'Ay, ay, efendim ve görünüşe göre kömür kaldırıyor.' 

Grinson'a yerlileri yamacın başında gizlice tutmasını söyleyen Trentham, kayaların arasından sıyrılarak ilerledi ve tespit edilme riski olmadan aşağıdaki koya bakabileceği bir noktaya ulaştı. Raider, onu en son gördüğü zamankiyle neredeyse aynı konumda demirlemişti; bacasından duman çıkıyordu. Hem güvertede hem de kıyıda çok fazla aktivite vardı. Eşek motoru, kömür değil, geminin yan tarafında yatan teknelerden erzak kaldırıyordu. Adamlar, kulübeden kıyıya kutular ve balyalar taşıyorlardı. Herkes telaşlı ve telaşlı bir şekilde hareket ediyordu. Geminin koydan ayrılmak üzere olduğundan şüphe etmek imkansızdı: yerleşim yeri terk edilecekti. Trentham, bir veya iki saat önce Raider'ın ayrıldığını bilse çok sevinirdi. Ancak o anda sadece rahatsızlık, hayal kırıklığı ve öfke hissediyordu. Birkaç saat içinde Hoole, şanssızlıktan etkilenmediği sürece, bir İngiliz gemisini koya yönlendirecek ve Raider hak ettiği kaderi yaşayacaktı. Almanlar, deniz uçağının doğuya doğru uçtuğunu gördüklerinde alarma geçmiş gibi görünüyorlardı, ki bu açıkça Almanların kontrolü dışındaydı. Görevinin doğasından şüphelenmişlerdi ve başlarına gelebilecekler konusunda sağlıklı bir korkuya sahip olduklarından, kaçınılmazı önlemeye karar vermişlerdi. Trentham tüm kalbiyle gemiyi demir yerinde tutabilmeyi diledi. Ancak aşağıdaki telaşlı hazırlıklara müdahale etmek için hiçbir şey yapamazdı. Raider buhar
veriyordu; erzaklar metodik bir şekilde kaldırılıp istifleniyordu; çok geçmeden gemi koyun boynuzundan kaybolacaktı ve o sadece onu aciz bir şekilde izleyebiliyordu.

'Flanso'nun adamları artık rahatsız edilmeyecek; bu iyi bir şey,' diye düşündü, yokuşu tırmanmaya başlarken. Yolunu seçerek tökezledi ve dengesini sağlamak için kayalardan birine tutundu.
Kaya hafifçe sallandı. Trentham bir an hareketsiz durdu, elini kayanın üzerine koydu. Bir gözlemci, kaşlarının aniden açıldığını, gözlerinin dans ettiğini, yanaklarına bir kızarıklık yayıldığını fark ederdi. Sonra, hızlı hareketlerle, ancak gizlenmeye dikkat ederek, yukarı tırmandı ve
Grinson'a katıldı. Aralarında kısa, hızlı bir konuşma geçti.
Grinson'ın geniş yüzü sırayla şaşkınlık, şüphe, kararlılık ve
sevinç ifade ediyordu. Lafoa'ya bir emir verildi. Sonra, Trentham onları ağaçların arasından yönlendirirken, diğerleri hızla en büyük kayalardan birkaçını, konumunu olabildiğince
ölçebildiği, doğrudan Raider'ın üstünde olan yamacın bir kısmına yuvarladılar. Kulübelerden görünmeden hareket etmek kolay bir iş değildi. En umut verici kayalardan bazıları ihmal edilmek zorundaydı. Ancak aşağıdaki gürültü, adamların hızlı hareketlerinin seslerini bastırmaya yetecek kadar büyüktü ve bunlar
kesilmedi. Şu anda, yüz metreden fazla bir alan üzerinde, her biri bir sonrakinden yaklaşık yirmi adım uzaklıkta olan üç düzenli sıra halinde, birkaç kiloluk yumrulardan, birkaç adamın birleşik çabasıyla hareket ettirilebilecek kadar ağır kayalara kadar her şekil, boyut ve ağırlıkta kayalar topluluğu vardı. Bunlardan biri, gerçekten de, onu tutan üç adamın kavrayışından neredeyse kurtuldu ve Trentham, erken bir inişin yakınlığıyla soğuk bir ürperti hissetti. Ancak, Grinson'ın kaslı kolları canavarı tam zamanında yakaladı ve onu, onunla toprak arasına sıkıştırdığı daha küçük kayalar aracılığıyla geçici olarak güvenceye aldı. Sertçe üfleyerek, Trentham'ın yanına geldi.

'"Zamanında vurun!" derdi yaşlı Pantolon'un dediği gibi, efendim,' diye belirtti. 'Her şey
hazır, ama sen 'git' dediğinde ne olacağını ben cevaplamayacağım.'

'Elimizden gelenin en iyisini yapmalı ve şansa güvenmeliyiz.'

'Benim demek istediğim bu değil, efendim. Bunlar çirkin herifler. Hiç
talim
yapmamışlar, anlıyor musun? Bir bakıma, atlı denizciler de olabilirler.'

'O kadar da kötü değil, Grinson. Şimdiye kadar çok iyi iş çıkardılar. Lafoa
neye ihtiyaç olduğunu anlıyor gibi görünüyor ve onlara iyi bir örnek
olursan,
cesaret edip seni takip edeceklerini söyleyebilirim. Almanlar neredeyse her şeyi
temizlemiş gibi görünüyor ve operasyonlara başlasak iyi olur. Ben
sola doğru ineceğim, orada yolumdan çekileceğim ama
kendim görülmeden sonuçları
gözlemleyebileceğim. Elimi kaldırarak işaret vereceğim; gerisi sizin ve yerlilerin.'

'Ay, ay, efendim. Doğuda dedikleri gibi, biraz "tamasha" olacak.'

Trentham, işaret ettiği noktaya ulaşana kadar kayaların koruması altında yamaçtan aşağı tırmandı. Grinson ve yerliler, yerinden oynamış kayaların ilk sırasının arkasına eşit aralıklarla yerleştiler. Mühimmat kutularıyla dolu bir tekne kıyıdan ayrılıyordu. Gemide olmayan tüm mürettebat, kulübelerden aşağı iniyordu; görünüşe göre işleri bitmişti.
Trentham denize doğru baktı; deniz uçağından veya herhangi bir gemiden hiçbir iz yoktu. Elini kaldırdı. Grinson, arkasında durduğu devasa kayaya anında güçlü bir şekilde itti ve kaya yamaçtan aşağı doğru çarpmaya başladı. Yerliler o kadar hızlı değildi, ancak sadece birkaç saniyelik gecikmeden sonra daha küçük hacimli beş kaya parçası öne doğru hareket etti.
Dördü neredeyse aynı anda uçuruma ulaştı, beşincisi birkaç metre yuvarlandı,
sonra durdu. Ancak birkaç dakika sonra kayalar denize
batarken hızlı bir şekilde beş tane yankılanan sıçrama sesi duyuldu.

[İllüstrasyon: GRINSON KAYA İSTENEN YÖNE
İTTİ.]

Planının sonucunu heyecanla izleyen Trentham, füzelerin Raider'a
ulaşamadığını görünce hayal kırıklığına uğradı. Ancak gemideki tüm çalışmalar
durdu; eşek motoruyla kaldırılan bir mal balyası yarı yolda durdu; gemideki adamlar şaşkınlıkla
kayaya baktılar,
teknedekiler çekmeyi bıraktı. Eğimin açısı
o kadar fazlaydı ki, yukarıdaki adamlar görünmüyordu; kayaların düşmesinin
kaza olmadığını gösterecek hiçbir şey yoktu.

Bu arada, Grinson ve ekibi ikinci sıraya koşmuştu
ve Almanlar olayı tartışırken başka bir sağanak
kenardan aşağı yuvarlandı, kayalardan biri geminin köprüsüne
kabarcıklar halinde düştü,
korkuluğun bir kısmını devirdi, kaptanı bir iki ayakla ıskaladı ve kamarasının penceresinden içeri girdi. İkisi geminin üzerinden
tamamen geçti; diğer ikisi liman tarafına biraz kala düştü
ve yarı boş tekneye büyük miktarda su döktü. Kısa bir
aradan sonra başka bir kaya seti daha geldi ve sonra bir tane daha, ta ki füzeler sürekli bir sağanak halinde düşene kadar. Kaptan bir emir verdi;
çapa zincirinin gıcırtısı duyuldu ve kıyıdaki adamlar, tüfeklerini taşıyarak,
kayalıklara çıkan
kıvrımlı patikaya doğru sahile doğru koştular.

Trentham endişelenmeye başladı. Henüz çok az hasar verilmişti;
kayalar şekil ve ağırlık olarak büyük ölçüde değişiyordu ve kenardan ayrıldıktan sonraki yörüngeleri de aynı şekilde farklıydı. Bazıları yana doğru yuvarlandı; biri,
gerçekten, sağa doğru olağanüstü kıvrımlı bir yol izledi ve
en yakın kulübenin çatısına çarptı, çatı parçalara ayrıldı. Gemiye en yakın düşenler, ikinci sıradan gelen daha büyük kayalardı ve Trentham, Grinson'a kalanlarla ilgilenmesi için işaret verdi. Kumların bittiğini hissetti; ancak Almanların dik ve dolambaçlı patikayı
hızla tırmanarak yamacın başına ulaşmasına daha birkaç dakika vardı.

'Biraz daha sola!' diye bağırdı Grinson'a, artık sessizlikle hiçbir şey kazanılamayacağını fark ederek.

'Ay, ay, efendim!' diye kükredi denizci, istediği yöne doğru yumrulu bir kayayı iterek.

Trentham, onun uçuşunu izlerken nefesini tuttu. Daha buna
hazırlanmadan önce, şiddetli bir çarpma sesi duyuldu; kaya parçası geminin yan tarafına, rayın birkaç fit aşağısına, pruvanın yirmi fit yakınına
çarpmış, plakaları temizce geçmiş ve büyük bir yırtık bırakmıştı. Hemen
sonra başka bir kaya parçası bacanın biraz gerisinde güverteye
çarptı. Anında bir buhar akışı oldu; görünüşe göre kazanlardan
birini parçalamıştı.

[İllüstrasyon: GÜRÜLTÜLÜ BİR ÇATIRTIYLA GEMİNİN YANINA, RAYIN BİRKAÇ AYAK ALTINDA ÇARPTI.]

Mürettebat arasında şaşkınlık, dehşete dönüşmüş ve şimdi paniğe dönüşmüştü. Aşağıdan adamlar hücum edip denize atladılar. Diğerleri güvertede çılgınca koşuyorlardı. Kaptan, oradaki hasarın boyutunu görmek için subaylarından biriyle birlikte ileri gitmişti. Su, yan taraftan akıyordu. Trentham, geminin en azından devre dışı olduğunu ve gitme zamanının geldiğini düşünerek, yamaçtan yukarı tırmanmak için döndü ve rotasında dönen ve kendisine doğru hızla gelen bir kayadan kaçınmak için aceleyle yana doğru kaydı. Son bir bakış atmak için durdu; kıl payı kurtulduğu kaya, eşek motorunu alıp güverteden denize doğru sekti. 'Aferin!' diye bağırdı ve Meek'in serbest bırakıldığı gece halatı destekleyen büyük kayalardan birinin üzerinden devrilmesine yardım etmek için koştu. 'Bu onları delik deşik etti!' diye bağırdı Grinson, parçalanmış metalin sesi aşağıdan yükselirken.

"Kaçamaz!" diye soludu Trentham. "Uçurumdan yukarı geliyorlar; koşmalıyız."

Adamları toplayarak, yamaçtan kalan birkaç metreyi
koşarak
ve onları ormana doğru yönlendirdi, tam da çıkıntının sonuna yakın bir yerde bir Alman denizci belirdiğinde.

""Zamanında çek!" Pantolon, oğlum," diye kıkırdadı Grinson. "Ona
iyi bir dayak mı atacağız, efendim?"

"Yan tarafını kesti, bir kazanı kırdı ve eşek motorunu boğdu. Daha
ne bilmiyorum; ama sakat."

"Aman Tanrım! Ephraim'ime anlatılacak ne bir hikaye! Keşke çocuk bunu
'kendisi görebilseydi."

BÖLÜM XIX

KOL UZAĞINDAN

Ormanın labirentlerinde küçük grup takip edilmekten korkmuyordu
ve başarının bilincinde olan adamların çevikliğiyle hızla eve doğru yürüdüler. Trentham deniz uçağının motorunun
şüphesiz mırıldanmasını duyduğunda sadece birkaç mil gitmişlerdi. O noktada ağaçlar
gökyüzünün neredeyse görülemediği bir gölgelik oluşturmuştu;
ama onun emriyle Lafoa yerlilerden birine yüksek bir gövdeye
tırmanmasını ve mümkünse makinenin hangi yöne uçtuğunu keşfetmesini emretti.
Adam tekrar yere indiğinde ses uzun zamandır duyulmuyordu
ve garip kuşun görüş alanına girmediğini bildirdi.

Oh, ittiler ve köyden biraz uzakta Hoole'un kendisiyle karşılaştılar.

'Saç derisi mi avlıyordunuz?' dedi gülümseyerek.

'Hayır; bowling oynuyorduk. Peki haberiniz ne?' diye sordu Trentham. 'Bizimkiler
tutacak.'

'Sanırım daha kötü olabilir. Wilhelmshafen'a vardım ve bir veya iki tüfekle
zorluktan geçmek zorunda kaldım. Görünüşe göre deniz uçağı hakkında bir iki şey duymuşlar ve doğuda bir yerlerde seyreden savaş gemilerinizden birine bildirmişler. Kim olduğumu söyleyen bir not bırakana kadar
karaya çıkmaya cesaret edemedim. Mil yakınlıkta savaş gemisi yok;
ama hikayemi duyar duymaz duruma ayak uydurdular; onlar
birer spor. Etraflarında sahip oldukları tek gemi bir tramp'ti; normal şekilde on knot yapabiliyordu ama çılgınca körükleyerek belki de on ikiye kadar hızlandırılabilirdi; öyle söyledi mühendis. Kaptan hemen kömür ikmaline başladı; kurtarılabilecek her şeyi gemiden temizletti ve mürettebat bir adama gönüllü oldu.'

'Ama, sevgili dostum, bir tramp! Sanırım, bir hortumdan daha fazla saldırı silahı yoktu.

"Bu doğru; ama tabii ki, kaptanın Raider'la savaşma fikri yoktu. Onun fikri kıyı boyunca gizlice gidip, adamları ülkenin ötesine gelip sizi kaçırana kadar orada yatmaktı. Aynı zamanda, silahlanma yoluyla mümkün olanı yaptı. Kıyıda, Almanlar'ın Avustralyalılara bayraklarını indirdiklerinde bıraktıkları birkaç makineli tüfek vardı. Onları gemiye koydu ve bazı Avustralyalı topçular, hepsinin keskin nişancı olduğuna yemin eden bir grup gençle birlikte bu gösteriye katılmaya istekliydi. Toplamda otuz ila kırk adam geliyor. Ben ayrıldığımda, tabii ki, hazır değildi; ama şans eseri, yarın gün doğumunda kıyıdan doğuya doğru uzanacak. Gece boyunca gizlice yaklaşarak fark edilmemek için iyi bir şansa sahip ve Raider sabah erken bir yolculuk yapmazsa
sorunsuz bir şekilde kaçabilirsiniz. Elbette, eğer fark edilirse--yani, Raider'ın silahlarının neler yapabileceğini biliyoruz.'

'Serseri sadece menzil dışında kalmalı; Raider sakat.'

'Söylemiyorsun! Karaya mı oturdu?'

Trentham sabahki olayları anlattı.

'Zorba!' diye bağırdı Hoole. 'Söyle bakalım, iyi bir Alman çantası yapmamızı ne engelleyecek? Raider'ın batacağını mı düşünüyorsun?'

'Bu konuda pek şüphe yok. Silahlarının çoğunu gemide taşımışlardı ve muhtemelen onlar da gemiyle birlikte battı; adamlar onu kurtarmaya çalışarak zamanlarını boşa harcarlardı. Ama kıyıda hala silahlı birkaç adam vardı ve gemi batmadan önce belli sayıda tüfeği kurtarabilirlerdi. Geldiğimde Almanların yerinde olsam ne yapacağımı düşünmeye çalıştım. Onlar mahsur kalmış durumdalar; yardım için
uçup gittiğinizi tahmin ediyor olmalılar ve bir tür
güçle
başa çıkmayı bekliyor olmalılar. Soru şu, teslim olacaklar mı yoksa savaşacaklar mı?'

'Bir Alman'ın zihninin içini bilmiyorum, bu yüzden söyleyemem; ama
ne yapacağımı biliyorum. Savaşmadan teslim olmam; ve eğer bana karşı
olasılıklar olduğunu görseydim, iç kesimlere doğru yol alır, kırsalda yaşar ve
dayanırdım. Almanlar savaşı kazanmaktan o kadar emin ki sanırım bunu yapacaklar.'

'Ben de aynı sonuca vardım. Sanki tüccar değiller; onlar
denizciler ve onların uysalca teslim olmalarını hayal edemiyorum. Öyleyse,
bir savaşa hazırlanmamız gerekecek.'

'Ne demek istiyorsun?

'Erzaklarının büyük kısmını kaybettiler ve bunları
yedeklemek zorunda kalacaklar. En yakın köye, yani dostumuz Flanso'nun köyüne ana kuvvetle yerleşip, insanları onlara bakmaya zorlamaktan daha iyi bir şans ne olabilir? Bu arada, gemilerinin parçalanmasının intikamını da alabilirler. Flanso'yu ortada bırakamayız.'

'Sanırım haklısın. Wilhelmshafen'daki gençlerden bazıları
kavga etmek için can atıyordu ve kaptan onlara iyi silahlanmış bir akıncıya karşı hiçbir şansları olmadığını gösterdiğinde gerçekten öfkelendiler. Köye saldırırlarsa Almanları püskürtmek için ellerinden geleni yapmaya hazır olacaklar.'

'Eğer zamanında varırlarsa. Onlar gelmeden önce müzikle yüzleşmek zorunda kalabiliriz ve bu olasılık pek hoşuma gitmiyor. Grinson sayesinde, bu sabah Hahn'ın bir avuç adamına karşı çok iyi bir performans gösterdik, ancak elli veya altmış, belki de daha fazla, iyi bir oranda tüfekle silahlanmış bir kişiyle başa çıkmak bambaşka bir şey olacak. Revolver cephaneniz bitti; iki tutuklunun revolverleri bizde, hepsi bu.'

'Üç revolver ve birkaç mermi getirdim; iki veya üç puanlık tüfeğe karşı pek işe yaramayacaklar. Elbette duvarın arkasında olacağız, ki bu da iyi bir şey.'

'Bu arada, deniz uçağınızı duyduk. Nerede?'

'Uzaklarda. Almanların vuramadığı o gölete indim. Sanırım onu ​​da duydular ve onu bulmaya çalışarak zaman kaybedebilirler, bu da bize savunmamızı düzene koyma şansı verecek. Hadi, anlaşalım mı?'

Acele ettiler. Partilerinin yerlileri onlardan önce gelmişti ve beyaz adamların düşman gemisini nasıl yok ettiklerini açıkladıkları heyecanlı köylü gruplarıyla çevriliydiler. Gürültülü bir kalabalık Trentham ve arkadaşlarını iç bölmenin kapısına kadar takip etti ve gözden kaybolduklarında geniş patikada yukarı aşağı bir zafer dansı yapmaya başladılar. Trentham, Lafoa'nın yardımını bir kez daha şefe durumu açıklamak için istedi. Dışarıdaki tebaasından daha zeki olan Flanso, köyünü tehdit eden tehlike konusunda hiçbir yanılgıya düşmedi. Almanların elindeyken yaşadığı deneyimler, düşman onları yenerse halkının kaderi konusunda ona hiçbir şüphe bırakmadı ve Trentham'ın, savaşan adamlar hariç, hemen güneye, ormana gönderilmesi önerisini kabul etmeye hazırdı; böylece sorun çözülene kadar en azından tehlikeden uzak olacaklardı. Ancak danışmanlarından birkaçına danıştığında, Hoole'u duk-duk dansında çok kötü bir figür haline getirdiği için affetmeyen şifacının şiddetli muhalefetiyle karşılaştı. Köyü tehdit eden yeni tehlikenin beyaz adamların aptallığından kaynaklandığını söyledi. Neden mavi gemiyi yok ettiler ve düşmanın gitmesini engellediler? Zaten, şefin ataları tarafından dünyanın başlangıcından beri korunan ve değer verilen enkazın yıkımından sorumluydular. Yeni bir şefin göreve başlamasında geleneksel olan insan kurbanını engellemişlerdi. Onlar karışanlardı ve köyün başına gelen tüm talihsizlikler onların yüzündendi.

Bu, şifacının nutkunun özüydü, ancak bu birkaç cümle dudaklarından dökülen kelime selini hiçbir şekilde temsil etmiyordu. Ayrıca, bir sinematograf operatörü dışında hiç kimse onun yüz hatlarının olağanüstü ifadesini ve suçlamalarını vurguladığı şiddetli jestleri düzgün bir şekilde tasvir edemezdi. Sağ elinde ağır çivili bir topuz vardı ve heyecanı arttıkça beyaz adam grubuna doğru bir adım attı, daha doğrusu dans etti, topuzu döndürdü, havaya fırlattı, yere çarptı. Beyaz adamlar, onun dilinden habersiz olsalar da, konuşmasının anlamını anlayamadılar ve ikisi, onun yerli izleyicilerinden bazılarında bir izlenim bıraktığını biraz endişeyle fark ettiler. Ancak Grinson, sadece eğlendiğini hissetti. Dinlerken ve izlerken yüzüne geniş bir sırıtış yayıldı ve şifacı ne kadar heyecanlanırsa denizci de performanstan o kadar çok zevk aldı, ara sıra çeşitli espriler ve ıslıklarla duygularını dile getirdi.

Sonunda ifadesinde ani bir değişiklik oldu. Şifacı çılgınlığı içinde Hoole'a çok yaklaşmıştı ve ifadelerinden birine nokta koymak için topuzunu kolunun tüm uzunluğu boyunca öne doğru uzattı, böylece Hoole ancak hızla geri adım atarak bir darbeden kurtuldu.
Adamın ona saldırmayı planlayıp planlamadığı belirsizdi, ancak şüphe
Grinson için çok fazlaydı. Dudakları birbirine çarptı; büyük bir kükremeyle
konuşmacının üzerine atıldı, topuzu elinden vurdu ve
onu belinden yakalayıp başının üzerine kaldırdı.
Denizcinin kollarının sinirleri çatırdadı; Birkaç saniye yerliyi havada tuttu,
sanki onu yere atıp atmamakta tereddüt ediyormuş gibi. Dehşete kapılan
adam kıpırdandı; seyirciler ağızları açık bir şekilde baktılar.
Grinson efordan morardı; sonra güldü. Yavaş yavaş kollarını indirdi, tam boyuna kadar uzandı ve adamı nazikçe Hoole'un ayaklarının dibine bıraktı.

'Serseri!' diye mırıldandı, elini terleyen alnının üzerinden geçirdi, sonra
kollarını iki yana açıp hareketsiz figüre baktı.

Yerlilerden hayret dolu soluklar yükseldi.

Şifacı yarım dakika kadar yattı; Grinson eğilip düşen topuzu aldığında
sanki bir darbe bekliyormuş gibi gözlerini kapattı.

'Çok şık küçük bir polis copu, efendim,' dedi Grinson, topuzu kolunun altına
dayayarak. 'Hadi bakalım!'

Şifacı gözlerini açtı ve Grinson'ın yana döndüğünü görünce yavaşça
sürünerek uzaklaştı, ayağa kalktı ve kulübesine yanaştı.

Böldüğü sohbet devam etti. Grinson'ın güç gösterisinin yarattığı etki o kadar büyüktü ki yerliler
beyaz adamların önerdiği her şeyi kabul etmeye hazırdı. Savaşmayanların gönderilmesi kararlaştırıldı; dışarıdaki duvarın yakınındaki birkaç kulübe ve ağaç yıkılacak, içteki muhafazaya erzak getirilecekti. Duvardaki birkaç zayıf nokta güçlendirildi ve gece yarısına kadar saldırıya hazırlanmak için mümkün olan her şey yapılmıştı. Bu arada keşifçiler saldırının beklenebileceği yöne gönderilmişti. Hava kararır kararmaz bunlar geri çekildi ve sağlam nüfusun tamamı duvarın içine getirildi. Trentham, disiplinsiz yerlilerden oluşan bir güruhla kesin taktik önlemler almaya çalışmanın boşuna olduğunu fark etti. Hoole'a, "Eğer bir kavga olacaksa, kendi yollarıyla savaşmalılar," dedi. "Sadece bir tercümanla emir vermenin imkansızlığı bir yana, onları sadece düzene sokmaya çalışarak endişelendirmeliyiz. Sağduyularına güvenmeliyiz." 

"Aynen öyle. Düşmanı dışarıda tutmak onlara kalmış ve önemli olan tek şey bu. Kendilerini açığa çıkarmamakla ilgili tek bir kelime - yapabileceğimiz tek şey bu,
onlara iyi bir örnek olmaktan başka.'

'Buna gelince, burada işe yarardın ihtiyar; ama sanırım deniz uçağıyla gidip vapuru koya doğru yönlendirirsen daha da işe yarardın. Raider battığında, içeri girip mürettebatını Almanların sahiline indirebilirdi; o zaman buraya, bizim bilmediğimiz bir yere inmelerinden daha hızlı varırlardı.'

'Sanırım bekleyeceğiz ve göreceğiz,' dedi Hoole. 'Gece nöbet tutmak için sırayla gideceğiz. Hiçbir şey olmazsa, büyük ihtimalle sabah dışarı çıkarım. Serseri o zaman çok uzakta olmaz,
her neyse.'

BÖLÜM XX

SON BASKIN

'Ephraim, vasiyetini yaptın mı, evlat?' diye sordu Grinson, sabahın erken saatlerinde Meek ile kulübede otururken.

'Hiç böyle bir şey düşünmedim, Bay Grinson,' diye cevapladı Meek. ''Sadece lordlar ve kaptanlar vasiyet yapar.'

'İşte burada yanılıyorsun evlat. Özellikle şimdi. Neden? 'Çünkü her adamın harekete geçmeden önce vasiyetini yapması gerekir.'

'Ya bırakacak hiçbir şeyi yoksa ve bakacak
yabancı veya yetim çocuğu yoksa?'

'Hiçbir fark yaratmaz. Ayrıca, her adamın bir şeyi vardır. Lord
Amiral Nelson, duymuşsunuzdur, cam bir gözü vardı ve söylentiye göre, bir keresinde çalarken yakaladığı uşağına, ona ülkeye olan kalbinin yanı sıra, kötülüğün ve iyiliğin her zaman bir Gözünün olduğunu hatırlatması için bırakmış.'

'Asla!'

'Hayır, vasiyetinizi yapmakta çok büyük bir risk var. Bir zamanlar tanıdığım bir adam vasiyetini yaptı ve ertesi gün öldü - bir merdivenden düştü ve arkadaşları, vasiyet için bugüne kadar hayatta kalmış olabileceğini söylediler. Aynı şekilde, bir zamanlar birlikte yelken açtığım bir kaptan, teknesini satılmak ve mürettebat arasında paylaştırılmak üzere bıraktı; sıra dışı bir kaptandı; ve bir sonraki sefere sigortalı olmadan gitti. Ah! Vasiyetinizi yapmak ciddi bir düşünce.'

'Az önce vasiyetname hazırlamayı ve benzeri şeyleri kafanıza ne koydunuz, Bay Grinson?'

'Şey, şöyle bir şey. Beyefendiler gün bitmeden önce sizin bir savaş
bekliyorlar ve siz de buna mantıklı bakmalısınız. Dün o kavgadan
her şey yolunda gitti, ama sadece Pantolon ve birkaç kişi daha vardı ve onları şaşırttık, anlıyor musunuz? Eğer tüm Almanlar bir araya gelirse işler farklı olacak; olasılıklar eşit değil, Ephraim.'

'Doğru. Bunu kabul edebilirim, Bay Grinson. Ben kavgadan hoşlanmıyorum - silahlarla değil.'

'Ben de hoşlanmıyorum, çünkü hayatımda hiç silah kullanmadım. Ama bu eski çirkin heriflerin copu bir silah kadar iyidir, eğer bir şansı olursa; yani demek istediğim, silahları ateşlemek benim düşünceme göre hiç de kavga değildir. Darbies veya sopalar--tamamdır; en iyi adam kazanır; ama
silahlarla--neden, eğer ona baksanız size en iyisini verecek herhangi bir küçük, kötü adam sizi uzaktan, bir samanlığın arkasına saklanarak,
belki de, veya bir ağacın tepesinden öldürebilir. Hayır, Ephraim, bu kavga değil, kesinlikle değil. '

'Ve kendi vasiyetinizi yaptınız mı, Bay Grinson?'

'Hayır, yapmadım ve sizin için üzgünüm, oğlum, çünkü yaşlı papağanımı
Anne Perkins'in salonundaki tünekte otururken size bırakmak istedim. Anne Perkins'i hatırlıyor musunuz, kuşa bakmaktan mutluluk duyacağını söylemişti, çünkü
dilinin çok güzel olduğunu ve ona beni hatırlattığını?'

'Ah! Keşke sizin gibi konuşabilseydim, Bay Grinson, ama işte--asla
yapamam, denesem bile. Ama öldürüleceğinizi
düşünmüyor musunuz?'

'Şey, görüyorsunuz, sizden iki kat daha genişim ve bu yüzden silahlarla
şansım aleyhime. Sonuçta bu adil, çünkü gerçek bir dövüşte iki, belki daha fazlasıyla
başa çıkabilirim; Daha fazlasını söylemeliyim, bu copla. Hiçbir önsezim yok, Ephraim; ama olacak olan var,
ve eğer bana bir delik açarlarsa, eski papağanımın sana ait olduğunu ve başka kimseye ait olmadığını ilan ediyorum ve bunu
Anne Perkins'e söyleyeceksin.'

'Bunu düşünmek istemiyorum, Bay Grinson, ama eğer öyle olursa, yani sen
öldürülürsen ve ben öldürülmezsem, o kuşa sanki senmişsin gibi bakacağım ve
konuştuğu her seferinde seni düşüneceğim.'

'Sadece düzgün konuşursa, Ephraim. Ben satın almadan önce birkaç
kutsal olmayan kelime öğrendiğini inkar etmeyeceğim ve bazen bunlar ağzından çıkıyor; buna engel olamazsın.'

Denizciler, nöbetten yeni dönmüş olmalarına rağmen uyanıktı ve sabaha kadar sohbet ettiler, yoldaşlık yıllarının anılarını paylaştılar. Gün doğumunda Trentham ve Hoole'a katıldılar ve Almanlar saldırırsa duvarların içinde kendilerine görev verildi.
Keşifçiler, düşmanın gelme ihtimali olan yönü gözetlemek için ormana gönderilmişti.

Gece boyunca Trentham ve Hoole arasında pozisyon iyice tartışılmıştı.
Sonraki, arkadaşının yaşanabilecek herhangi bir çatışmanın yükünü
üstlenmesine gönülsüz olsa da, sonunda muhtemelen verebileceği en iyi hizmetin vapurun varışını hızlandırmak olduğunu kabul etti. Saat dokuz civarında iki yerliyle birlikte deniz uçağını bıraktığı göle doğru yola çıktı. İki saatten biraz fazla bir süre sonra Trentham motorun uğultusunu duydu. Deniz uçağı köyün üzerinden geçti, doğuya doğru gitti ve ağaç tepelerini sıyırdı. Trentham, Hoole'un yaptığı işaretlerden Almanların yolda olduğunu anladı ve bu ön tahmin öğleden sonra keşifçilerin koşarak gelmesiyle doğrulandı. Kötü adamlardan oluşan büyük bir ordunun yaklaştığı yönündeki raporları, önceki gün elde ettikleri kolay zaferle gurur duyan yerliler arasında büyük bir heyecan yarattı ve
geçecekleri çilenin doğasını anlamadıklarına dair pek az işaret vardı. Bazıları dışarı çıkıp ormanda Almanlarla karşılaşmak istiyordu; ancak Flanso, kuvvetini dağıtma tehlikesini algılayacak kadar zekiydi ve Trentham'ın önerisiyle adamlarının çoğunu düşmanın ana saldırısının yapılacağı kapının yakınlarına yoğunlaştırdı. Birkaçı, sur boyunca başka noktalara konuşlandırıldı ve önden başka bir yerde sürpriz saldırılar denenirse haber vermek için. Trentham, şefi, bir önceki gün önderlik ettiği yaklaşık yirmi adamı Grinson'ın komutasına vermeye ikna etmişti. Liderliği
o zaman ve sonrasında şifacıyla başa çıkarken gösterdiği kas gücü onların hayranlığını kazanmıştı; ve omzunda totem işaretini taşıması onlara güven
vermede büyük bir etkendi. Lafoa'nın yardımı olmadan bile Grinson onlara isteklerini
anlatabiliyor gibiydi.

'Adamlarını yedekte tutsan iyi olur, Grinson,' dedi Trentham. 'Onları merkezi bir yere koy - diyelim ki şefin evinin yakınına; ve kesin bir etkiyle içeri girebilene kadar onları dövüşten uzak tut.'

'Nakavt için, diyebilirsiniz efendim,' diye cevapladı Grinson. 'Anlıyorum. Ama özür dilerim, bir şans görürsem affedilmiş bir durumda kalmam -- bunu kastetmiyorsunuz, efendim?'

'Hiç de değil,' diye cevapladı Trentham, artık denizcinin bazen anlaşılması güç ifadelerini anlayabiliyordu. 'Sadece demek istediğim, her
mücadeleye katılmanızı istemiyorum, sadece geri kalanımızın
zor durumda olduğunu gördüğünüzde. Bu arada, revolveriniz nerede?'

'Ephraim'e veriyorum, efendim.'

'Ama onda bir tane vardı; şimdi toplamda beş tane var.'

'Doğru, efendim; ama uzun lafın kısası, kendimi bu cop veya eklem tozu tabancasıyla
çok daha rahat hissediyorum. Tabancayla ıskalayabilirim,
bu tür şeylere alışkın değilim; ama bununla'--kaldırdı, şefkatle baktı--'bununla emin olabilirim, dokunuştan.'

'Meek iyi bir nişancı mı?'

'Bir saman yığınını bile vuramazdı, efendim; ama kendi aramızda konuşurken,
Ephraim'in gözünü sizden ayırmaması ve boşaldığında size
başka bir tabanca vermeye hazır olması gerektiğini düşündük.
'Benim fikrim olduğunu söylemekten çekinmiyorum, 'çünkü Ephraim o gece çıkıntıda henüz tam olarak kendine gelemedi, sadece öyle bir ruhu var ki hiçbir şey onu
bunun dışında tutamazdı, eğer öyleyse başka şekillerde daha faydalı olduğuna inanmıyordu ve
şimdi buna inanıyor, ama ne kadar süreceğini cevaplamayacağım.'

Sadece mümkün olan basit düzenlemeler daha yeni yapılmıştı ki Trentham, kapının yanındaki duvarın üzerinden dışarı baktığında, beyaz bir bayrak taşıyan bir adamın köyün geniş merkezi yolunda refakatsiz ilerlediğini gördü. Birkaç saniye içinde Hahn'ın kare, sağlam yüzünü tanıdı. Silahsız gibi görünen Alman, tabanca atışlarının menzilinin ötesinde durdu ve bayrağını sallayarak bağırdı:

'Merhaba, merhaba! Birisi konuşsun.'

'Ne istiyorsun, Hahn?' diye seslendi Trentham.

'Ben Alman İmparatorluk Donanması'ndan Yüzbaşı Holzbach adına konuşuyorum,' dedi Hahn.
'Yüzbaşı övgülerini sundu ve gemisinin batmasıyla ilgili çok
çok hayran olduğunu söyledi ve şimdi tüm adamlar dostça davranacak,
çünkü hepimiz sonuna kadar bu adada kalmalıyız. Yiyecek satın almak istiyordu ve vahşiler gelip satarsa ​​iyi bir fiyat ödeyeceğini ve güvende olacaklarını söylüyordu.'

Trentham, Alman'ın iyi niyeti konusunda hiçbir yanılgıya kapılmamıştı; ancak kısmen daha fazla çatışmayı önlemek, kısmen de beklenen yardımın gelmesini sağlamak için zaman kazanmak isteyerek şöyle cevap verdi:

'Bu köyün şefi adına bir pazarlık yapmaya hazırım. Eğer siz, Hahn ve diğer üç subay, silahsız olarak rehin olarak içeri girerseniz, ülkenin bu bölümünü terk etmeniz ve insanları rahatsız etmemeniz şartıyla size yeterli miktarda erzak gönderilecektir.'

Hahn ne bekliyor olursa olsun, teklif edilen
şartlara şaşırdığı açıktı. Hafif bir tereddütten sonra şöyle dedi:

'Alman subaylarının kendilerini vahşilerin, insanların eline teslim etmesi doğru değil.'

'Ama ben vahşi değilim ve seni yememelerini garanti ediyorum.
Bundan emin olmak için iyi bir sebebin var, Hahn.'

Alman, sahildeki dans partisinden kurtarılmasına yapılan göndermeden rahatsız olmuş gibi görünüyordu.

'Bu saçma!' diye bağırdı. 'Alman subaylarının onuru, senin
söylediklerini yapmalarına izin vermeyecek.'

'O zaman korkarım ki kaptanına onunla ticaret
edemeyeceğimizi tekrarlamalısın.'

'Neyi bildiğini biliyor musun? Bizden elli veya altmış kişi var, yani tüfekler. Siz
cink vahşiler, yani mızraklar işe yarıyor mu? Bizler sert değiliz; ama eğer
varsa, zen----'

'Tehditler işe yaramaz, Hahn,' diye sözünü kesti Trentham. 'Savaş
fikrini biliyoruz. Söyleyecek başka bir şeyim yok. Benim şartlarım var: Üst rütbeli subayına danışsan iyi olur.'

Alman dik dik baktı, topuklarının üzerinde döndü ve uzaklaştı. Konuşma sırasında yerlileri tutan nefessiz sessizlik, zafer çığlıklarıyla bozuldu; ancak Trentham, Lafoa'yı şefe durumu anlatması için gönderdi ve adamlarını uzun süre ertelenemeyecek saldırı için hazırda tutmasını istedi. Hahn'ın görevinin kapının açılmasını ve garnizonun bölünmesini sağlamak olduğu ona açıktı. Yerliler duvarlarının dışında kandırılmış olsaydı, Almanların oraya hücum edeceğinden hiç şüphesi yoktu.

Hahn'ın ayrılmasından sonra bir süre düşmanlık belirtisi yoktu.

Sonra Almanların köyün kuzeyindeki ormanda birbirlerine bağırdıkları duyuldu ve seslere odun kesme sesleri de karıştı. Düşmanlardan hiçbiri görünmüyordu ve Trentham sadece operasyonlarının doğasını tahmin edebiliyordu.

Yaklaşık iki saat geçti. Yerliler giderek daha gürültülü ve huzursuz oldular. Neden hala muhafazada sıkışıp kaldıklarını anlayamıyorlardı. Ancak, ormandaki tüm seslerin kısa bir süre kesilmesinden sonra, aniden bir düdük sesi duyuldu, ardından keskin bir tüfek çatırtısı duyuldu ve köyün kuzey tarafına bakan ağaçlardan Almanlar yaklaşık çeyrek mil uzaklıkta açık bir düzende ilerlediler. Trentham'ın emrettiği gibi, savunmacılar görüş alanının dışında kaldılar. Kendisi, kütük duvardaki bir mazgal deliğinden düşmanı izliyordu.

Çeşitli silahlarla donatılmışlardı. Bazılarının süngülü tüfekleri vardı; diğerlerinin palaları, diğerlerinin baltaları. Bazıları kabaca yapılmış merdivenler taşıyordu. Trentham, yaklaştıklarında, bunların ve hattın farklı yerlerindeki subayların tüfeklerle silahlandığını fark etti. Neredeyse etkili bir yay menziline gelene kadar istikrarlı ve sessizce ilerlediler; sonra durdular, subaylar toplandılar ve birbirlerine danıştılar. Görünen o ki, göremedikleri ve savunmalarını yıkma araçları olmayan bir düşmana karşı nasıl ilerleyeceklerini bilemiyorlardı. Duraklama kısa sürdü. Başka bir yaylım ateşi açıldı, şüphesiz yerlileri korkutmak için, etkili bir hasar vermekten ziyade. Duvarların arkasındaki birkaç adam şarapnellerle hafifçe yaralandı; hiçbiri etkisiz hale gelmedi ve hepsi, Trentham'ın beklemediği bir özdenetimle, düşman yakın mesafeye gelene kadar sessizce mevzilerinde kaldılar. Tüfeklerini ateşledikten sonra, Almanlar tekrar ileri atıldı, çok hızlı hareket ettiler, ancak düzenli bir hat oluşturdular. Trentham, duvarın sınırlı bir bölümüne odaklanmak yerine neden bu kadar geniş bir alana yayıldıklarını merak etti. Birkaç dakika içinde planlarını anladı. Yerlileri, saldırının gerçek hedefinden daha uzun bir duvar bölümünü adamlamaya zorlayarak savunmayı zayıflatmak istenmişti. Almanlar aniden önlerini daralttılar, şüphesiz savunucular tehdit altındaki bölüme
toplanmadan önce duvara birkaç paha biçilmez saniye ulaşmayı hesaplıyorlardı.

Artık yerlilerin silahlarının menzilindeydiler ve yakın bir düzende
Grinson'un bile mızrak konusunda beceriksizliğine rağmen
kaçırması zor bir hedef oluşturuyorlardı. Trentham'dan gelen önceden planlanmış bir işarete
uyup, Flanso sonunda soluk soluğa savaşçılarına sabırsızlıkla bekledikleri emri verdi. Duvarın dibini kaplayan ve başlarını tepeden birkaç santim
yukarıya getirecek kadar yüksek olan platforma atladılar. İlerleyen düşmana bir ok ve mızrak yağmuru
yapıldı. Birçoğu düştü, ancak hücum durdurulamadı. Tüfeklerinden hiçbir cevap gelmedi; emirleri açıkça soğuk çelikle savunmaya
girmekti. Başka bir ok uçuşu da onları
durduramadı. Disiplinli bir enerjiyle
duvara doğru ilerlediler ve
duvara ulaştıklarında içerideki adamların silahlarından nispeten güvendeydiler. Hızla merdivenlerini barikata dayadı
ve denizcilerin çevikliğiyle yukarı doğru akın etmeye başladılar.
Merdiven olmayan yerlerde birbirlerinin sırtlarına bindiler. Zirveye ulaştılar ve
sonra o kadar karışık bir mücadeleye başladılar ki Trentham asla net bir açıklama yapamadı.

[Resim: ÇABUK MERDİVENLERİNİ BARİKATA DAYANDIRDILAR VE
ÜSTÜ ÜSTÜ AKTARIMA BAŞLADILAR. ]

Almanlar disiplin, daha yüksek konum ve
daha iyi silah avantajına sahipti. Öte yandan yerliler daha kalabalıktı, ancak
birlik eksikliği vardı. Mızraklarını erkekçe kullanıyorlardı, ancak bunlar sopalı tüfeklere, süngülere, kılıçlara, revolverlere karşı zayıf bir savunmaydı. Sadece sayıları onları, düşman duvarda bir yer edindiği andan itibaren mutlak bir yenilgiden kurtardı. Trentham, Almanların en yoğun olduğu
yerlerde revolveriyle oyun kurarak hat boyunca koştu. Bir grup yerli ona bağlanmıştı ve o, iki veya üç düşmanı hızlı atışlarla
ortadan kaldırdığında, Papualılar Almanların anlık şaşkınlığından yararlanarak mızraklarıyla duvardan birkaç
ayak uzaklaştılar.

Ancak aynı anda her yerde olamazdı. Bu noktada, yaklaşık elli yarda ötede, Almanlar, onları duvardan itmeye çalışan yerlileri
dövdükten sonra aşağı atlamış ve
düşenlerin cesetlerinin üzerinden geçerek muhafazanın merkezine doğru ilerliyorlardı. Trentham ve Flanso aynı anda tehlikeyi fark etmişlerdi. İkincisi yankılanan bir haykırışla, seçkin adamlardan oluşan bir birliğin başında düşmana doğru
koştu ve sayıca az olan ve onun saldırısının şiddetine
dayanamayan Almanlar inatla geri çekildiler.
Flanso'nun bir süre kendini koruyabileceğinden memnun olan Trentham,
bir düzine Almanın, duvarı tutamayan yerlilerin birkaç kurtulanını süngüleriyle geri püskürttüğü başka bir noktaya
koştu. Bu anda, saldırıya uğradığını bilmediği uzak bir yerden gelen bağırışları ve ateş seslerini duyduğunda biraz rahatsız oldu. Orada neler olup bittiğini öğrenmek için vakti yoktu, ama
Grinson'ın tetikte olmasını umuyordu. Çatışmaya dalmak üzereyken, yanında getirdiği iki revolveri de boşalttığını gördü. Bir mızrak kaptı, ama eğildiği yerden kalkarken Meek'in titrek sesi kulağına geldi.

'Bay Grinson onları getirmemi söyledi, efendim.'

Adam iki revolveri eline aldı, sonra mızrağı aldı ve onu takip etti.

Yerliler sıkışık süngülerin önünde geri çekiliyordu.
Arkasındaki duvardan Almanlar, diğer taraftaki merdivenlere tırmanabildikleri kadar hızlı bir şekilde birbiri ardına atlıyorlardı. İçlerinden biri tepede durarak,
tüfeğini Trentham'a doğru ateşledi, ama arkasından tırmanan bir yoldaşı kritik anda onu
sarstı; Atış geniş gitti ve Trentham'ın bilmediği
bir şekilde, duvarın dibine yakın bir yere düşen Meek'e isabet etti.
Trentham birkaç atışla kendisine ateş eden adamı ve yeni inmiş olan bir diğerini etkisiz hale getirdi; sonra acımasız süngülerin moralini bozduğu yerlilere yardım etmek için döndü.

Bu sırada süngüsünü uzatmış olan Hahn, yandan ona doğru ağır ağır geldi. Trentham ona bir atış yaptı ve sendeleyerek geçerken,
sert bir darbe aldı, tüfeği elinden çekip aldı ve aceleyle ilerledi.
Arkadan Almanlara yaklaşarak, birbiri ardına ateş etti; yerliler, onun varlığından
coşarak, toparlandı ve kendilerini hayatta kalanlara
atarak, mızraklarıyla onları etkisiz hale getirdi ve duvardan yeni fırlamış olan diğerlerini geri püskürttü.

Ama diğer Almanlar her iki tarafta da cirit atıyordu. Üç veya dört noktada küçük gruplar ayaklarını bulmuş ve kendilerini fazlasıyla savunuyorlardı, tepede oturan diğerleri ise savunuculara ateş ediyor ve kurbanlarını yere saçıyorlardı. Trentham, yerlilerin her yerde geri çekildiğini ve şefin evine doğru geri çekildiğini
iç burkulmasıyla gördü. Ondan en uzaktaki kanattaki Almanlar, son bir hücumda önlerindeki herkesi
taşıma niyetiyle, sıraya girmeye başlamıştı. Yakın takipçilerinin mahallesindeki duvardan akın eden bir Alman sürüsünü püskürtmelerine yardım etmekle tamamen meşgul olan Trentham, artık engelleyemediğini hissettiği mutlak yenilginin yaklaştığını gördü. Duvara doğru döndüğünde, çatışmanın genel gürültüsünün üstünden aniden Grinson'ın savaş çığlığının derin böğürmesini duydu. Hızla döndü ve kollarını sıvamış, kocaman topuzunu kullanan denizciyi ve ardından bağıran bir sürü yerlinin duvarın dibinde hücum ettiğini gördü. Güçlü silahını sanki bir bastonmuş gibi kolayca savuran Grinson, hücuma hazırlanan Almanların yan tarafına
attı. Şimdi topuzu tahılın içinden geçen bir orak gibi bir yol açan geniş savurmalarla savuruyordu; şimdi devasa çivili başıyla noktayı koyuyordu; şimdi de bir demircinin çekici gibi başının üzerinden savuruyordu. Ona tabancalar fırlatıldı, ama o yara almadan kendini fırlattı.
Duvardaki Almanlar kendi adamlarına isabet etme korkusuyla ona ateş etmeye cesaret edemiyorlardı. Ve Trentham, hemen arkasında, korkunç sıçrayışlarla ilerleyen ve kollarını olağanüstü kıvraklıklarla döndüren şifacının korkunç figürünü görünce şaşırdı.

Düşman bir araya toplandı, bazıları hala savaşıyordu, diğerleri sadece bu insan koçbaşından kaçmaya çalışıyordu. Trentham'ın yönüne doğru çekilmeye başladılar; önlerindeki yerliler cesaretlenerek yaklaştılar; ve Trentham, bu kritik anda duvarı korumasız bırakabileceğini hissederek, adamlarını yenilmiş düşmanla buluşmaya götürdü. Böylece önden ve her iki yandan, öylesine kalabalık bir şekilde toplandılar ki, ateşli silahları olanlar onları kullanamadı, Almanlar düzensiz bir kalabalığa dönüştüler. Subaylarının bağırışlarına aldırmadan, bir veya ikisi muhafazaya girmişti, diğerleri ise ya duvardaydı ya da dışarıdaydı, kaçarak güvenliği aradılar. Birçoğu duvara ulaşmadan önce öldürüldü. Geri kalanlar, kendilerini engelleyen silahlarını bırakarak tırmandılar ve Flanso'nun önderlik ettiği yerliler tarafından takip edilerek
ormana doğru kaçıp gittiler.

Grinson, topuzunu dizlerinin üzerine koyup oturdu, akan alnını sildi ve kolundaki çeşitli kesiklere ve bıçak izlerine bir tür eğlenceli merakla baktı.

'Daha kötü olabilirdi, efendim,' dedi. 'İnanır mısınız? Çirkin surat
bir kardeş gibi yapıştı bana. Bu da kanıtlıyor, eğer bir adamın sizi sevmesini istiyorsanız, onu
düşürün. Ama benim Ephraim'im nerede, efendim? Çocuğa ne oldu?'

BÖLÜM XXI

ADALET

Almanların kaçışından yaklaşık yirmi dakika sonra köyün en uzak ucunda iki figür belirdi ve hızla merkezi patikaya doğru yürüdüler. Trentham, kapının hemen dışında oturmuş, elini salladı ve
onlarla buluşmaya başladı. Hoole şapkasını sallayarak karşılık verdi ve
kendisine eşlik eden adamla konuşmak için döndü.

'Size _Wanda_'nın Kaptanı Rolfe'u söyleyeyim, ihtiyar,' dedi Hoole,
Trentham onlara katıldığında.

'Sizinle tanıştığıma memnun oldum, efendim,' dedi denizci, Trentham'ın elini
ezici bir şekilde kavrayarak. 'Ölümün eşiğindeyiz ve kendimiz için söyleyebileceğimiz tek şey bu. Siz şerefi taşıyın, efendim.'

'Teşekkürler, kaptan,' dedi Trentham. 'Bitirici vuruşu yapan arkadaşım Josiah Grinson'dı; onu hemen size tanıtacağım.'

'Şarkıda dedikleri gibi, tekneci yiğit,' diye ekledi Hoole.

'Bay Hoole bana ondan bahsetti,' dedi kaptan, 've ona bir yer vermekten mutluluk duyarım.'

'Meek'i de götürmelisin,' dedi Trentham gülümseyerek. 'Yirmi beş yıldır birlikteler ve eminim ki artık hiçbir şey onları ayıramaz. Şu anda Grinson hemşirelik yapıyor. Meek vurulacak kadar şanssızdı; ciddi bir şey değil, söylemekten mutluluk duyuyorum; ama çok iyi durumda değildi ve kan kaybından bayılmış gibi görünüyor. Grinson onu sahada buldu ve patlayıcı bir anın ardından onu kulübemize götürdü. Grinson iri yarı, güçlü bir adam, kalbi bir kadınınki kadar hassas.'

'Denizciler arasında sık sık göreceğiniz bir karışım,' dedi kaptan. 'Ama Grinson'ın tüm itibarı yok, biliyorsunuz, Bay Trentham. Raider'la yaptığın o kaçamak----'

'Battı mı?' diye sordu Trentham. 'Kıç tarafından batırılmış; ön güvertesinin bir kısmı ve bacası hariç her yer su altında. Ama kurtarılabilir ve paylaşılacak bir şey olacak, yoksa ben Hollandalıyım.'

'Koya mı geldiniz?'

'Evet, efendim ve Raider'a yarım kablo kadar mesafede demirledim. Kıyıda birkaç Alman hemen ellerini kaldırdı ve biz de gecikmeden Bay Hoole'un önderliğinde yürüdük. Bizi daha fazla
görmediğiniz için şaşırmış olabilirsiniz, ama gerçek şu ki, hayatlarını kurtarmak için kaçan Almanlarla karşılaştık. Teslim olmaya yetecek kadar mutluydular, çünkü bu vahşiler merhametin ne olduğunu bilmiyorlar ve korkarım biz olay yerine gelmeden önce birçoğunu
öldürmüşlerdi. Ancak, gemi mürettebatım - komuta ettiğim en tuhaf karışım - geri kalanını koya doğru yürütüyor ve gemide bol miktarda kargo alanım olduğu için, onları ambara atmalarını emrettim; yarın bu zamana kadar onları savaş esirleri olarak uygun şekilde teslim edeceğiz. Sanırım bizimle gelmeye hazırsınız?'

'Kesinlikle, sizi temin ederim. Ama bence önce Alman ölülerini gömmeliyiz. Bu insanlar yamyam.'

'Gömmek işe yaramaz; sırtımızı döner dönmez onları kazıp çıkarırlar. Deniz çok uzakta olduğu için onlara denizcilerin cenaze törenini yapamayız. Geriye kalan tek şey onları yakmak; kesinlikle onları bir yamyam ziyafeti için bırakamazdık. Ve vahşilerin çoğu uzaktayken buna başlasak iyi olur; daha az sorun olur. Oh! İşte buradayız. Çok
sıradışı bir yerli köyü. Hikayeniz bilindiğinde birkaç fotoğrafçı buraya bir gezi yapacak. Sanırım o Grinson. Yanındaki adam kim?'

Grinson, dev bir muz sapında su taşıyan şifacı eşliğinde kulübeye doğru yürüyordu. Trentham güldü.

'O köyün doktoru,' dedi. 'Grinson onu bir tür güçlü adam gösterisiyle evcilleştirene kadar
etimizde bir diken. Şimdi Grinson'ı bir köpek gibi takip edecek.'

'Doğa felsefesi,' dedi Hoole. 'Almanlar aynı fiziğin bir dozu için daha iyi olacaklar. Üstünlükten başka
bir şeye izin vermeyen düşük bir zeka seviyesidir ve sanırım insanlarla karşılaştığınız gibi
ilgili olmalısınız. Ahoy, Grinson! Meek nasıl?'

'İyi gidiyor, efendim,' diye kükredi Grinson. Üç adama doğru geldi,
hekim arkadan koşturuyordu ve gizli bir fısıltıyla, 'Zavallı Ephraim'i biraz şımartmalısınız, beyler. Bu dünyada adalet olmadığı için
aklına kazınmış durumda ve hiçbir şey onu sarsamaz.'

'Neden?' diye sordu Trentham.

''Çünkü dövüşmeye başlamadan önce nakavt edilmişti. Ephraim'in bu kadar
inatçı olduğunu hiç bilmiyordum. Bana karşı neredeyse hiç medeni konuşmuyor; onu bilerek bunun dışında tuttuğumu söylüyor, herhangi bir korkunun yapabileceği kadar tabanca tutuyordu;
ve sonra, bana rağmen bir mızrak aldığında, bir tezahürat yapmadan önce hemen döndürülmemişse ne mutlu. Ona yaraların onurlu olduğunu söyledim ve bana döndü; "Onur eylemdir," dedi, Ephraim için oldukça
alışılmadık bir dil; "Bana asla tezahürat etmiyorlar; bu dünyada
adalet yok, bir lokma bile." Eğer
bu kadar nazik olursanız, beyler, ona
hoşça davranın, ve zamanla tekrar aynı çocuk olacağını söyleyebilirim.'

On iki saat sonra, parlak bir ayın altında, küçük serseri _Wanda_
koydan doğuya doğru yolculuğuna çıktı. Trentham, ilgili bir grubun
merkezi, geçmiş haftaların hikayesini ayrıntılı olarak anlatıyordu.
Biraz uzakta, güvertede sırtını bir ipe yaslayarak oturan Grinson, çok daha sakin bir tonda, önündeki bir hamakta sallanan Meek'le
konuştu.

'Evet, Ephraim, Bay Hoole sonunda gerçek renkleriyle ortaya çıktı, uçup gitmeden hemen önce, yani demek istediğim o gerçek mavi ve oradaki Raider gibi aldatıcı bir boya tabakası değil, gerçi bizi içeri aldığını kabul ediyorum ama büyük bir günah değil. O bir mucit, Ephraim; uçakları korkunç kötülük makineleri yapacak bir şey icat etti ve ben dünyada yeterince kötülük olduğunu söylediğimde----'

'Bunda adalet yok.'

'Ben de ona geliyordum. Bu kötü dünyada yeterince kötülük olduğunu söylediğimde güldü, güldü ve icat ettiği şeyin
savaş bittiğinde dikiş makineleri için işe yarayacağını söyledi. Şimdi bunda
adalet yok mu? Doğruca bak, Ephraim, oğlum. Almanlar
yenilmeli, yoksa ne işe yarar? Peki, o zaman, Bay Hoole'un bu fikri onları yenmeye yardımcı olacak; Bay Trentham bunun kesin olduğunu söylüyor. Peki, o zaman, bu iyi bir şey ve iyi şeyler boşa harcanmamalıydı,
bu yüzden savaş bittiğinde, diyebileceğiniz gibi, motoru tersine çeviriyor ve
o zaman gömlekleri ve diğer barışçıl şeyleri yapacak olan dikiş makineleri oluyor. Bunda adalet yok mu?'

'Hiçbir zaman bir tezahürat yapmadım.'

'Hayır, ve senin için üzülüyorum; kendim de bundan hoşlanmazdım. Ama daha fazla
adalet var. Kaptan Rolfe'un söylediklerine göre, Kraliyet Donanması için el istiyorlar ve ben de imzalayacağım ve tabii ki siz de imzalayacaksınız. Şimdi, diyelim ki tezahüratınızı aldınız ve Pantolon gibi öldürüldünüz - çünkü vahşi bir adam Bay Trentham'ın mızraklarıyla onu çaresiz bıraktı - öldürülebilirdiniz; o zaman benim papağanım olmazdı ve benimle imza atmak için hayatta olmazdınız ve o zaman tezahürat yok
Almanları dövüp onları hasta etmek ve
madalyalar ve her şey. Ona doğru bak, Ephraim ve göreceksin ki hepsi adalet, merhametli İlahi Takdirden hiç bahsetmiyorum bile.'

'Size katlanabileceğimi doğru bir şekilde göremiyorum, Bay Grinson,' dedi Meek uykulu bir şekilde.

'Ama sen yapacaksın, Ephraim, yapacaksın, oğlum... O gidiyor, efendim,' diye fısıldadı Grinson, Trentham yaklaşırken. 'Sızlanmalar! Ne iş yaptım!
Ama sabaha iyi olacak.'

Trentham, Somme Muharebesi'nde Askeri Haç kazandı; Hoole, ateşkes ilan edildiğinde
Berlin'e doğru yola çıkmak üzereydi;
Grinson ve Meek, silahlı bir trol teknesinde denizaltı avladılar. Meek,
Mavi Akıncı'nın _Berenisa_'yı batırdığı andan itibaren, daha kendine güvenen yoldaşını biraz utangaç bir şekilde takip ederek,
Buckingham Sarayı'nın avlusunda Kral'ın elinden madalyasını almak için
yürüdüğü ana kadar, Adalet dediği şeyin elini takip etmeye yönlendirildi.

T. ve A. CONSTABLE, Majestelerinin Matbaacıları tarafından Edinburgh Üniversitesi Yayınları'nda basılmıştır

----

Gençler İçin Seçilmiş Kabinler Listesi:
Humphrey Milford, Oxford
Üniversite Yayınları tarafından yayınlanmıştır

Büyük Savaş Hikayeleri

_Crown 8vo, Renkli İllüstrasyonlarla._

HERBERT STRANG'den

Tom Willoughby'nin İzcileri: Doğu Afrika İçin Mücadele Hikayesi.
Fransızlarla Savaşmak
Haig ile Somme'de
Mavi Akıncı: Güney Kolordusunda Bir Macera Hikayesi.
Liege'in Bir Kahramanı
Frank Forester: Mezopotamya'daki Sefer Hikayesi.
Düşman Hatları Boyunca
Devam Et!
Uçan Kolordusu'ndan Burton

KAPTAN CHARLES GILSON'dan

Gizli Servis Üzerine: Bir Casusluk Hikayesi. Rusya İçin Silah Altında

JOHN FINBARR Tarafından

Her Türlü Riske

JOSEPH BOWES Tarafından

Genç Anzaklar
Anzak Savaş Yolu
Avustralyalı Haçlılar

Büyük Savaş Hakkında Kitaplar

İzcilik Heyecanları: Batı Cephesinde Gerçek Deneyimler Kitabı.

Yüzbaşı G. B. McKEAN, V.C., M.C. Tarafından, Yarbay Sir R. E. W. TURNER, V.C., K.C.B., K.C.M.G., D.S.O. Tarafından Önsözle

Silah Altındaki İmparatorluk

HERBERT STRANG Tarafından Düzenlenmiştir. İngiliz Ordusu ve Donanması ile İmparatorluğun Sömürge ve Yerli Kuvvetlerini anlatan, tüm Hizmetlerdeki personel, silahlar ve çalışmalar hakkında ayrıntılı bilgi veren bir kitap. Çok sayıda resimle. Crown 410, bez.

Uçan Kolordunun Kahramanları

C. GRAHAME-WHITE ve HARRY HARPER tarafından.

Erkek Çocukları İçin Kitaplar

HERBERT STRANG tarafından

"_Bay Uçan Kolordusu'nu okuyan erkek çocukları. Strang'ın eserleri yalnızca
sürükleyici ve sağlıklı hikayeleri inceleme avantajına sahip olmakla kalmıyor, aynı zamanda
okudukları adamlar ve zamanlarla ilgili sağlam ve güvenilir bilgiler de
içeriyor._"--DAILY TELEGRAPH.

Bir Silahlı Beyefendi

Elizabeth Dönemi Günlerinin Hikayesi. CYRUS CUNEO'nun sekiz renkli tablosu ve T. H. ROBINSON'ın otuz sekiz çizgi çizimi.

Bu kitap, erkek çocuklarına yönelik edebiyatta benzersizdir. Yüzyılın İncil'in Yetkili Versiyonunu üreten basit nesrine göre dikkatlice modellenmiş bir üslupla, Elizabeth dönemi beyefendisinin macera dolu kariyerini anlatıyor.
Daha önce erkek çocukları için yazılmış hiçbir yazar benzer bir
başarıya ulaşmaya çalışmamıştır. Romantik ve heyecan verici olaylarının yanı sıra, bu hikayenin tarihi ve coğrafi bilgileri ve sıra dışı üslubu nedeniyle büyük bir değeri vardır!

Sultan Jim

İmparatorluk Kurucusu. Renkli çizimler CYRUS CUNEO.

Asya ve Avustralya, Bay Strang'ın İmparatorluk hakkındaki en son aşklarının sahnesi olmuştur. Bu kitapta, rakip güçlerin sömürgeleştirme faaliyetlerinin en büyük ilgi ve öneme sahip sorunları ortaya çıkardığı Afrika'ya yöneliyor. Genç bir İngiliz'in, çalkantılı ve uluslararası rekabetin olduğu bir dönemde, tartışmalı topraklardan birinde bulunması, ona İmparatorluğun çıkarlarını zorlu muhalefete karşı savunma olanağı sağlıyor. Hikaye maceralarla dolu ve ahlaki değeri vatanseverce özveridir.

"Noel Baba beraberinde birçok iyi şey getiriyor, ancak Bay Herbert Strang'ın yeni bir hikayesinden daha iyi bir şey getirip getirmediği şüpheli. Genç okuyucularının çoğunluğu, bu yeni ciltte maceraya olan en doymak bilmez susuzluklarını giderecek gibi görünüyor."--_Bookman_.

Hava Devriyesi

Kuzey-Batı Sınırının Hikayesi. Renkli Resimli CYRUS
CUNEO.

Bu kitapta Bay Strang ileriye bakıyor ve diğer kitaplar ona şaşırtıcı bir beceriye sahip bir peygamber olduğunu kanıtladı -- büyük bir Moğol İmparatorluğu'nun ordusunun Hindistan'ın Kuzey-Batı Sınırına doğru ilerlediği bir zamana. Neyse ki iki kahramanının bir uçağı var ve birkaç Peştun madencisinin yardımıyla Hindu Kuş'ta bir Moğol sürüsüne karşı bir geçişi tutuyorlar, Afganistan'da faaliyet gösteren Hint ordusunun iletişiminin kesilmesini önlemek için yeterince uzun bir süre. Bay Strang'ın son uzun hikayesi olan "Hava İzcisi"ni işaretleyen ve Lord Roberts, Lord Curzon ve diğerlerinden ve ayrıca Spectator ve diğer büyük dergilerden olağanüstü yüksek övgü alan nitelikler yine çarpıcı bir şekilde sergileniyor;
ve heyecan verici maceranın İmparatorluk sorunu ve mükemmel yazımla birleşimi, bu yazarın uzun başarı listesine bir yenisini daha ekliyor.

"Olağanüstü iyi bir kitap, üstelik mükemmel bir
üslupla yazılmış."--_Times_.

"'Hava Devriyesi' gerçekten bir şaheser."--_Morning Post_.

Hava İzcisi

Ulusal Savunma Hikayesi. W. R. S. STOTT tarafından Renkli Resimlendirilmiştir.

Ulusal Savunma sorunları yalnızca Büyük Britanya'da değil, aynı zamanda İmparatorluğun her yerinde giderek daha fazla özen ve dikkatle tartışılıyor. Bu hikayede Bay Strang, Avustralya'ya bir Çin inişini hayal ediyor ve kahramanını ulusal ruhun, organizasyonun ve disiplinin değerinin örneklendirildiği bir dizi heyecan verici maceraya
sürüklüyor. Uçağın savaşta oynayacağı önemli rol kabul ediliyor ve yazarın havacılıkla ilgili önceki hikayelerinden keyif alan binlerce okuyucu bu yeni kitabı kendi kalplerine göre bulacaklar.

LORD ROBERTS şöyle yazıyor: "Harika bir okuma ve çocuklardan daha fazla ilgi çekici olmalı. Tahminleriniz o kadar iyi ki, geleceğin Avustralya'ya sizin bu kadar ayrıntılı bir şekilde anlattığınız gibi bir mücadele getirmemesini umuyorum."

LORD CURZON şöyle yazıyor: "'Hava İzcisi' adlı kitabınızı büyük bir zevkle okudum. Bana hayat ve hareket dolu harika bir hikaye gibi görünüyor: ve ayrıca, tüm laik incillerin en iyisini, vatanseverliği ve işbirliğini vaaz ediyor."

"Bay'ı tebrik ediyoruz. Bu güzel kitaptan etkilendim - açık ara en iyi savaş hikayelerinden biri."--_Morning Post_.

Rob the Ranger

Kanada İçin Mücadele Hikayesi. W. H. MARGETSON tarafından Renkli Resimli ve üç Harita.

New York Eyaletindeki bir İngiliz yerleşimcinin oğlu olan Rob Somers, bir tuzakçı olan Lone Pete ile birlikte, evini
yıkıp küçük kardeşini kaçıran bir Kızılderili baskın grubunu takip etmeye koyulur. Yakalanır ve Quebec'e götürülür, orada kardeşini bulur ve onunla birlikte kışın ortasında, küçük bir Yeni İngiltereli grubuyla birlikte kaçar.
Kar ve buz üzerinde takip edilirler ve Champlain Gölü kıyısındaki bir kütük kulübede, Fransızlardan, Kızılderililerden ve melezlerden oluşan daha büyük bir güce karşı çaresiz bir mücadele verirler ve sonunda Fort Edward'a güvenli bir şekilde ulaşırlar.

Clive'ın Kahramanlarından Biri

Hindistan İçin Mücadele Hikayesi. Renkli ve Haritalarla Resimlendirilmiştir.

Desmond Burke servetini aramak için Hindistan'a gider ve sahte bir arkadaşı olan Marmaduke Diggle tarafından ünlü Gheria Korsanına satılır. Ancak kaçar, Korsanın kendi gemilerinden biriyle kaçar ve Korsanın kalesini ele geçirmesine yardımcı olduğu Albay Clive ile tanışır. Hindistan'ın diğer tarafındaki sonraki maceraları - arkadaşı Bay Merriman'ın değerli bir kargosunu nasıl kurtardığı, Clive'a Sirajuddaula'ya karşı mücadelesinde nasıl yardımcı olduğu ve Bay Merriman'ın karısını ve kızını Diggle'ın pençesinden nasıl kurtardığı - büyük bir ruh ve mizahla anlatılır.

"Sürükleyici bir hikaye... Anlatı sadece heyecanlandırmakla kalmıyor, aynı zamanda gerçek ve kurgudan Hindistan için verdiğimiz zorlu mücadelenin net bir izlenimini ustalıkla örüyor." - Athaeneum.

Samba

Kongo Hikayesi. Renkli Resimli.

Talihsiz Kongo yerlisinin davasının savunulduğu ilk kurgu eseri.

"Bay Herbert Strang'ın Kongo Özgür Devleti'ndeki yerlilerin muamelesi hakkında bir hikaye
yazması mükemmel bir fikirdi....
Bay Strang'ın İngiliz erkek çocukları arasında büyük bir hayran kitlesi var ve yazmayı seçtiği her şey kesinlikle onların takdir
edici ilgisini
çekecektir."--Standard.

"Bay Herbert Strang erkek çocukları için birkaç hayranlık uyandıran kitap yazdı, ancak hiçbiri bu yılki yeni hikayesinden daha derin bir etki
yaratacak gibi görünmüyor."--Scotsman.

Barclay of the Guides

Bir Kızılderili İsyanı Hikayesi. CYRUS CUNEO tarafından Renkli Resimli.
Haritalarla.

Tüm Yerli Kızılderili alaylarımız arasında Rehberler muhtemelen en görkemli geleneklere sahiptir. Büyük İsyan'ın zorlu günlerinde tuzlarına sadık kalan, en iyi İngiliz alaylarımızla yiğitlik ve bağlılıkta yarışan birkaç kişiden biriydiler. Hikaye, James
Barclay'ın Afganistan'daki garip bir kariyerden sonra bu ünlü alayla nasıl ilişkilendirildiğini ve genç yaşta olmasına rağmen Delhi'ye yapılan büyük yürüyüşte, kraliyet şehrinin ele geçirilmesinde ve İsyanın bastırılmasında bir adamın rolünü üstlendiğini anlatıyor.

İspanyol Ana Karasında Drake ile

ARCHIBALD WEBB tarafından Renkli Resimlendirilmiştir. Haritalarla.

Deniz ve karada geçen heyecan verici bir macera hikayesi. Kahramanımız Dennis
Hazelrig, İspanyol Ana Karasındaki bir adaya düşer ve Plymouth'dan gelen bir maceracı grubunun tek kurtulanı olur. Bir süre bir örümcek maymunundan başka hiçbir arkadaşı olmadan yaşar, ancak bir dizi dikkat çekici olay sayesinde etrafında çok sayıda kaçak köle ve mahkum, İngiliz, Fransız ve yerli toplar; bir İspanyol kalesini ele geçirir; İspanyol bir kalyonla savaşır; Francis Drake ile tanışır ve Panama Kıstağı'ndaki meşhur
maceralarında ona eşlik eder; ve sonunda büyük hazinenin sahibi olan İngiltere'ye ulaşır. Yazar, her zamanki gibi, karakterizasyona çok fazla emek vermiştir ve her çocuk Amos Turnpenny,
Tom Copstone ve Devon'un diğer cesur adamlarından ve maymun Mirandola'dan keyif alacaktır.

Palmiye Ağacı Adası

ARCHIBALD WEBB tarafından Renkli Resimlendirilmiştir.

Bu hikayede iki çocuk, Güney Denizleri'ndeki volkanik bir adada,
giysilerinden başka hiçbir şeyleri olmadan bırakılır. Hikaye, onların
kendilerine nasıl yiyecek ve barınak, alet ve silah sağladıklarını;
vahşi köpeklerle ve deniz canavarlarıyla nasıl savaştıklarını; ve,
volkanın gölgesinde rahat bir hayata yerleştiklerinde,
huzurlarının vahşilerin ve isyancı bir İngiliz mürettebatının
gelmesiyle nasıl bozulduğunu anlatır. Vahşiler uzaklaştırılır; isyancılar,
çocukların yaratıcılığıyla bastırılır; ve sonunda kendi inşa ettikleri bir gemiyle
uzaklaşırlar. Yazar, başka hiçbir kitapta eğlenceyi
bu kadar hayranlık verici bir şekilde harmanlamamıştır. "O kadar iyi yazılmış ki
kitapta sıkıcı bir sayfa yok."--_The World_.

Herbert Strang'ın Modern İcat Romanları

Aşağıdaki hikayelerden Bach, olay örgüsünün işlenmesinde kullandığı uçak ve denizaltı gibi Modern Bilimin belirli bir
keşfiyle ilgilidir; ve bu maceraların kahramanları, eski zamanlarda bilinmeyen tehlikelerle karşı karşıya kalanlar,
günümüz çocuklarına güçlü bir şekilde hitap etmekten geri kalamazlar.

Uçan Tekne

Renkli Resimli.

Uçan tekne, su uçağının mantıksal bir gelişimidir. Yeterince yüksek bir
hızda, su uçağı sudan çıkar ve bir
su uçağına dönüşür. Böyle bir makineye sahip olmak, hikayenin kahramanına (sahnesi Çin'de geçen)
çok
heyecan verici maceralar ve tesadüfen Çin devrimcilerinin eline düşen eski bir dostunu
kurtarma şansı verir.

"Kitap, baştan sona canlı bir aksiyonla dolu. 'Uçan Tekne' müthiş iyi bir hikaye."--_Bookman_.

Motor İzci

Güney Amerika'da Bir Macera Hikayesi. CYRUS CUNEO tarafından Renkli Resimli.

Uçma sorununun çözümüyle uyandırılan ilgi nedeniyle,
motorlu bisiklet hikaye yazarları tarafından tamamen göz ardı edilmiştir. Neyse ki
Bay Herbert Strang şimdi onu Güney Amerika'nın Latin eyaletlerinden birinde geçen bir hikayenin ekseni yapmayı düşünmüştür.
Bay Strang, bu eyalette yaşayan ve periyodik devrimlerden birinin patlak verdiği sırada yaşayan bir İrlandalı çocuğun hikayesini anlatır.
Taraf tutmaya zorlanır ve motosikletinin yardımıyla
arkadaşlarına yardım edebilir, ancak ülkeyi geçmek için daha az yeni araçlarla donatılmış izcilerin bilmediği riskleri göze almadan değil. "Gerçekten güzel bir hikaye, hayat dolu ve her çocuğun keyif alabileceği bir hikaye."--_Outlook_.

Yedi Günde Dünya Turu

Bir Uçağın Hikayesi. A. C. MICHAEL tarafından Renkli Resimlendirilmiştir.

"Bu, her çocuğun zevk alacağı ve artık çocuk olmayanların da aynı şekilde soluksuz bir ilgiyle okuyacağı bir kitap."--_Educational News_.

Gyro-Car'ın Yolculuğu

A. C. MICHAEL tarafından Renkli Resimlendirilmiştir.

(Bir yol aracı veya keyfi bir tekne olan Gyro-Car, jiroskobun bisiklete uygulanmasının mantıksal sonucudur.)

Hızlı ve Emin

Bir Hidroplanın Hikayesi. J. FINNEMORE tarafından Renkli Resimlendirilmiştir.

"Bu sezonun erkek çocukları için en heyecan verici eserlerinden biri, her sayfası bir heyecan içeriyor ve hiçbir erkek
elinden geldiğince ikinci bir oturuşa
bırakmaz."--_Teacher_.

Hava Kralı

veya, Bir Uçakla Fas'a. W. E. WEBSTER tarafından Renkli Resimlendirilmiştir.

"Şimdiye kadar okuduğumuz en iyi erkek çocuk hikayelerinden biri."--_Morning Leader_.

"Şu anda türünün en iyi kitabı."--_Manchester Guardian_.

Lord of the Seas

Bir Denizaltının Hikayesi. C. FLEMING WILLIAMS tarafından Renkli Resimlendirilmiştir.

"Heyecan kapaktan kapağa kadar sürer."--_Manchester Courier_.

ERKEK ÇOCUKLARI İÇİN KİTAPLAR

CLAUDE GRAHAME-WHITE VE HARRY HARPER tarafından

Hava Kahramanları

CYRUS CUNEO tarafından Renkli Resimlendirilmiştir; ayrıca fotoğraflardan.

Bu kitap havanın fethini sağlamada önemli bir rol oynayanların emeklerini ve başarılarını ele almaktadır. Sadece adamların kişisel anılarını içermekle kalmıyor, aynı zamanda ilk planörlerden günümüz uçaklarına kadar hava uçuşunun gelişimini de izliyor. İlk kez uçmayı deneyenlerin deneylerinin hikayesi - uzun süredir onları şaşırtan sorunlar ve üstesinden geldikleri zorluklar - modern havacıların cesur başarılarının anlatımlarıyla birlikte heyecan verici bir anlatı oluşturuyor ve kahramanlık ve dayanıklılık tarihini bir adım daha ileriye taşıyor.

"Bu, büyük cüretkarlık ve çok dar kaçışların eylemlerini okumak isteyen çok sayıda okuyucu için büyük bir ilgi çekici olacak."--_Nation_.

Havacılarla

CYRUS CUNEO tarafından Renkli olarak ve çok sayıda siyah-beyaz çizim ve diyagramla birlikte resmedilmiştir.

Bay Grahame-White sadece bir pilot olarak becerisini ve cüretini tekrar tekrar kanıtlamakla kalmadı, aynı zamanda adını taşıyan iyi bilinen çift kanatlı uçak türü, onun tasarımcılar ve yapımcılar arasında ön saflarda olduğunu gösteriyor. Pratik ve teknik bilgisiyle birlikte, bilgisini erkek çocuklarına kabul edilebilir bir biçimde aktarma yeteneği de bir araya geliyor, bunu da "Hava Kahramanları" adlı eserinde daha önce göstermişti. Bu sefer, havaalanına götürülen ve uçmanın tüm gizemlerine
başvuran genç uçak pilotu için bir vade mecum yazmış. Uçağın yapısı, farklı parçaların kullanımları, itici mekanizma, dümen aparatı, bir uçuş okulundaki çalışma, kazaların nedenleri ve uçağın geleceği ele alınıyor.

"Kesinlikle teknik bir konu hakkında yazılmış en eğlenceli kitaplardan biri ve aynı zamanda en öğretici ve kapsamlı olanlardan biri."--_Nation_.

CAPTAIN CHARLES GILSON'dan

Özgürlük Kılıcı

İngiliz Devrimi'nin Hikayesi. Renkli Resimli FRANK
GILLETT, R.I.

"Özgürlük Kılıcı" İngiliz Tarihinin kritik bir dönemini ele alıyor:
Stuart Hanedanı'nın çöküşü.
William of Orange'ın gelmesinden önceki bu ülkedeki siyasi durumu kavrayışında ve
çağdaş yaşam ve davranış biçimlerini betimlemelerinde, Yüzbaşı
Gilson kendini sadece heyecan verici olayların bir kayıtçısı değil, aynı zamanda
sıradan bir tarihçi olarak gösteriyor. Aynı zamanda hikaye en titizleri bile memnun edecek kadar heyecan verici ve
Orange Prensi'ni devirme planında suç ortaklığı yaptığı için tutuklanan ve Kule'ye hapsedilen ve oradan cesurca kaçan Sir Richard
Vyse'nin maceraları nefes kesici bir ilgiyle takip edilecek.

"Çok canlı bir hikaye ve okuyucuyu baştan sona etkiliyor."--_Guardian_.

Casus

Yarımada Savaşı'nın Hikayesi. Renkli Resimli CYRUS CUNEO.

Hikaye yazma işine Yüzbaşı Gilson, olağanüstü bir yetenek kombinasyonu getiriyor: askeri tarih hakkında rakipsiz bir bilgi, asla azalmayan bir hayal gücü, dramatik bir edebi üslup ve keskin bir mizah anlayışı. Bu nitelikler "Casus"ta mükemmel bir şekilde görülüyor.
Kahraman, Sir Jeffery Jones, Bart., on altı yaşında bir çocukken, ünlü bir piyade alayında bir komisyon alır, ardından Sir Arthur Wellesley komutasında Portekiz'e yelken açma emri alır. Düşmanla ilk karşılaşması, evinden elli mil uzaklaşmadan önce gerçekleşir, çünkü Londra yolunda Bonaparte'ın paralı bir casusunu takip eder ve yakalamaya yaklaşır. Daha sonra ikisinin yolları birkaç kez kesişir ve sonunda Sir Jeffery, Fransız'ın planlarını engellemenin aracı olur. Yarımada'daki savaşların çoğunda yer alır ve Badajoz'a ve diğer yerlere yapılan saldırıda ülkesine iyi hizmet eder.

"Savaş ve tehlikeli girişim hikayelerini seven her çocuk -ve hangi çocuk sevmez ki?- 'Casus'u koşulsuz bir keyifle okuyacaktır."--_Bookman_.

Kayıp İmparatorluk

Birçok Ülkenin Hikayesi. CYRUS CUNEO tarafından Renkli Resimli. Haritalı.

Bu, Devrim sırasında Fransızlar tarafından esir alınan bir orta yaşlının hikayesidir. Paris'teyken
Napolyon'un Hindistan'ı ele geçirme planlarını ele geçirdi ve birçok maceradan sonra
bu hırslı planı engellemenin bir yolu oldu.

Kayıp Sütun

Boksör İsyanı Hikayesi. Renkli Resimli CYRUS CUNEO.

Çin'deki Büyük Boksör İsyanı patlak verdiğinde, bu hikayenin kahramanı Gerald Wood, annesi ve kardeşiyle birlikte Tientsin'in hemen dışındaki Milton Towers'da yaşıyordu. Fırtına koptuğunda ve Tientsin dünyanın geri kalanından
koptuğunda, Milton Towers sakinleri
cesurca bir savunma yaptı, ancak sayıca fazla olmaları nedeniyle şehre çekilmek zorunda kaldılar. Sonra Gerald, Amiral Seymour komutasındaki yardım kolunu aramaya karar verdi. Hayatını elinde tutuyordu ve birden fazla kez onu kaybetmenin eşiğine geldi; ancak hedefine güvenle
ulaşmayı başardı ve Amiral tarafından başarısı
sıcak bir şekilde
övüldü.

Korsan Uçağı

Resimleri C. CLARK, R.I. tarafından yapılmıştır.

Bu hikayenin kahramanları, Afrika'nın tamamen bilinmeyen bir bölgesinde yaptıkları bir tur sırasında, Antik Mısırlılardan doğrudan gelen bir ırkla karşılaşırlar. Bu ırk -Asmalians- diğer topluluklardan izole bir şekilde yaşamıştır. Bu keşfin bilimsel önemi gezginler için açıktır ve bu garip
insanlar hakkında daha fazla şey bilmek için heveslidirler; ancak aniden, sahibi Asmalians şehrinde büyük bir altın deposu olduğunu öğrenen, tamamen güncel bir model olan bir korsan uçağının ortaya çıkmasıyla kendilerini heyecan verici maceraların ortasında bulurlar. İnsanlarla birlikte kaderlerini paylaşırlar ve sonunda korsanın planlarını boşa çıkarmayı başarırlar.

"Hikaye bir macera cümbüşüdür. Her sayfada
tamamen yeni bir romanın temelleri vardır."--_Manchester Guardian_.

Kayıp Ada

CYRUS CUNEO tarafından Renkli Resimlendirilmiştir.

Orta Asya'nın ve Güney Denizleri'nin az keşfedilmiş bölgelerindeki heyecan verici bir macera hikayesi. Önsözde Thomas Gaythorne'un
bir Lama manastırına nasıl erişim sağladığı ve orada rahiplere o kadar büyük bir hizmette bulunduğu anlatılır ki, rahipler ona Gautama'nın Gözü olarak bilinen paha biçilmez bir mücevher
bahşeder. Manastırdan ayrıldıktan kısa bir süre sonra saldırıya uğrar ve soyulur ve ancak canını zor kurtarır. "Kayıp Ada"
Thomas Gaythorne'un torunlarından birinin kayıp mücevheri yeniden keşfetme girişimini anlatır; ve bu arayışında başarılı olmadan önce bazı dikkat çekici maceralardan geçer.

Dünya Çapında Yarış

Birleşik Gazete Birliği'nin sunduğu 100.000 L Ödül Yarışması'nın Anlatımı. CYRUS CUNEO tarafından Renkli Resimlendirilmiştir ve Kırlangıç'ın rotasının bir haritası.

Yaşlı Silas Agge, benzinden çok daha etkili yeni bir motor ruhu icat etti ve bu sırrı elinde bulundurduğu için, bir Gazete Birliği'nin Dünya Çevresindeki Uçak Yarışı'nın kazananına teklif ettiği 100.000 L'yi kazanacağından hiç şüphesi yok. Ancak Silas'ın iş ilişkisinde olduğu bir yabancı, önce yaşlı adamın inşa ettiği uçağın tasarımını, sonra da onu dünya etrafında dolaştıracak kadar yeni ruhu elde etmeyi başarıyor. Böylece yarış, bu iki rakip arasında bir düelloya dönüşüyor. Silas'ın yeğeni ve cesur genç bir havacı olan Guy Kingston, amcasının uçağını kullanıyor ve yarışın her aşamasında kendini vicdansız bir rakiple eşleşmiş buluyor. Yarışın hikayesi, başından sonuna kadar heyecan verici. Yüzbaşı
Gilson'ın önceki kitaplarını okuyanlar, büyük Çinli dedektif Bay Wang ile tanışmalarını
yenilemekten özellikle mutlu olacaklar. "Jules Verne'in en hırslı ve fantastik
damarını andırıyor."--_Athenaeum_.

"Çocuklar bundan hoşlanacak ve bunu bir kereden fazla
okumak isteyecekler."--_Scotsman_.

DESMOND COKE'UN OKUL HİKAYELERİ

Bir Dalın Bükülmesi

Resimleri H. M. BROCK tarafından Renkli olarak yapılmıştır.

"Bir Dalın Bükülmesi" ilk yayınlandığında, yetenekli eleştirmenler tarafından "Tom Brown"dan
sonra çıkan en iyi okul hikayesi olarak
övüldü. Modern bir devlet okulundaki yaşamın canlı bir resmidir. Kahraman Lycidas Marsh, daha önce bir hazırlık okuluna gitmeden Shrewsbury'ye girer ve okul hayatıyla ilgili fikirlerini hayal gücünden ve okuduğu birkaç okul hikayesinden alır. Lycidas'ın bu yeni dünyada gerçek seviyesini nasıl bulduğu ve Salopian geleneğini nasıl layık bir şekilde sürdürdüğü bu en büyüleyici kitabın temasıdır.

"Her satırında inanç taşıyan gerçek, canlı bir okul hikayesi."--_Standard_.

"Bay Desmond Coke bize sahip olduğumuz en iyi kamu okulu hayatı anlatımlarından birini verdi.... Kendi türündeki kitaplar arasında 'The Bending of a Twig' bir klasik olmayı hak ediyor."--_Outlook_.

The School Across the Road

H. M. BROCK tarafından Renkli Resimli.

Bu hikayenin olayları, "Warner's" ve "Corunna" adlı iki okulun "Winton" adı altında birleşmesinden kaynaklanır; müdür, bu adın büyük bir öğrenim merkezi olarak
her yerde bilinmesini içtenlikle ummaktadır. Ancak, müdürün hırsı için talihsiz bir şekilde,
şimdiye kadar rakip ve düşman olan,
şimdi okul arkadaşı olan iki grup çocuk birbirlerine karşı nazik değildir. Warner'ın güçlü adamları
yeni okulda itibarsızlaştırılır; son zamanlarda başkan olan Henderson, kendini
sıradan bir hiç olarak bulur; zararsız Dove ise sınıf çalışmalarındaki başarıları nedeniyle yüceltilir ve vali yapılır.
Uyuşmazlık, ayaklanma ve ihraç konuşmaları vardır ve çekişme,
rakip gruplar ortak bir düşmana karşı birleşme fırsatı bulana kadar sürer. Sonra, komşu bir tarım kolejinin devrilmesiyle ortaya çıkan coşkuyla, aralarındaki öfke söner ve Winton'ın geleceği güvence altına alınır.

"Bu hikaye olağanüstü bir ruhla anlatılır ve tüm çocuklar abartısız çizilmiş gerçek, günlük karakterlerdir."--_British Weekly_.

Ev Müdürü

H. M. BROCK tarafından Renkli Resimlenmiştir.

Büyük bir İngiliz kamu okulu olan Seiton'daki hayatın bu hikayesi, esas olarak, yeni ev müdürü olan Bob Manders'ın, evin çıkarları için artık başlıca görevi bastırmak olan iki vahşi ruhla olan eski bir ittifak nedeniyle kendini içinde bulduğu sıkıntı etrafında döner. Özellikle, açılışında sergilenen cesurca kahramanlık - bir kasaba heykelinin geceleyin beyaza boyanması ve belirli okul mülklerinin parçalanması - gelecek dönemde, otoriteye oturtulduğunda ona karşı yükselir. İki eski arkadaşı onu hala ortak sırlarıyla bağlı bir müttefik olarak görmeye devam ediyor; ve bir bakıma, onların girişimlerine ilgi duyuyor, çünkü vali olmak
içinde bir çocuk olmaktan çıkmıyor. Bu, çalışma odalarında, yatakhanelerde, sahada yapılan büyük bir düello.

"Sezonun kitaplarından biri. Bay Desmond Coke kendini bir
usta olarak kanıtladı."--_World_.

"Yılın en iyi okul hikayesi."--_Morning Leader_.

A. C. CURTIS'ten

"Susam" Yolculuğu

Arktika'nın Hikayesi. Renkli Resimli.

Trevelyan kardeşler ölmekte olan bir denizciden Arktika bölgelerinde çok fazla altın bulunan bir yerin kabataslak bir haritasını alırlar. Onlar
onu aramaya koyulurlar, ancak her şey kendi istedikleri gibi olmaz, çünkü bazı
rakip hazine avcıları girişimin kokusunu alır ve
altını kendileri için güvence altına almaya çalışırlar. İki sefer arasında bir yarış olur ve savaşlar olur, ancak Sesame'nin mürettebatı
galip gelir ve buzun arasında büyük zorluklara katlandıktan sonra,
altını gemide taşıyarak
güvenli bir şekilde eve ulaşırlar.

İyi Kılıç Belgarde

veya, De Burgh Dover'ı Nasıl Tuttu. W. H. C. GROOME'un Renkli Resimleri.

Bu, Prens Lewis the Lion'ın İngiltere'yi işgal ettiği ve
Kral John'dan onu almaya çalıştığı günlerde, Sir Philip Daubeney'nin sayfalarında yazan Arnold Gyffard ve John Wotton'ın hikayesidir. Yabancı birliklerle dolu bir ülkeden geçerek Dover'a yaptıkları yolculuğu ve bu arada verdikleri birçok umutsuz
savaşları anlatır. Bunlardan birinde Arnold, bir Fransız şövalyesinden iyi kılıç Belgarde'ı kazanır ve bu kılıcı o kadar iyi kullanır ki, adını korkutur. Ardından, Hubert de Burgh'un cesur savunmasıyla İngiltere'nin anahtarını Fransız'ın elinden uzak tuttuğu, heyecan verici olaylarla dolu büyük Dover kuşatması gelir.

FRANK H. MASON, R.B.A. tarafından

İngiliz Gemileri Kitabı

FRANK H. MASON, R.B.A. tarafından yazıldı ve resimlendi

Bu kitabın amacı, erkek çocuklarına kolayca hitap edecek bir biçimde, hem donanma hem de ticaret olmak üzere İngiliz nakliyesinin kapsamlı bir hesabını sunmak ve Nelson'ın zamanındaki eski ahşap duvarlardan günümüzün Dreadnought'larına ve yüksek hızlı okyanus gemilerine kadar gelişimini izlemektir. Savaş gemisinden trol gemisine kadar her türlü İngiliz gemisi ele alınır ve her gemi türünün karakteristik noktaları açıklanır.

GEORGE SURREY tarafından

Kılıçların Ortasında

Roma'nın Yağmalanmasının Hikayesi. T. C. DUGDALE'nin Renkli İllüstrasyonları.

Genç bir İngiliz olan Wilfrid Salkeld, Floransa'nın fiili hükümdarı olan Giuliano de Medici'nin hizmetine girer ve ona o korkak adamın hak etmediği bir şevkle hizmet eder; Yenilmez Giovanni ile tanışır ve büyük Benvenuto Cellini ile arkadaş olur.
Alman paralı askerleri ve İtalyan soyguncularıyla ve ayrıca üstün silah becerisiyle kıskançlıklarını
uyan kişilerle çok şiddetli bir mücadeleye girer.

Silahlı Bir Northumbrialı

Hereward the Wake Zamanının Hikayesi. J. FINNEMORE tarafından Renkli Resimlenmiştir.

Hereward the Wake'in yoldaşı ve büyük bir güreş müsabakasında Wessex Şampiyonu'nun fatihi olan Harold Ulfsson, düşmanlığını uyandırdığı bir Norman şövalyesinin etkisiyle kanun dışı ilan edilir ve Macbeth'e karşı savaşta Northumbria'lı Earl Siward'ın emrinde hizmet etmek üzere kuzeye gider. Bir sahil akıncıları grubunun saldırısını savuşturmaya yardım eder, gemilerini alır ve babasının öldürüldüğünü ve topraklarının düşmanı tarafından ele geçirildiğini
öğrenerek onu Galler'e kadar takip eder.
Gal Kralı Griffith ile savaşır, tepelerin ortasında umutsuz bir
çatışmada düşmanını öldürür ve Wessex Kontu Harold'ın dostluğunu
kazanarak kanun dışı ilan edilmesi kaldırılır ve toprakları ona iade edilir.

Rahip J. R. HOWDEN, B.D. tarafından

Locomotives of the World

Renkli on altı levha içerir.

Dünyanın dört bir yanındaki demiryollarında kullanılan en güncel lokomotif türlerinin çoğu bu ciltte resimlendirilmiş ve açıklanmıştır.
Renkli
tablolar gerçek fotoğraflardan yapılmıştır ve gerçekten dikkat çekici bazı lokomotiflerin
tuhaf özelliklerini göstermektedir. Bu tuhaflıklar, "The Boy's Book of Locomotives" vb. kitapların yazarı olan Rev. J. R. Howden tarafından yazılan metinde tam olarak açıklanmıştır.

JOSEPH BOWES

The New-Chums

Avustralya'da Bir Macera Hikayesi. Renkli Resimlerle.

"New-Chums", Avustralya kıtasının az bilinen kuzey bölgesinin "Bölge" olarak adlandırıldığı yerdeki sert ve zorlu maceraların harika bir hikayesidir. Bay Bowes bu bölgeyi çok iyi bilir ve "New-Chums"un çoğu açıkça kişisel deneyime dayanmaktadır. Onun yerliler hakkındaki bilgisi de kapsamlıdır ve onların yaşam tarzlarını, geleneklerini ve ilginç inançlarını ayrıntılı olarak anlatabilir. Bu hikayede büyük ölçüde yer alırlar, çünkü iki kahraman, gemi kazası geçirdikten sonra, hayatlarını bağışlayan ve onlara kaba bir nezaketle davranan yerlilerin eline düşer. Çocuklar kabileyle birlikte birçok
tuhaf deneyim yaşar ve kendi halklarına geri dönmeden önce bazı heyecan verici maceralar yaşarlar.

Yoldaşlar

CYRUS CUNEO tarafından Renkli Resimlendirilmiştir.

Bu kitap, sağlık kazanmak ve çiftçilik ve hayvancılık deneyimi kazanmak için amcalarıyla birlikte gittikleri Avustralya'nın kuzey topraklarındaki üç çocuğun maceralarını anlatır. Onları bekleyen hayat ilginç ve çeşitlidir. Doğal tarih örnekleri aramak için keşiflere çıkarlar ve sığırları toplamaya yardım ederler. Yerlilerden oluşan bir grup önemli sayıda sığırı
sürdüğünde, büyük bir macera fırsatı ortaya çıkar. Çocuklar takip etmeye başlar ve
başarılı bir şekilde geri dönmeden önce bazı tehlikeli keşif operasyonlarından geçerler.

WILLIAM J. MARX tarafından

Amiral için

ARCHIBALD WEBB tarafından Renkli olarak çizilmiştir.

Cesur Huguenot Amiral Coligny, Fransız tarihinin kahramanlarından biridir. Bir Huguenot beyefendisinin oğlu olan Edmond le Blanc, Coligny'ye gizli bir uyarı mektubu iletmeyi üstlenir ve yolda karşılaştığı maceralar, Huguenot ordusunda hizmete girmesine yol açar. La Rochelle civarında gerçekleşen zorlu mücadelelere katılır, Amiral için keşifte mükemmel işler yapar ve tehlikenin çağırdığı her yerde bulunur.
Serbest çalışanlardan oluşan bir grupla davaya yardım etmek için gelen genç bir İngiliz olan arkadaşı Roger Braund ile birlikte.

Bu hikaye, Bookman tarafından erkekler için en iyi hikaye olarak verilen 100 sterlinlik ödülü kazandı.

ROMANS SERİSİ

Kral Donanmasının Romantizmi

EDWARD FRASER'dan. Yeni Baskı, N. SOTHEBY PITCHER'ın Renkli İllüstrasyonlarıyla.

"Kral Donanmasının Romantizmi" günümüz erkek çocuklarına son birkaç
yılda Beyaz Sancak altında gerçekleşen önemli olaylardan bazıları hakkında bir fikir vermek için tasarlanmıştır. Bu türde başka bir kitap
yoktur. Kırım Savaşı sırasında, büyükbabalarının da çocuk olduğu
dönemde yaşanan olaylarla başlar ve hikayeyi bir veya iki yıl öncesine, Submarine Spithead'deki
64. şaşırtıcı maceraya indirir. Bir bölüm, "Donanmanın V.C.'lerinin nasıl kazanıldığı"nın heyecan verici hikayesini anlatır, çeşitli kahramanların eylemleri ilk kez burada tek bir bağlantılı anlatıda bir araya getirilir.

"Bay Fraser gerçekleri iyi biliyor ve bunları son derece ilginç ve çekici bir şekilde ortaya koyuyor."--_Westminster Gazette_.

Kralın Ordusunun Romantizmi

A. B. TUCKER tarafından.

"Kralın Donanmasının Romantizmi"nin tamamlayıcısı olan kitap, kara kuvvetlerimizin görkemli tarihindeki en ilham verici olayları yine parlak bir dille anlatıyor. Omdurman'daki 21. Mızraklıların hücumu, Dargai tepelerinin ele geçirilmesi, Maiwand'daki topların kurtarılması, bu heyecan verici kitapta yer alan kahramanlık ve bağlılık hikayelerinden birkaçı.

"Bu güzel kitabı, her sınıftan okul çocuğu için bir ödül kitabı olarak yeterince takdir edemeyiz."--_School Guardian_.

Her Günün Romantizmi

LILIAN QUILLER-COUCH tarafından.

İşte bir kitap dolusu romantizm ve kahramanlık; erken yüzyıllarda ve modern zamanlarda günlük yaşamlarına giren fırsatları değerlendiren ve kendilerini kahraman ve kahraman kadın olarak bulan erkekler, kadınlar ve çocukların gerçek hikayeleri; davul ritmi veya savaş dumanı olmadan, özel eğitim veya cesaretlendirici sözler olmadan altın harflerle yazılmaya değer işler yapan siviller.

"Bu hikayeler genç okuyucuları kahramanca eylemlerde bulunmaya teşvik edecek ve ilham verecektir."--_Bristol Daily Mercury_.

The Romance of the Merchant Venturers

E. E. SPEIGHT ve R. MORTON NANCE tarafından.

Britain's Sea Story

E. E. SPEIGHT ve E. MORTON NANCE tarafından. Yeni Baskı, H. SANDHAM tarafından Renkli
Resimli.

Bu iki kitap, hikaye kitaplarında bulunabilecek en heyecan verici gerçek hikayelerle dolu ve her birkaç sayfada bir, metinde anlatılan heyecan verici olaylardan birinin renkli veya siyah beyaz güzel bir resmi var.

MEREDITH FLETCHER'dan

The Pretenders

HAROLD C. EARNSHAW'ın Renkli Resimleriyle.

Daneborough Okulu'ndaki ikiz kardeşlerin hikayesi. Tommy Durrant (anlatıcı) yaklaşık bir yıldır yatılı öğrenciyken, Peter gündüzcü olarak sahneye
çıktı. Peter'ın sağlıksızlığı daha önce okula katılmasını engelledi ve harum-scarum bir genç olduğu için, onun kaprisleri Tommy'yi hemen zor durumda bıraktı. Sonraki hafta, yaptığı tüm yaramazlıklardan habersiz, teyzesiyle yaşayan yeni gelen, ikizini bir gece bir çılgınlık için yer değiştirmeye
zorladı. Tommy
aceleyle kabul eder ve Peter gibi davranırken yaşadığı deneyimler
hem beklenmedik hem de heyecan verici olduğunu kanıtlar.

"Bay Meredith Fletcher okul hayatını tasvir etmekten son derece mutlu."--_People's Journal_.

The Complete Scout

MORLEY ADAMS tarafından düzenlenmiştir, çok sayıda Resim ve Diyagram içerir.

Bu kitap öncelikle izcilere yöneliktir, ancak aynı zamanda açık hava eğlencelerini ve izcilik oyunlarını seven tüm erkek çocukları için de ilgi çekicidir. İzcilerin özellikle ilgi duyduğu çeşitli uğraşlar ve çalışma dalları hakkında farklı yazarlar tarafından yazılmış birçok makale içerir, örneğin ahşap işçiliği, iz sürme, hava durumu vb. ve kitap, Baden-Powell'ı Baş İzci olarak selamlayan binlerce erkek çocuğu için bir tür ansiklopedi oluşturmalıdır.

D. H. PARRY

Kit of the Carabineers

veya, A Soldier of Marlborough's. ARCHIBALD WEBB tarafından Renkli Resimlendirilmiştir.

Bu hikaye, Kit Dawnay'in, Marlborough Dükü'nün, Kit'in amcası Sir Jasper Dawnay'i ziyaret ederken nasıl dikkatini çektiğini anlatır. Jasper, sinirli, cimri yaşlı bir adamdır ve haklı olarak Jakoben komplocuları barındırdığı ve sürgündeki Stuart'ların davasına destek olduğu düşünülür.

Dük tarafından talimat verilen Kit, Hampton Court'a giderken Kral William'ın suikast planını engellemeyi başarır ve Kral, Kit'in hizmetine karşılık olarak ona Kral'ın Karabinaları'nda bir kornet görevi verir. Orduyla birlikte Flanders'a gider, Liege kuşatmasına katılır; Marlborough'a Avrupa'daki o meşhur zorunlu yürüyüşlerde eşlik eder; bu sayede büyük lider düşmanı tamamen kandırır; ve Blenheim savaşında bulunur ve burada
ayrım kazanır.

"Hikaye dramatik olaylarla doludur ve genç kahraman Kit Dawnay'i ele geçiren heyecan verici maceralar, insanı heyecandan
nefessiz bırakmaya yeter."--_Bookman_.

W. H. G. KINGSTON'dan

Hurricane Hurry

Renkli Resimler ARCHIBALD WEBB'den.

Bu, W. H. G. Kingston'ın en iyi kitaplarından biridir çünkü
gerçeklik atmosferi vardır ve anlatılan tüm deneyimleri gerçekten yaşamış birinin
anlatısı gibi okunur; ve bu
sadece bir yanılsama değildir, çünkü yazar önsözünde hikayenin
kurgulandığı malzemenin daha sonra amiral pozisyonuna geçen
tanınmış bir deniz subayı tarafından
ellerine verildiğini belirtir. Bay Hurry, Amerikan Bağımsızlık Savaşı'nın başlamasından birkaç yıl önce donanmaya teğmen olarak katılır ve bu savaş sırasında hem karada hem de denizde kendini gösterir.

Will Weatherhelm

ARCHIBALD WEBB'in Renkli İllüstrasyonları.

Olaylar ve maceralarla dolu muhteşem bir deniz hikayesi ve baskı çetesi ve eski ahşap duvarlar günlerinde bir denizcinin denizde geçirdiği hayatın birinci sınıf bir anlatımı. Yazar, denize ve onunla ilgili her şeye olan ateşli sevgisini ortaya koyuyor ve bu hikaye vatansever hizmetin gerçek bir idealini temsil ediyor.

G. A. HENTY'den

Tehlike Zamanlarında

Hindistan'ın Bir Hikayesi. T. C. DUGDALE'in Renkli İllüstrasyonları.

Binbaşı Warrener ve çocukları Sandynugghur'da görevliyken, Meerut'taki yerli birliklerin isyan edip oradaki tüm Avrupalıları
katlettiği ve Delhi'ye doğru ilerlediği haberi gelir. Neredeyse hemen
Binbaşı'nın evi saldırıya uğrar ve ailesi canlarını kurtarmak için kaçar. Binbaşı ve arkadaşlarından bazıları esir alınır, ancak sadece
kısa bir süre için, çünkü oğulları Ned ve Dick, kendilerini
Sepoys olarak gizleyerek onları kurtarabilirler. Kaygılı bir zamandan sonra, grup Delhi'yi kurtarmak için yola çıkan bir İngiliz birliğiyle karşılaşır.
Dick ve Ned, Avrupalılar saldırıya uğradığında Cawnpore'dadır, ancak
teknelere güvenmek yerine yüzerek kaçarlar.
Yerliler tarafından alınan Delhi'nin ve
Lucknow'un kurtarılmasında yer alırlar. İsyanın sonu, tüm ailenin bir kez daha birleşmiş olduğunu gösterir. HERBERT STRANG tarafından düzenlendi

Kanada'daki İlk Günler
Kanada'daki Öncüler
Avustralya'daki İlk Günler
Avustralya'daki Öncüler
Hindistan'daki İlk Günler
Hindistan'daki Görev ve Tehlike

Her kitap sekiz adet Renkli levhadan oluşuyor.

Şimdi Britanya İmparatorluğu'nun bir parçası olan büyük ülkelerin keşfi, fethi, yerleşimi ve barışçıl gelişimi
hikayesi ilgi ve romantizmle dolu. Bu kitap serisinde hikaye, genel okuyucunun kolayca erişemediği tarihçilerin,
biyografi yazarlarının ve gezginlerin yazılarından alınan bir dizi alıntıyla anlatılıyor. Her cilt kendi içinde tamamlanmış olup, ele aldığı ülkenin ilerlemesinin canlı bir resmini veriyor.

ERKEK VE KIZ ÇOCUKLARI İÇİN KİTAPLAR

HERBERT STRANG'IN KÜTÜPHANESİ

Bu, her erkek ve kızın aşina olması gereken tarih, kurgu, biyografi, seyahat, bilim ve şiirin büyük eserlerini içeren, erkek ve kızlar için yeni bir standart kitap serisidir ve Bay HERBERT STRANG tarafından düzenlenmiştir.

Her cilt, yazarın biyografik bir anlatımını veya genç okuyucular için yararlı ve ilginç olabilecek kitabın kendisiyle ilgili bilgileri veren kısa bir girişle başlar. Gerektiğinde notlar, haritalar ve planlar verilir.

Birçoğu öncelikli olarak çocuklar için yazılmamış olan kitapların metinleri, hem çocukların okuması için uygun olmayan konular hem de modern zevk standartlarına uymayan pasajlar açısından dikkatlice düzenlenmiştir. Bu ve diğer hususlarda Editör geniş bir takdir yetkisi kullanacaktır.

Kütüphane, H. M. BROCK, JAMES DURDEN, A. WEBB ve diğer tanınmış sanatçıların tasarımlarından üç renkli işlemle yeniden üretilen renkli levhalarla gösterilmiştir.

Şu anda aşağıdaki ciltler hazır:--

Sir John Kincaid'in Tüfek Tugayındaki Maceralar
Batıya Ho! Charles Kingsley'den
Wellington'un Hayatı W. H. Maxwell'den
Boy's Country Book William Howitt'ten
Mungo Park'ın Seyahatleri
Mercan Adası R. M. Ballantyne'den
True Blue W. H. G. Kingston'dan
Küçük Kadınlar Louisa Alcott'tan
İyi Eşler Louisa Alcott'tan
Hans Andersen'dan Hikayeler
Grimm'den Hikayeler
Tom Brown'ın Okul Günleri Thomas Hughes'dan
Nelson'un Hayatı Robert Southey'den
Quentin Durward Sir Walter Scott'tan
Altın İşler Kitabı Charlotte M. Yonge'dan
Harikalar Kitabı Nathaniel Hawthorne'dan
Katy Ne Yaptı Susan Coolidge'den
Katy Okulda Ne Yaptı Susan Coolidge'den
Katy Sonra Ne Yaptı Susan Coolidge'den
Ivanhoe Sir Walter Scott'tan
Doğa Tarihinin Meraklıları Frank Buckland'dan
Kaptan Cook'un Seyahatleri
Kahramanlar Charles Kingsley'den
Robinson Crusoe Daniel Defoe'dan
Shakespeare'den Hikayeler Charles ve Mary Lamb'den
Peter the Whaler W. H. G. Kingston
Queechy Elizabeth Wetherell
The Wide Wide World Elizabeth Wetherell
Tanglewood Tales Nathaniel Hawthorne
The Life of Columbus Washington Irving
Battles of the Peninsular War Sir William Napier
Midshipman Easy Captain Marryat

Books for Girls

CHRISTINA GOWANS WHYTE

Uncle Hilary's Nieces

Renkli Resimli JAMES BURDEN. Babalarının ölümüne kadar, Amca Hilary'nin yeğenlerinin hayatları pürüzsüz bir şekilde ilerliyordu; ancak daha sonra talihsizlik akıntısı onları yakaladı, anneleri ve kardeşleriyle birlikte Londra'ya taşıdı ve bir daireye yerleştiler. Burada, Amca Hilary'nin koruması altında, yeni durumlarının ruhuna büründüler; ve yollar ve araçlar meselesine gelindiğinde, hem cesaretleri hem de kaynakları olduğunu kanıtladılar. Böylece Bertha gizlice şık bir terzinin stokçusu olarak bir pozisyon aldı; Milly yazmaya çalıştı ve adını basılı olarak görmenin memnuniyetini yaşadı; Edward mimarlığa başladı ve "dolaplar ve mutfak lavaboları" çalışmasına daldı; geri kalan her şey ise evin geçimine ve hikayenin ilgi çekiciliğine katkıda bulundu.

"'Amca Hilary'nin Yeğenleri'nden daha güzel bir hikaye nadiren okuduk. ... Bu, birçok okuyucunun beğenisini kazanmış ve daha fazla arkadaş edinmesi kesin olan bir üslupla süslenmiş, zarifçe örülmüş bir olay örgüsü."--_Daily News_.

Beş Macleod

Renkli Resimli: JAMES DURDEN.

Modern Louisa Alcott! Bu, İngiltere ve Amerika'daki eleştirmenlerin "Küçük Kadınlar"dan bu yana en iyi kız hikayesi olduğunu ilan ettikleri "Hikaye Kitabı Kızları" adlı eserine verdikleri unvandır.
Leighton'lar ve Howard'lar gibi Macleod'lar da, Bayan Whyte'ın anlattığı gibi, yaptıklarıyla eğlenceli bir okuma sağlayan o hoş ailelerden biridir. Beş Macleod'un her biri kendine özgü bir bireyselliğe sahiptir. Elspeth en büyükleridir - on altı yaşındadır ve saçları "neredeyse toplanmıştır" - ve sevimli doğası onu herkesin gözdesi yapar; yaş açısından, sözde usta
Winifred (başka bir deyişle Winks) ve bağımsız Lil tarafından takip edilir; küçük Babs
ve Dorothy ise arkadadır.

"Kızlar için tamamen büyüleyici bir hikaye."--_Okul Müdürü_.

Nina'nın Kariyeri

Renkli Resimli: JAMES BURDEN.

"Nina'nın Kariyeri" Sir Christopher Howard'ın çocukları olan büyük bir kız ve erkek ailesini keyifli bir şekilde anlatır. Howard'ların arkadaşları üç teyzesiyle yaşayan Nina
Wentworth ve Gertrude Mannering'dir. Gertrude, Howard'ların hayatlarını bu kadar neşeli ve dolu kılan şeyin hayatında her zaman eksik olduğunun bilincindedir. "Kariyerleri" olabilir; mahkemeye gitmeli ve zengin kızların yorucu koşuşturmacasından geçmelidir. Howard'lar
nişanlanır, evlenir, hastanelere gider, sanat okullarında okur; ve sonunda Gertrude de mutluluğa ulaşır.

"Zekanın modern standardına uygun olacak kız yazarlarına o kadar çok ihtiyacımız vardı ki, Bayan Whyte'ın gelişi için minnettarız. Bayan Alcott'un yeni Bayan Alcott olarak tanımlanması
yersiz değil."--_Outlook_.

Hikaye Kitabı Kızları

JAMES BURDEN tarafından Renkli Resimli.

Bu hikaye Bookman yarışmasında L100 ödülünü kazandı. Leighton'lar
sevimli bir aile. Güzelliği, doğası, gücü ve tatlılığı harmanlanmış Mabel var; ve düpedüz, açık sözlü, tavizsiz Jean var;
ve herkesi savunan ve uzun kelimelere zaafı olan sempatik Elma var. Ve bir de zeki kardeş Cuthbert var.
Cuthbert birçok şeyden sorumlu çünkü Adelaide Maud'u bir kazadan kurtarıyor ve Hikaye Kitabı Kızlarını hikayeye dahil ediyor. Bu kitabı okuyan her kız, son dönem kurgu eserlerindeki en gerçek, en doğru, en iyi insanlardan bazılarıyla tanışacaktır.

"Bayan Whyte'ın kız edebiyatı tarihinde yeni bir dönem açtığını söylemek abartı olmaz... Kendi içinde seçkin olan yazı, her yere nüfuz eden bir mizah anlayışıyla canlandırılmıştır."--_Manchester
Courier_.

J. M. WHITFELD tarafından

Rachel olan Tom

Avustralya Yaşamının Hikayesi. N. TENISON tarafından Renkli Resimlendirilmiştir.

Bu, İngiliz okuyucularına yeni olan bir yazarın Sömürge yaşamıyla ilgili bir hikayesidir. Bayan Whitfeld, Avustralya hakkında yazarken, tam anlamıyla, evindedir; ve hiç kimse kitabını okuduğunda, çocukların kalem portrelerini çizerken de aynı şekilde evinde olduğu sonucuna varmadan edemez. Eserleri, genellikle Kolonilerle ilişkilendirilen tüm canlılığa ve tazeliğe sahip ve aynı zamanda Louisa Alcott'un en iyi geleneklerini koruyor. Yazar, "Rachel Olan Tom"da, kırsal kesimde yaşayan büyük bir çocuk ailesini anlatıyor;
ve hikaye, çalılıkların günlük yaşamının sadık bir resmini sunuyor. Rachel (diğer adıyla Bayan Thompson, "Bayan Tom" olarak kısaltılır,
sonradan "Tom") çocukların üvey kız kardeşidir; ve onların doğalarındaki vahşi unsurlar üzerindeki iyi etkisi, tüm İngiliz erkek ve kız çocuklarının minnettar hissedeceği bir hikayenin gerçek nedenini sağlar.

Gladys ve Jack

Kızlar İçin Bir Avustralya Hikayesi. N. TENISON'ın Renkli Resimleri.

Gladys ve Jack kız ve erkek kardeştir ve hikayenin başladığı ana kadar en iyi arkadaşlardır. Ancak daha sonra Gladys'in zihninde bazı etkiler oluşmaya başlar ve bunun sonucunda Gladys ile kardeşi arasında bir soğukluk oluşur. Gladys üstün bir tavır takınır ve Jack'e karşı son derece uygun bir tavır takınır. Gladys sosyetede olmuştur, güzel biri olarak kabul edilir ve hakkında çok konuşulmuştur; sonuç olarak kendini bilinçli hale getirir. Tatilini kırsalda geçirmek için gider ve burada da buz gibi düzenli davranış biçimi onu özgür ve rahat kuzenleriyle çatışmaya sürükleyecektir. Bazı zorlu deneyimlerden sonra Gladys kendini, şimdilik kendi sorunlarını unutabileceği ve geri kalanlar adına tüm gücünü kullanabileceği bir konumda bulur. Bu çileden layık bir şekilde çıkar, kuzenlerinin sevgisini kazanır ve Jack kayıp kız kardeşinin geri
kazanılmasının sevincini yaşar.

"Açıkça farklılaştırılmış çok sayıda karakterimiz, bolca olay ve çokça ışıltılı diyaloğumuz var."--_Morning Post_.

Colters

Kızlar İçin Bir Avustralya Hikayesi. GEORGE SOPER tarafından Renkli Resimlendirilmiştir.

Bu kitap, Avustralyalı erkek ve kızlardan oluşan neşeli bir aileyi ele alıyor. Bunlardan çok sayıda var ve Bayan Whitfeld her birine belirgin bir bireysellik
vermiş. En büyükleri, erkeksi ve açık sözlü Hector ve açık sözlü, küçük kardeşi Matt var. Şiir yazma yeteneği olan, sessiz ve nazik Ruby, dik başlı, dürtüsel kuzeni Effie ile iyi bir tezat oluşturuyor. Yazar, ev hayatının günlük olaylarını ele alıyor ve bunları iyi bir şekilde değerlendiriyor; ve kalpleri birleşmiş, ancak alışkanlıkları ve mizaçları çok farklı olan bir ailenin büyüleyici bir resmini çiziyor.

ELSIE J. OXENHAM

Mistress Nanciebel

Renkli Resimli JAMES BURDEN.

Bu bir Restorasyon hikayesidir. Nanciebel'in babası Sir John Seymour, Hollandalılara karşı tehdit edilen savaşa karşı ısrarlı muhalefeti nedeniyle Kral Charles'ın hoşnutsuzluğunu o kadar
üzmüştü ki ülkeden
gönderildi. Hiçbir şey Nanciebel'i ona eşlik etmekten
vazgeçiremezdi, bu yüzden birlikte yelken açtılar ve daha sonra Galler'in bir parçası olduğunu keşfettikleri
ıssız bir kıyıya ayak bastılar.
Burada, John o' Peace, azim ve çokça zorlu çalışmayla ailesi için yeni bir yuva kurdu ve bu girişiminde genç iyimserliğin ve kadınsı şefkatin vücut bulmuş hali olan Nanciebel'in varlığına ve sürekli yardımına çok şey borçluydu.

"Kızlar için büyüleyici bir kitap."--_Evening Standard_.

KIZLAR İÇİN YENİ BİR ALBÜM

Okul Günlerim

Kızların okul günlerini kaydedebilecekleri bir albüm.
Girişlerin temiz ve metodik olabilmesi için, Adresler, Arkadaşlar,
Kitaplar, Maçlar, Doğum Günleri, Konserler, Tatiller, Tiyatrolar, Hediyeler,
Ödüller ve Sertifikalar gibi çeşitli farklı konulara belirli sayfalar ayrılmıştır. Albüm baştan sona güzel bir şekilde dekore edilmiştir.

BAYAN HERBERT STRANG

Kız Crusoes

Güney Denizlerinde Üç Kızın Hikayesi. Renkli İllüstrasyonlarla
N. TENISON. Genç kızların kendileri için yazılanlardan ziyade kardeşleri için yazılan hikayeleri tercih etmeleri yaygın bir deneyimdir. Erkeklerle aynı macera sevgisine, aynı cesur ve kahramanca eylemlere hayranlığa sahiptirler; ve kadın gezginlerin ve kaşiflerin olduğu bu günlerde kadınların her bakımdan diğer cinsiyetle eşit bir cesaret ve dayanıklılık gösterdiği sayısız örnek vardır. Bunu fark eden Bayan Herbert Strang, günümüzdeki üç İngiliz kızının merkez figürler olduğu ve kız okuyucunun herhangi bir erkek kitabının sağlayabileceği kadar heyecan ve eğlence bulacağı bir macera hikayesi yazmıştır.

WINIFRED M. LETTS tarafından

Mavi Gülün Arayışı

JAMES DURDEN tarafından Renkli Resimlenmiştir.

Annesinin ölümünden sonra Sylvia Sherwood, bir telgraf memuru olarak dünyada kendi yolunu çizmek zorunda kalır. Kendini içinde bulduğu dünya, büyük bir kuzey şehrindeki bir kız yurdudur. Bir süre sadece çevresinin
uyumsuz tarafını görebiliyor; ancak bir arkadaş edindiğinde ve
kendisine bir yer bulduğunda, Mavi Gül'ün
bulmak için uygun olmayabileceğini, ancak her çalılıkta hala yabani güller olduğunu fark etmeye başlar.
Ancak sonunda, Sylvia, en sonunda çalışkan,
sıkıcı hayatından memnun olarak, kendini çocuk şiirlerinden oluşan
bir kitabın başarılı yazarı olarak bulur.

"Bayan Letts, çok
popüler olması gereken, çok eğlenceli bir eser yazmış. Mizah asla zorlama değil ve acıklı sahneler
gerçek duyguyla yazılmış."--_School Guardian_.

Bridget of All Work

Renkli Resimli JAMES BURDEN.

Bu hikayenin büyük bölümünün sahnesi Lancashire'da geçiyor ve
yazar, kahramanını, ihtiyacın ne olduğunu
bilen ve onunla sadakatle mücadele eden kişiler arasından seçmiş. Bridget Joy'un mutfağında dolaşırken, en depresif çevrede bile hafif bir kalple hareket etmesinde bir çekicilik var. Kız olmasına rağmen, diğer koşullarda koruyucusu olması gerekenleri
saran ve koruyan kolu ve ona bağımlı olanlar için Ev kelimesinin tatlılığını
korumasını sağlayan cesur kalbi.

"Bayan Letts, büyük kızların minnettar olacağı bir hikaye yazmış, o kadar basit ve çekici ki; ve yazarın eserinde, popülerliğini
sağlayacak bir karakter duygusu ve rahat bir üslup görüyoruz."--_Globe_.

ANGELA BRAZIL'den

Korkunç Bir Erkek Fatma

Yeni Baskı. N. TENISON'ın Renkli İllüstrasyonlarıyla.

Galler sınırında yaşayan bir taşra beyefendisinin kızı olan Peggy Vaughan, sürekli olarak kazalara karışmaktan
kaçınmak için fazla neşeli. Kuşların yuvalamasında neredeyse boğuluyordu, giyim ve görgü kurallarındaki dikkatsizliğiyle zengin yeni yetmelerin aşırı titiz kızlarını rezil ediyordu, mağaraları keşfederken küçük kardeşiyle birlikte kayboluyordu, yabani arıları tüttürüyordu ve genel olarak bir kızdan çok bir erkek gibi davranıyordu. Doğal olarak babası ve okul öğretmenleri onu idare etmekte çok zorlanıyorlardı, ancak iyi mizahı ve kalbinin nezaketi ona uzun süre kızmayı imkansız kılıyordu. Hikayenin sonunda, aile eski evlerinde daha fazla kalamayacak kadar fakirleştiğinde, orada kalmalarını sağlayan bir keşifte bulunuyordu.

E. L. HAVERFIELD tarafından

Sylvia'nın Zaferi

Renkli Resimli: JAMES BURDEN.

Ailenin kaderindeki bir değişiklik nedeniyle Sylvia Hughes, küçük bir sahil kasabasında bir gündüz okuluna gitmek zorunda kalır ve burada baş kız Phyllis Staunton-Taylor'ın düşmanı olma talihsizliğine uğrar. Phyllis, Sylvia'yı kendi sınıfından aşağı bir gruba ait olarak görür. Tatil sırasında bir gün Sylvia yüzerek dışarı çıkar ve derinliğini aşan Phyllis'i kurtarır; ancak bu bile aralarında bir dostluk kurmayı başaramaz ve Sylvia'nın kahramanlığıyla ilgili hiçbir şey okulda duyulmaz. Sylvia, Phyllis'in görünürdeki nankörlüğünün ve dostluğunun sebebinin
yeniden
sağlandığını ancak birçok deneme ve gönül kırıklığı yaşadıktan sonra öğrenir.

Ogilvies'in Maceraları

Renkli Resimli: JAMES BURDEN.

Hester Ogilvie ve büyük ama daha az enerjik kız kardeşi, ailesinin tamamını geçindiremeyen bir Kanadalının kızları, eğitimlerini
tamamlamak için İngiliz amcaları Sir Hubert Campion ile birkaç yıl geçirmeye davet edilirler.
Hester, amcasını hiçbir şekilde memnun edemez, çünkü onun eğitime bakış açısı onunkinden çok farklıdır. Sonunda kendi geçimini sağlamak için Londra'ya kaçar, ancak
geri alınır ve amcasına yaptığı büyük bir hizmetin ardından amcası onun orijinal planlarını
gerçekleştirmesine yardım etmeyi kabul eder. Sonunda, ailenin Kanada ve İngiliz kollarının birlikte yaşamasını ayarlar.

"Günümüzün ortalama bir kız öğrenci 
öğrencisine hayranlık uyandıracak kadar uygun, çok hoş bir hikaye."--_Lady's Pictorial_.

Audrey'nin Uyanışı

Renkli Resimli: JAMES BURDEN.

Lüks ve geleneksel bir yetiştirmenin sonucu olarak Audrey, hırsları olmayan, duygusuz ve seçkincilikle ün salmış bir kızdır. Bu nedenle, Paul Forbes üvey kardeşi olduğunda ve rahat fikirlerini Davidson'ların eski evine getirdiğinde, sorunlar başlar. Audrey, duyguları olduğunu keşfeder ve sonuçlar hiç de hoş olmaz. Başlangıçta Paul'den hoşlanmaz; ve gençler, her şey yoluna girmeden önce derin sulardan ve heyecan verici zamanlardan geçmek zorunda kalırlar. Audrey'nin uyanışı
acı verici olsa da kapsamlıdır.

"Okul ve ev hayatının ortalama hikayesinin çok üzerinde."--_Aberdeen Free Press_.

Claudia'nın Fethi

Renkli Resimli: JAMES BURDEN.

Meta ve Claudia Austin, çok meşgul bir babaya sahip iki annesiz kızdır. Bu nedenle, yetiştirilmeleri, evlenmek için ayrılan kızların hayatlarındaki ilk değişikliği yapan nazik bir mürebbiyeye bırakılmıştır. Okula gitmeye gönüllerini koyduktan sonra, kızgınlıkla yeni bir mürebbiye alırlar. Claudia içgüdüsel bir kişidir ve Bayan Strongitharm'da gizemli bir şey olduğunu keşfetmesi uzun sürmez. Çocukların tökezlediği bir ipucu, Bayan Strongitharm'ın saklanan bir Nihilist olduğu fikrine yol açar. Çeşitli garip olaylara rağmen tamamen yanılmaları beklenebilir, ancak Bayan Strongitharm'da bazı öngörülemeyen maceralara yol açan gerçek bir gizem vardır.

"Kız hayatının ikna edici bir hikayesi."--_School Guardian_.

Korkusuz Patty.

DUDLEY TENNANT tarafından renkli olarak resimlendirilmiştir.

Avustralyalı bir kız olan Patricia Garnett, eğitimini tamamlamak için İngiltere'ye gelir. Alışılmadık ve İngiliz geleneklerine pek alışkın değildir.
Ve kısa süre sonra kendini okulun en sevilmeyen kızı olarak bulur. Birkaç kez cesaretini ve yüksek ruhunu, özellikle de çok kötü geçindiği Kathleen Lane adlı bir kızın hayatını kurtarırken gösterir.
Ancak tüm barış girişimleri başarısız olur çünkü Patty diğer kızların kendisinden gerçekten hoşlanmadığını düşünür ve kendisine patronluk taslanmasını reddeder.
Böylece kan davası dönemin sonuna kadar devam eder; ve hikayenin doruk noktasına, bir uçurumun karşısındaki mağarada, boğulma tehlikesiyle karşı karşıya olan Patty ve Kathleen ilk kez birbirlerini anlayıp, ömür boyu sürecek bir dostluğun temellerini attıklarında ulaşılır.

"Okul kızı hayatının tamamen sadık ve teşvik edici bir hikayesi."--_Schoolmaster_.

"Hikaye iyi anlatılmış. Bazı olaylar doğal olmayan
olmadan dramatik; ilgi iyi sürdürülüyor ve genel olarak kitap
okuduğumuz en iyi kitaplardan biri."--_Glasgow Herald_.

BRENDA GIRVIN tarafından

Kız İzci

N. TENISON tarafından Renkli Resimlenmiştir.

Bu, bir Kız İzci devriyesinin ve ülkelerine sundukları hizmetin hikayesidir. Albay Norton, yarışları ve jimnastik müsabakalarını kazanabildiği zamanların hatırası olarak değer verdiği bazı gümüş kupaların çalındığını duyurur ve İzcileri çağırır ve hırsızı yakalamaları için, eğer başarırlarsa, komşu bir devriyenin resepsiyonuna kadar kulüp odalarını döşeyeceklerine söz verir. Çocukların liderinin kız kardeşi olan Aggie Phillips bunu duyar ve hemen gizemi çözmeye yardımcı olmak için bir kız devriyesi düzenler. Hırsızı takip eden kızlar, her türlü kılığa bürünmüş iki yabancıyı tuzağa düşürmeyi başarır.
Bu arada, çocuklar kızların bıraktığı izleri takip etmeye devam eder veya Aggie tarafından kasıtlı olarak yanıltılırlar. Kızlar ödülü kazanır ancak çocuklarla güçlerini birleştirmeyi planlarlar.

"Modern ruh, bu mükemmel hikayede takdire şayan bir şekilde gösterilmiştir."--_Lady's
Pictorial_.

ANNA CHAPIN RAY'den

Teddy: Kızı

N. TENISON tarafından Renkli Resimlendirilmiştir.

Birçok genç okuyucu Teddy ile Bayan
Anna Chapin Ray'in önceki hikayesi "Teddy: Kitabı"nda tanışmıştır.
Bu hikayenin kahramanı Teddy'nin kızı Betty'dir; güçlü bir iradeye ve kendine özgü kararlı görüşlere sahip genç bir hanımdır. Bize ilk tanıtıldığında,
Quantuck'ta, tenha bir sahil kasabasında tatildedir; ve
Bayan Ray bu küçük yaz topluluğunun çeşitli üyelerini hatırı sayılır bir mizahla anlatır. Diğerleri arasında, büyük mal varlığına sahip ama kültürsüz bir hanım olan Bayan Van Hicks vardır; insanlarla arkadaş olarak onları kendisine karşı kalıcı bir yükümlülük altına sokmaya çalışır. Bu saygıdeğer hanımın bir yeğeninin Quantuck'a gelmek üzere olduğunu duyan Betty, ondan hoşlanmamaya önceden karar verir. İlk başta neredeyse başarılı oluyor, çünkü Percival'in de kendisi gibi bir mizacı var ve zaman zaman "dikenli" olabiliyor. Ancak birbirlerini daha iyi tanıdıkça, daha az fırtınalı bir durum ortaya çıkıyor ve sonunda onları çok daha uzağa taşıyacak bir dostluk kuruyorlar.

Nathalie'nin Kız Kardeşi

Renklendirilmiş Resimli: N. TENISON.

Bu hikayenin başında Nathalie'nin Kız Kardeşi hakkında kimse pek bir şey bilmiyor veya umursamıyor. Aslında o, sadece Nathalie'nin kız kardeşi, kendi adı yok, ödünç alınmış bir ışıkla parlıyor. Ancak sona ulaşılmadan önce, birçok iyi özelliği hak ettikleri takdiri alıyor ve o Margaret Arterburn, tüm arkadaşlarının saygı ve hayranlığını kazanıyor. Mizacı en iyilerden değil: sohbette doğrudan konuya girme
yolu var ve sözleri bazen tatsız bir
acıya sahip; ancak zamanı geldiğinde, birçok genç okuyucunun kız kardeşi Nathalie ile ilişkilendirmeyi
öğrendiği
kahramanlıktan bahsetmeye bile gerek yok, nezaket ve şefkat niteliklerinden yoksun olmadığını
ortaya koyar.

Nathalie'nin Arkadaşı

DUDLEY TENNANT tarafından Renkli Resimlendirilmiştir.

Bu hikaye Arterburn ailesinin kariyerindeki bir bölümü ele alır,
ve özellikle de on beş yaşında canlı, iradeli bir kız olan Nathalie'nin. Ebeveynlerinin ölümünden sonra çocuklar farklı akrabalar arasında dağılır ve hikaye en büyük oğul Harry'nin onları tekrar bir araya getirme çabalarını anlatır. İlk başta, uzun süre ayrı tutuldukları için çocukların birbirlerine neredeyse yabancı olmaları nedeniyle bir miktar mesafe vardır; ancak
sonunda Harry kız kardeşi Nathalie'yi sırdaş edinir ve onu küçük evlerinin yönetiminde müttefiki yapar, bu arada Nathalie onda uzun zamandır ihtiyaç duyduğu
arkadaşı bulur.

"Bayan Anna Chapin Ray'in çok iyi yazabildiği Amerikan yaşamına dair hoş hikayelerden bir diğeri."--_Birmingham Post_.

Teddy: Kitabı

Sweet Sixteen'in Hikayesi. ROBERT HOPE tarafından Renkli Resimlerle.

"Teddy hoş bir kişilik; ve arkadaşlıklarının, hırslarının ve başarılarının hikayesi son derece sürükleyici."--_World_.

"Teddy hakkında okumak onu sevmek demektir."--_Yorkshire Daily Post_. Janet: Quebec'teki Kışı

GORDON BROWNE tarafından Renkli Resimlendirilmiştir.

"Hikayenin tüm tonu, bu mutlu ayların geçirildiği atmosfer kadar parlak ve sağlıklıdır."--_Outlook_.

"Kanada kışının ışıltısı Anna Chapin Ray'in
'Janet'inde dalgalanıyor."--_Lady's Pictorial_.

L. B. WALFORD tarafından

On Altı Yaşındaki Bir Bilge

Yeni Baskı. JAMES BURDEN tarafından Renkli Resimlendirilmiştir.

Bu hikayenin kahramanı Elma, Park Lane'deki zengin ve sofistike akrabaları tarafından bir bilge olarak adlandırılır, her hafta onlarla birlikte yarım tatil geçirir ve onu çok bilge bir genç olarak görürler. Zamanının geri kalanını küçük bir yatılı okulda geçirir, tahmin edilebileceği gibi Elma'nın arkadaşları ona sıra dışı bir bilgeliğe sahip olmaktan çok
sıradan sağlıklı bir kız olarak bakarlar. Hikaye, Elma'nın okuldaki mütevazı hayatını, modaya uygun
toplumlara ara sıra yaptığı gezileri; ikisini uzlaştırma çabasında yaşadığı zorlukları; ve sonunda her iki yaşam alanında da etrafındakilerin kalbini
kazanma yolunu anlatır.

ANNIE MATHESON'dan

Kızlar İçin Bir Günlük

ANNIE MATHESON tarafından düzenlenen, C. E. BROCK'un Renkli İllüstrasyonlarıyla yılın her günü için bir alıntı içeren.

Bayan Annie Matheson, birçok kişi tarafından ilahiler ve yüksek düzeyde şiirler
yazmış biri olarak tanınır. "Kızlar İçin Bir Günlük"te hem şiir hem de düzyazıdan çok sayıda alıntı bir araya getirmiş ve bunları yılın her günü için ilham verici ve yüceltici bir
anahtar sözcük sağlayacak şekilde düzenlemiştir. Bayan Matheson, alıntı seçiminde çeşitlilik ve kapsamlılık sağlamak için hiçbir çabadan kaçınmamıştır; yazar listesi Marcus Aurelius'tan Bay Swinburne'e kadar uzanmaktadır ve genel halk tarafından çok az tanınan
birçoğu da dahildir.

Çocuklar İçin Kitaplar

Çocuk Şiirleri Kitabı

MABEL ve LILIAN QUILLER-COUCH tarafından Seçilmiş ve Düzenlenmiştir. Yeni Baskı.
M. ETHELDREDA GRAY tarafından Renkli Resimlendirilmiştir.

Bu, çocuk şiirlerinin muhteşem bir antolojisidir. Eski favori şiirlere ek olarak, ciltte modern yazarların ve genel olarak bilinmeyen
diğerlerinin birçoğu da yer almaktadır. Seçim çalışması büyük bir özenle yürütüldü ve kitabı İngiliz şiirine değerli ve kapsamlı bir giriş haline getirmek için hiçbir çabadan kaçınılmadı. Kitap, bir dizi muhteşem renkli levhayla
resmedildi.

LUCAS MALET tarafından

Küçük Peter

Her yaştan çocuk için bir Noel Ahlakı. Yeni Baskı. CHARLES E. BROCK tarafından
Renkli Resimlendi.

Bu keyifli küçük hikaye, Fransa'da geniş bir çam ormanının eteklerinde yaşayan bir aileyi bize tanıtıyor.
Evin başı ve savaş gazisi olarak, her türlü ev içi ve politik soruya kanun koyan
Master Lepage; uysal karısı
Susan; iki oğulları Anthony ve Paul; ve kedi Cincinnatus--o kadar çok fikre sahip ve bunları Master Lepage kadar özgürce ifade ediyor; ve--küçük Peter. Küçük Peter, köyün çocuklarının "çekirge adam" dediği tuhaf, uzun boylu, kambur sırtlı yaşlı bir kömürcü olan John
Paqualin ile arkadaş olur; ancak bu şaşırtıcı değildir, çünkü Küçük Peter tanıştığı herkesle arkadaş olur ve onun hakkında okuyan herkes kesinlikle onunla arkadaş olacaktır.

"Bu, oldukça ideal bir hediye kitabı ve her zaman
değerli olacak bir kitap."--_Globe_.

CHRISTINA GOWANS WHYTE tarafından

Merrywink'in Maceraları

M. V. WHEELHOUSE tarafından resimlendirilmiştir.

Bu hikaye, Bookman'ın en iyi çocuk hikayesi yarışmasında L100 ödülünü kazandı.

Bu hikaye, alnında parlayan bir yıldızla Periler Diyarı'nda doğan
güzel bir küçük çocuğu anlatır. Ebeveynleri bu yıldızı gördüklerinde
sevinç ve korkuyla doldular ve küçük
Peri bebekleri Merrywink'i uzaklara taşıdılar ve iki eski
kehanet nedeniyle onu sakladılar: birincisi, Periler Diyarı'nın Kralı ve Kraliçesi'ne bir kız çocuğu doğacak; ikincisi, Kral'ın Periler Diyarı'nı yöneteceği
ta ki alnında bir yıldız olan bir çocuk belirene kadar. Şimdi, Merrywink'in doğduğu gün, küçük Prenses Saray'a geldi;
ve Kral, parlayan yıldızı olan çocuğun henüz Periler Diyarı'nda görülmediğinden emin olmak için etrafa mesajlar gönderdi. Hikaye bize
Merrywink'in nasıl cesur ve güçlü, korkusuz ve dürüst olarak büyüdüğünü anlatıyor.

BAYAN HENRY DE LA PASTURE tarafından

Şanssız Aile

C. E. BROCK'un Renkli İllüstrasyonlarıyla Yeni Baskı.

Bu, son yıllarda yayınlanan en komik çocuk kitaplarından biri ve Chubb ailesinin sosyal ölçekte beklenmedik yükselişinin ardından ortaya çıkan birçok garip ikilem ve eğlenceli deneyim, hem genç okuyucuları hem de büyüklerini memnun etmekten geri kalamaz. Yaramazlık yapma eğilimini gösterme konusunda bu gençler bir sicil oluşturuyorlar, ancak kaçamaklarının çoğu zararsız bir karakterde ve çok ciddi bir şeye yol açmıyor.

"Bu, çok ciddi olmayan çocukların bile keyif alacağı, yüksek ruhlu ve iyi huylu yaramazlıklarla dolu, akıllıca ve eğlenceli bir hikaye."--_Scotsman_.

M. I. A.

Sir Evelyn's Charge

Yeni Baskı, Renkli Resimli.

"Sir Evelyn's Charge", son yıllarda yayınlanan Pazar Okulu ödülleri için en popüler kitaplardan biri ve halihazırda çok sayıda baskıya ulaştı. Hikayenin amacı, küçük bir çocuğun etrafındakiler üzerinde uyguladığı sessiz, bilinçsiz etkinin nasıl kalıcı bir
iyiliğe
neden olabileceğini göstermektir. Yeni bir kapak ve
renkli levhalarla bu yeni baskı, çok çekici bir hediye kitabı oluşturuyor.

PENDLETON SERİSİ

Pendleton İkizleri

"Pendletonlar" vb.'nin Yazarı E. M. JAMESON Tarafından. Renkli
Resimlerle.

Pendleton İkizlerinin maceraları, evden ayrıldıkları gün başlar. Tren karla kaplıdır ve saatlerce gecikirler. Bol eğlence ve hediyelerle
mutlu bir Noel geçirirler ve gecenin bir yarısı Bob bir hırsızı kovalar. Çok emin adımlarla ilerleyen Nora, bir gün tek başına gider ve geri dönene kadar kimsenin daha fazla bir şey anlamayacağını düşünerek
kayalıklara tırmanır. Ancak ikizler ve Dan onu görünmeden takip eder ve bir mağarada kaybolurlar, orada kaçakçılar tarafından bırakılan, toprağa gömülü gizli hazineyi bulurlar. Len bileğini burkmuştur ve geri dönemezler. Arama ekipleri Cliffe'den yola çıkar ve ikizler Nora tarafından bulunana kadar saatler geçirirler, üşümüş, yorgun ve korkmuşlardır. Ancak tatiller sonuçta çok mutlu bir şekilde sona erer.

"Bayan Jameson'ın kitapları o kadar mizah ve hafif dokunuşla yazılmıştır ki genç okuyucuları yakalar ve onları sadece eğlendirmekle kalmaz, aynı zamanda eğitir."--_Dundee Courier_.

Pendleton'lar

E. M. JAMESON tarafından. Yeni Baskı. Renkli Resimli.

"Gençler bu son derece ilgi çekici ve orijinal hikayeden keyif alacaklar.
Beş genç Pendleton, büyük bir ailedeki diğer çocuklar gibi,
fikirleri farklı, zevkleri tuhaf ve her fırsatta
yaramazlık yapmaya meyilliler. Ayrıca birbirlerine ve evlerine bağlılar ve sıklıkla 'yaramaz' olsalar da, kesinlikle 'kötü' değiller.
Bu gençlerin yaptıklarına olan ilgi oldukça iyi sürdürülüyor ve her bölüm bir öncekinden daha iyi görünüyor. Baştan sona tek bir sıkıcı sayfa olmaması ve on iki büyüleyici
Resmi ile kitap, hem erkek hem de kız çocukları için ideal bir ödül."--_Schoolmaster_.

Peggy Pendleton'ın Planı

E. M. JAMESON tarafından. Yeni Baskı. S. P. EARSE tarafından Renkli Resimli. Birçok genç okuyucu için Pendleton çocukları oldukça eski arkadaşlardır,
aslında hak ettikleri gibi, çünkü çok neşeliler, çok eğlenceli ve iyi ruhlular,
ki kimse onlar hakkında bir şeyler okuduğunda onları sevmeden edemez.
Bu kitabın açılış bölümünde aile, yeni başlayan tatiller için planları tartışmak üzere ciddi bir toplantıda bir araya gelir.
Her birinin favori bir fikri vardır, ancak çeşitli seçimler oylamaya sunulduğunda, günü kurtaran Peggy Pendleton'ın planıdır.
Diğer tüm çocuklar bunu muhteşem bulur. Bu planın ne olduğu ve hangi garip maceralara yol açtığı burada açıklanmıştır.

Bebek Hayvanlar Kitabı

FLORENCE E. DUGDALE tarafından. E. J. DETMOLD tarafından Renkli Resimlenmiştir.

Bu kitap, hem vahşi hem de evcil

bebek hayvanlar hakkında bir dizi basit küçük konuşma içerir. Her bölüm, illüstratör olarak iyi bilinen ve karakteristik renklendirme hassasiyeti sadakatle yeniden üretilen E. J. DETMOLD'un renkli büyüleyici bir resmiyle birlikte gelir.

The Book of Baby Dogs

CHARLES KABERRY tarafından. E. J. DETMOLD tarafından on dokuz renkli tabloyla.

The Book of Baby Pets

FLORENCE E. DUGDALE tarafından. E. J. DETMOLD tarafından renkli olarak resimlendirilmiştir.

"Değerli bir aile eşyası ve rehber, danışman ve arkadaş rolünü hayranlıkla yerine getiren bir eser."--_Athenaeum_.

The Book of Baby Birds

FLORENCE E. DUGDALE tarafından. E. J. DETMOLD tarafından renkli olarak resimlendirilmiştir.

"Basitçe karşı konulamaz."--_Observer_.

Queen Mab's Daughters

JEROME DOUCET'in Fransızcasından. HENRY MORIN tarafından resimlendirilmiştir.

Bu kitap, her biri Kraliçe Mab'in kızlarından birinin hayatındaki bir bölümü konu alan on iki hikayeden oluşmaktadır. Bunlar çok girişimci
ve maceraperest prenseslerdir, aslında biraz inatçıdırlar; ve masum olsalar da, faaliyetleri onları sık sık zor duruma sokar.
Cadıların ve büyücülerin eline düşerler ve büyücülük güçleriyle ayılara, kartallara, maymunlara ve diğer hayvanlara dönüştürülmüş eşit sayıda prensi büyüden kurtarmanın bir yoludur.
Serüvenleri, Perrault'dan aşağıya doğru Fransız masal yazarlarının
üstünleştiği büyüleyici zarafetle ilişkilidir; ve
kitap, tüm çocukların zevk aldığı peri edebiyatı deposuna kesin bir katkıdır.

VIOLET BRADBY tarafından

Capel Kuzenleri

C. E. BROCK tarafından Renkli Resimlendirilmiştir.

Capel ailesindeki çocuklar, Güney Amerika'dan bir kuzeninin eğitimini tamamlayana kadar onlarla yaşayacağını duyarlar. Geldiğinde çok açık sözlü ve açık sözlü, sadece ne düşünüyorsa onu söylemeye alışkın olduğu görülür; kuzenleri daha çekingen olduğundan, yanlış anlaşılmalar hiç de az değildir. Ancak zamanla İngiliz geleneklerine alışır ve iyi huylu yapısı ve zekası kuzenlerinin hayranlığını ve sevgisini kazanır. Bayan Bradby, çocukları çok iyi tanıyan biri olarak yazar ve ev hayatıyla ilgili resimleri çok çekicidir.

"Yazar, Bayan Yonge'un en parlak dönemindeki hikayelerini hatırlatan, çok hoş ve oldukça doğal çocuklardan oluşan geniş bir aileyi tasvir etme gücünü gösterir."--_Church Times_.

"Çok hoş, doğal ve parlak bir şekilde yazılmış bir hikaye."--_Lady_.

Mutlu Aileler

LILIAN A. GOVEY tarafından resimlendirilmiştir.

Çoğu çocuk muhtemelen "Mutlu Aileler" oyununu oynamıştır ve kartlarda görünen grotesk karakterlerin etrafında hikayeler örmüş olabilirler. Bayan Bradby bu kitapta bunu yapmıştır ve küçük bir kızın aniden Mutlu Aile Diyarı'na taşındığını ve kendisini her taraftan Grits, Chips ve Boneses ve bu garip ve harika topluluğun diğer tüm üyeleri tarafından kuşatılmış bulduğunu hayal etmiştir.

FLORENCE E. DUGDALE tarafından

(BAYAN THOMAS HARDY)

Lucy'nin Bahçesinde

Resimleri Renkli olarak J. CAMPBELL tarafından yapılmıştır.

Bayan Dugdale, Lucy'nin bahçesini aydan aya, orada yetişen bitkileri, bahçeyi ziyaret eden böcekleri ve Lucy'nin bahçeyi doldurduğu hayali varlıkları anlatır. Lucy ilk yıl boyunca deneyimlerini paylaşacak bir arkadaşı olmadan kalır, ancak ikinci yılın başında, kendini yalnız hissetmeye başladığı anda, yan komşusu olan büyükannesiyle kalan ve kendi başına oynamaktan bıkmış olan Peter adında küçük bir çocukla tanışır. Birbirlerini çok sevdikleri için, gelecekte birlikte oynamaya karar verirler. Kendi bahçeleri olan küçükler, Lucy'nin bahçesini okumaktan keyif alacaklardır, özellikle de elma ağaçlarının, yaprakların ve güllerin ona genel olarak ve özellikle kendileri hakkında neler anlattığını anlayabildiğini bildiklerinde.

"Şakacı bir hayal gücüyle yazılmış, zarif bir şekilde resimlendirilmiş, keyifli bir 'Doğa hikayesi'."--_Lady_.

TERTIA BENNETT tarafından

Gentleman Dash

P. H. JOWETT tarafından Renkli Resimlendirilmiştir.

Bu, tüm hayvan severlere hitap edecek bir kitaptır. Beyefendi
Dash, büyük bir evde bir dizi başka köpek ve kediyle yaşayan güzel bir collie'dir. Ancak yakışıklı görünümüne rağmen, Dash bazen kasap dükkanlarından et çalacak kadar onurdan uzaklaşır. Sonra geri getirilir ve cezalandırılır ve ailenin diğer dört ayaklı üyeleri gelip sempati gösterirler - ki bu hoş değildir. İşletmenin çeşitli köpekleri ve kedileri arasındaki ilişkiler genel olarak dostçadır, ancak her zaman öyle değildir. Hayvanlar, konuşmaları sırasında kulübeden ve bahçeden görülen hayatın sorunlarına taze ışık tutarlar.

ALICE MASSIE tarafından

Ailenin Jane'i

JOHN CAMPBELL tarafından Renkli Resimlenmiştir.

Bu, küçük bir kızın kayıp kardeşlerini arama hikayesidir. Jane ilk başta herhangi bir kardeşi olduğunu bilmiyordu ve kendini yalnız hissediyordu. Sonra bir gün, tamamen tesadüfen, bunun gerçekten de böyle olduğunu keşfetti, ancak açıklanamayan bir nedenle
evde yaşamıyorlardı ve kendisi de
onlardan habersizdi. Sonra Jane, dağılmış aileyi yeniden bir araya getirmek için çalışmaya başladı. Jane'in sadece sekiz yaşında olması ve diğerlerinin bazılarının kendi çocukları olan oldukça yetişkin olmaları onu amacından alıkoymadı ve sonunda çabaları hak ettikleri mutlu sonuca ulaştı.

Çocuk Kitaplığı

E. NESBIT tarafından düzenlendi

"Çocuk Kitaplığı", küçük insanlar için zarifçe resimlendirilmiş kitaplardan oluşan yeni bir seridir ve nihayetinde eski veya yeni olsun çocuk edebiyatındaki en iyi şeyleri içermeyi amaçlamaktadır. Seri, "The Would-be Goods" ve çocuklar için birçok başka tanınmış kitabın yazarı olan Bayan E. Nesbit tarafından düzenlenmiştir; ayrıca cilt, kıyafet ve resimlere özel bir özen gösterilmiştir.

Bayan Overtheway'in Anıları

JULIANA HORATIA EWING'den.

"Küçük ihtiyar hanımın" genç bir arkadaşının eğlenmesi için
çocukluğundan olayları anlattığı, yolun karşısında yaşayan kısa öykülerden oluşan hoş bir kitap.

Küçük Dük.

CHARLOTTE M. YONGE'den.

Sonny Sahib.

SARA JEANNETTE DUNCAN'dan (Bayan Everard Cotes).
Anglo-Hint yaşamının büyüleyici bir hikayesi.

Su Bebekleri.

CHARLES KINGSLEY'den.

Eski Kreş Hikayeleri.

E. NESBIT'ten.

Bayan E. Nesbit bu kitapta Kreşin eski hikayelerini anlatıyor--"Külkedisi", "Uyuyan Güzel", vb.

Cap-o'-Yellow.

AGNES GROZIER HERBERTSON'dan.

Çok az sayıdaki modern yazardan birinin, eserleri Grimm ve Perrault gibi masal edebiyatının klasikleriyle karşılaştırılabilecek büyüleyici bir masal serisi.

Granny's Wonderful Chair.

FRANCES BROWNE'dan.

"Little Lord Fauntleroy"un yazarı bu kitabı şimdiye kadar yazılmış en iyi masal olarak ilan etti. İki nesil küçük okuyucu,
Bayan Frances Hodgson Burnett ile aynı fikirdeydi.

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE BLUE RAIDER ***




A Word from Project Gutenberg


We will update this book if we find any errors.

This book can be found under: http://www.gutenberg.org/ebooks/40364

Creating the works from public domain print editions means that no one
owns a United States copyright in these works, so the Foundation (and
you!) can copy and distribute it in the United States without permission
and without paying copyright royalties.  Special rules, set forth in the
General Terms of Use part of this license, apply to copying and
distributing Project Gutenberg(tm) electronic works to protect the
Project Gutenberg(tm) concept and trademark. Project Gutenberg is a
registered trademark, and may not be used if you charge for the eBooks,
unless you receive specific permission. If you do not charge anything
for copies of this eBook, complying with the rules is very easy. You may
use this eBook for nearly any purpose such as creation of derivative
works, reports, performances and research. They may be modified and
printed and given away - you may do practically _anything_ with public
domain eBooks.  Redistribution is subject to the trademark license,
especially commercial redistribution.



The Full Project Gutenberg License


_Please read this before you distribute or use this work._

To protect the Project Gutenberg(tm) mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work (or
any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg(tm) License available with this file or online at
http://www.gutenberg.org/license.


Section 1. General Terms of Use & Redistributing Project Gutenberg(tm)
electronic works


*1.A.* By reading or using any part of this Project Gutenberg(tm)
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement. If you do not agree to abide by all the
terms of this agreement, you must cease using and return or destroy all
copies of Project Gutenberg(tm) electronic works in your possession. If
you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg(tm) electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

*1.B.* "Project Gutenberg" is a registered trademark. It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement. There are a few things
that you can do with most Project Gutenberg(tm) electronic works even
without complying with the full terms of this agreement. See paragraph
1.C below. There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg(tm) electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg(tm) electronic
works. See paragraph 1.E below.

*1.C.* The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the
Foundation" or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of
Project Gutenberg(tm) electronic works. Nearly all the individual works
in the collection are in the public domain in the United States. If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you
from copying, distributing, performing, displaying or creating
derivative works based on the work as long as all references to Project
Gutenberg are removed. Of course, we hope that you will support the
Project Gutenberg(tm) mission of promoting free access to electronic
works by freely sharing Project Gutenberg(tm) works in compliance with
the terms of this agreement for keeping the Project Gutenberg(tm) name
associated with the work. You can easily comply with the terms of this
agreement by keeping this work in the same format with its attached full
Project Gutenberg(tm) License when you share it without charge with
others.

*1.D.* The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work. Copyright laws in most countries are in
a constant state of change. If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg(tm) work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

*1.E.* Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

*1.E.1.* The following sentence, with active links to, or other
immediate access to, the full Project Gutenberg(tm) License must appear
prominently whenever any copy of a Project Gutenberg(tm) work (any work
on which the phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the
phrase "Project Gutenberg" is associated) is accessed, displayed,
performed, viewed, copied or distributed:

    This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
    almost no restrictions whatsoever. You may copy it, give it away
    or re-use it under the terms of the Project Gutenberg License
    included with this eBook or online at http://www.gutenberg.org

*1.E.2.* If an individual Project Gutenberg(tm) electronic work is
derived from the public domain (does not contain a notice indicating
that it is posted with permission of the copyright holder), the work can
be copied and distributed to anyone in the United States without paying
any fees or charges. If you are redistributing or providing access to a
work with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on
the work, you must comply either with the requirements of paragraphs
1.E.1 through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg(tm) trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

*1.E.3.* If an individual Project Gutenberg(tm) electronic work is
posted with the permission of the copyright holder, your use and
distribution must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and
any additional terms imposed by the copyright holder. Additional terms
will be linked to the Project Gutenberg(tm) License for all works posted
with the permission of the copyright holder found at the beginning of
this work.

*1.E.4.* Do not unlink or detach or remove the full Project
Gutenberg(tm) License terms from this work, or any files containing a
part of this work or any other work associated with Project
Gutenberg(tm).

*1.E.5.* Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg(tm) License.

*1.E.6.* You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form. However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg(tm) work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg(tm) web site
(http://www.gutenberg.org), you must, at no additional cost, fee or
expense to the user, provide a copy, a means of exporting a copy, or a
means of obtaining a copy upon request, of the work in its original
"Plain Vanilla ASCII" or other form. Any alternate format must include
the full Project Gutenberg(tm) License as specified in paragraph 1.E.1.

*1.E.7.* Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg(tm) works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

*1.E.8.* You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg(tm) electronic works
provided that

  - You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
    the use of Project Gutenberg(tm) works calculated using the method
    you already use to calculate your applicable taxes. The fee is owed
    to the owner of the Project Gutenberg(tm) trademark, but he has
    agreed to donate royalties under this paragraph to the Project
    Gutenberg Literary Archive Foundation. Royalty payments must be paid
    within 60 days following each date on which you prepare (or are
    legally required to prepare) your periodic tax returns. Royalty
    payments should be clearly marked as such and sent to the Project
    Gutenberg Literary Archive Foundation at the address specified in
    Section 4, "Information about donations to the Project Gutenberg
    Literary Archive Foundation."

  - You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
    you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
    does not agree to the terms of the full Project Gutenberg(tm)
    License. You must require such a user to return or destroy all
    copies of the works possessed in a physical medium and discontinue
    all use of and all access to other copies of Project Gutenberg(tm)
    works.

  - You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of
    any money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
    electronic work is discovered and reported to you within 90 days of
    receipt of the work.

  - You comply with all other terms of this agreement for free
    distribution of Project Gutenberg(tm) works.


*1.E.9.* If you wish to charge a fee or distribute a Project
Gutenberg(tm) electronic work or group of works on different terms than
are set forth in this agreement, you must obtain permission in writing
from both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg(tm) trademark. Contact the
Foundation as set forth in Section 3. below.

*1.F.*

*1.F.1.* Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg(tm) collection.
Despite these efforts, Project Gutenberg(tm) electronic works, and the
medium on which they may be stored, may contain "Defects," such as, but
not limited to, incomplete, inaccurate or corrupt data, transcription
errors, a copyright or other intellectual property infringement, a
defective or damaged disk or other medium, a computer virus, or computer
codes that damage or cannot be read by your equipment.

*1.F.2.* LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg(tm) trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg(tm) electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal fees.
YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT LIABILITY,
BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE PROVIDED IN
PARAGRAPH 1.F.3. YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE TRADEMARK OWNER, AND
ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE LIABLE TO YOU FOR
ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR INCIDENTAL DAMAGES
EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH DAMAGE.

*1.F.3.* LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from. If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation. The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund. If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund. If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

*1.F.4.* Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS,' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

*1.F.5.* Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law. The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

*1.F.6.* INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg(tm) electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg(tm) electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg(tm)
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg(tm) work, and (c) any Defect you cause.


Section 2. Information about the Mission of Project Gutenberg(tm)


Project Gutenberg(tm) is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers. It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg(tm)'s
goals and ensuring that the Project Gutenberg(tm) collection will remain
freely available for generations to come. In 2001, the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation was created to provide a secure and
permanent future for Project Gutenberg(tm) and future generations. To
learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and
how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4 and the
Foundation web page at http://www.pglaf.org .


Section 3. Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation


The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the state
of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal Revenue
Service. The Foundation's EIN or federal tax identification number is
64-6221541. Its 501(c)(3) letter is posted at
http://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf . Contributions to the
Project Gutenberg Literary Archive Foundation are tax deductible to the
full extent permitted by U.S.  federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr.
S. Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations. Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org. Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official page
at http://www.pglaf.org

For additional contact information:

    Dr. Gregory B. Newby
    Chief Executive and Director
    gbnewby@pglaf.org


Section 4. Information about Donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation


Project Gutenberg(tm) depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment. Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States. Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements. We do not solicit donations in locations where
we have not received written confirmation of compliance. To SEND
DONATIONS or determine the status of compliance for any particular state
visit http://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make any
statements concerning tax treatment of donations received from outside
the United States. U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses. Donations are accepted in a number of other ways
including checks, online payments and credit card donations. To donate,
please visit: http://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5. General Information About Project Gutenberg(tm) electronic
works.


Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg(tm)
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone. For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg(tm) eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg(tm) eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S. unless
a copyright notice is included. Thus, we do not necessarily keep eBooks
in compliance with any particular paper edition.

Each eBook is in a subdirectory of the same number as the eBook's eBook
number, often in several formats including plain vanilla ASCII,
compressed (zipped), HTML and others.

Corrected _editions_ of our eBooks replace the old file and take over
the old filename and etext number. The replaced older file is renamed.
_Versions_ based on separate sources are treated as new eBooks receiving
new filenames and etext numbers.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

    http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg(tm),
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
