*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Silent Readers (Sessiz Okuyucular)
Yazar: William D. Lewis
Yayın Tarihi: July 29, 2012 [EBook #40369]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/40369
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Silent Readers, by
William D. Lewis and Albert Lindsay Rowland and Ethel J. Maltby Gehres

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Silent Readers
       Sixth Reader

Author: William D. Lewis
        Albert Lindsay Rowland
        Ethel J. Maltby Gehres

Illustrator: Frederick Richardson
             Edwin J. Prittie

Release Date: July 29, 2012 [EBook #40369]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE SILENT READERS ***

*** START OF TURKISH PART ***
Juliet Sutherland, Douglas L. Alley, III ve
Çevrimiçi dağıtılmış düzeltme ekibi
http://www.pgdp.net











  .

  Sessiz Okuyucular


  İLE

  William D. Lewis, Pd.D., Litt.D.

  Eskiden Müfettiş Yardımcısı, Kamu Eğitim Bölümü
  Pennsylvania Commonwealth

  Albert Lindsay Rowland, A.M., Ph.D.

  Öğretmen Eğitimi ve Sertifikasyonu Direktörü, Bölüm
  Kamu Eğitimi, Pennsylvania Milletler Topluluğu

  VE

  Ethel H. Maltby Gehres

  Winston okuyucularının ortak yazarı


  Resmedildi
  Frederick Richardson
  VE
  Edwin J. Prittie


  Altıncı Okuyucu


  John C. Winston Şirketi

  CHİCAGO
  San Francisco
  Philadelphia
  Dallas
  Toronto, Can.




  Telif hakkı, 1920, tarafından
  John C. Winston Şirketi

  İngiltere'de telif hakkı ve
  İngiliz hakimiyetleri ve malları


  ABD'de basılmıştır.




GİRİİŞ


= Bu serinin amacı. = Bu okuyucu dizisi kesinlikle
Verimli geliştirme için çalışma materyali sağlamak için tasarlanmıştır
"Sessiz Okuma". Birçok mükemmel ile rekabet etmek planlanmıyor
Artık okuyucu dizisi mevcut. Yazarlar bunun olacağına inanıyor
iyi bir evrensel okul uygulamasını verimli bir şekilde tamamlayın
Tüm okuma derslerini yüksek sesle yürütmek.

= Sözlü okuma yeterli değil. = Sınıfların çoğunda öğrenciler
hepsi aynı metinle birlikte verilir. Bir öğrenci yüksek sesle okurken
Diğerlerinin okumasını sessizce takip etmesi gerekiyor. O zaman
metnin, öğretmen veya öğrencilerin bir kısmını bitirdi
telaffuz veya ifadesinin düzeltmeleri ve öğretmen sorabilir
sorular veya yorum veya açıklama ekleyin. Bu teşvik için bu teşvik
Okuyucu tarafından ifade eksik çünkü sınıf arkadaşlarının hepsine sahip
onlardan önceki metin; dinleyicilerin önde okuması doğaldır
Materyal ilgi duyuyorsa sözlü okuyucunun; Ve mükemmel bir şekilde
Zihinlerini kullanırken kitaba bakmaları kolay
Sınıf egzersizi ile tamamen ilgisi olmayan konularda. Belki de
Hepsinden önemli olan, yüksek sesle okumak nadir bir olay deneyimidir
Sınıfın dışında, sessiz okuma her gün evrensel bir
Okuma yazma bilmeyen hariç herkes için deneyim.

Okuma mekaniği üçüncüsünde oldukça iyi ustalaşmıştır-
Yetkililer ikinci dereceyi söylüyor. Bazı sözlü okuma şüphesiz
Bu notların ötesinde arzu edilir, ancak göreceli miktar azalmalıdır
hızlıca.

Uzmanlar yıllardır sessiz okumanın önemini kabul ettiler.
Briggs ve Coffman değerini "Halka açık okuma kitabında gösterdi
Okullar, "1908'de yayınlandı. Bu alanda yapılan çalışmalar
Gri, Nişasta, Judd, Courtis, Monroe, Kelly ve diğerleri. Onlar sahip
Sözlü okumanın müfredatta bir yeri olduğunu inkar etmek için hiçbir girişimde bulunmadı,
ama sadece üçüncü sınıftan yerinden
Sessiz okuma ile karşılaştırıldığında gittikçe daha az önemlidir.

= Düşünceyi hızlı bir şekilde almak için okuma. = Bir kez okuma mekaniği
usta, sorun hız ve doğruluktan biri haline geliyor
düşünce. Bu iki nitelik üzerine öğrencinin ilerlemesine bağlıdır
okulda ve sadece hitap eden fikirlerin tufanını kullanması
basılı sayfa. Eğer okur ve anlarsa, hızlı bir şekilde kavradıysa
Bir detaydan önemli fikir, eğer düzenlerse
Sunulan fikirlerin ilişkileri, coğrafyada iyi olduğunu söylüyoruz,
Tarih, bilim veya matematik. Sadece yavaşça kavradıysa veya
Anlamıyor, o bir dullard veya kusurlu.

= Hız genellikle anlama ile gider. = İlk bakışta görünüyor
Bu kavrama hızla ters orantılı olacaktır; yani,
Hız o kadar büyük olursa, anlama ve _Vice Versa o kadar artar.
Bununla birlikte, Gray, Courtis, Kelly ve Monroe'nun standart testleri
binlerce çocuğa verildi, tam olarak tersini kanıtlıyor.
Hızlı sessiz okuyucular neredeyse her zaman en iyisini gösterdiler
Konunun anlaşılması. Böylece konsantre gibi görünüyor
Hız veya anlama için çaba,
Diğer faktör. Bununla birlikte, hız sonuçlarını test etmek gerekir
Metnin vicdani okumasını sağlamak için dikkatlice.

= Bu kitaplardaki materyal. = Bu kitapların materyalini seçerken
Yazarlar, edebi yerleşik yollardan kasıtlı olarak kaçındılar
itibar ve ilginç çok çeşitli kaynaklardan seçtiler
Basılı maddenin materyal temsilcisi çocuk kaçınılmaz olarak
Okumak. Açıklamanın gerekliliğinden kaçınmak için her türlü çaba sarf edildi
Metni açıklamak için öğretmen tarafından. Genel olarak, egzersizler
öğrencinin okuması gerektiği gibi, aşırı derecelendirilmiş olmaktan ziyade
içerik ve mümkün olduğunca teknikten rahatlamalı
dilbilgisi veya kelime dağarcığı zorlukları. Ancak ara sıra her birinde
Kitap egzersizleri biraz daha zor veya az ya da çok sıradışı bir
Doğa dahil edildi, çünkü yaşlı veya genç herkes olarak adlandırılıyor
Çeşitli materyalleri okumak için ve öğrencilerin bazıları olmalı
Özel çaba gerektiren seçimlerle deneyim.

= Neden okuyoruz. = Yaptığımız okumanın çoğunda üç kişiden biri var
Amaçlar: Bilgi için okuyoruz; Öğretim için okuyoruz; Okuduk
takdir veya eğlence için. Bu amaçlar biraz
okunan malzemenin doğasına göre belirlenir. Nadiren bir
Takdir için Ansiklopedi Makalesi. Öte yandan kaybediyoruz
Sadece Rip van Winkle'ın sessiz mizahında kendimiz
takdirle eğlence. Bununla tezat bizim olurdu
kim olduğunu bulmak için bir biyografinin okunması
Amerikan çağdaşları. Nasıl yapılacağını açıklayan bir çocuk
Birini okumak amacıyla bir tavşan tuzağı yapın
öğretim, nasıl olduğunu görmek için akşam kağıdını tarayan babası
Kongre veya eyalet yasama organı temsilcisi bir
Bill sadece bilgi için okuyor.

= Pedagojik düzenleme. = Yazarlar sürekli olarak akılda tutuldu.
her seçimin amaçları,
öğrenciler. Ayrıca bazı temel şeyleri de akılda tuttular
öğrencilerin öğrenmelerini ve istedikleri belirli alışkanlıkları istediklerini
Bu kitapların kullanılmasıyla oluşturmak. Verilen talimatların bir incelemesi
Herhangi bir seçimden önce ve sonra bu amacı yapmak için yeterli olacaktır
temizlemek. Örneğin, başlıkların yazılmasına çok dikkat edilir
Bir seçimin belirli kısımları veya en çok ifadesi için
Belirli bir paragrafta önemli düşünce. Artan vurgu ile
Üst notlar Bu tip egzersiz tam olarak geliştirilir
Anahat. Yazarlar, bu tür uygulamaların gelişeceğine inanıyor
Öğrenciler önemli düşünceyi arama ve gruplandırma alışkanlığı
Etrafında ilgili alt fikirler. Bu belki de en çok alışkanlık
Öğretim veya bilgi için iyi okuma için gereklidir. Diğerinde
el, tamamen edebi bir karakter olan ve
takdir için okunmalı ve eğlence olmadan verilir
Kapsamlı notlar veya sorular, çünkü bu tür küçük bir tartışma
okuma değerinden uzaklaşacaktır.

= Kitapları ele alma yöntemi. = Birçok öğretmen
Sınıf odasındaki kitaplar, onları sessizce dağıtıyor
Dersi okumak ve sonuçlarında tekrar toplamak. Bunda
Malzemenin taze kalması ve matkap egzersizleri
Daima öğretmenin kontrolü altında olun.

Bununla birlikte, birçok yerde ders kitapları okul tarafından sağlanmamaktadır
yetkililer, ancak doğrudan öğrenciler tarafından satın alınır. Gibi
Bu kitap dizisi,
Her egzersizin kullanımı, öğrencinin bulunduğu yerde tuhaf bir şekilde yardımcı olurlar
kendi kaynaklarına atılır. Kendi hızını test edebilir ve
anlama ve herhangi birini analiz etme veya özetleme yeteneği
Malzeme, idare etmek için verilen düz yönlerle
Kitaplar. Her ne kadar çeşitli seçimlere eşlik eden talimatlar
Öğrencilere hitap eden öğretmen için öneriler içerirler. BT
Bu nedenle, öğretmenin önceden okuması önemlidir.
Bu tür talimatları veya yorumları önceden veya sonra göründüğü gibi dersin
Metin veya okunacak belirli egzersiz.

= Hız tatbikatları. = Sessiz okuma öğretmenin değeri kadar yalanlar
Hız geliştirilmesinde, bir dizi egzersiz şu şekilde belirlenir.
hız matkapları. Bu tatbikatlar için öğretmenin
Mümkünse mimeografta önemli sayıda kayma hazırlayın
Doldurulacak Aşağıdaki gibi düzenlenmiş:

  10/4/22 5a G. P. W.
  ------- ------ ---------------------
   Tarih Sınıfı Öğretmen Baş harfleri
                          veya oda numarası.

  ------------------------------------------
  Egzersiz sayfasının adı

  Öğrenciler dakikalar içinde zaman
  ------ ---------------
  Brown, Mary 5-1/2
  CarMalt, Joseph 3
  Derr, Jane 4
  Eldridge, Henry 5
  Fisher, Mary 5-1/2
  Yeşil, Alice 6
  Hunt, Roy 8-1/2
  Knowlton, William 5
  Many, Rose 4
  Morris, Mary 4-1/2
  Newton, George 5
  Newton, Thomas 4-1/2
  Orr, Robert 5
  Pierce, Helen 6
  Porter, Clara 5
  Roberts, John 4
  Rowe, Gertrude 6
  Smith, Fred 5
  Vaughn, Lee 6
  Wilson, Alice 3-1/2

    1-3, 1-3-1/2, 3-4, 2-4-1/2, 6-5, 2-5-1/2, 4-6, 1-8-1/2.

    Sınıf medyan 5 sınıf modu 5

Bir hız tatbikatı için öğretmen bu fişlerden birine sahip olmalı ve
İkinci elle izleyin. Durma saati değerli olurdu. Yol
tüm öğrencilerin aynı anda okumaya başlaması için verilmelidir
ve ellerini bildiklerinde öğretmene bir sinyal olarak kaldırın
bitti. Öğretmen, onların başlamaları için sinyal vermelidir.
Saatinin ikinci eli altmışına ulaşır. Her öğrenci elini kaldırırken
Bitirdiğini belirten öğretmen,
Yarım dakika boyunca öğrencinin adını matkap sayfasındaki. Herhangi
Öğrencinin zamanı en yakın yarım dakikalık alanda belirtilmelidir. İçin
Örnek, iki dakika on saniyede biten bir öğrenci olmalıdır.
iki dakika olarak işaretlenmiştir; yirmi saniyede iki dakikada biten biri,
iki buçukta.

= Mod ve medyan. = Yukarıdaki resimde, sayfa
Sözde beşinci sınıf sınıfının isimleri ve puanları ile dolu
öğrenciler. Bu sayfada üç dakika, üç buçuk oluşur
Dakika bir kez, dört dakika üç kez, dört buçuk dakika
iki kez, beş dakika altı kez, beş buçuk dakika iki kez, altı
Dört kez dakika ve sekiz buçuk dakika. Numara
En fazla sayıda meydana gelen beştir.

Bu sayıya "mod" denir.

Tüm puanlar en yüksek puanla düzenlenirse
üst ve alttaki en düşük puan, bu orta puan
Seri "medyan" olarak adlandırılır ve bu durumda da "beş" dir.

= Bireysel puanlar. = Sınıf medyanı veya mod, öyle değil
Bireysel puanlar olarak önemlidir. Sınıf puanı her zaman
kolaylık veya zorluk ile ve
Özel egzersiz okunur. Bu, diğer egzersizlerle karşılaştırmayı yapar
neredeyse değerli. Bu durumda tek önemli karşılaştırma
aynı sınıftaki bireyler arasında ve bunun puanı arasında
Sınıf ve aynı şeyi okuyan diğer paralel sınıf sınıfları
egzersiz yapmak.

G. P. W., sınıf öğretmeni için önemli gerçekler, bu durumda
bireysel puanlar ve göreceli duruşları. Roy Hunt, kim aldı
Bu egzersizi okumak için sekiz buçuk dakika, en yavaş
Bu vesileyle okuyucu. Bu diğer durumlar için geçerli mi? Eğer öyleyse, Roy
Özel yardım ve eğitime ihtiyaç duyar. Ayrıca Joseph Carmalt
Ve Alice Wilson hızlı okuyucular ve bunu görmek önemlidir.
Egzersizleri anlamaları da yeterlidir. Böylece
Sınıf Öğretmeni Önemli gerçekler,
hem diğer öğrencilerle hem de eski puanlara kıyasla öğrenciler
aynı öğrencilerin.

= Yaklaşık hız ölçeği. = Sınıflara göre aşağıdaki hız ölçeği
kabaca Courtis standart testlerine dayanır ve biraz olabilir
Bu tür normları isteyebilecek öğretmene yardımcı olur.

  Dakikada not kelimeleri

    4 140-180
    5 160-200
    6 180-220
    7 190-230
    8 200-240

Tabii ki hiçbir standart hızın mümkün olmadığı kabul edilmelidir
Malzemeyi standartlaştırmadan. Kesinlikle doğru olmak,
Her ayrı egzersiz kendi hız standardı olmalıdır. Bu,
Mümkün olsa da, onu yenecek kadar hantal bir cihaz olurdu
kendi amaç. Her okuma parçası tuhaf zorluklarını sunar,
Yavaş noktaları, ilgi çekici noktaları, acele etme isteği. Bunlar içinde
Turn, özelliği ile okuyucunun uygulayıcılığına göre değişir,
İlgi alanları ve güdüleri. Bunlar hızını büyük ölçüde belirler. .
Yazarlar, davaların büyük çoğunluğunda akılsız düşündüler.
Çeşitli için gereken süreyi herhangi bir kesinlik derecesi ile belirtin
Egzersizler. Bu egzersizleri deneme deneyimleri
Farklı sınıflar o kadar geniş bir varyasyon gösterdi ki,
Belirli ifadeler sadece öğretmeni yanıltma eğilimindedir.

= Test Anlama. = Bununla birlikte,
Öğretmen, öğrencilerin ne okuduklarını anladıklarını bilirler. Her biri gibi
Öğrenci sessizce okuyor, anlama garantisi yok
bir tür kontrol olmadan. Bu izlemek kadar basit bir cihaz olabilir
Orada kayıtlı görmek için çocuk yüzlerinin ifadesi
egzersiz okumanın takdir edilmesi; veya bir kadar karmaşık olabilir
Olayların dramatik çoğaltılması.

Kontrol etme cihazları ile bağlantılı olarak önerilmektedir.
her egzersiz. Daha olağan ve etkili öğretim yöntemleri
Anlama dramatizasyon, üreme, manşetlerin yazılmasıdır,
Ana hatların geliştirilmesi, okunan gerçeklere dayalı görüş ifadesi,
topikal analiz, karakterlerin adlandırılması ve ifadeleri
ilişkiler ve etik veya sanatsal çekiciliğin takdir edilmesi.

= Test malzemesi. = Matkap egzersizi, bazılarında modellenmesine rağmen
Standart okuma ve istihbarat testlerine ilişkin durumlar, açıkça
Bu testlerin yerini alma veya yerini alma girişiminden vazgeçin. .
İkisinin işlevi tamamen farklıdır. Okuyuculardaki materyal
hız ve kavrayışta matkap ve iyileşme içindir. Standart
Testler başarının ölçümü içindir. Hiçbir cihaz kullanılamaz
Uygulama ile standartlaştırılana kadar bir önlem olarak
Önemli bir varyasyon olmadan binlerce somut vaka.

= Standart Testler. = Şimdi bir dizi standart testte durum böyle
genel kullanım. Okuma alanında en dikkat çekici olanı
S. A. Courtis tarafından tasarlanan Courtis Standart Testleri, Direktörü
Öğretim, öğretmen eğitimi ve araştırma ve öğretmenler dekanı
Kolej, Detroit, Michigan ve Walter S. Monroe, profesörü
Eğitim ve Eğitim Araştırmaları Bürosu Direktörü,
Illinois Üniversitesi. Gerekli talimatlar, kayıt boşlukları ve
Bu testleri veren test sayfaları aşağıdaki gibi elde edilebilir:


Standart Testler Sipariş vermek için talimatlar

  ------------------------------------------------------------------
            | Nasıl |                    |       |            |
            çok | Kaç yön, | kullanılır |            |
  Test.     | Testler | Kayıt Sayfaları, | Ne | Yayıncı.  | Fiyat.
            | ve diğer | notlar |            |
            | sipariş. | Aksesuarlar |       |            |
  ----------+------+--------------------+-------+------------+----------
  Monroe's | One | Tüm talimatlar | 3 ila 8 | genel | dahil
  Standart- | Kopya | İkisinde basılmış |       | Okul | Tamamlandı
  IZED | OF | TEST VEYA |       | Tanıtım | Talimatlar
  Sessiz | | sınıf kayıt sayfası. |       | Co., | Ve kayıt
  Okuma | Test | Bir kayıt sayfası |       | Bloomington, | Sheets,
  Testler | Her biri ile döşenmiş |       | Illinois.   | 60c başına
            | Her | 25 kopyası |       |            | 100
            | Öğrenci. | Test. Ek |       |            | kopyalar;
            |      | kopyalar olabilir |       |            | Posta
            |      | istenirse sipariş edildi. |       |            | Ekstra, 9c
            |      |                    |       |            100 başına.
            |      |                    |       |            |
  Courtis | One | klasör B, Seri R, | 2 ila 6 | s. A. | Sadece test,
  Sessiz | Kopyalama | Ayrıntılı |       | Courtis.    | 1,80 $
  Okuma | |       |            | 100;
  Test No. 2 | Testi vermek ve |       |            | Klasör B,
            | Test |       |            | 5c; Dosya
            | öğrenciler için. Bir kopya |       |            | D, 5c;
            | her biri | her biri için gerekli |       |            | Sınıf
            | öğrenci. |       |            | Kayıt
            |      | test. Klasör D, |       |            | Sayfa,
            |      | Serisi R, İçerir |       |            | 1-1/2C
            |      | Ayrıntılı Talimatlar |       |            | her biri;
            |      | tamamlamak için |       |            | Kayıt
            |      | puanlama, için |       |            | Sayfa Hayır.
            |      | kaydediliyor |       |            | 3 ve
            |      | puanlar ve |       |            | Grap
            |      | Hesaplama Sınıfı |       |            | Sayfa
            |      | puanlar. Bir kopya |       |            | 1-1/2C
            |      | Her biri için gerekli |       |            | her biri.
            |      | veren kişi |       |            |
            |      | test. Bir sınıf kaydı |       |            |
            |      kayıt için sayfa |       |            |
            |      | A puanları |       |            |
            |      | sınıf için sınıf gereklidir |       |            |
            |      | her sınıf. Bir okul |       |            |
            |      | Kayıt ve Grafik |       |            |
            |      | Sessiz için sayfa |       |            |
            |      | 2 numaralı okuma |       |            |
            |      | Her biri için gerekli |       |            |
            |      | Okul.             |       |            |
  ------------------------------------------------------------------

Bu testler yılda en az bir kez ve mümkünse verilmelidir
Hızdaki ilerlemeyi belirlemek için altı ayda bir
Sessiz okumada anlama ve öğrencileri bir
İyi kurulmuş standart.

= Topikal okuma. = Özellikle daha sonra vurgu
notlar, bir konunun tam sunumuna bir
sınıfın önünde duran ve grubun anlamasını sağlayan öğrenci
Öğretmen tarafından sorular olmadan ne söylemek zorunda. Giderek daha fazla
her yerde iyi öğretim aracı olarak vurgulanıyor; Ve
Öğrenciler bir grup sınıf arkadaşının önünde duracak şekilde eğitiliyor ve
yeterli olan herhangi bir şeyi akıllı bir şekilde açıklayın
Fikirleri çıkarmanın ağrılı diş çekimi süreci olmadan bilgi.

= Çalışma felsefesi. =
Sessiz okumanın verimli öğretimi,
okuldaki çalışma sorununa. Briggs diyor ki
Okulun temel amacı, insanlara daha iyisini yapmayı öğretmektir.
Zaten yapabilecekleri arzu edilen şeyler. İstenenlerden biri
Okul çocuklarının sadece muhtemel olduğu, aynı zamanda olması gereken şeyler
yapmak çalışmaktır. Çalışmanın büyük bir kısmı da çocuğun
Yetişkinlerin, bilgi edinilmesinden oluştuğu gibi
basılı sayfa. Aslında sessiz bir okuma. Zorluğun çoğu
Öğretmenler artık öğrencilerinin çalışamaması konusunda buluşacak
Sessiz okumanın etkili öğretimi ile ortadan kaldırıldı. Muhtemelen kullanım yok
Aynı zaman daha kesin ve değerli sonuçlar verecektir
bir
Basılı Sayfa-Başka bir kelimede-Sulu okuma.




Onaylar


Aşağıdaki yazarlara minnettar onay yapılır ve
Yayıncılar, telif hakkıyla korunanların kullanımına izin verme nezaketleri için
Bu ciltte materyal: "Eskimo" için J. Russell Smith'e ve
"Büyük Kuzey ormanlarının Hintlisi Otelne"; A. ve C. Black'e
"Birçok Toprakta Peeps" dizisinden beş seçim; Augustus R'ye
Keller ve Oscar Wilde'ın "Happy Prens" şirketi; J. Berg'e
"Çocuklar İçin Hikayeler ve Nasıl Anlatılırdan İki Seçim için Esenwein
Onları ";
Dünya Kitabı ";
"Pietro'nun Macerası" ve "Noblesse Sebep"; J. B. Lippincott'a
Dr. S. C. Schmucker'ın "
Açık gökyüzü "ve" aya bir gezi "Charles R. Gibson'ın" The the
Yıldızlar ve Gizemleri "; D. Appleton ve Company'ye iki kişilik
"İzciler Yıl Kitabı" ndan seçimler; Federal Rezerv'e
Philadelphia Bankası C. A. Sienkiewicz'in "En Güvenli Yer"; ile
Dernek "İlk Potter" ve "Ateş Ruhu" için baskı
Hanford M. Burr'ın "Ateş Çevresinden"; _boys'un hayatına, çocuk
"Korkunç Terry'nin hayaleti" için izciler dergisi_; Longmans'a,
Andrew Lang's'tan "Bir Ressamın Çocukluğu" için Yeşil ve Şirket
"Tuhaf Hikaye Kitabı"; ve Philadelphia'nın _Public Ledger_
"General Pershing'in Hoş Geldiniz Evi" için. Henry W. Longfellow'un "
Zırhlı İskelet "izni ile ve düzenlemede kullanılır
Houghton Mifflin Company ile yetkili yayıncılar.

Sessiz okuyucuların yazarları_ dikkatli olanı kabul etmek istiyor
ve William'dan Bayan Mabel Dodge Holmes'un verimli yardımı
Philadelphia Penn Lisesi ve Müfettiş Sidney V.
Radnor Township, Rowland, PA.



İçerik


                                                                    SAYFA
  Sessiz Okuma 1

  Eskimo _J. Russell Smith_ 2

  İskoç Sınır Savaşı _elizabeth Grierson_ 9

  Yeni Harikalar Diyarı _Mabel Dodge Holmes_ 11

  Bristol 16

  Sınırda 18

  Mutlu Prens _oscar Wilde_ 19

  Talimatları takip edebilir misin?                                          29

  Fransız çocukları beslemek 30

  Genevieve'in Mektubu 34

  Seyahat _Robert Louis Stevenson_ 35

  Dilek Nasıl Gerçek Oldu 36

  Gözleri Kullanma Kuralları 37

  Filmler için oyunculuk 38

  Net Düşünme 40

  Eşit Şansın Ülkesi 41

  Kırık Çiçek-Pot _bulwer-Lytton_ 46

  Saint George ve Dragon 51

  Saçma Testi 56

  Davetsiz misafir 57

  Roosevelt'in Favori Çalışması _William Draper Lewis_ 58

  Ne baca 61

  Doğru mu?                                                         62

  Franklin gazete için yazıyor 63

  EVET VEYA HAYIR?                                                          64

  Nasıl Güneş Kazanır 65

  Kelimeleri 67'ye koymak

  Bir Hint Buffalo Hunt 68

  Hint Yaşamı ve Gümrükleri 76

  İlişkiyi anlayabiliyor musun?                                    89

  Büyük Batı 90'ı Açmak

  Davetsiz misafir 96

  Bir erkek kralın eğitimi _h. E. Marshall_ 97

  "Çirkin eski avukat" 103

  Doğru kelimeleri eklemek 104

  Çöl Kızılderililerinin "Ateş Yatağı" 105

  EVET VEYA HAYIR?                                                         105

  Pietro'nun Macerası _John Clair Minot_ 106

  Bazı Vatansever Maden İşçileri 111

  Peder Domino 112

  İyi dev onun servetini kazanır 116

  Köstebek uyanır _s. C. Schmucker_ 117

  Sayım ve Soyguncular _Beatrix Jungman_ 119

  Bizim için en eski erkekler ne yaptı _smith Burnham_ 124

  Bunu deneyin 136

  Kelimeleri ait oldukları yere koymak 137

  Para kazanmak para kazanmak 138

  Tarih Kahramanları _Mabel Dodge Holmes_ 139

  Zırhlı İskelet _Henry Wadsworth Longfellow_ 149

  Filmler için oyunculuk 156

  En güvenli yer _casimir A. sienkiewicz_ 158

  Yatanmayan dikkatsizlik 167

  Bir Bellek Testi 169

  Bir gün 170 için halife

  İlk Potter _HANFORD M. Burr_ 180

  Karşıt bulmak 187

  "Bu oldukça doğru!"                      _Hans Christian Andersen_ 188

  Karışık cümleler 191

  Sella Nasıl Kayıp Terliklerini Kaybetti _Mabel Dodge Holmes_ 192

  Korkunç Terry'nin Hayaleti 198

  Kızartma tavuk 203

  Yankı neden cevaplar _mabel dodge holmes_ 204

  Deniz ile Mücadele _Beatrix Jungman_ 207

  Tarım 210

  Bunu yapabilir misin?                                               215

  Inchcape Rock _Robert Southey_ 216

  Bazı tanımlar 218

  Morgarten Savaşı _John Finnemore_ 219

  Karşıt bulmak 222

  Mekolka'nın bildiği 223

  Ayının Gecesi 228

  Aynı ayı mı?                                               231

  Çin Yeni Yıl Günü _lena E. Johnston_ 232

  Doğru kelimeleri eklemek 235

  İyi Vatandaş-Matches 236'yı nasıl kullanıyor

  Noblesse yükümlülük 242

  Sihirli At 243

  Düşünme 255

  Boy Scout nedir?                                               256

  İzci ve Şövalye 258

  Yangın Ruhu _hanford M. Burr_ 259

  Bir ressamın çocukluğu _andrew Lang_ 273

  Sivil Ölüm 277

  Otelne, Büyük North Woods'un Hintlisi _J. Russell Smith_ 278

  Hangisi doğru mu?                                                    288

  "Verdun Belle" 290

  Başka bir saçmalık testi 296

  İlişkiyi anlayabiliyor musun?                                   297

  Charades 298

  General Pershing'in Hoş Geldiniz Evi 299

  Gump _Mabel Quiller-couch_ 303

  312 düşünmek ve yapmak

  Ay'a Gezi _Charles R. Gibson_ 313




Sessiz okuma


Başladığınız kitap, başlığının size söylediği gibi,
_SILent Reader_; Yani, kendinize okuyacağınız bir okuyucu,
sessizce. Sessizce okumak okumaktan çok daha ilginç
yüksek sesle ve aynı zamanda çok daha hızlı. Tüm harika kitaplarla ve
Her gün basılan değerli makaleler, önemlidir
Hızla okumayı ve anlamayı öğrenirsiniz.

Bu kitabın amacı, hızlı okumanıza ve anlamanıza yardımcı olmaktır.
Açıkçası ne okuduğun. Her türlü okumayı bulacaksınız; hayvan
Hikayeler, şiirler, masallar, sorunlar, garip yerlerin açıklamaları,
Bulmacalar, savaş hikayeleri ve diğer birçok şey. Bulacağını düşünüyoruz
Çok ilginç, ama önemli olan tüm bu malzemeyi kullanmak
Kendinizi hızlı ve aynı zamanda dikkatli bir okuyucu yapmak için.

Tabii ki okurken dudaklarınızı hareket ettiremeyecek kadar yaşlısınız. Eğer sen
Bu alışkanlığı bir kerede kırmalısın, çünkü asla okumayacaksın
Kelimeleri kendinize bile telaffuz etmeye devam ettiğiniz sürece hızla. BT
Bir kelimeyi yüksek sesle okumak için kendinize telaffuz etmek için uzun sürer. Eğer okumada hız kazanacaksanız, bunu yapmamayı öğrenmelisiniz.

Öğretmeniniz size mümkün olan her şekilde yardımcı olacak ve
Okuduğunuzda sık sık zaman alır ve sonra sahip olup olmadığınızı görmek için sizi test edin
ne okuduğunuzu anladı. Ama en çok yapman gerekecek
Eğer gerçekten hızlı ve iyi okumayı öğrenecekseniz.




Eskimo


    Ne okuduğunuzu hatırlayabilecek ve bunu anlatabileceksin
    Sizin gibi kısa bir taslak yapma alışkanlığını oluşturursanız çok daha iyi
    devam et. Bu taslağı yazmadan yapmayı öğrenebilirsiniz
    herhangi bir şey aşağı, ama başlangıçta iyi bir plan olurdu
    Onlara gelirken konuları yazın.

    Bu seçimin sonunda yapmak için öneriler bulacaksınız
    bir taslak.

Ekmek veya un alabileceğiniz hiçbir bakkal olmadığını varsayalım veya
Patates, et dükkanı yok, süt satıcısı yok. Daha da kötüleştir ve orada varsayalım
kıyafet, ayakkabı, kömür veya odun, toplar veya
yarasalar, kızaklar veya bıçaklar. Tüm bu şeyler olmadan gitmen gerektiğini varsayalım
Babanız ve annen veya erkek ve kız kardeşler yapmanıza yardımcı olmadıkça
onlara. Hepiniz çok sıkı çalışmanız ve o zaman fakir olmanız gerekir ve
Genellikle aç, soğuk ve ıslak. Kasabada yaşayamazdın çünkü var
Orada patates ve yemek için başka şeyler yetiştirecek kadar toprak değil. Sen
her birinin yakınında daha fazla arazinin olduğu ülkede yaşamak zorunda kalacaktı
Ev. Baban nasıl bir ev inşa edileceğini öğrenmek zorunda kalacak, nasıl yapılacağını
Ayakkabı, aletlerini nasıl yapılır ve insanların
Şimdi asla düşünmeme gerek yok. Annen yapmak zorunda kalacaktı
Giysileriniz için ve sahip olduğunuz tüm yiyecekleri hazırlamak için bez bile.
Yani, ailenizde sahip olduğunuz her şeyi yapmak zorunda kalacak
ev ya da bahçede yedik, giydiğin, giydiğiniz veya oynadığınız veya kullandığınız.
Her zaman meşgul olurlardı. Her ailenin daha fazlasına sahip olması gerekirdi
bazı küçük kasabalarda bulabileceğiniz işler veya işlemler ve birçoğu
Şimdi sahip olduğun şeyler hiç yapamayacaklar, bu yüzden yapmazsın
Onlara sahip olun. Uzun bir süre, çok uzun bir süre, insanlar bu şekilde
tüm dünyada yaşıyordu. Zor bir hayattı. Henüz var bile
İnsanların makine kullanmadığı ve her ailenin bulunduğu birçok yer
Her şeyi kendi kullanımı için yapar.

Eskimos bu şekilde yaşar. Ülkeleri kuzeyden uzaktır. BT
çok az sayıda şeyin büyüyeceği çok fakir, soğuk bir ülke, bu yüzden
Çok fazla eskimo yok. Robinson Crusoe hepsini yaşamaya çalıştı
Bir süre kendisi, ama gemiden çok fazla aracı vardı ve onun
Ada yiyecek ve odun bakımından zengindi. Orada süt veren keçi buldu;
İyi vahşi üzüm ve diğer meyveler buldu; Ama çalışmak zorunda olduğunu söyledi
Çok zor, destekleyecek bir ailesi olmasa da. .
Eskimo ülkesi Crusoe's Adası'ndan çok daha fakirdir. Uzakta
Kışın çok uzun ve soğuk olduğu ve yaz çok
Kısa ağaçların büyümesi ve başka bitki yok. .
Eskimo'nun süt verecek hayvanları yoktur; Hiç patates duymadı veya
Ekmek, kek hiçbir şey söylememek.

Böyle bir ülkede ihtiyacınız olan şeyleri elde etmek zor. Bir kış için
Ev Eskimo genellikle biraz kar kulübesi inşa eder. Birçok erkek ve kız
Amerika Birleşik Devletleri ve Kanada'nın daha serin kısımlarında biraz inşa ettiler
Spor için kar evi, ama Eskimo bunu yapabileceği en sıcak ev buluyor
elde etmek. Bir penceresi varsa, bunu göremezsiniz, çünkü bu bir parça
Kirli cam gibi görünen balık derisi. Soğuk durdurmak için
Kapı o kadar düşük ki insanlar içeri girmeli. Sonra uzun bir tünel inşa ediyor
Rüzgarı dışarıda tutmak için kapının dışında ve bir parça kar koyar
Bir kapı için tünelin dış ucu. İçindeki evin kenarları boyunca
derilerle kaplı bir kar bankasıdır. Bu hem sandalye hem de yatak.

Odayı evlerimizi yaptığımız kadar sıcak yapsaydı, çatı erirdi
Ve boynunu damla. Ama onu ısıtmak için yeterli ateşi yok
Her neyse. Yemek pişirmek için sahip olduğu küçük ateş yakarak yapılır
Bir yağ lambasında hayvanların yağını.

[İllüstrasyon: Eskimo çocuğu ve babası balık avı]

Çok geçmeden, babası bir misyoner olan Rasmussen adında bir adam
Grönland ve annesi eskimo olan uzun bir yolculuk yaptı
Eskimo arazisi. Bir yerde deniz kıyısında ölü bir balina buldu ve
Eskimolar, bir araba yükü kömür veya
Ateş ahşabı bahçeye atıldı. Yırtılmakla meşgullerdi
Balonun derisinin altında bulunan blubber olarak adlandırılan yağ şeritleri.
Bazıları kızaklarına iki günlük yolculuk yapıyorlardı. Bazıları
Rasmussen'in gördükleri insanlar, beyaz adamları veya hiçbirini hiç duymamıştı.
Beyaz adamın yaptığı şeyler. Kendileri her şeyi yapmak zorunda kaldılar
vardı.

Tekneleri (veya kyaks) su-pençeye dikilmiş mühür derilerdi
ve balina kaburga kemiklerinin ve uzun valilerin çerçeve çalışması üzerine gerilmiş
Tuss, sinews ve deri şeritleri ile birbirine bağlı. Bu küçük
Tekneler denizde kürek çekerler ve mızraklar ile mühürler yakalarlar.

Neredeyse tüm Eskimolar, yakalayabilecekleri deniz kıyısında yaşıyor
Balık, Mühürler ve Matarlar. Mühür eskimo en büyük servettir
sahip olmak. Mühür balık yiyor ve buz gibi suda sıcak tutuyor çünkü
Yumuşak, ince, suya dayanıklı kürk bir kat var ve cildinin altında
kalın yağ tabakası. Mühür eti Eskimo'ya ekmektir. O yemek pişiriyor
Yağ ve kıyafetler, tekneler ve mühür derisinin çadırları yapar.

Kışın Eskimo, biri içinde kürk olan iki takım kürk giyiyor
ve diğeri dışarıdaki kürk ile. Yaz aylarında bir takım yeterli.

Bahar geldiğinde ve kar evi erimeye başladığında Eskimo hareket eder
Sealskin çadırına veya kirle kesilmiş bir taş kulübesine. Bazıları
Bu taş kulübeler yüzlerce yaşında. Yaz sonuna doğru
Düşük büyüyen çalılarda olgunlaşan bazı meyveler var ve birçoğu
Northland'da parlak çiçekler çiçek açıyor. Sonra eskimolar bazen
İç geziler. Çilek, tavşan eti, kuşlar ve yabani ren geyiği yerler.
Yabani ördekler ve diğer birçok kuş yaz aylarında var ama uçuyorlar
Soğuk hava geldiğinde toprakları ısıtmak ve insanlar geri döner
Seashore, kışlık etlerinin kış tedarikinde yer almak için.

Her zaman burada yaşayan vahşi hayvanlar,
soğuk. Sıcak kürkleri var ve tavşan tutmak için rengini değiştiriyor
yakalanmaktan. Kışın kar beyazdır, böylece tilki yapamaz
Onu karda gör, ama yaz aylarında ceketi kahverengidir, böylece tilki
Onu yerde göremiyorum.

Eskimo'nun bir yardımcısı, kızağını çeken köpek var. Onu arıyoruz
"Huskie". Bu köpeğin kalın, sıcak bir paltosu var, böylece kıvrılabilir
Kuru karda, dört ayağını ve burnunu küçük bir grup haline getirin,
gür kuyruğunu üzerlerine koyun ve kör edici bir kar fırtınasından uyu
Bu beyaz bir adamı ölümüne dondurur. Bazen kar onu kaplar
Tamamen uyurken ve uyandığında kendini kazmak zorunda.

Amiral Peary, 1909'da Kuzey Kutbuna buzun üzerinden geçtiğinde,
Eskimo köpekleri, yemeğini ve çadırlarını taşıyan kızakları çekti ve
Eskimo adamları ona yardım etti. Onları dürüst, cesur adamlar, güvenilir buldu
Yardımcılar ve iyi arkadaşlar.

Eskimolar oyunlara çok düşkün. Futbol oynarlar ve birkaç
Shinny türleri, Shinny çubukları için uzun kemikler kullanıyor. Bazen onlar
Yumuşaklarına hızlı bağlanmış kemik patenlerini kullanarak yeni pürüzsüz buz üzerinde paten
ayakkabı. Okula gitmedikleri ve kitapları olmadığı için günler
Kötü havalarda uzun görünüyor, çünkü etrafta oturmaktan başka yapacak bir şeyleri yok
Karanlık dumanlı küçük kar evindeki küçük ateş. Çok var
kapalı oyunlar. Ev, etiket oynamak veya koşmak için çok küçük, bu yüzden
Oyunlar oturuyorlar. Elli tür var
String oyunları kedimizin beşiği gibi bir şey.

Bu, dünyanın herhangi bir yerinde bulunacak en basit yaşam türüdür.
Dünyadaki her ailenin belirli miktarda yiyecek, kıyafet,
Yakıt, barınak, aletler ve oyunlar. Farklı ülkelerde var
Hava durumuna bağlı olarak bu şeyleri almanın farklı yolları
büyüyecek şeyler ve insanın içinde bulduğu şeyler
zemin, ormanda veya denizde. Her Eskimo ailesi yapmalı
Ya da tüm bunları kendisi için alın.

Eskimoların paraya ihtiyacı yoktur çünkü satın almazlar veya satmazlar. İki
Eskimos buluşmalı ve bir kızak için iki köpek ticareti yapmak istemek,
Sadece iki okul çocuğu bıçak takas ederken ticaret yapın. Eskimolar çok olurdu
Sealskins'lerinin bir kısmını takas edebiliyorlarsa daha rahat
Kereste evler inşa etmek ve un ve kurutulmuş meyvelerin
Asla bitmeyen et. Onlarla ticaret yapamayız çünkü çok uzaklar
topraklarına demiryolları inşa etmemiz için uzakta ve deniz çok dolu
Gemilerin geçemeyeceği buzun belki de uçağı
Daha fazlasını ESKIMO görüyoruz.

                                             --_J. Russell Smith.
                               John C. Winston Co._'nin izniyle


Soru

    İlk paragrafa hızlı bir şekilde bak. Bu bir başlık olarak nasıl olur
    Ya da bunun için bir konu: "Kendiniz için bir şeyler yapmak"?

    İkinci paragraf, yapmanın çok zor olduğu fikrini birbirine bağlar
    Hakkında anlatılan çeşitli şeylerle kendiniz için her şey
    Hikayenin geri kalanında Eskimo. Böylece daha iyi anlayabilirsiniz,
    Eskimo, yapmak zorunda olan Robinson Crusoe ile karşılaştırıldı.
    kendisi için her şey ama daha iyi bir şansı vardı
    yaşadığı ülke. İkinci paragraf için bir konu olabilir
    "Eskimo'nun hayatı Robinson Crusoe's'a kıyasla".

    Üçüncü paragraftan başlayarak yazar, eskimo'nun nasıl
    Yaşıyor. Her paragraf için bir konu yapmak gerekli değildir. Biz
    Bazı yaşam biçimlerinin altında genel bir başlık yapabilir
    gruplandırılabilir. Başlığı ve alt başlıkları aşağıdaki gibi düzenleyin:

    Eskimo nasıl yaşamayı başarır.

       (_A_) evi.
       (_b_) Yiyecekleri,
       (_C_) Kıyafetleri.

    Şimdi hikayenin geri kalanına bakın ve bunu göreceksiniz
    Aşağıdaki başlıklara dahil edilebilir:

       Eskimo köpeği.
       Eskimo oyunları.
       Eskimo neden satın almıyor ve satmıyor.

    Bir taslak yaparken her birine koymak gerekli değildir
    Ana hatlarını çizdiğiniz parçadaki fikir.

    Şimdi, taslağın nasıl olduğunu görmek için seçimden geçtikten sonra
    Yapılan, aşağıdaki soruları kolayca cevaplayabilirsiniz:

    1. Kendi kendine güvenmek zorunda değilsiniz nasıl olur?
    Yediğiniz, giydiğiniz ve kullandığınız şeyler için aile? Bir listeyi yapın
    Her gün gerekli olan şeyleri almanıza yardımcı olan insanlar
    hayat. Listeniz fırıncı, süt adamı ve
    kunduracı.

    2. Eskimo kışının dışının bir resmini çizmeye çalışın
    Burada açıklandığı gibi ev.

    3. Bir Eskimo erkek veya kız hakkında düşündüğünüz şeylerin bir listesini yapın
    Yaşınız sabahtan geceye yapar-Günü programı, siz
    diyebilir.

    4. Yaz geldiğinde Eskimo'nun mutlu olduğunu düşünüyor musunuz? Neden?

    5. Bir "Huskie" nin deneyimlerini anlatabileceği bir hikaye anlatın.

    6. Ahşap gibi hammaddelerin bir listesini yapın, bu da
    Eskimo'nun hayatı daha rahat.




İskoç sınır savaşı


    "Eskimo" nun taslağını yapmanın yolunu incelemenizden
    "İskoç sınır savaşı" nın bir taslağını yapabilecek
    kendin.

    Seçimi okuyun ve sonra geri dönün ve
    Ana noktaları örtün.

İskoç Sınırlarının Efsaneleri bir savaşın heyecan verici hikayelerini anlatıyor
Bu, İngiltere'den önceki günlerde yüz yıl devam etti ve
İskoçya birleşti. "Sınırlar"
İskoçya'nın güneyindeki sınırın düzgün olmadığı ülke
sabit. İngiltere Kralı Kralı bir toprak parçası talep edebilir
İskoçya onun olduğunu düşündü ve İskoçya Kralı da aynısını yapabilir
İngiltere Kralı. Ve böylece, çünkü işler asla gerçekten yerleşmedi
Bu bölümler ve erkekler istedikleri gibi yapabileceklerini düşündüler
İngilizcede yaşayan aileler arasında sürekli savaş fırladı
sınırın tarafı ve İskoç tarafında yaşayanlar. Bunlar
Aileler neredeyse Yayla klanları gibi büyük klanlar oluşturdu ve her
Klandaki adam şefinin teklifinde kollarında yükseldi.

İlerledikleri savaş, dürüst değildi.
Bize çalmak gibi ses çıkaran bir şey; Sadece bu eski
Yağma veya "Reiling" günleri, çağrıldıkları gibi, insanlar
Başkalarının mülkü hakkında çok özel ve haklar sıklıkla
Might tarafından karar verdi. Yani bu eski sınır şefleri
Kıyıcılar boşalıyorlardı, kırsal kesimin etrafına mesajlar gönderdiler
O gece onlarla buluşmalarını söylerken
Gizli deneme yeri ve biraz çalmak için onlarla birlikte İngiltere'ye git
İngiliz yeoman'ın koyun sürüsü.

Karanlıkta, kaba, tüylü midillilere monte edilen erkek grupları
Tepeler arasında yalnız bir noktada toplayın ve gizlice binmek
Cumberland veya Northumberland ve bazı İngilizlerin küçük
Koyun sürüsü veya sığır sürüsü ve onları uzaklaştırarak ateşe koyun,
Belki de, aynı zamanda kulübesine ve samanlıklarına.

İngiliz şu anda misilleme yapamayabilir, ama hayır
Reivers'ın sırtları, hepsiyle kendini gösterdiğinden daha erken
Sırasında adamlarını bir araya getiren şefine acele,
ve intikam almak için İskoçya'ya gitti ve mümkünse getirin
Onunla birlikte çalınandan daha büyük bir koyun ve sığır sürdü,
veya viski tarafından "kaldırıldı".

Ve böylece işler neşeyle, baskınlar ve karşı saldırılarla birlikte gitti ve
Şiddetli küçük karşılaşmalar ve cesur adamlar öldürüldü. Okuyabilirsin
Sir Walter Scott'ın "sınırındaki bu baskınların çoğunun hesapları
Minstrelsy "-" Kinmont Willie "," Dick O 'inek "," Jamie Telfer
Adil Dodhead, "Johnnie Armstrong" ve "
Reidswire "-ve Hawick ve
Carlisle Pencereden dışarı bakabilirsin, tren sizi taşırken
Hızlı bir şekilde Liddesdale ve insanlar yamaçları,
hayal gücü, Regivers şirketleri Harry'ye yola çıkıyor
"Auld düşmanları", İngiliz.

                                --_ "İskoçya'da Peep" den
                                          Elizabeth Grierson._


Soru

    1. "Sınırlar" neydi?

    2. Kullanılma biçiminden aşağıdakileri ne düşündüğünüzü söyleyin
    Kelimeler şu anlama geliyor: "Reiving", kiler, hizmetliler, klan, tring-place,
    Yeoman, misilleme, "Kaldırıldı" Harry.




Yeni Harikalar Diyarı


    Muhtemelen, Betty gibi, bu hikayedeki küçük kız
    "Harikalar Diyarında Alice". Eğer yapmadıysanız, daha önce öğreneceksiniz
    Alice yaşadığında bu sayfada çok uzak okudunuz. Göz atmak
    Hikayenin ilk kısmı ve gör.

    Alice, Betty'nin okuduğu kitapta harika
    Tavşanların ve tırtılların garip bir ülkedeki maceralar
    konuştu ve belirli kek türlerinin sizi daha uzun büyümesi veya
    Daha kısa ve insanların biberleri çaya koydukları yer. Herkes düşünür
    Böyle bir ülke harikalar diyarıydı; Ama göreceksin Alice
    Günlük, yirminci yüzyıl dünyamızın da bir harikalar diyarı olduğunu buldum.
    Neden böyle düşündüğünü söyleyebilir misin?

Betty kitabını iç çekti. Güzel bir kitaptı ve o
Üzgünüm bitti. "Böyle bir humdrum eski dünya!" dedi
hoşnutsuzca. "Keşke Alice gibi Harikalar Diyarı'na gitme şansım olsaydı."

"Neden," dedi kapıdan bir ses, "o zaman bu harikalar diyarı değil mi?"

Betty başını kaldırdı, ürküttü. Kendi yaşı hakkında küçük bir kız gördü,
Uzun, hafif, düz saçları beline asılı, geniş,
Merak eden mavi gözler ve en basit, en eski moda giyinmiş
küçük beyaz frocks.

"Sen kimsin?" sordu Betty.

"Neden, beni tanımıyorsun? Ben Alice," dedi şirin küçük kız. "Buraya nasıl geldin? Uzun zaman önce, 1850'de veya
Bu yüzden."

"Ah, evet, o zaman yaşamaya başladım; ama görüyorsun
Harikalar Diyarı o kadar uzun ki büyümek için hiç zamanım olmadı. "

"Gerçek hayata geri döndüğüm için üzgün değilsin ve yapmaya başlayın
Dersler ve yaşlıların ne dediğini ve hepsinin ne söylediğini düşünüyor musunuz? "

"Ah, ama ben yapmadım! Tabii ki, sanırım Harikalar Diyarı'ndaki insanlar
Onların queer olduklarını bilin ve bu yüzden orada yaşadığını bilmiyorsun. "

"Şey," dedi Betty küçümseyerek, "Eminim hiçbir şey görmüyorum
Bu eski yerde merak ediyorum-"Tam o zaman bir çan keskin bir şekilde çaldı ve
Betty telefona cevap vermek için acele etti. Babası konuşuyordu. O
Mesajını aldı ve misafirine döndü.

"Dünyada ne," dedi Alice, "o küçük siyahla konuşmanı sağladı
bardak?"

"Neden, bu telefon."

"Telefon nedir? Onları zamanımda almadık, eminim."

"Ah, şimdi herkesin var. Biriyle konuşmana izin veriyor.
elektrikli bir tel üzerinde. "

"Tabii ki Franklin ve onun uçurtma ve tüm bunları okuduk.
Deneyin. "Ama operatörün sesi" Numara, lütfen? "
Alice'in kulağına o kadar korkmuştu ki alıcıyı düşürdü.

"Sana elektrikle yaptığımız çok daha fazla şey gösterebilirim," dedi Betty,
onun için sıradan olan şeylerin
Ziyaretçisine harikalar. "Karanlıklaştığını görüyor musun? Şimdi izle." Giden
Duvardaki itme düğmesine ışık tuttu; Alice atladı
aniden.

"Neden, evde maçlar bulmak ve bir lamba yakmak zorunda kaldık," dedi
şaşkınlık.

"Bu hiçbir şey," dedi Betty. "Gel." Yeni arkadaşını yönetti
yemek odasına ve ona bir düğmeye basarak nasıl olduğunu gösterdi.
Raf, ekmek için kızardırmak için ısıtılabilir veya
Kahve potu. Sonra mutfağa gittiler ve Alice'i gösterdi
Bir alevin hayata döndüğü gaz sobası
halletmek; ve başka bir düğmeye basıldığı çamaşır makinesi
Kıyafetleri köpüklerde yukarı ve aşağı çalkalayarak ayarlayın; Ve elektrik
Demir, başka bir düğmeye basılarak ısıtılmıştır.

[İllüstrasyon: Betty ona Victrola'yı gösterdi]

"Neden, kimsenin herhangi bir iş yapmasına gerek yok," dedi Alice hayranlıkla,
Betty, sonuçta çok fazla olduğunu hissetmeye başladı
evinde hiç fazla düşünmediği dikkat çekici şeyler
Çünkü her zaman oradaydılar. Salona geri döndüklerinde
Bir tıklama sesi duydular.

"Bu da ne?" dedi Alice.

"Ah, bu sadece ağabeyimin kablosuz aparatı bir mesaj yakalıyor.
Eğer burada olsaydı bize ne dediğini söyleyebilirdi. "

"Kablosuz nedir?"

"Neden, fazla bir şey bilmiyorsun, değil mi?" Betty de açıkladı
Kablosuz telgraf hakkında olabildiğince.

"İyilik! Bu gerçek sihir gibi. Sanki yaşıyormuş gibi hissetmelisin
bir peri hikayesinde. "

Betty hayatı hiç bu şekilde düşünmemişti ve Alice'e anlatmak üzereydi
Bir müzik sesi onları kesintiye uğrattığında, sahip olduğu bir zaman ne kadar sıkıcı.

"Ah, ne kadar güzel! Birisi şarkı söylüyor!"

"Hayır, seni küçük kaz, bu sadece Victrola," diye yanıtladı Betty.

"Victrola nedir?"

Betty, yakalanan bir makine olduğunu açıklamaya çalıştı ve
Birinin sesini veya bir enstrümanın müziğini hapsedildi. Ama Alice
anlayamadım. Betty ona Victrola'yı gösterse ve
Kayıt, gerçek bir şarkıcının gizli olmadığına inanamadı
bir yer onunla dalga geçiyor.

Hala yokken Betty, babasının anahtarını duydu
kilit. Arabanın hala kapıdan önce olması gerektiğini biliyordu.

"Baba, baba," diye bağırdı, "Bu Alice-Harikalar Diyarı'ndan, sen
Bilmek. Bizi gezmek için almayacak mısın? "

"Küçük bir tane," dedi Betty'nin babası. Alice ellerini çırptı, çünkü
Sürüşe gitmeyi sevdim. Ama iki küçük kız güvenli bir şekilde oturduğunda
Arka koltukta tekrar merak etmeye başladı.

"Atlar nerede?" sordu.

"Atlar! Neden, bu bir otomobil."

"Otomobil nedir?"

"Neden, kendi kendine çalışan bir taşıma. "Araba başladı ve Alice
daha fazla açıklamadan anlaşıldı. Artık soramadı
Sorular, çünkü hızlı hareket nefesini aldı.

Betty, Alice'den geceyi onunla geçirmesini istedi ve bir sonraki söz verdi
sabah onu şehre götürür ve ona biraz daha gösterirdi
Yeni Harikalar Diyarı'nın manzaraları. Sonuçta uykuya gitti
O kadar humdrum dünyası değildi ve bir
Düşünmeye geldiğinizde gerçekten hayat veren birçok şey
Bir peri masalı ve dünya harikalar diyarı.

                                           --_ mabel dodge holmes._


Soru

    1. Alice, 1850'nin herhangi bir küçük kızından daha şaşırmadı.
    olmak. O zamandan beri dünyada ne oldu
    Harikalar Diyarı?

    2. Telefon neden Alice için bir meraklıydı?

    3. Betty'nin Alice gösterdiği harikaların bir listesini yapın. Bu listeye ekle
    Onu evinizde gösterebileceğiniz benzer harikalar.

    4. Betty'nin Alice'i gösterdiği bazı harikaları düşünebilir misiniz?
    Şehre seyahatleri?




Bristol


    İşte Bristol şehrinin bir açıklaması
    ansiklopedi. Tüm hesabı okumadan,
    Sırayla aşağıdaki soruların her birinin cevabı olası.

    1. Bristol nerede?
    2. Çekici bir şehir mi?
    3. Bir sanayi şehri mi?
    4. Sağlıklı bir şehir mi?
    5. Orada birçok kamu binası var mı?
    6. Çocuklarınız varsa orada iyi eğitilebilirler mi?
    7. ünlü vatandaşları var mı?
    8. Bir liman mı yoksa iç şehir mi?
    9. Büyük bir şehir mi?

İngiltere'nin bir katedral şehri olan Bristol, kısmen yer almaktadır
Gloucestershire, kısmen Somersetshire'da, ancak bir ilçe oluşturuyor
kendisi. 1911'de 357.059 nüfusu vardı. Durur
Şehir içinde birleşen Avon ve Frome nehirlerinin birleşmesi
Birleştirilmiş akış (avon) yaklaşık yedi kişilik bir kursu takip eder
Bristol kanalına kilometrelerce. Avon gezilebilir bir nehirdir ve
Gelgitler büyük bir yüksekliğe yükselir. Kasaba kısmen düşükte inşa edilmiştir
gerekçesiyle, kısmen seçkinliklerde ve bazı iyi banliyö bölgeleri var
Clifton olarak, Avon'un karşı tarafında, Bristol ile bağlantılı
703 feet uzunluğunda ve yüksek su işaretinin 245 feet üzerinde bir asma köprü.
Kamu binaları çok sayıda ve yakışıklı ve yer sayısı
ibadet çok büyük. Bunların en dikkat çekici olanı katedral,
1142'de çeşitli mimarlık stilleri sergiledi ve son zamanlarda
restore edilmiş ve büyütülmüş; Mary Redcliff, kurulduğu söylendi
1293 ve belki de krallıktaki en iyi cemaat kilisesi. Modern
Binalar Borsa, Lonca Halk, Konsey Evi, Post
Ofis, Yeni Dilbilgisi Okulu, Güzel Sanatlar Akademisi, Batı
İngiltere ve diğer bankalar, sigorta ofisleri vb. Hayır kuruluşları
Son derece çok sayıda, en önemlisi Ashley Down Yetimhanesi,
Protestan ebeveynlerin yetimleri için, kurulan ve hala yönetilen
Neredeyse bir köy olarak tanımlanabilen Rev. George Mueller
yetimler. Eğitim kurumları arasında Üniversite Koleji,
Vaftizciler ve Bağımsızların İlahiyat Kolejleri, Clifton
Kolej ve Felsefi Enstitüsü. Bir sanat okulu var ve
Ayrıca bir halk kütüphanesi. Bristol'un cam işleri, çömlekler, sabun işleri var,
tabakhaneler, şeker rafinerileri ve kimyasal işler, gemi yapımı ve
Makine Yards. Kömür,
İlçe. İhracat ve ithalat ticareti büyük ve çeşitlidir,
dış ticaretin önde gelen İngiliz limanlarının. Düzenli Navigasyon
Atlantik'in karşısında ilk kez burada kuruldu ve _Great Western_,
Bu rotadaki öncü vapur burada inşa edildi. Bir liman var
Şehrin kendisinde ve Avonmouth'da yeni rıhtımların inşası ve
Portishead limana yeni bir ivme kazandırdı. İnşası
1902'de çok büyük yeni rıhtımlar başladı. Bristol en sağlıklı olanlardan biridir
Krallığın büyük kasabalarından. Mükemmel bir su kaynağına sahiptir
esas olarak Mendip Hills'den elde edildi.-Eski Celtic Chronicles'da biz
Bir yere verilen _caer oder_ veya "Uçurum Şehri" adını bulun
Bu mahallede, durumuna tuhaf bir şekilde uygun bir isim
Bristol veya daha doğrusu banliyö clifton. Saksonlar bunu aradı
_Bricgstow_, "köprü yeri". 1373'te bir ilçe oluşturuldu
III. Edward tarafından kendisi. VIII.
1542'de (şimdi Gloucester ile birleşti). Sebastian Cabot, Chatterton ve
Southey, Bristol'un yerlileriydi.




Sınırda

Bir oyunda bir eylemin ayarı


    Başlamanızda öğretmeniniz sözünü verecektir. O yapacak
    Zamanı takip edin ve otuzda okumayı bırakmanızı isteyeceğim
    saniye. O zaman sana sormadan soracak
    Paragraf, sonunda sorulara cevap yazmak.

Kentucky takasında, karakollarından birinde
ABD'nin sınırında medeniyet bulunacak
On sekizinci yüzyılın sonlarında. Güneş doğmak üzere ve
Nesneler sadece sabahın erken saatlerinde loş görülür. .
Binanın kendisi solda. Kaba kütüklerden yapılmıştır. A
Ön duvarda ağır tahtaların kapalı kapısı gösterilmiştir. Pencereler
zaman zaman görülebilen dar döngü delikleri
Flint-lock tüfek mavi varil. Blockhouse'un ikinci hikayesi
Birincisi üzerindeki projeler, böylece duvara yaklaşan herkes
yukarıdaki yerden tüfek ateşine maruz kaldı. Önde temizlenmiş bir alan
arkasında olabilecek birkaç büyük ağacın kütüklerini içerir
Çömelen bir Hint gördüm, blokho için görünmez ama kolayca görülür
seyirci tarafından. Geri ve sağda küçük bir akarsu var. Öte
Hem sağ hem de orman süresiz olarak uzanır. Gölgeli figürler
ağaçlar arasında hareket ediyorlar.

    Aşağıdaki soruların cevaplarını yazın. Unutma, eğer sen
    gerçekten iyi bir spor ve oyunu adil bir şekilde oynuyorsun, olmayacaksın
    Az önce okuduğunuz paragrafa bak.

    1. Sahne bir tehlike veya barış zamanı mı gösteriyor?
    2. Blockhouse içindeki insanlar mı?
    3. Blockhouse hangi savunma aracı var?
    4. Günün hangi saatinde?
    5. Sahnenin hangi tarafında Blockhouse? akış?




Mutlu Prens


    İşte her ikisi de altın bir heykel ve küçük bir kuş hikayesi
    başkalarının uğruna çok feda etti. Okurken bak
    Hangisinin daha fazla feda ettiğini söyleyebilir ve olup olmadığına karar verebilirseniz
    Onlar için özür dilerim çünkü çok vazgeçtiler.

Şehrin üstünde, uzun bir sütunda, mutlu olan heykel
Prens. Gözler için ince altın yaprakları ile her yerde yaldızlandı
İki parlak safir vardı ve büyük bir kırmızı yakut parladı
Kılıç Hilt.

Bir gece, şehrin üzerinde biraz yuttu. Arkadaşları vardı
Altı hafta önce Mısır'a gitti, ama geride kalmıştı, çünkü
en güzel saza aşıktı. Onunla erken tanışmıştı
Büyük bir sarı güvenin ardından nehirden uçarken bahar ve
İnce belinden o kadar etkilenmişti ki konuşmayı bırakmıştı
ona.

Diğer kırlangıçlar gittikten sonra yalnız hissetti ve yorulmaya başladı
onun bayan sevgisi. "Onun konuşması yok," dedi "ve korkuyorum
O bir coquette olduğunu, çünkü o her zaman rüzgarla flört ediyor. "Ve
Elbette, rüzgar patladığında, sazlık en zarif yaptı
Curtsies. "Onun yerli olduğunu itiraf ediyorum," diye devam etti, "ama seviyorum
Seyahat etmek ve eşim de seyahat etmeyi sevmeli. "

"Benimle uzaklaşacak mısın?" Sonunda ona dedi; Ama saz
Başını salladı, evine çok bağlıydı.

"Benimle korkuyorsun," diye bağırdı. "Piramitlere gidiyorum.
Güle güle! "Ve uçtu.

Bütün gün uçtu ve gece şehre geldi. "Nerede
Yapmalı mıyım? "Dedi." Umarım kasaba hazırlıklar yapmıştır. "

Sonra heykeli uzun sütundaki gördü. "Oraya koyacağım"
ağladı; "Bol miktarda temiz havaya sahip iyi bir pozisyon." Yani o
Happy Prens'in ayakları arasında hizalandı.

"Altın bir yatak odam var," dedi bakarken kendine yumuşak bir şekilde
yuvarlak ve uyumaya hazırlandı; Ama tıpkı onu koyduğu gibi
Kanatının altına başa çıktı.

"Ne meraklı bir şey!" "Tek bir bulut yok
Gökyüzü, yıldızlar oldukça açık ve parlak, ama yine de yağmur yağıyor. .
Avrupa'nın kuzeyindeki iklim gerçekten korkunç. Saz eskiden
Yağmur gibi, ama bu sadece onun bencilliğiydi. "

Sonra başka bir damla düştü.

"Yağmuru uzak tutamazsa bir heykelin kullanımı nedir?" dedi;
"İyi bir baca geçirmeliyim" ve uçmaya karar verdi.

Ama kanatlarını açmadan önce üçüncü bir düşüş düştü ve baktı
Yukarı ve gördüm-ah! Ne gördü?

Mutlu Prens'in gözleri gözyaşlarıyla doluydu ve gözyaşları
Altın yanaklarından aşağı koşar. Yüzü çok güzeldi
Küçük yutmanın acıma ile doldurulduğu ay ışığı.

"Sen kimsin?" dedi.

"Ben mutlu prensim."

"O zaman neden ağlıyorsun?" diye sordu yutmak; "Oldukça var
beni boğdu. "

"Hayattayken ve bir insan kalbi olduğunda," diye yanıtladı heykel, "
Gözyaşlarının ne olduğunu bilmiyorum, çünkü sans-souci sarayında yaşadım
(Dikkatsiz), üzüntünün girmesine izin verilmez. Gündüz ben
Bahçedeki arkadaşlarımla oynadı ve akşamları yönlendirdim
Büyük salonda dans edin. Bahçenin etrafında çok yüce bir duvar koştu, ama
Bunun ötesinde ne olduğunu sormaya hiç umursamadım, hakkımda her şey böyleydi
Güzel. Mahkemim bana mutlu prens dedi ve gerçekten mutlu
Zevk mutluluk olsaydı. Ben de yaşadım ve ben de öldüm. Ve şimdi bu
Öldüm beni buraya kadar kurmuşlardı ki tümü görebiliyorum
Çirkinlik ve şehrimin tüm sefaleti ve kalbimden yapılmış olsa da
Lider henüz seçemiyorum ama ağlıyorum. "

[İllüstrasyon: "Küçük yutmak, benimle bir tane için kalmayacak mısın
GECE?"]

"Ne, katı altın değil mi?" dedi yutma kendine. O öyleydi
Herhangi bir kişisel açıklamayı yüksek sesle yapmak için çok kibar.

"Uzakta," heykeli düşük müzikal bir sesle devam etti, "
Küçük bir sokak fakir bir ev var. Pencerelerden biri açık ve
Onun aracılığıyla masaya oturan bir kadın görebiliyorum. Yüzü ince ve
yıpranmış ve o kaba, kırmızı elleri var, hepsi iğne tarafından dikildi
O bir terzi. Bir saten üzerinde tutku-akışları işlemiyor
Kraliçe'nin onur hizmetçilerinin en güzelleri için elbisesi
Sonraki mahkeme topu. Odanın köşesindeki bir yatakta küçük oğlu
hasta yalan söylüyor. Ateşi var ve portakal istiyor. Annesi var
Ona nehir suyu dışında verecek bir şey yok, bu yüzden ağlıyor. Yutmak,
Yutmak, küçük yutmak, ona yakutu çıkarmayacak mısın
Kılıç kabzası? Ayaklarım bu kaideye bağlandı ve hareket edemiyorum. "

"Mısır'da bekledim," dedi yutmak. "Arkadaşlarım uçuyor
Nil'den yukarı ve aşağı ve büyük lotus akışlarıyla konuşuyor. Yakında
Büyük kralın mezarında uyuyacak. Kral orada
Kendisi boyalı tabutunda. Sarı ketenle sarılmış ve
baharatlarla mumyalalı. Boynunda soluk yeşil yeşim zinciridir,
Ve elleri solmuş yapraklar gibidir. "

"Yutmak, yutmak, küçük yutmak," dedi prens, "olmaz mısın?
Bir gece benimle kal ve elçim mi? Çocuk çok
susamış ve anne çok üzücü. "

"Erkekleri sevdiğimi sanmıyorum," diye cevapladı yutma. "Geçen yaz, ben
Nehirde kalıyordu, iki kaba erkek vardı, Miller'in oğulları,
Bana her zaman taş atıyordu. Elbette bana asla vurmadılar; Biz
Kırlangıçlar bunun için çok iyi uçuyor ve ayrıca bir aileden geliyorum
Çevikliği ile ünlü; Ama yine de, bu bir saygısızlık işareti idi. "

Ama mutlu prens o kadar üzücü görünüyordu ki küçük yutma üzülüyordu.
"Burada çok soğuk," dedi; "Ama seninle bir tane kalacağım
Gece ve elçiniz ol. "

"Teşekkür ederim, Little Swallow," dedi prens.

Böylece yutmak prens kılıcından yakutu seçti ve uçtu
Kasabanın çatılarının üzerindeki gagasında uzakta.

Beyaz mermer meleklerin bulunduğu katedral kulesinden geçti
heykel. Saraydan geçti ve dans sesini duydu. A
Güzel kız sevgilisiyle balkona çıktı. "Ne kadar harika
Yıldızlar, "Ona dedi" ve gücü ne kadar harika
Aşk! "" Umarım elbisem devlet topu için zamanında hazır olur "diye
cevaplandı; "Tutku akışlarının üzerine işlenmesini emrettim; ama
Terzler çok tembel. "

Nehrin üzerinden geçti ve fenerlerin direklerine asılı olduğunu gördü
gemiler. Sonunda fakir eve geldi ve içeri baktı. Çocuk
yatağına ateşli bir şekilde fırlatıyordu ve anne uyuyakalmıştı,
Çok yorgundu. O atladı ve büyük yakut masaya koydu
Kadının yüksükünün yanında. Sonra yavaşça yatağın etrafında uçtu, faneliyor
Çocuğun alnını kanatlarıyla. "Ne kadar havalı hissediyorum," dedi çocuk "
iyileşiyor olmalı; "Ve lezzetli bir uykuya battı.

Sonra yutmak mutlu prens'e geri uçtu ve ona ne olduğunu söyledi
yapmıştı. "Merak ediyor," diye belirtti, "ama şimdi oldukça sıcak hissediyorum,
Çok soğuk olmasına rağmen. "

Prens, "Bunun nedeni iyi bir eylem yaptınız," dedi. Ve
Küçük yutmak düşünmeye başladı ve sonra uykuya daldı. Düşünme
onu her zaman uykulu yaptı.

Gün kırıldığında nehre uçtu ve banyo yaptı. "Geceye gidiyorum
Mısır'a, "dedi ve adayda yüksek ruhlardaydı.
tüm halka açık anıtları ziyaret etti ve uzun süre oturdu
Kilise çan kulesi. Nereye gitti, serçeler büründü ve her birine dedi
Diğer, "Ne seçkin bir yabancı!" Bu yüzden kendini çok sevdi.

Ay yükseldiğinde geri uçtu ve mutlu prens'e şöyle dedi: "
Mısır için herhangi bir komisyon var mı? Ben yeni başlıyorum. "

"Yutmak, yutmak, küçük yutmak," dedi prens, "olmaz mısın?
Benimle bir gece daha uzun mu? Şehrin çok uzakta bir genç görüyorum
Garret'teki adam. Kağıtlarla kaplı bir masanın üzerine eğiliyor ve
Yanında bir bardak bir sürü solmuş menekşe var. Saçları
kahverengi ve gevrek ve dudakları bir nar gibi kırmızı ve
Büyük ve rüya gibi gözler. Yönetmen için bir oyunu bitirmeye çalışıyor
ancak daha fazla yazmak için çok soğuk. Ateş yok
ve açlık onu baygın kıldı. "

"Bir gece daha bekleyeceğim," dedi Swallow
kalp. "Ona başka bir yakut alalım mı?"

"Ne yazık ki! Şimdi yakutum yok," dedi prens; "Gözlerim benim
gittim. Çıkarılan nadir safirlerden yapılmıştır.
Hindistan bin yıl önce. Onlardan birini koparın ve ona götür.
Kuyumcuya satacak, yiyecek ve yakacak odun alacak ve bitirecek
onun oyunu. "

"Sevgili Prens," dedi yutmak, "bunu yapamam"; Ve o başladı
ağ.

"Yutmak, yutmak, küçük yutmak," dedi prens, "
Sen."

Böylece yutmak prensin gözünü kopardı ve uçtu
Öğrencinin Garret. İçinde bir delik olduğu için içeri girmek yeterince kolaydı
çatı. Bu sayede dart ve odaya geldi. Genç
Adam başını eline gömdü, bu yüzden çırpmayı duymadı
kuşun kanatlarından ve baktığında güzel olanı buldu
Safir solmuş menekşeler üzerinde yatıyor.

"Takdir edilmeye başlıyorum," diye bağırdı; "Bu biraz harika
hayran. Şimdi oyunumu bitirebilirim "ve oldukça mutlu görünüyordu.

Ertesi gün yutmak limana uçtu. Mast üzerine oturdu
büyük bir gemi ve denizcilerin büyük sandıkları çeken
Halatlarla tutun. "Mısır'a gidiyorum!" yutmak ağladı ama kimse
Fikir ve ay yükseldiğinde mutlu prens'e geri döndü.

"Sana güle güle teklif etmeye geliyorum," diye bağırdı.

"Yutmak, yutmak, küçük yutmak," dedi prens, "olmaz mısın?
Benimle bir gece daha uzun mu? "

"Kış," diye cevapladı yutkun. "
Burada. Mısır'da yeşil palmiye ağaçlarında güneş sıcaktır ve
Timsahlar çamurda yatar ve tembel bir şekilde onlara bakarlar. "

"Aşağıdaki meydanda," dedi The Happy Prens, "biraz duruyor
Match-Girl. Maçlarının oluğa düşmesine izin verdi ve
hepsi şımarık. Babası eve biraz getirmezse onu yenecek
para ve ağlıyor. Onun ayakkabı veya çorap yok ve onu
Küçük kafa çıplak. Diğer gözümü çıkar ve ona ver ve
Babası onu yenmeyecek. "

"Seninle bir gece daha kalacağım," dedi The Swallow, "ama ben
Gözünü çıkaramaz. O zaman oldukça kör olurdun. "

"Yutmak, yutmak, küçük yutmak," dedi prens, "
Sen."

Böylece prensin diğer gözünü kopardı ve onunla daralttı. O
kibrit kızını geçti ve mücevherleri avucunun içine kaydırdı
eli. "Ne güzel bir cam," diye bağırdı küçük kız; Ve o
eve gülmek için koştu.

Sonra yutmak prens'e geri döndü. "Şimdi körsün"
"Her zaman seninle kalacağım." Dedi.

"Hayır, küçük yutmak," dedi fakir prens, "Mısır'a gitmelisin."

"Her zaman seninle kalacağım," dedi yutmak ve o
Prens'in ayakları.

Ertesi gün yutmak büyük şehrin üzerinden uçtu ve zengin yapmayı gördü
dilenciler güzel evlerinde neşeli,
kapılar. Karanlık şeritlere uçtu ve açlıktan açlıktan beyaz yüzler gördü
Çocuklar Siyah sokaklarda dinsizce bakıyorlar. Altında
Bir Köprü Kemeri Birbirlerinin kollarında iki küçük erkek yatıyordu
kendilerini sıcak tutmaya çalışmak.

Sonra geri uçtu ve prensi ne gördüğünü söyledi.

"İnce altınla kaplıyım," dedi prens, "onu çıkarmalısın
Yaprak ile yaprak ve fakirime ver; Yaşayan her zaman bunu düşünüyor
Altın onları mutlu edebilir. "

İnce Altın Yapraktan Sonra Yaprak Yutkun, mutlu olana kadar
Prens oldukça sıkıcı ve gri görünüyordu. İnce altının yaprağından sonra yaprak
fakirlere getirildi ve çocukların yüzleri daha robier büyüdü ve
Sokakta güldü ve oyun oynadı. "Şimdi ekmeğimiz var!" Ağladılar.

Sonra kar geldi ve kardan sonra don geldi. Sokaklar
Gümüşten yapılmış gibi görünüyordu, çok parlaktı ve
parıltı; Kristal hançerler gibi uzun buz sarkıtları saçaklardan asılı
Evlerden herkes kürklere girdi ve küçük çocuklar giydi
Scarlet kapakları ve buz üzerinde paten.

Zavallı küçük yutmak daha soğuk ve soğuk büyüdü, ama gitmeyecekti
Prens, çünkü onu çok iyi sevdi. Dışarıda kırıntıları aldı
Baker'ın kapısı ve kanatlarını çırparak kendini sıcak tutmaya çalıştı.

Ama sonunda öleceğini biliyordu. Yeterince vardı
Prens'in omzuna bir kez daha uçma gücü. "Güle güle canım
Prens! "Diye mırıldandı," Elini öpmeme izin verir misin? "

"Sonunda Mısır'a gideceğine sevindim, küçük yutmak," dedi
Prens, "Burada çok uzun süre kaldın; ama beni öpmelisin
Dudaklar, seni seviyorum. "

"Gittiğim Mısır için değil," dedi yutmak. "Yapacağım
Ölüm Evi. Ölüm uykunun kardeşi, değil mi? "

Ve mutlu prensi dudaklarındaki öptü ve öldü
ayak.

O anda heykelin içinde sanki
Bir şey kırılmıştı. Gerçek şu ki, kurşun kalbi yakalanmıştı
tam ikisinde. Kesinlikle korkunç bir dondu.

Ertesi sabah erkenden belediye başkanı aşağıdaki meydanda yürüyordu
Belediye meclis üyeleri ile şirket. Sütunu geçerken baktı
Heykelde: "Sevgili ben! Mutlu prens ne kadar perişan görünüyor!" dedi.

"Gerçekten ne kadar perişan!" her zaman kabul eden belediye meclis üyelerini ağladı
Belediye Başkanı ile; Ve ona bakmaya gittiler.

"Yakut kılıcından düştü, gözleri gitti ve o
Altın artık değil, "dedi belediye başkanı;" Aslında
dilenci."

"Bir dilenciden biraz daha iyi," dedi belediye meclis üyeleri.

"Ve işte aslında ayaklarında ölü bir kuş!" Belediye Başkanı devam etti. "Kuşlara izin verilmeyeceğine dair bir bildiri gerçekten yayınlamalıyız
Burada ölmek için. "Ve kasaba katibi öneriyi not etti.

Böylece mutlu prensin heykelini indirdiler. "Hayır
Daha uzun güzel o artık yararlı değil, "dedi sanat profesörü
Üniversite.

Sonra heykeli bir fırında erittiler ve belediye başkanı bir toplantı düzenledi
Metal ile ne yapılacağına karar vermek için şirketin. "Biz
Elbette başka bir heykeli olmalı, "dedi" ve bu bir
kendimin heykeli. "

"Kendimden," dedi her bir belediye meclis üyesi ve kavga ettiler.
Onları en son duyduğumda hala kavga ediyorlardı.

"Ne garip bir şey!" Dedi Dökümcüyü Gözetmen. "Bu kırık
Kurşun kalp fırında erimeyecek. Atmalıyız. "Yani
Ölü yutmanın da yalan söylediği bir toz yığınına attılar.

"Bana şehirdeki en değerli iki şeyi getir," dedi Tanrı
meleklerinin; Ve melek ona kurşun kalbini ve ölüleri getirdi
kuş.

"Haklı olarak seçtin," dedi Tanrı, "çünkü benim cennet bahçemde
Bu küçük kuş Evermore için şarkı söyleyecek ve benim altın şehrimde
Mutlu Prens beni övecek. "

                                                 --_ Oscar Wilde.
                      Augustus R. Keller ve Company'nin izniyle ._

    Bu güzel hikayeyi sorarak çok kötü olurdu
    bununla ilgili sorular. Bu anlatılacak bir hikaye. Öğretmeniniz veya
    Belki de sınıf, kimin önüne geleceğine karar verecek
    oda ve hikayeyi anlat. İyi bir Noel hikayesi olurdu.




Talimatları takip edebilir misin?


    Bu egzersiz, talimatları takip edip edemeyeceğinizi görmek için verilmiştir. Takip etmek
    okurken her yön. Başkalarının başlamasını beklemeyin,
    Ama şimdi başlayın.

    1. Makalenizi ilk satırda adınızla ayarlayın ve
    İkinci not. Kağıt numaranızın sol tarafında
    1 numaradan 10'a kadar olan sonraki on satır.

    2. Kelimelerin adı bir John Boy's iyi bir cümle yapmaz, ama
    Kelimeler sırayla düzenlenirse, iyi bir cümle oluştururlar: John
    Bir çocuğun adıdır. Bu cümle doğrudur. Aynı şekilde, kelimeler
    Demirden yapılan kitaplar, bu sırayla iyi bir cümle yapmaz,
    Ancak doğru sırada düzenlenmiş iyi bir cümle oluştururlar: kitaplar
    Demirden yapılmıştır. Bu cümle doğru değil.

    3. İşte iyi bir şekilde yeniden düzenlenebilecek on kelime grubu
    cümleler. Doğru sıralarında yeniden düzenlendiklerinde, bazıları
    doğru olacak, bazıları yanlış olacak. İlk setine bakın
    kelimeler. Kelimeleri doğru sırayla yazmayın, ama ne olduğunu görün
    Yeniden düzenlenirse söylerlerdi. Söyleyecekleri doğruysa,
    Kağıdınıza Şekil 1'den sonra _true_ kelimesini yazın; Ama ne olursa
    Doğru olmadığını söylerler, Şekil 1'den sonra _false_ kelimesini yazarlar.
    Bunu her kelime grubuyla yapın.

       1. Çoban onun iyi koyun umurunda.
       2. Güvercinler sık ​​kullanılan savaşı taşırlar.
       3. Genellikle seçilen krallar dört yıldır.
       4. Get Caterpillar'dan ipek solucanı ipek olarak adlandırdık.
       5. Çöllerde sıcak olan uzak eskimos kumlu yaşa.
       6. ve kömürün mayınlı pamuk içinde.
       7. Sail İspanya üç set Columbus ile büyük buharlı gemiler.
       8. İngiltere Şehri Philadelphia Şehri.
       9. Günlerce yaz ve sıcak.
      10. Kaliforniya ağaçlarının büyük olduğunu belirtti.




Fransız çocukları beslemek


    Hepiniz aynı anda okumaya başlamalısınız. Öğretmeniniz
    Zaman ve bunu okumanın ne kadar sürdüğünü söyle
    seçim. Ama acele etme, çünkü sizden söylemen istenecek
    En iyi hatırladığınız şeyleri sınıflandırın.

    Belki bir ağabeyiniz, kız kardeşin, kuzeniniz ya da teyzen veya amca vardı
    Büyük Savaş sırasında Fransa'daki Kızıl Haç altında çalışan.
    Eğer yaptıysanız, o ev yazmış olabilir.
    bir ablası küçük kardeşlerine yazdığı bu
    Amerika. Okurken, onun çok olması gerektiğini düşünmediğine bakın
    hoş, arkadaş canlısı abla, sadece kendi küçük için değil
    kardeşler, aynı zamanda küçük Fransız çocuklara.

Keşke Fransa'da doğmuş olsaydın ve isimleriniz Jean olmasını ister misin?
Ve Rene ve Bill ve George Albert ve Ben yerine Etienne? Ve yap
Yünlü mavi kazak yerine siyah sateen önlükleri giymenizi ister misiniz?

Sana bu mektubu yazmaya başlamamın nedeni dün
Öğleden sonra, çalışmam gerektiğinde şapkamı ve ceketimi giydim
ve bazı Fransız okullarını ziyaret etmeye gitti. Yirmi iyi insanla gittim
Hepsi Kızıl Haç üniformaları giydi.

Gitmemin nedeni çok ilginç. Üç yıl boyunca, tüm
Fransa'daki erkekler ve büyük çocuklar savaşıyorlar, anneleri ve
Kardeşler ve arkalarında bırakmak zorunda oldukları tüm çocuklar
fakir, daha ince ve aç oluyor. Görüyorsun, erkekler
Savaşa gittim, büyümek için yeterince kalmadı
Buğday ve ekmeği yapan makineleri çalıştırın. Dediğim gibi,
Anneler ve küçük çocuklar daha ince, fakir ve aç oldular, ama
Vazgeçtikleri son şey, hizmet ettikleri bir öğle yemeğiydi
Öğleden sonra okullarda en küçük ve en fakir çocuklara. BT
öylesine küçük bir öğle yemeğiydi ki "tadı" dediler, ama sonunda
Bundan bile vazgeçmek zorunda kaldılar; Ve sonra yemek zamanı geldiğinde,
Asker kadar cesur olan çocuklar
Hiç aç değildim. O öğle yemeğinden bir dizi gittiler
aylar ve sonra bir Amerikalı doktor, erkeklerin ve kızların
Paris'in o kısmı yine öğle yemeğini yapmalı. Böylece doktor kiraladı
Bakeshop ve bir ton güzel beyaz Amerikan unu aldı ve yüzlerce ve
yüzlerce kutu Amerikan yoğunlaştırılmış süt ve çok fazla
Şeker ve başka şeyler ve çörekler yaparak işe gitti. Ve
Dün okullara gitmemin nedeni, çörekleri vermeye yardımcı olmaktı ve
Çocukların "tadı" için çikolata.

Sanırım bir topuz ve bir parça çikolata olmadığını düşünüyorsun
çok-ve o açlık küçük yüzleri gördüğümüzde de öyle düşündük,
Ve oldukça içi boş görünen küçük bacakları-ama çocuklar
iyi olduğunu düşündüm. Çok kibardı, çocuklar! Biz yürürken
Sınıfları hepsi ayağa kalktı ve bizi sanki
askerler. Bize kopya kitaplarını gösterdiler ve dersin ne olduğunu söylediler
oldu. Bir sınıfta ustanın kendisi oldukça korkmuştu çünkü o
bizi evde hissettirmek için İngilizce konuşmak istedim. Ama bizi para cezasına çarptırdı
konuşma, hepsinin Amerikalı arkadaşlarına ne kadar müteşekkir olduklarını söylüyor
onlar için çok cömert olduğun için. Özellikle düşündüğü için bize teşekkür etti
çocukların ve babaları olduğu zaman onlara yardım etmeye çalıştıkları için
Dışarıda dövüş. Sonra babaları veya erkek kardeşleri olan çocuklara sordu.
Savaşta ellerini yükseltmek için ve biliyorsunuz, hemen hemen her çocuk
elini kaldırabilir. Bunu yapmaktan da gurur duyuyorlardı. Elleri gitti
hızlı bir şekilde yukarı ve bazıları el salladı-özellikle istediğiniz zaman yaptığınız gibi
Öğretmen size dikkat edecek. Üstat, çocuklara sordu
Babalar asla ellerini yükseltmek için geri dönmezlerdi ve öyle
Birçoğu onları saymaya zorlayamadığımız; Ve bu sefer
Eller çok yavaş yükseldi ve yüzleri çok, çok ayıktı.

İlk okulda gittik, büyük salon uzun bir süre süslendi
Amerikan bayrakları dizisi. Herkes çok dikkatli bir şekilde çizildi ve sonra
En küçük çocuklar tarafından boya kalemi ile renklendirilmiş. Kağıt vardı
Kırmızı, beyaz ve mavi kağıttan yapılmış zincirler de; Ve son olarak, ne zaman
Çörekler geldi, sepetlerin hepsi Amerikalı ile dekore edildi
Bayrak çünkü Amerikan halkı ekmek vermişti. Çocukların hepsi uzun, uzun bir çizgide salona yürüdüler ve Bill ve
Junior ve Ben, o kadar korktum ki,
Gidin! Sepetlere, küçük ahşap ayakkabılarına yürüdüler
taş zeminde korkunç bir tıkırtı yapmak; Ve her çocuğun bir çörek var
Bir yandan diğer elinde bir bar çikolata ve her çocuk dedi
Fransızca "Teşekkürler", çok kibarca. En küçük olanı bile düşünmüyorum
Bunu unuttum, bazıları o kadar heyecanlı olmasına rağmen yapamayacakları
Düz yürüyüş ve bazıları açık bir şekilde konuşamadı, hatta
Fransızca. Kendimi çok heyecanlandırdığım bir kez vardı. O
küçük bir çocuk, mavi bir asker takımında tıpkı onun gibi
Babası, İngilizce "Teşekkürler" dedi. Neredeyse tüm çörekleri düşürdüm
İki elimde vardı, çok şaşırdım.

Muhtemelen başkanı gibi görünen ilçenin belediye başkanı
Amerika Birleşik Devletleri çocukların çoğuna, bir konuşma yaptı ve onlara nasıl
Üzgünüm Amerikalılar öğle yemeğini olamayacaklardı.
öğleden sonra ve Amerikalıların nasıl güçlü ve iyi olmalarını istedikleri ve
mutlu ve onlara yardım etmek için çörekler ve çikolata vermişti ve o
onlarla böyle hoş bir sesle ve çok sevgi dolu bir tür
Yol, "Vive L'Emerique!" Hangi
"Amerika Birleşik Devletleri için Yaşasın!" Bağırlarlar-gerçekten
Ve gerçekten bağırdı-tıpkı küçük Amerikalı erkeklermiş gibi.

Bir sonraki okulda, en küçük çocukların bulunduğu binaya gittik
Anaokulu oyunlarını öğrendi. Bizim için yürüdüler ve bir
küçük bir "Saint Christopher" hakkında küçük şarkı, küçük
çocuklar; ve savaşta annesini ve babasını kaybeden küçük bir çocuk
Ve kim anlayamayacak kadar azdı, dedi çok kibar bir konuşma
bize ve bize o ve onun küçük arkadaşlarının her zaman olacağına söz verdi
Amerikalıların onlara ne kadar tür olduğunu hatırlayın. O kadar küçüktü ki
Bitirdiğinde başını öğretmenin önlüğüne sakladı.

Sonunda herkesin en büyük okuluna gittik ve orada bir
hepsi siyah giyinmiş küçük kız sınıflarıyla dolu büyük salon,
Hepsi o kadar soluk, ince ve üzgün görünüyor ki bunu düşünmekten memnuniyet duyduk
Belki getirdiğimiz çörekler ve çikolatalar-bir ay veya
iki-zavallı küçük yüzlerine biraz renk ve belki
bileklerine ve ellerine çok ince görünen eller biraz yağ koyun
Kuşların pençeleri gibi. Büyük kızlardan biri iyi bir büyük panel yapmıştı
burada çörek ve çikolatalarını yiyen çocukları gösteren resim ve
Birini biraz gördüğüm gibi yukarı ve aşağı kapar,
Olacak mıydı-Pazar akşam yemeği için dondurma mıydı?

Sonunda, güzel yaşlı belediye başkanı başka bir konuşma yaptı, burada
Bize çocukların ne kadar cesur olduklarını biraz
aç ve şimdi sahip olacaklarından ne kadar memnun oldu
Amerikan yemekleri ve sonra bize tekrar teşekkür etti. O zaman biri
Amerikalı doktorlar buraya Fransa'ya geldiğimizde
Adamlarımız, yemeğimiz ve sevgimiz, hediye yapmıyorduk, biz sadece
Lafayette'den beri Amerika'nın Fransa'ya borçlu olduğu borcu ödemeye çalışmak
Ve adamları savaşımızda bize yardım etmek için denizden geçti. O zaman
Doktor bize Arapların bir zamanlar yiyen insanların bir
Birlikte küçük ekmek parçası her zaman arkadaş olacak, bu yüzden küçük
çocuklar ve öğretmenleri ve güzel yaşlı belediye başkanı ve tüm
Kızıl Haç'tan Amerikalılar bazı Amerikan çöreklerini yiyorlar ve-
hikayenin sonu!

                                   -"_ Ulusal Okul Servisi._"




Genevieve'nin Mektubu


    İşte dokuz yaşındaki bir Fransız kız tarafından yazılan bir mektubun bir parçası
    William Penn Lisesi, Philadelphia'nın kızları
    "onu" savaş yetimi "olarak kabul etti. Okuduktan sonra ne olduğunu söyle
    Onun olduğunu düşündüğün küçük bir kız.

Sevgili Sisters: Mektubunu yeni aldım. Ben çok dokunuldum
Bana ve cömert kalplerin için nezaketin. Memnunum
Aramızda bu kadar çok yeni kız kardeşi bul, bunun fakir yetim
Tüm babalarımızı öldüren talihsiz savaş. Sevgili kız kardeşler, yapmıyorum
Seninle benzer bir savaş görmenizi istiyorum, çünkü çok korkunç ve
üzgün. Bunun hakkında daha fazla konuşmayacağım; Bu çok fazla sorun yaşıyor.

Bana en büyük ihtiyacım olduğunu soruyorsun; Gerçekten de bu bir
Bu sizin için mümkünse giyin; Çünkü Mamma kötüye kullanmamızı istemiyor
İyi kalplerin. Elbise, koyu mavi görmek istiyorum, yukarı
Şimdiye kadar her zaman siyah beyaz giydim. Mamma şimdi bana izin veriyor
Mavi giyin ve bence bu olacak.

Mamma çok az para ekonomisi yaptı. O benim
Fotoğraf çekildi ve ben onları göndereceğim. Bence bu verecek
Sen zevk ve sana sık sık yazacağım. Seni unutmuyorum
Sabah ve akşam duaları. Bir kez daha teşekkürler, tüm bu kız kardeşler
kim bilmiyorum. Ama büyümek için iyi bir servetim varsa, yapacağım
Hepiniz zevkle görüşürüz.




SEYAHAT


    Güçlü bir hayal gücünüz varsa ve okuduysanız ve sevdiyseniz
    Coğrafya ve belki de bazı seyahat kitapları, bundan zevk alacaksınız
    şiir. Okuduğunuzda kaç farklı yer ima edildiğini görün.
    Şiiri okuyun; Kitabınızı kapatın ve hepinizin bir listesini yapın
    Hatırlayabilir.

      Yükselmek ve gitmek istiyorum
      Altın elmaların büyüdüğü yer;-
      Başka bir gökyüzünün altında
      Parrot Adaları Lie Demiren Lie,
      Ve cockatoos ve keçiler tarafından izlendi,
      Yalnız Crusoes Boat Boats;-
      Güneş ışığında uzanıyor
      Doğu şehirleri, kilometrelerce,
      Cami ve minare ile
      Sandy bahçeleri arasında,
      Ve yakın ve uzaklardan zengin mallar
      Çarşıda satılık asın;-
      Büyük Duvar Turunda Çin Gidiyor,
      Ve bir tarafta çöl darbesi,
      Ve çan, ses ve davul ile,
      Diğer uğultu şehirler;-
      Ormanlar nerede, ateş gibi sıcak,
      İngiltere kadar geniş, bir sivri kadar uzun,
      Maymunlar ve hakaolarla dolu
      Ve Negro avcılarının kulübeleri;-
      Düğümlü timsah nerede
      Nil'de yalanlar ve göz kırpıyor,
      Ve kırmızı flamingo sinekler
      Gözlerinin önünde balık avlamak;-
      Nerede ormanlarda, yakın ve uzak
      İnsan devetme kaplanları,
      Yakın yatmak ve kulak vermek
      Av yaklaşmak için,
      Ya da bir comer-by görülebilir
      Bir kanalda sallanıyor;-
      Çöl kumları arasında nerede
      Bazı ıssız şehir standları,
      Tüm çocukları, süpürme ve prens,
      O zamandan beri erkeklik çağlarında büyüdü,
      Sokakta veya evde bir ayak değil,
      Bir çocuk veya fare karışımı değil,
      Ve geceyi nazikçe düştüğünde,
      Tüm kasabada ışık kıvılcımı yok.
      Oraya erkekken geleceğim
      Bir deve karavanı ile;
      Kasvette ateş yakmak
      Bazı gölgeli yemek odası;
      Duvarlardaki resimleri görün,
      Kahramanlar, kavgalar ve festivaller;
      Ve bir köşede oyuncakları bulun
      Eski Mısırlı erkeklerin.
                        --_ Robert Louis Stevenson._




Dilek nasıl gerçek oldu


    Bir gün nasıl seyahat edeceğini planlayan her çocuğun
    Planlarını gerçekleştirme şansı. Ama Robert Louis Stevenson seyahat etti
    Hayal ettiği neredeyse tüm yerleri görecek kadar. Yapmadı
    Ancak zevk için seyahat edin; Sağlığı o kadar fakirdi ki
    Yaşayabileceği bir iklim bulmak için tüm dünyada dolaştı.
    Bulduğu yer Güney Pasifik'te bir adaydı,
    Grup, hayatının son yıllarını geçirdiği Samoa'yı aradı.
    Stevenson, nereye giderse gitsin arkadaş edinen bir adamdı. Samoa'da
    Yerliler onu çok sevdi. Onun için isimleri Tusitala idi, "
    Taller of Masal, "çünkü böyle harika hikayeler yazdı.




Gözleri kullanma kuralları


    Aşağıdaki kuralları bir kez okuyun; Sonra sayfayı bir
    kağıt ve soruları cevaplayın.

1. Okurken, yazarken veya başka yakın işler yaparken,
iyi, net ışık, tercihen yazıyorsa sol omuzun üzerinde ve
Doğrudan gözlerde değil veya kağıttan keskin bir şekilde yansıtılmadı.

2. İşinizi gözlerinizden 12 inçten daha az tutmayın.

3. Gözleri çok uzun süre kullanmayın.
Bazen onları kapatarak veya rahatlamak için mesafeye bakarak
onlara. Bunu en azından her saat yapmalı, özellikle okuyorsanız
iyi tip veya yoğun, hassas bir iş yapmak.

4. Taş cips, kıvılcım veya zımpara tozunun bulunduğu yerlerden uzak durun
uçan. Bu tür tehlikelerin bulunduğu yerde çalışmak zorundaysanız, gözlük takın.

5. Güçlü ışık sizi rahatsız ederse, hafif kahverengi olmayan manyetik değil
Açık havada gözlük, geniş kenarlı bir şapka ile.

6. Ortak havludan kaçının ve gözleri kirli ellerle ovmayın.
Bulaşıcı göz hastalığı bu iki şekilde yayılır.


Soru

    1. Okuma için doğru ışık kullanımı hakkında iki kural verin,
    Yazma, vb.

    2. Kitabınızı ne kadar uzakta tutmalısınız?

    3. Gözleri dinlendirmek için kural verin.

    4. Kıvılcım, zımpara tozu ve taştan tehlikeden nasıl kaçınabilirsiniz?
    Cips?

    5. Güçlü ışık sizi rahatsız ederse ne yapmalısınız?

    6. Neden kirli bir havlu kullanmamalısınız veya gözlerinizi ovalamalısınız?
    Kirli eller?




Filmler için oyunculuk


    Ekranın arkasına gidip harika bir film izlemek ister misiniz?
    üretilen-yüzlerce erkek ve kadın ve at görmek için ve
    heyecan verici bir şekilde üretmek için gerekli kostümler ve mülkler
    hikaye? Resimde rol almak ve giyinmek ister misiniz?
    Kostümlerden birinde ve tıklama kameralardan önce mi biniyorsunuz?

    Bu kısa sahnelerden birini alıp alamayacağınızı görün ve okuyarak
    Paragrafın size söylediği her şey dikkatlice
    Sınıf o kadar canlı bir şekilde, sınıf hangi sahne olduğunuzu bilecek
    üreme. Bir film her olduğunda aktörün yapması gereken şey budur
    üretildi. Odada size yardımcı olacak her şeyi alabilirsin
    Resmi hikayeye doğru hale getirmek. Hatırlamalısın
    Başarı, düşüncenizi ne kadar iyi ifade edebileceğinize bağlıdır ve
    Yüzünüzden, ellerinizden ve vücudunuzdan hissetmek.

1. Bankaya oturdu, her küçük dalgalanmayı
Su ve Jack yanında oturdu, oyunu hiç anlamıyor
Neden efendisi bu kadar tembel olmalıydı. Aniden Tom atladı
Ve bir pislik ile çizgiyi çekerek, Jack, çılgınca dans etti, Jack,
şimdi efendisi kadar heyecanlı, küçük kıpır kıpır kıpır kıpır kıpır kıpır
çizginin sonu.

2. Aniden atına çekildi ve endişeyle dinledi-
Silahlardan uzak mı? Savaş başlayabilir mi?

3. Lawrence, elindeki değişikliği dikkatlice sayarak merak ederek
tuttuğu miktarın yeterli veya çok az olup olmadığı. Her
Arada ve sonra endişeyle baktı, sadece
Penceredeki fiyat etiketi hala 4,50 dolardı ve maliyeti
Futbolun bir mucizevi bir şekilde 14,50 dolara ulaşamamıştı.

4. Kralın bilge adamları ve öğrenilmiş doktorlar harika kitaplar getirdi
Krallığın tüm yasaları yazılmıştır. İzlendiler
Titreyen parmaklar ve endişeli, kaşlarını çatmış gözleri olan uzun sayfalar. -Den
Her sayfanın sonu başlarını sallarlar ve aralarında mırıldanırlardı
kendileri ve son büyük hacmi kapattıklarında
Krala birçok umutsuzluk hareketiyle yaklaştı. "Bir
Cevap Krallığın tüm kitaplarında, Majesteleri. "

5. Birinin yol boyunca yavaşça yaklaştığını gördüm. O açıkça
Kör, çünkü önünde bir sopayla dokundu ve büyük bir yeşil giydi
gözlerinin ve burnunun üzerinde gölge; Ve sanki yaşla birlikte ya da
zayıflık ve büyük, eski, püskü bir deniz-pokak takıyordu,
onu olumlu deforme olmasını sağladı. Hiç daha korkunç görmedim
görünümlü figür. Handan biraz durdu ve onu yükseltti
Garip bir şarkı şarkısında ses, önündeki havaya hitap etti.

6. Jerry, hayatının önümüzdeki birkaç kişi için dengede duracağını biliyordu
Dakikalar, ama bunu gölgelere yakın sararak umuyordu.
Duvar ve ses çıkarmadan, dikkatsiz gruptan geçebilir
ateşin etrafında. Adamlardan biri olduğunda umutsuzluk içinde çömeldi
döndü ve görünüşe göre kendi gölgesine suçlu bir şekilde baktı
duvar. Ama adam hiçbir işaret yapmadı ve Jerry süründü.

7. Bir gün günlük turlarında anlaşılmaz bir sürpriz buldular
onları gölde bekliyor. Kunduz tuzakları yayıldı ve
hepsi boş. Yerde hafif bir kar vardı ve
Hırsızın acelesinde bıraktığı işaretleri inceleyin. Eşsiz Bir
İz nehirden aşağı indi ve bir
Rüzgardaki değişim daha fazla kar getirdi ve pistler kaplandı.




Açık düşünce


    Aşağıdaki sorunlar kullanılmadan cevaplanmalıdır.
    figürler. Her sorunu dikkatlice okuyun ve
    Cevap _YES_ veya _NO_ olmalıdır. Her soru bir veya
    bu kelimelerin diğerleri; Başka hiçbir cevap doğru sayılmayacak. Koymak
    İlk satırdaki ilk sorunun cevabı ve
    kağıdın marjı, 1 numarayı işaretleyin.
    Her sorun ve cevabınızı karşılık verdiğinizden emin olun. Eğer
    Cevaptan emin değilsiniz, tahmin edin ve
    Sonraki sorun. Bitirdiğinizde, adınızı ve notunuzu imzalayın.
    kağıdın alt kısmı ve diğerleri için sessizce bekleyin.

1. George bu talimatları okumak otuz bir saniye sürdü
dikkatlice. John onları yirmi yedi saniyede okudu. George okuyabilir mi
John'dan daha mı hızlı?

2. Mary Şubat 1910'da doğdu. Kuzeni Marion dört aydır
yaşlı. Marion 1910'da mı doğdu?

3. John iki erkek kardeşiyle parka gitti. Bir erkek kardeş geçirdi
Yirmi beş sent, diğeri otuz sent harcadı. John daha fazlasını geçirdi
Bu ikisi birlikte. Sonuçta birden fazla dolardan fazla mı harcadılar?

4. Un, pound başına sekiz sent sattığında, bir varil alabilirim
On iki dolar. Bir varil un neredeyse iki yüz kilo ağırlığındadır.
Namlu tarafından un satın alarak bir dolardan daha fazla tasarruf eder miyim?

5. Babam altmış beş dolar karşılığında bir konuşma makinesi aldı ve
Yirmi beş dolar daha düzine kayıt. Yüz dolarlık bir fatura mı
her ikisi için ödeme?

6. Düzenleme Boy-Scout Pace on iki dakika içinde bir mil çağırıyor.
İyi bir izci bir saatte dört mil kaplayabilir mi?

7. Kahve sadece tropikal ülkelerde büyür. Sence ithal ettiğimizi mi düşünüyorsun
Alaska'dan çok mu?




Eşit Şanslı Toprak


    Bu küçük oyun size bir yıldız gibi davranma şansı veriyor
    aktör veya oyuncu; Merkezi karakter için, genç Amerika sensin.

    Eşit şansa sahip bir ülkede başarılı olmak için Young America
    dört şeye ihtiyacım var. Ne olduklarını bul. Her şeyin nasıl olduğunu söyleyebilir misin
    Ona yardım edecek mi?

Zaman: 19 Ocak. Yer: Toprağın kenarında. Her iki tarafında
Sahne iki küçük perdeli pencere var. Merkezinde
Sahne, geri, karanlık, kapalı bir perdeye giden iki uzun adımdır.
Bir yan baba zamanından, diğer anne uzayından girin.

Baba Zamanı.-Mutlu Yıllar, Anne Uzay! Ne taşıyorsun
dikkatlice?

Ana Uzay.-Görmene izin vereyim mi? (_UNROLLER büyük haritası._) Bkz.
Kaya ve rills, ormanlar ve sıcak tepeler. İşte
geniş çayırlar, burada hazine dolu büyük dağlar ve aşağı
Burada tatlı, sıcak güney tarlaları.

F. T. (_ROLOLED SCROLY'de ._)-Bu bir harita gibi görünüyor
Amerika Birleşik Devletleri.

M. S.-Çoğu insan buna böyle diyor. Ben buna eşit şans desen diyorum.

F. T.-Mükemmel bir isim!

M. S.-Tüm tarlalar, dağlar, şehirler ve çayırlar tarafından, ne tür
Çocuk burada yaşaması gerektiğini düşünüyor musunuz?

F. T.-Bunu bana bırak. (_Calls._) Gel, genç Amerika. (_Calls tekrar
Ve tekrar. Sonunda İzci gibi giyinmiş genç Amerika, arkaya paketlen,
dikkatli bir şekilde girer ._)

F. T.-Gel, Genç Amerika, Ana Uzay size bu grafiği veriyor
Eşit-Chance. Git, toprak ötesinde. Bu sizin alan adınız.

Genç Amerika (_Bewildered _).-Ama orada ne yapmalıyım? Gitmeli miyim
yalnız?

F. T.-Hayır, çocuğum, yalnız gidemezsin. Bu dördü görüyor musun
Pencereler? Git, perdeleri bir kenara çek.

Y. A. (_ ilk pencereye gagalar ve perdeyi bir kenara çeker.
Pencere açıkça "eylem" yazdırılmıştır ._)-İşte ben, genç Amerika. BEN
bir yolculuğa çıkmalı. Benimle gidecek misin, eylem ruhu?

Eylem Ruhu (aniden pencerede ._)-Git? Evet. Bekle
an. (_ Sahne için _Bounds._) Nereye gidiyorsun?

Y. A. (_ arkadaki perdeye noktalar ._)-Orada eylem ruhu.
Benimle gidersen ne yapacaksın?

Sp. A. (_Laughs ._)-Kan dansını ve kalbinizi yapacağım
Yüksek döv. Ellerini görkemli işlerle dolduracağım. Kaslarınız
yapmakla güçlü olacak.

Y. A.-O, Eylem Ruhu, bir kerede başlamak istememi sağlıyorsun. yapabilirdim
Sensiz yapmayın. Ama bekle. (İkinci pencereye _Goes,
"Anlama" kelimesini görmek için perde geri dön
Anlama.

Anlayış ruhu.-İşte ben, genç Amerika.

Y. A.-Ben uzaklaşıyorum, anlıyorum.

Sp. Sen.-Öyleyse! Neden gidiyorsun

Y. A.-Gitmek istiyorum. Nedenini tam olarak bilmiyorum.

Sp. U.
Gözünüzü netleştireceğim ve zihninizi farkında edeceğim. Seninle gidersem sen
düşünmeli. Mısın?

Y. A.-Düşünme zor, ama bana nasıl olduğunu gösterirsen söz veriyorum. Şimdi benim için
Sonraki arkadaş. (Üçüncü pencereye gidenler, perdeyi geri çeker ve
"Kendini kontrol et" ._) ho, öz kontrol, ben, genç Amerika!
Gel, benimle git!

Öz kontrol ruhu.-Çok hızlı değil! Sabit, genç Amerika. İle gitmek
Sen?

Y. A.-Evet, bir yolculukta.

Sp. S-C.-Sizinle birlikte gidersem büyük bir sözüm olmalı.

Y. A.-Ne?

Sp. S-C.-Yaşam oyununu adil kurallarla oynamalısınız-aynı
herkes için kurallar.

Y. A.-Evet.

Sp. S-C.-Ve kuralları yapmanıza yardımcı olmalısınız.

Y. A.-Evet.

Sp. S-C.-ve en zor olanı, kurallara kendiniz uymalısınız.

Y. A.-Deneyeceğim, kendini kontrol edeceğim. (_SFLELP-CONTROL diğerlerine katılır.
sahne. Y. A. perdeyi dördüncü pencereden bir kenara çeker,
"Sempati"._)

Y. A.-Gel, arkadaşım, genç Amerika bir yolculuğa çıkıyor.

Sempati Ruhu (_Appears ._)-Bir Yolculuk? Seninle kim gidiyor?

Y. A.-Öz kontrol, anlayış ve eylem.

Sp. -verebileceklerinden daha fazlasına ihtiyacınız var.

Y. A.-Daha ne daha ihtiyacım var?

Sp. -neden, görmüyorsun, seni hissettirecek kimseniz yok
Oyundaki diğerleri. Yalnız oynayamaz veya çalışamazsınız. El ele vermelisin
ve bir araya getirin. (_ Pencereden çıkıyor._) Elimi al.

Y. A. (_WINGYY _).-Eliniz yumuşak ve sıcak, ruhu
Sempati. Gitmenizi istiyorum.

Sp. A.-Acele et, gel, gitmeliyiz. Burada otur, genç Amerika, izin ver
Bu sandaletleri ayağına koydum. Orada.

Y. A.-Çok iyi uyuyorlar, ruh. Ve bak, kanatlar! Ah, kanatlı sandaletler!

Sp. U.-Bazen karanlık olacak. Bu meşale yanmaya devam edin. (_O
Meşaleyi aydınlatır ve çocuğa eller ._)

Y. A.-Yoldan ne kadar parlak.

Sp. S-C.-O toprakta tırmanmak için engebeli yükseklikler olacak, karanlık
düşebileceğiniz uçurumlar. Bu personeli al. Gücüm
BT. Vahşi hayvanlar size saldırırsa, kendinizi savun. Sabit, sabit.

Y. A.-Bir personel! Ne kadar güçlü!

Sp. S.
Onları genç Amerika ve diğer üç ruh hakkında. Sonra alır
Genç Amerika'nın eli ._)-Gel, eşit şans topraklarına bir tane olarak gidiyoruz.
(_ Çiçek zincirlerine bağlı grup, adımları yukarı doğru hareket ettirir
perde._)

Sp. A. (_springs önde ama zincire tutar ._)-açık, açık! Genç
Amerika burada!

Hepsi.-Açık, genç Amerika için açık!

(_FATHER TIME VE MADE APALASI, Kenara duran,
Büyük perdedeki yerleri ve bir duraklamadan sonra yavaşça kaldırın,
Parlayan ışıkta yıkanmış özgürlük figürünü ortaya çıkarmak. Genç Amerika
Geri başlar._)

Özgürlük.-Gel, genç Amerika!

Y. A. (_Aside yoldaşlara ._)-Gitmeye cesaret ediyorum?

Bütün ruhlar.-Sizinle gideceğiz.

Özgürlük.-Gel, genç Amerika!

(_Young Amerika, uzanmış kollarına doğru yavaş ilerler
Özgürlük ve dizler. Ruhlar, bir grup oluşturmayı izleyen,
"Eşit şans ülkesine doğru" ._)

                                -"_ Ulusal Okul Servisi._"


Soru

    Genç Amerika'nın arkadaşlarının her biri ona bir hediye verdi. Neydi
    hediyeler? Her biri vericisinden gelmek için uygun bir hediye miydi? İle ilgili
    Her hediye ne faydalı olacak?

    Sizce genç Amerika'nın sadece başarılı olacağını düşünüyor musunuz?
    Bu arkadaşlardan üçü? Eğer öyleyse, hangisini yapabileceğini düşünüyorsun
    kıyamamak?

[İllüstrasyon: "Gel, genç Amerika!"]




Kırık çiçek kalesi


    Bu hikayeyi anlatan gerçek, canlı bir çocuk mu? İki şey yaptı
    Kötü ve iyi bir tane. Muhtemelen kötü yapmazdın
    bir. Kendiniz düşünmeye çalışın, soruyu cevaplamamak için
    Öğretmeniniz veya sınıfınız, iyiyi yapmış olsanız da olmasanız da
    bir.


BEN

Babam evin önünde çimlerin üzerine oturmuştu, hasır şapkası
gözleri ve kitabı kucağındaki. Aniden güzel bir Delft
Bir pencere şiline ayarlanmış mavi-beyaz çiçek-sot
üst hikaye, bir kaza ile yere düştü ve parçalar uçtu
Babamın ayakları etrafında. Ama babam okumaya devam etti.

"Canım, canım!" verandada işte olan annemi ağladı; "Benim fakirim
Çiçek kalesi, çok ödüllendirdim! En iyi çay setini tercih ederim
Kırık! Zavallı sardunya kendimi yetiştirdiğim ve canım canım
Bay Caxton'un benim için son doğum günümde aldığı çiçek-pat! O
Yaramaz çocuk bunu yapmış olmalı! "

Evden pirinç kadar cesurca çıktım ve hızla "Evet,
Anne, çiçek potunu iten bendim. "

"Sus!" dedi hemşirem, çok yavaş olan babama bakarken
Şapkasını çıkardı ve ciddi, geniş uyanık gözlerle bakıyordu.
"Sus! Ve eğer kırsaydı, bayan, bu oldukça kazaydı.
Böyle ayakta durdu ve asla bunu kastetmedi. Sen mi? Konuş! "Bu bir
Fısıltı, "Ya da baba çok kızgın olacak."

"Şey," dedi anne, "Sanırım bunun bir kazaydı;
Gelecek, çocuğum. Gördüğüm için üzgünsün, beni üzmek için. Bir
öpücük; üzülme. "

"Hayır anne, beni öpmemelisin; hak etmiyorum, dışarı çıktım
kasten kasten. "

"Ah! Ve neden?" dedi babam, yürürken.

"Eğlence için!" dedim, başımı asıyorum; "Sadece nasıl görüneceğini görmek için
baba; Ve gerçek bu. "

Babam kitabını elli feet attı, eğildi ve beni yakaladı
kollarında. "Oğlum," dedi, "yanlış yaptın; onaracaksın
Babanızın Tanrı'yı ​​verdiği için kutsadığı tüm hayatınızı hatırlayarak
Korkuya rağmen gerçek konuşan bir oğlu. "


II

Çok geçmeden, Bay Squills bana güzel bir büyük domino kutusu verdi,
kesim fildişi. Bu domino kutusu benim zevkimdi. Asla yorulmadım
eski hemşiremle dominolarda oynamayı ve kutu ile yattım
Yastığım altında.

"Ah!" dedi babam bir gün beni fildişi parçalarını düzenlerken bulduğunda
Salonda, "Bunu tüm oyunlarınızdan daha iyi seviyor musunuz?"

"Ah, evet baba!"

"Annem o kutuyu dışarı atacak olsaydı çok üzülürsün
Pencere ve kır, eğlence için. "Babama yalvaran baktım ve
Cevap vermedi. "Ama belki de çok mutlu olursun," diye devam etti, "
Aniden okuduğunuz iyi perilerden biri Domino'yu değiştirebilir
Güzel bir mavi-beyaz çiçek patlamasında güzel bir sardunyaya kutu.
O zaman annenin pencere şiline koymaktan zevk alabilirsiniz. "

"Gerçekten yapardım," dedi yarı ağlıyorum.

"Sevgili oğlum, sana inanıyorum; ama iyi _wishes_ kötü onarma
eylemler; İyi _Actions_ Kötü Eylemler Yaratın. "Yani kapıyı kapattığını söyledi
ve dışarı çıktı.

"Oğlum," dedi ertesi gün, "Kasabaya yürüyeceğim;
Gelmek? Ve by tarafından, domino kutunuzu getirin; Göstermek istemeliyim
oradaki bir kişiye. "

"Baba," dedi bu arada ben, "Şimdi perisi yok, o zaman nasıl olabilir?
Domino kutusu mavi-beyaz bir çiçek patlamasında bir sardunyaya dönüştürülecek mi? "

"Canım," dedi babam, elini omzuma yaslayarak, "herkes
iyi olmak için ciddi olan, onunla ilgili iki perisi taşır-biri
İşte, "Ve alnıma dokundu" ve orada biri "ve bana dokundu
kalp.

"Anlamıyorum baba."

"Seni yapana kadar bekleyebilirim oğlum."

Babam bir kreş-gardene'sinde durdu ve baktıktan sonra
Çiçekler, büyük bir sardunya önünde durdu. "Ah, bu bundan daha ince
hangi annen çok düşkündü. Bunun bedeli nedir efendim? "

"Sadece yedi ve altı peni," dedi bahçıvan. Babam düğmeli
Cebi.

"Günümüzde karşılayamam," dedi nazikçe ve biz dışarı çıktık.


III

Kasabaya girerken bir Çin deposunda tekrar durduk. "Sen
Birkaç ay önce satın aldığım gibi bir çiçek şekli mi? Ah, işte bir
üç ve altı peni olarak işaretlendi. Evet, fiyat bu. Peki ne zaman
Annenin doğum günü tekrar geliyor, ona bir tane daha almalıyız. Bu biraz
Beklemek için aylar. Ve bekleyebiliriz, oğlum. Gerçek için, bu hepsini çiçek açar
Yıl boyunca, fakir bir sardunyumdan daha iyidir; Ve bir kelime
Asla kırık bir Delft parçasından daha iyi değildir. "

Daha önce sarkan kafam tekrar yükseldi; Ama acele
Kalbimdeki sevinç beni neredeyse boğdu. "Faturanı ödemeyi aradım"
dedi babam bir dükkana giriyor.

"Ve by tarafından," diye ekledi oğlum sana güzel bir domino gösterebilir
Box. "Hazinemi ürettim ve Shopman bunu çok övdü." Bu
Her zaman iyi, oğlum, bir şeyin değerinin değerinin olduğunu bilmek, bir durumda
onunla ayrılmak istiyor. Oğlum oyunundan yorulursa, ne
Ona bunun için verecek misin? "

[İllüstrasyon: Babam bir kreşte durdu]

"Neden efendim," dedi Shopman; "Sanırım on sekiz verebiliriz
bunun için şilinler. "

"On sekiz şilin!" dedi babam; "Bunu verir misin? Eh, benim
Evlat, kutunuzdan yorulursan, satma iznim var
BT."

Babam faturasını ödedi ve dışarı çıktı. Birkaçının arkasında kaldım
anlar ve sokağın sonunda ona katıldı.

"Baba, baba!" Ağladım, ellerimi çırparak, "
sardunya; Çiçeği satın alabiliriz! "Ve bir avuç gümüş çektim
cebimden.

"Doğru demedim mi?" dedi babam. "İki periyi buldun!"

Ah, vazo ve çiçeği yerleştirdikten sonra ne kadar gururlu, ne kadar çok sevindim
Pencere dilinde annemi elbiseden kopardım ve onu yaptım
Beni yerinde takip et.

"Bu onun işi ve parası!" dedi babam; "İyi eylemler var
kötüyü onardı. "

                         --_ "Caxtons" dan, Bulwer-Lytton._


    1. Çocuk "birkaç dakika arkasında kaldığında" ne yaptı?

    2. Bu hikayeyi harekete geçirecek olsaydınız, hayal etmelisiniz
    Kendinizi birkaç yerde. Bunların bir listesini doğru sırayla yapın.

    3. Sizce "Yedi ve Duyarlı" ne anlama geliyor? Ne kadar para yapıyor
    Sizce çocuğun çiçek patlaması için para ödediğinde ayrıldığını mı düşünüyorsun?

    4. Sizce iki perde neydi?

    5. Bu seçim, her biri bir
    Roma rakamı. Her parça için bir başlık veya konu yazın.




Saint George ve Ejderha


    İşte patronun veya velinin en büyük tapusunun hikayesi,
    İngiltere Aziz. Hikayeyi okurken,
    İngiltere, Fransa ve Amerika'nın genç adamları kendilerini değerli gösterdi
    Bu cesur, asil şövalye takipçileri.

Uzun zaman önce, şövalyeler karada yaşadığında, bir şövalye vardı
Adı Sir George idi. O sadece diğerlerinden daha cesur değildi,
Ama o kadar asil, nazik ve iyiydi ki insanlar onu aramaya geldi
Saint George.

Hiçbir soyguncu kalesinin yakınında yaşayan insanları rahatsız etmeye cesaret edemedi,
Ve tüm vahşi hayvanlar öldürüldü veya sürüldü, bu yüzden küçük
Çocuklar korkmadan ormanda bile oynayabilirler.

Bir gün St. George ülke çapında sürdü. Her yerde gördüğü her yerde
Erkekler tarlalardaki çalışmalarında meşgul, işte şarkı söyleyen kadınlar
Evleri ve oyunlarında bağıran küçük çocuklar.

"Bu insanların hepsi güvenli ve mutlu; bana artık ihtiyaçları yok," dedi St.
George. "Ama bir yerde belki sorun ve korku var.
Küçük çocukların güvenlik içinde oynayamayacağı bir yer; Bir kadın olabilir
evinden uzaklaştı; Belki ejderhalar bile var
katledilecek. Yarın gidiyorum ve asla durmayacağım
Sadece bir şövalyenin yapabileceği iş bul. "

Ertesi sabah erkenden Aziz George kaskını ve tüm parlıyor
zırh ve kılıcını yanına tutturdu. Sonra onun büyükünü monte etti
Black Horse ve kale kapısından çıktı. Dik, kaba
Yol gitti, düz ve uzun boylu ve cesur ve güçlü görünüyor
Bir şövalye bakmalı. Küçük köyden dibinde
Hill ve ülkenin dört bir yanında sürdü. Her yerde zengin tarlalar gördü
sallanan tahıl ile doldurulur; Her yerde barış ve bol vardı.

Sonunda ülkenin bir kısmına girene kadar sürdü
daha önce hiç görmemişti. İçinde çalışan hiçbir erkek olmadığını fark etti
Alanlar. Geçtiği evler sessiz ve boş duruyordu. .
Yol kenarındaki çim, sanki üzerinden bir yangın geçmiş gibi kavurdu.
Bir buğday alanı çiğnenmiş ve yakılmıştı.

Aziz George atını çizdi ve ona dikkatle baktı. Her yer
Sessizlik ve ıssızlık vardı. "Korkunç şey ne olabilir?
Bütün insanları evlerinden mi sürdü? Öğrenmeliyim ve vermeliyim
Yapabilseydim yardım ederler, "dedi. Ama soracak kimse yoktu, bu yüzden St. George
Sonunda, uzaktan uzaklaşana kadar ileri sürünün duvarlarını gördü.
şehir. "İşte kesinlikle bana nedenini söyleyebilecek bir tane bulacağım
Bütün bunlar, "dedi, bu yüzden şehre daha hızlı bir şekilde sürdü.

Tam o sırada büyük kapı açıldı ve St. George insan kalabalığını gördü
duvarın içinde duruyor. Bazıları ağlıyordu; Hepsi
korkmuş gibi görünüyordu. St. George'un izlediği gibi, güzel bir kızlık gördü
Beyaz giyinmiş, beliyle ilgili bir kemer kemiği ile, geçiş
Sadece kapıdan. Kapı kapandı ve kızlık yürüdü
Yol boyunca acı bir şekilde ağlıyor. George'u görmedi,
hızla ona doğru sürüyor.

"Kızlık, neden ağlıyorsun?" diye sordu tarafına ulaştığında.

Atında oturan St. George'a baktı, çok düz
ve uzun ve güzel. "Ah, Sir Knight!" diye bağırdı, "Çabuk binmek
Bu yerden. İçinde bulunduğunuz tehlikeyi bilmiyorsun! "

"Tehlike!" dedi Aziz George; "Sence bir şövalye kaçacak mı
tehlike? Ayrıca, sen adil, zayıf bir kız, yalnızsınız. Seni düşün
Şövalye seni veya herhangi bir kadını böyle bırakır mı? Bana sorun olduğunu söyle
Size yardımcı olabilir. "

[İllüstrasyon: ST. George, ejderhanın başını kaldırdığını gördü
HAVUZ]

"Hayır! Hayır!" Ağladı. "Acele. Sadece hayatını kaybedersiniz.
Yakın korkunç bir ejderha var. Her an gelebilir. Bir Nefes
Seni burada bulursa seni yok ederdi. Gitmek! Çabuk git! "

"Bana bundan daha fazlasını söyle," dedi St. George Sternly. "Neden buradasın
Bu ejderha ile tanışmak için yalnız mısın? Yon City'de hiç adam kalmadı mı? "

"Ah," dedi kızlık, "babam, kral, yaşlı ve zayıf.
Halkına bakmasına yardım etmek için sadece ben. Bu korkunç ejderha var
onları evlerinden sürdü, sığırlarını uzaklaştırdı ve mahvoldu
ürünleri. Hepsi güvenlik için şehrin duvarlarına girdi.
Haftalarca ejderha şehrin kapılarına geldi. Sahibiz
kahvaltısı için ona her gün iki koyun vermek zorunda kaldı.

"Dün verecek koyun kalmadı, bu yüzden bir
Bugün ona genç kızlık verildi, duvarları yıkacaktı ve
şehri yok et. İnsanlar onları kurtarmak için babama ağladı, ama o
Hiçbir şey yapamazdı. Kendimi ejderhaya vereceğim. Belki de
Bana sahip, prenses, halkımızı kurtarabilir. "

"Yolu yönlendir, cesur prenses. Bana bu canavarın nerede bulunabileceğini göster."

Prenses St. George'un yanıp sönen gözleri ve harika, güçlü kolu
Kılıcını çizerken, artık korkmadığını hissetti. Döndü, o öne geçti
Parlayan bir havuzun yolu.

"Kaldığı yer var," diye fısıldadı. "Bak, su hareket ediyor. O
Uyanma. "

St. George, ejderhanın başını havuzdan kaldırdığını gördü. Katlanmak
kat o sudan yükseldi. St. George'u görünce bir kükreme verdi
Öfke ve ona doğru daldı. Duman ve alevler ondan uçtu
burun delikleri ve büyük çenelerini her ikisini de yutuyormuş gibi açtı
Şövalye ve atı.

George bağırdı ve kılıcını başının üstünde sallayarak,
ejderha. Hızlı ve sert St. George'un kılıcından gelen darbeler geldi. Oldu
korkunç bir savaş.

Sonunda ejderha yaralandı. Acıyla kükredi ve St.
George, cesur şövalyenin kafasına yakın büyük ağzını açtı.

St. George dikkatlice baktı, sonra tüm gücü düz bir şekilde vurdu
Ejderhanın boğazından geçti ve atın ayaklarına düştü-öldü.

Sonra St. George zaferine sevinç için bağırdı. O çağırdı
Prenses. Geldi ve yanında durdu.

"Bana belinizden kuşak ver, prenses," dedi St. George.

Prenses ona kuşağını verdi ve St. George onu etrafına bağladı
ejderhanın boynu ve o küçük tarafından ejderhayı onlardan sonra çektiler
Tüm insanların görebilmesi için ipeksi kurdele şehre geri döndü
Ejderhanın onlara bir daha asla zarar veremeyeceğini.

St. George'un prensesi geri getirdiğini gördüklerinde ve
Ejderhanın katledildiğini, şehrin kapılarını açtılar ve
Büyük sevinç bağırışları gönderdi. Kral onları duydu ve ondan çıktı
Saray, insanların neden bağırdığını görmek için. Kızını gördüğünde
Güvenli o hepsinden en mutlu oldu. "Ey cesur şövalye," dedi, "Ben
eski ve zayıf. Burada kal ve halkımı zarar görmeme yardım et. "

"Bana ihtiyacın olduğu kadar kalacağım," diye yanıtladı St. George.
Böylece sarayda yaşadı ve yaşlı kralın onunla ilgilenmesine yardım etti
insanlar ve yaşlı kral öldüğünde, St. George onun içinde kral oldu
stead. İnsanlar böyle cesur oldukları sürece mutlu ve güvende hissettiler
Ve kralları için iyi adam.

   --_ "Çocuklar için Hikayeler ve Onlara Nasıl Anlatılır" ._
                             --_ J. Berg Esenwein._ nezaketi


Soru

    1. St. George neden ondan uzaklaşması gerektiğini hissetti?
    Ev? Bundan ne sonuçlandırıyorsunuz Başlıca görev olmalı
    bir şövalye?

    2. St. George bir yere geldiğini buldu?
    Onun yapması gereken işler nerede?

    3. Prenses'e neye hayran kalıyorsunuz? Sence hangisiydi
    Braver, St. George ya da O?

    4. Son zamanlarda hangi ulus ejderha rolünü oynadı?
    dünya? Bu ulusun ne tür bir hükümet vardı?

    5. Hangi uluslar St. George'un rolünü oynadı? Ne şekilde
    Bu uluslardan biri hariç herkesin hükümetleri
    "Ejderha" Nation?




Saçmalık testi


    Bu sadece biraz saçma bir test ama senden çok emin olmayın
    İçindeki her şeyi tam olarak doğru yapabilir. Aşağıdakileri gerçekleştirin
    Talimatlar çok dikkatli.

Benjamin Franklin'in ülkesinin babası olup olmadığı ya da
Değil, kağıdınızın ortasına bir daire çizin. Şimdi Aralık ise
Yılın ilk ayı bu dört sayının en büyüğünü koydu
daire içinde. (17-6-11-21). Ama değilse, daha küçük olanlardan birini koy
orada sayılar. Ardından bu örneği kağıdınıza daire altına kopyalayın.
(7 + 5 =.) Yanlış bir cevap yazın, doğru işaretleyin ve imzalayın
Altta isim.




Davetsiz misafir

    Makalenizi sağdaki ilk satırda adınızla düzenleyin,
    ve ikinci satırda altındaki notunuz. Üçüncü çizgiyi atla,
    Ancak sonraki sekiz satırda, marjda rakamları yazın, 1
    8'e.

    İşte sadece ne kadar iyi yapabileceğinizi görmenizi sağlayacak bir egzersiz
    Basılı talimatları takip edin, ancak kelimeleri ne kadar iyi ayarlayabileceğiniz de
    sınıflarda veya gruplarda. Altındaki ilk kelime grubunu okuyun
    sayfa. Ne tür bir liste gibi görünüyor? Birkaç listesi
    Meyve türleri, değil mi? Veya en azından iyi bir liste olurdu
    Meyve, eğer ait görünmeyen halat kelimesini atlayabilirsek
    listeye hiç. Şekil 1'den sonra, kağıdınızda kelimeyi yazın
    HALAT.

    Diğer grupların her birinde olması gereken bir kelime de vardır
    düştü. Bu kelimeleri gazetenize yazacaksınız. Başlangıç
    bir sonraki grupla ve olması gereken kelimeyi bulduğunuzda
    Atlandı, Şekil 2'den sonra yazın; Ve aynı şekilde,
    Alıştırmada kalan gruplar. Bitirdiğinizde sessizce bekle
    diğerleri bunu yapmak.

        1. 2. 3. 4. 5.

      Apple Lion Mountain Kereste Otomobil
      Şeftali Tiger Gulfs Çiftçilik Mağazası
      Halat Elephant Hills otlatma bankası
      üzüm dişleri düz imalat istasyonu
      Armut Horse Valley Jumping Hotel
      Turuncu İnek Adası Balıkçılık Kilisesi

                6. 7. 8.

              Çiçek Kupası Sandalyesi
              çim tabağı masası
              Çit Plaka Odası
              ağaç tava kanepe
              Bush sürahi tezgahı
              yabani otlar kase kitaplık




Roosevelt'in favori çalışması


    Hepiniz bu hikayeyi aynı anda okumaya başlamalısınız.

    Beş dakikanın sonunda kitaplarınızı kapatmanız istenecek
    Ve öğretmeninizin talimatlarını takip edin.

Çoğu zaman bir erkek veya kızın çocukken yapmayı sevdiği şeyler
Erkek veya kadın olarak ne yapmak isteyeceğine dair işaretler. Bu
Theodore Roosevelt örneğinde doğru. Konulardan biri
En çok ilgilenen hayatı bir çocuk olarak en sevdiği çalışmaydı.
Görünüşe göre, erken döneminde alışılmadık derecede zeki bir öğrenci değildi
yıllar. Latince ve Yunan ve matematikte fakirdi; Bilimde ve
Tarih ve coğrafya daha iyi ilerleme kaydetti; Ama en iyisi o
Doğa Tarihini Sevdi-Hayvanların Çalışması.

Bu çalışmadaki ilk deneyimi, dokuz yıldır onu içeriyor
eskimiş. Bir gün şehir pazarlarından birinin yanından geçiyor, gördüğü zaman
Ahşap bir levha üzerinde yatan ölü bir mühür. Az önce okuyordu
Mühürler ve gerçek bir tane görmek harika bir şey görünüyordu. O oldu
Mühüre sahip olma özlemine sahipti. Herhangi bir
Bu özlemi tatmin etmeyi planlayın, ziyaretten memnun oldu
Her gün, bunu kanıtlayan nesneye bakmak için
onun için ilginç. Mührün ölçümlerini dikkatlice aldı
Cep kuralını katla ve geldiğinde önemli zorluk çekti
çevresini ölçmek. Bir şekilde veya başka bir başkasının kafatasını aldı ve
Onunla o ve kuzenlerinden ikisi derhal dediklerini kurdu
"Roosevelt Doğa Tarihi Müzesi". Aynı zamanda onun
Mühenin gözlemleri ve yaptığı ölçümler
boş bir kitapta dikkatlice yerleştirildi.

Başka bir boş kitapta doğal olarak daha fazla gözlem kaydedildi
tarih. Bu çalışma, "Böceklerde Doğal Tarih,
Theodore Roosevelt, Jr., "ve bu şekilde başladı:" Tüm bunlar
Böcekler Kuzey Amerika'nın vatandaşıdır. Böceklerin çoğu içeride değil
Diğer kitaplar. Önce karıncalar hakkında yazacağım. "

Karıncalar üzerindeki incelemenin başlangıcı, derin olmasa da eğlencelidir
ilmi. "Karıncalar," diye yazıyor, "di_fi_ded üç çeşit
her tür. Bu türler memur, toprak [asker?] Ve işçidir.
Yaklaşık bir subaydan on soilders ve bir toprakçı iki ila iki
işçiler. "Kitap daha sonra sahip olduğu diğer böcekleri tanımlamaya devam etti
hepsi okuyucunun "Kuzey Amerika'da yaşadığı" garanti etti.
Böceklerdeki hacmin sonunda balıklarla ilgili birkaç not vardı. Arasında
Bunlar kerevitlerin bir açıklamasıydı. "Formu tanımlamama gerek yok
kerevitlerin sana, "diye yazdı genç yazar;" ıstakoza bak
Ve onun formunuz var. "Bu gözlemler, çağda kaydedildi
Dokuz yıl, bahsetmeye değer çünkü gerçek bir ilgi gösterirler
yazdığı yaratıklar.

Theodore on üç yaşındayken, babası onu küçük bir dükkana gönderdi
Taksitçilik, hayvanların doldurulması ve montajı dersleri alın. Daha sonra
Çocuk kendi örneklerini güvence altına almak istedi; Böylece babası ona
Bu amaç için silah. Bu silahı ilk kullanmaya çalıştığında,
onun nesnelerini göremediğini bulmak için şaşkın
Yoldaşlar ateş ediyordu. Bir gün onunla birlikte bazı erkekler yüksek sesle okudu
Bir Billboard'da büyük harflerle yazılmış reklam biraz mesafe
ve Theodore daha sonra ilk kez,
gözleriyle ilgili bir şey ol çünkü göremedi
edebiyat. Babası kısa süre sonra ona bir çift gözlük aldı, diyor ki,
ona yeni bir dünya açtı.

On dört yaşındayken aile Avrupa'ya gitti ve diğerlerinin yanı sıra
Expeditions, Nil'e bir yolculuk yaptı. Buna başlamadan önce
seyahat. Theodore, Kahire'de bazı hesaplar içeren bir kitap aldı
o bölgedeki kuşların. Bu kitapla ve silahla silahlı
babasının ona verdiği, bir dizi örneği aldı
Mısır'da kuşlar.

Maalesef ailenin geri kalanı için Theodore ısrar etti
doğal tarih örneklerini onunla bir yerden taşımak
yer. Bir gün aile Viyana'dayken kardeşi Elliot
Babalarına, mümkün olup olmayacağını açıkça sordu
Şimdi ve sonra otellerde kendine bir oda olmalı, bunun yerine
Her zaman birini Theodore ile paylaşmak zorunda kalmak. Bay Roosevelt
Mükemmel uymaya istekli, ancak Elliot'un nedenini sordu
rica etmek. Elliot, "Gel ve odamızı gör ve sen
anlayın. "Erkek odasına ulaştıklarında şişe buldular
tahnidermistin malzemeleri her yerde ve havzada kalıntılar
Theodore'un son zamanlarda yakaladığı örnekler. Theodore'un kendisi kaydediyor
onun "pis" olduğu gerçeği. "Sanırım," diyor, "hepsi büyüyor
Erkekler pis olma eğilimindedir; Ama doğal tadı olan küçük çocuk
Tarih genellikle en pis olanıdır. "

      --_ "Theodore Roosevelt'in Yaşamı" ndan uyarlanmıştır.
                  William Draper Lewis tarafından.
                     John C. Winston Co._'nin izniyle


Konular

    Öğretmeniniz sizi sınıfınızın önüne gelmeye çağıracak
    ve aşağıdaki konulardan birini anlatın:

    1. Roosevelt ve Mühür.

    2. Roosevelt'in görme yeteneği.

    3. Nil'e kadar.

    4. Oda arkadaşı olarak o Roosevelt çocuğu.




Ne baca


    Muhtemelen bir baca hakkında her şeyi anlatabileceğinizi düşünüyorsunuz, ancak
    Bu seçimden ilginç bir şey öğrenebilmek.

    Hepiniz aynı anda okumaya başlamalısınız. Öğretmeniniz
    Kitaplarınızı ne zaman kapatacağınız sinyali verin. O zaman senden isteyecek
    Sonunda soruların cevaplarını yazın.

İçi boş bir ağaç, yazılmamış atalarımızın ilk bacasıydı.
Yanlışlıkla ateşe verilen bu ağaç,
hangi baca inşa edildi. Sıcak havanın olduğunu gösterdi,
Soğuk havadan daha hafif olmak, yükselme eğilimindedir. Bu sıcak hava olduğunda
Üst ve altta açık bir muhafaza içinde sınırlı, güçlü bir
Yukarı akım alanı doldurur. Sıcak hava yükseldikçe soğuk hava
Şaftın altındaki açıklıktan içeri girer ve bu
yangının dibinde yangını sağlayan bir taslak oluşturulmasının yolu
Yanmayı desteklemesi gereken oksijenle baca.

Basit bacalar kütük ve harç veya taştan yapılmıştır ve
log kabinleri için inşa edilenler gibi harç; tuğla, ayrıca çimento ve
amaç için yapılan demir boruların. Uzun bir sıcak hava sütunundan beri
Kısa bir akımdan daha güçlü bir akım üretir, en uzun bacalar,
Diğer şeyler eşittir, en güçlü taslağı üretir. Uzun bacalar
tabanda üstte olduğundan daha büyük. Bu yapıyı istikrarlı hale getirmek için
ve üstte baca kasılarak taslağı artırmak. -Den
Alt baca genellikle ateşle bir baca ile bağlanır. A
Ancak şömine, bacanın neredeyse genişlemiş bir parçasıdır.

Bir bacın boyutu ve yüksekliği fırının boyutuna bağlıdır.
Daha büyük fırınlar için baca yapma tehlikesi de var
çok büyük. En büyük vapurların yığınları veya bacaları
Moritanya ve Imperator gibi o kadar büyük ki iki demiryolu
Trenler onlardan geçebilir ve yaklaşık 175 feet içinde
uzunluk. Bir baca ve bacaların farkı adlı
sadece; Demir plakalardan yapılmış borudan yapılmış bacalar genellikle
yığınlar denir.

                                       --_ "Dünya Kitabı" ndan.
                                      W.F. Quarrie & Co._


Soru

    1. Sıcak ve soğuk hava arasındaki fark bacalar nasıl yapar?
    kullanışlı?

    2. Neden uzun boylu bir baca kısa bir baca daha iyi?

    3. En büyük buharlı gemilerdeki bacalar veya yığınlar ne kadar büyük?




Doğru mu?


    Yapmaya alışık olduğunuz gibi makalenizi düzenleyin. Çizgileri Numara
    bir ila on. Aşağıdaki ifadelerin her birini okurken,
    Doğru mu yanlış olup olmadığına kendiniz karar verin ve kelimeyi yazın
    _TRUE_ veya duruma göre _false_ kelimesi, uygun satırda
    makalenizin.

1. Kumaş tezgahlara dokunur.

2. Çilek ağaçlar üzerinde büyür.

3. Amerikan Kızılderilileri her zaman erken yerleşimciler için dostuydu.

4. Rusya mutlu bir ülkedir.

5. Orta Çağ'ın rahipleri,
zaman.

6. Hacılar 1620'de Virginia'ya yerleşti.

7. Bir seçmenin zeki olması önemli değildir.

8. Sıcak giyim pahalı doktorların faturalarından daha az.

9. Eğitim devrimden daha ucuzdur.

10. Para para kazanır.




Franklin gazete için yazıyor


    İşte Benjamin Franklin'in ilk denemesi hakkındaki kendi hesabı
    yazma. Görüyorsunuz, yazmayı öğrenme şansı yoktu,
    Okuldaki kompozisyonda pratik yaparak yaparsınız.

Kardeşim, 1720 veya 1721'de bir gazete basmaya başladı. Bu
İkincisi Amerika'da ortaya çıkan ve "New England
Courant ". Önceki tek kişi" Boston haber konuşması "idi.
Bazı arkadaşları tarafından _dissuaded_ olduğunu hatırlayın
Başarılı olmayacağı gibi, bir gazete, onların
yargı, Amerika için yeterli. Şu anda (1771) daha az yok
Beş ve yirmi. Ancak taahhütle devam etti; Ve
Türleri oluşturmaya ve çarşaflardan yazdırmaya çalıştıktan sonra,
Makaleleri sokaklarda müşterilere taşımak için istihdam edildim.

Arkadaşları arasında kendilerini eğlendiren bazı ustaca adamlar vardı.
kredi kazanan ve yapılan bu makale için küçük parçalar yazma
daha çok talep görüyor; Ve bu beyler sık ​​sık bizi ziyaret ettiler. Duydukları
konuşmalar ve _Approbation_ Makaleleri hesapları
Alındı, aralarında elimi denemekten heyecan duydum; Ama olmak
Hala bir çocuk ve kardeşimin baskıya itiraz edeceğinden şüpheleniyorum
Benim olduğunu bilseydi, makalesinde bir şey benim olduğunu, ben de
_disguise_ elim; Ve bir _anonymous_ makalesi yazıyorum,
Baskı evinin kapısının altında gece. Bulundu
sabah ve yazdıklarında yazdıklarında iletişim kurdu
olağan. Okudılar ve duruşmamda yorum yaptılar; Ve ben vardı
_Exquisite_ Onların onayıyla karşılaşmanın zevki ve
yazardaki farklı tahminlerinde hiçbiri adlandırılmadı, erkeklerden başka
Öğrenme ve _ingenuity_ için aralarımızda bazılarının bazıları. Sanırım
Şimdi hakimlerimde oldukça şanslıydım ve belki de
Gerçekten çok iyi değil, o zamanlar _esemed_ onları. Bununla birlikte, bununla aynı şekilde yazdım ve aktardım
Basın eşit derecede onaylanmış birkaç makale daha; Ve tuttum
Bu tür performanslar için küçük bir duyu fonuma kadar sırrım güzeldi
İyi bitkin ve sonra olmaya başladığımda _discovered_
Kardeşimin tanıdıkları tarafından biraz daha fazla düşünülür ve bir şekilde
Muhtemelen düşündüğü gibi, onu tam olarak memnun etmedi, muhtemelen akılla
beni çok boşuna yapma eğilimindeydi.

                            --_ Benjamin Franklin._ Otobiyografisi


Soru

    1. Bu hikayede Franklin'in bir
    Mütevazı çocuk?

    2. Bu hikayeden, o gençler size nasıl görünüyor?
    Franklin'in günü büyükleri tarafından bakıldı mı?

    3. Başladığında iyi bir yazar mıydı? Nereden biliyorsunuz?

    4. İtaliklerdeki kelimelerin anlamını, onların
    Hikayede kullanmak? Onları bir sözlükte arayın ve
    yani yargınızla kullanıldıkları şekilde bulursunuz.




EVET VEYA HAYIR?


1.. Altı düzine 1-1/4 "vidaya ihtiyacım var. Bana beş sente mal olacaklar
düzine. Bir kutuda on iki düzine var ve bir kutu otuz ikiye mal olacak
sentler. Şimdi ihtiyacım olanı almam bana para ödüyor mu?

2. Sınıfımızdaki üç kız hariç hepsi birleşik
Devletler Okul Bahçesi Ordusu. Edith Amerika Birleşik Devletleri üyesi değil
Okul Bahçesi Ordusu. Edith'in sınıfımızın bir üyesi olması mümkün mü?




Güneş Diyali Nasıl Yapılır


Saat olmadan geçmenin ne kadar zor olacağını hiç düşündün mü?
Hemen hemen her şehir sokak köşesinde bir saate bakabiliriz; Her
tren istasyonu, her postane, her okul binası, en azından
bir; Ve herkesin evi bir veya daha fazla içerir. Ve bunda çocuklar ve
Kızlar bazen okula geç kalırlar.

Hayır, bu yararlı mekanizmalar olmadan kesinlikle yönetemedik; Ve
Yine de, yüzyıllar önce de bir zaman vardı, onlar da
nadir bir mülkiyetti; Ve bundan bir zaman önce henüz yapmadıklarında
icat edildi. Uzaklık atalarımız ne yaptı?

Güzel bahçesinde bir yürüyüşe çıkacağımızı iddia edelim.
bir ülke konağı. Burada bir gül yatağının ortasında alçak bir taş duruyor
Sütun, üstüne bağlı dik, üçgen bir metal parçası ile
merkezin yakınında ve bazı figürler kenar çevresinde bir daire içinde işaretlendi.

[İllüstrasyon]

Bu bir güneşti. Bahçenin sahibi burada güzel bir
süs; Ama eski zamanlarda, saat günlerinden önce, insanlar
Güneş aracı vasıtasıyla, saati pozisyonuna göre değerlendirme
Gölge, taş üzerine metal parçası tarafından dökülür. Eğer istersen
sadece eğlenmek için, kendi başına böyle bir güneş saati olması
Küçük bahçe, bir tane yapmanın çok kolay bir yolu var.

Güneşin parladığı mükemmel düz olan bir yer seçimi
gün boyu. Kurun veya babanızı veya ağabeyinizi ayarlamak için
Siz, dört ya da beş inç kalınlığında bir yazı. Mükemmel bir şekilde sağlam durdurun
ve düz. Şimdi ince, düz bir tahta parçası bulun-bir kutu üstü veya bir
shingle yapacak-ve bir masa üstü gibi çivi.
postalamak. Bu hazırlıklar yapıldıktan sonra,
Dışarı çıkıp Kuzey Yıldızı'nı bulabileceğiniz açık, yıldızlı bir gece. .
Bunu yapmanın yolu "Big Dipper" a bakarak, yıldız grubu
Tabii ki biliyorsun.

A ve B olarak işaretlenen iki yıldız "işaretçiler" olarak adlandırılır; Ve bakıyor
Ok yönünde, onlarla aynı hizada olan bir sonraki yıldız
Kuzey Yıldız. Düz, ince bir çubuk alın ve merkeze sabitleyin
yazının üstünden, doğrudan işaret edecek şekilde eğiliyor
Kuzey Yıldızı. Ertesi güne kadar yapabileceğiniz tek şey bu.

[İllüstrasyon]

Saat on iki yaşında, eğer güneş parlaksa, eğiminizi bulacaksınız
Tahta parçasına bir gölge dökmek. Hattı nereye işaretle
düşer ve bu çizginin ait olduğunu göstermek için Şekil 12'yi üzerine koyun
Saat on iki. Aynı şeyi saat bir, iki ve üçte yapın,
Ve öğleden sonra. Aynı şekilde, ertesi gün, sen
Sabah saatlerini işaretleyebilir.

İsterseniz, genellikle Sun-Dial Slogan'a yazdırabilirsiniz.
Onlar için kullanılır: "Non Horas Sed Serenas", yani "Hiçbirini işaretlemiyorum ama
güneşli saatler ".


Soru

    1. Atalarımız saat yerine ne kullandı?

    2. North Star'ı nasıl bulabilirsiniz?

    3. Güneş saatinin bir diyagramını çizebilir misiniz?




Kelimeleri ait oldukları yere koymak


    Makalenizi ilk satırda ve notunuzda adınızla düzenleyin
    İkinci satırda. Kağıtınızın geri kalanını dört bölüme bölün
    aşağıda gösterildiği gibi çizilen çizgilerle:

      Seyahat |  Bankacılık |  Otlatma |  SAHİL
                 |           |           |
                 |           |           |
                 |           |           |
                 |           |           |
                 |           |           |
                 |           |           |

    Aşağıda çok iyi düzenlenmemiş kelimelerin bir listesi bulunmaktadır. Bazı
    Kelimeler uzun bir demiryolu yolculuğu önerir, bazıları bankaya bir iştir,
    Bazıları bir kovboyun yalnız işgali ve bazıları da bir tatil
    kıyı. Kelimeleri yaz, seyahat, bankacılık, otlatma, deniz kıyısı
    Yukarıda gösterildiği gibi dördüncü satırdaki kağıdınızın üstünde. Şimdi
    Aşağıdaki kelimeleri bu dördün altındaki dört sütuna yeniden düzenleyin
    kafalar, seyahat etmeyi öneren tüm kelimeleri koyarak
    İlk sütun ve ikinci sırada bankacılık öneren tüm kelimeler
    sütun ve otlatma veya deniz kıyısı öneren her kelime
    uygun sütun. Bitirdiğinizde diğerleri için sessizce bekleyin.

      İndirim İstasyonu Flock Sığır
      Tren Faiz Köprüsü Depozitosu
      Koyun Kontrolü Kasası Hesabı
      kasiyer tuzu lick çim çiftliği
      Kum dalgaları hayat koruma dengesi
      Bavul taksi sinyal eğrisi
      Okyanus Yüzme Çit Sürüsü
      Yay Ekleme Makinesi Geçiş Kitabı Ağacı
      plaj balık şefi bileti
      Boardwalk Mühendisi Deniz Feneri Buharıcı




Bir Hint Buffalo Avı


    Bu seçim evden kaçan beyaz bir adam tarafından yazılmıştır
    Bir çocuk ve Ovaların Kızılderilileri arasında yaşadığında
    Geçen yüzyılın ortalarında yıllar. Bir Hintli ile evlendi
    Kızlık, Washtella ve kabilede şef oldu. O çok şey veriyor
    Hint yaşamının ve geleneklerinin ilginç açıklamaları
    Muhtemelen kendi atalarımızın nasıl sahip olabileceği hakkında bir fikir verin
    binlerce yıl önce yaşadı.

    Kızılderililer, başlık arzı için manda'ya bağlıydılar.
    yiyecek. Bu hayvanlardan milyonlarca kişi ovaları geniş sürülerde dolaştı.
    Kızılderililer en azından bunları katletmek için suçlanamazlar
    Yemek için hayvanlar, ancak Kızılderilileri terk eden beyaz adamlar
    Ovalar mandaları sık sık sadece spor için öldürdü ve imha edildi
    Şimdi esaret altında birkaç küçük sürü dışında.

    Hikayeyi atlamadan veya kaybetmeden olabildiğince hızlı bir şekilde okuyun
    anlam ve sınıfın önünde durmaya hazır olun ve
    Sonunda verilen konulardan herhangi birinin tam bir tartışmasını yapın
    seçim.

Kampımız atıldığında, bankalar boyunca dışarı çıktım.
Güzel göl, ne keşfedebileceğimi görmek için. Suları açıktı
kristal ve balık dolu. Tekne değil ve belki de kano bile değil
koynunu hiç dalgalandırmıştı ve baktığım gibi hayal edemedim
Mavi genişliğin karşısında, bir günlük ticaret ortaya çıkacak ve
Kasabalar ve şehirler yeşil kıyılarına inşa edilmektedir.

Kuzeye bakarak, yansımalarımdan korktum
Büyük Buffalo inek içmek için suya iniyor. Geri dönme
Köy, Hawkins tüfeğimi çabucak temin ettim ve küçüklerin üzerinden geçtim
Todges'i hayvandan saklayan Eminence. Oldukça yaklaşmıştı
suyun yakınında ve yüz elli metreden fazla değildi
Benden uzak, arkamda bir gürültü duyduğumda geriye baktım ve
Birkaç Kızılderilinin silahlarıyla bana doğru koştuğunu gördü. İnek
Aynı an onları gördü ve kapanmaya döndü; Ama çok geç, ben vardı
Kalbine bir boncuk çizdi ve bir atışta öldü.

Bütün köy koştu ve bağırdı ve squaws toplandı
Ölü manda etrafında, yırtılırken birbirlerini jostling ve direniyor
etten. Oyunun ortak mülkiyet olduğu Hint Kuralıdır ve
Buffalo kısa süre sonra bıçakların bıçakları tarafından bir yığın kemike indirildi.
Meşgul Squaws. Mücadele ettiklerini izlerken gülmeye yardım edemedim
Seçim için Morsels. İlk olarak, cilt dikkatlice çıkarıldı ve
Sonra kaslar ve keçi kesildi. O zaman, tıpkı bir squaw gibi
İplenmiş kısmı almak için, kaba bir şekilde bir kenara itilirdi ve bazıları
Diğer Squaw bunu alırdı. Bu istismarlar yüksek sesle alındı
kahkaha bağırıyor ve aralarında kötü huy veya kavga gözlenmedi
KARCAS'ı çevreleyen kadınların heyecanlı kalabalığı.

Lodge'uma döndüğümde, Washtella'yı iyim üzerinde harika bir şekilde buldum
Şans ve o da öldürmenin küçük bir mesele olmadığını açıkladı.
İlk Buffalo avda katledildi. Şu anda bir mesaj aldım
şef ve eski bir Hintli tarafından bilgilendirildi,
İlk Buffalo, ilk gün avı yönetme hakkım olurdu.
Et bana getirildi ve cilt veya bornoz,
Hint geleneği, her zaman hayvanı öldüren kişiye verilir. Bu yüzden
Gurur, Washtella'nın bütün akşam hiçbir şey yapmadığı ama konuşmasıydı
Benim iyi şansım ve övünmeye yardım edemedim
Küçük hizmetçi. Sahip olabilecek hiçbir şey olamazdı
ona daha fazla zevk verildi.

Ertesi sabah, gün ışığı olur olmaz uyandırıldım ve söyledim
Savaşçıların onları kovalamaca yönlendirmemi bekliyorlardı.
Hepsini lodge'umdan önce monte ederken, onlara hitap ettim,
Genç bir adam ve deneyimden yoksundu, ama bana izin verirlerse
Onları benim yerime götürmek için layık birini adlandırır. Bu ile alındı
Yüksek sesle onay bağırıyor ve sessizce geri yüklendiğinde, işaret ettim
Genç bir savaşçıya ve dedi ki: "O iyi bir adam, git ve onu takip et."
Seçtiğim savaşçı benim acı düşmanımdı. Onun düşmanlığı olduğu gibi
Kabilede iyi bilinen onurlar, böylece ona bir
Hiçbir iyilik beklemedi, şaşırttı ve memnun etti. İçin
Cesur başını astı ve sonra öne çıktı ve ortasında
Savaşçıların bağırması bana elini verdi. Kendini iyi hissediyorum, gitmedim
O gün av üzerine, ama akşam parti döndüğünde,
Eski düşmanım kulübüme geldi ve arkadaşlığının bir jetonu olarak,
bana gün boyunca aldığı iki güzel elbiseyi sundu.

İkinci gün avcılarla dışarı çıktım ve en çok katıldım
Heyecan verici kovalamaca. Bir şefin talimatları altında, geniş bir şekilde konuşlandırdık
mesafeler ve sonra yaklaşmak,
üç taraf; Ve sürü hareket etmeye başlar başlamaz kovalamaca başladı.
Sert küçük midillilerimiz bizi hızlı bir şekilde taşıyordu ve yakında sürü
zor baskı. Şu anda dağılmaya başladı ve sonra her Hintli,
Bir manda seçti ve onu öldürene kadar canavarı takip etti.
Büyük kereste hayvanların ne kadar hızlı çalışabileceği şaşırtıcı ve
Çok hızlı bir şekilde yerden geçmese de,
Onları bulmak için iyi bir at. Karmakarışık "Lope"
bir Amerikan atının dörtnağına hız ve dik tepelere tırmanabilirler
Ve bir attan daha hızlı pürüzlü zemini geçin. Onlarla koşarlar
Dünyanın yakınındaki kafalar ve yüzlerce güçlü bir gürültü yapacak
Bu, uzak gök gürültüsünün gürlemesine benziyor. Savaşçılar değil
Deri ve paketleme olarak oyuna dokunmayı bırakın
etin ardından,
avcılar. Bu amaçla paket midilli var ve iki kadın
Cilt ve günde üç veya dört mandalı paketleyin.

Et köye getirilir, dar dilimler halinde kesilir,
inç kalınlığında ve üç veya dört inç uzunluğunda. Bu dilimler daha sonra asıldı
kutuplarda veya bir çerçeve işine yerleştirilen küçük söğütlere gerilmiş
kutuplar. Et sık sık döndürülür ve
Üç gün boyunca güneş ve hava. Kapsanmalı veya getirilmelidir
gece ve kürleme sırasında yağmurla ıslanmasına izin verilmemelidir.
Buna sarsıntı manda denir ve basit ve kolay bir süreçtir.
eti iyileştirmek. Ovaların saf gevrek havası yakında kurutur ve sonra
Tatlı, hoş bir tadı var. Ovalarda iklimleri tanıyorum
Neredeyse tüm yıl karkaslarının asılabileceği ve bırakılabileceği
kullanılana kadar bozulur. Et, sarsıldığında, ağırlığın sadece yarısı
ve boyut çiğ bir durumda. Suya batırılırsa şişer
Büyük ölçüde ve sonra hemen kullanılmadıkça, bozulur.

Buffalo eti yeterince kurutulduğunda,
Parfleshes veya ambalajlar
Yaklaşık yarım kile. Altta ve yanlarda dikilirler,
Üstteki turlar doldurulana kadar açık bırakılır. Et
Daha sonra düz bir şekilde döşenmiş ve tütün fişleri gibi sıkıca paketlenmiştir. İki
veya üç kat et yerleştirildi, sıcak bufalo yağ getirildi
ve tüm aralıklar doldurulana kadar üzerine döküldü. O zaman daha
Parflesh'e kadar et katmanları yerleştirilir ve daha fazla yağ dökülür
turlar birbirine katlandığında ve sıkıca dikildiğinde dolu
Sinews ile. Et şimdi kış kullanımına hazır ve iki parflesh
bir çift eyer çantası gibi birbirine bağlanır ve
Kızılderililer seyahat ederken bir midilli arkası. Bu çantaları önlemek için veya
Ponilerin sırtlarını inciten sarmalayıcılar, alt tarafla kaplı
kürk veya ayı cildi.

Göldeki kampımızdan dört gün avlamıştık ve olmasına rağmen
Bufaloları alarmlamak için gereksiz yere değil, en büyük önlem aldı
Çoğu köyden uzun bir mesafe gitmişti. Bir Konsey
arandı ve yatan göllere gitmemiz gerektiği belirlendi
Jim Nehri, altmış mil uzakta. Hemen yola çıktık, hareket ettik
Buffaloların sağındaki gölün etrafında, rahatsız etmemek için
onlara. Rotamız,
Sekiz ya da on mil arayla kıvrımlı küçük akarsular. Yavaş seyahat ettik
Ancak, dereleri durdurmak ve yaklaşık on altı mil yapmak
Günde, midillilerimizin çoğu için zaten etle yüklüydü.

Dördüncü gün göllere ulaştık ve yine köyümüzü kurduk.
Burada bol miktarda manda ve çok sayıda buzağı bulduk,
Dana eti bazı parfleses istediğimiz için bizim için çok kabul edilebilir.

Dört gün avladık ve çok fazla et aldık. Her ailenin vardı
Boyutuna göre üç ila altı parflesh
Kış aylarında kullanabileceği gibi ve ayrıca sakat için yeterli.
Böylece av sona erdi ve biz bizim için hazırlanmaya başladık.
geri dönmek. Son derece şanslıydım ve daha azını almamıştım
Dokuz et eti ve on iki elbise vardı.

Normalin yanı sıra mandaları öldürmenin birkaç yöntemi vardır.
takip etmek. Bunlardan biri, Kızılderililer tarafından uygulandığı gibi aşağıdaki gibidir:

Buffalolar, bir uçurumun yakınında otlayana kadar izlenir.
veya üç Kızılderili bufalo derisi sopalara koydu ve kendilerini gizleme
Altında, otlatma gibi, sürünün yakınında yavaşça yaklaşın. Bu olmalı
Rüzgar elverişli olduğunda ve Bufalolardan üflenir. Eğer
Tecoy başarılı, diğer Hintliler geniş bir devre yapıyor,
Bluff'a doğru her tarafta sürü. Sonra olarak çalıyorlar
Mümkün olduğunca yakın ve mandalar onları keşfettiğinde bağırıyorlar,
Battaniyelerini ve direklerini sallayın ve sürüye yaklaşın. Hayvanlar
büyük ölçüde endişe duyuyor, ancak sahte manda görmek (
Dikkat çekin) Blöfler için yola çıkın, ondan sonra acele ediyorlar.
Yemcılar blöfe ulaştığında, sahte manda fırlatırlar.
uçurum ve kendilerini bankadaki deliklere veya aralarında tutun
kayalar. Boşuna, sürünün liderleri,
uçurum; arkadan kütle, kutuplar ve battaniyeler tarafından çılgınca
Şimdi onlara yakın olan Hintliler, çılgınca acele ettiler ve
uçurumun önünde.

Sürü sık sık bufaloyu yemlemek son derece tehlikelidir
sahte mandaları geçin ve ayaklarının altına çiğneyin veya
Kaya arasına düşen büyük canavarlar, Hintli yemleyicileri ezmek
ölüm. Baiters olarak çok ileri giden birçok pervasız genç Kızılderili
İç kısımda, kovalamacadan sonra, ovada ölü bulundu veya
Gözlüklü bedenler, uçurumun dibinde karkaslarla yatıyordu
Çok acımasızca aldattıkları hayvanlar. Cesur bir Hint alıyor
Baiter olun, ama her zaman bol miktarda genç ve aptal erkek vardır
tehlikeli spora girmek için endişeli.

Buffalolar düştükten ve öldürdükten veya sakat bıraktıktan sonra,
DEBE YAKINDA GÜNCELLENEN Hintlilerin Partisi
Uçurum aniden ilerleyin ve eksen ve tüfeklerle bitirin.

Avımız sona erdiğinde, şef olağan şölen ve
Sevinç gerçekleşmelidir. Uzun bir kutup sağlandı, bir manda kafası
Üstüne koyun ve dik açılarda çivilenmiş bir dizi kuyruk,
yanlara. Daha sonra direk, yere sıkıca yerleştirildi,
köyden önce açık bir alanın merkezi ve bufalo kafaları
etrafında yığılmış. Kafalar bir daire içine yerleştirildi ve
Mümkün olduğunca iğrenç görün.

Muazzam miktarlarda manda eti getirildi ve bayram
hazırlanmış. Bu bayramlarda bufalo etinden başka hiçbir şey yenilmez ve her
Biri, kendisini tam olarak boğmayı bir noktaya getirir. Hatta
Köpekler doldurulur ve kadınlar ve çocuklar yemek yemeye ikna edilir
Bir ısırmayı zorlayabilirler. Yenen et miktarı ne kadar büyük olursa
onur daha büyük; Ve bazıları iki ya da üç gün boyunca açlıktan ölüyor
Bu vesileyle adalet yapmak için ilerleyin. Et hazırlanır
Her form-haşlanmış, kızarmış, kızarmış, kavrulmuş ve çiğ.

Artık yiyemediğinde, direğe gider ve en kısa sürede
Yeterli sayı toplandı, dans başlıyor. Savaşçılar oturuyor
direğin etrafındaki bir daire ve squaws, şatafatlı giyinmiş ve
Boyalı, savaşçıların etrafında bir daire oluşturun. Bir sinyalde davul
Beat ve hepsi ayağa kalk. Sonra Squaws şarkı söylüyor ve savaşçılar hareket ediyor
sağda ve sola doğru hareket eden her biri
davul. Dans, yakında bir tane yapan yavaş, karıştırıcı bir harekettir
çok yorgun. Hintlilerden biri yorulduğunda,
Circle ve bir diğeri onun yerini alıyor. Karanlık olur olmaz, ahşap
getirilen, direğin etrafında yangınlar yapılır ve dans tutulur
bütün gece. Şölen sık sık üç gün devam eder ve hayır
Zaman, dansçı seti olmadan direk. Manda miktarı
Tüketilen, bunu düşündüğümüzde, genişliğin yanı sıra
Kızılderililer tarafından yenen miktarlar, her ailenin altı ila on gün vardır.

Ziyafet bittiğinde, bizim için ciddi bir şekilde hazırlanmaya başladık
geri dönmek. Et dikkatlice dağıtıldı, böylece hiçbir midilli olmayacak
Aşırı yüklendi ve her şey düzgün bir şekilde paketlenmişti. Hem midillilerimi aldı
Ve tüm köpeklerim et ve kulübemi taşıyacak, bu yüzden Washtella ve ben
yürümek. Bununla birlikte, bunun büyük bir sıkıntı olmadığını düşündük, neredeyse
Bütün köy yürüyerek idi. Günde sadece sekiz veya on mil yaptık; Ancak
Sonunda, en yorucu bir yürüyüşten sonra Missouri'ye ulaştı ve
Fort Randall yakınlarındaki eski kampımıza girdi.

                              --_ "Beyaz Şef Belden".


Topikal alıntılar için taslak

Giriş-kamp sahnesi.

  1. İyi şanslarım.

      (_a_) Avın ilk mandaını öldürmek. (_b_) Etin kesilmesi.
      (_C_) Lider olarak randevu almak.

  2. Bufaloyu kovalamak.

  3. Kışın yiyecek tedariki.

      (_a_) Etin kurutulması.
      (_b_) paketleme.
      (_C_) Taşıma.
      (_d_) avı bitirmek.

  4. Bufaloları bir tuzakla öldürmek.

  5. Başarılı bir avı kutlamak.

      (_A_) Tören için yer.
      (_B_) Doyurucu yemek.
      (_C_) Dans.

  6. Kış kampına dönüş.




Hint Hayatı ve Gümrükleri


Bu seçim, batı ovalarımızın Kızılderilileri arasında yaşamı anlatıyor
Buffalo neredeyse tükenmeden önce.

Okurken, çeşitlileri hatırlamanızı sağlayacak konular yazın
yazarın söylediği şeyler. Öğretmeninizin iki veya üçü olacak
Konu listenizi tahtaya koydunuz ve çeşitli soracaksınız
Sınıf üyeleri odanın önüne gelecek ve
Her biri bir konu hakkında sınıf. Bir öğrenci okurken kimsenin
elini kaldırın veya kesintiye uğratın. İyi bir spor ol ve kime ver
Konusunu olabildiğince ilginç hale getirme şansı okuyun.

Bu seçim ayrıntılarla birkaç büyük konuya ayrılabilir
her biri altında. Bu detaylar, büyük ölçüde alt konu olarak belirtilebilir.
olanlar. Öğretmeniniz, olup olmadığını görmek için tekrar bakmanızı isteyebilir
Dört ana konuyu bulabilir.

Ne okuduğunuzu hatırlamayı öğrenirken hiçbir şey daha önemli değildir
Materyalinizi bir taslak şeklinde düzenleme alışkanlığı. A
İyi anahatlar genellikle böyle bir form alır:

  giriiş

  1. İlk Ana Konu

      (_A_)
      (_B_)
      (_C_)

Bazen iki ve bazen birkaç alt konu olabilir. Asla
Yalnızca bir konu varsa herhangi bir harf kullanın. Sadece bir tane olduğunda
Konu herhangi bir başlık altında, konuyu yazmalısınız.

  2. ikinci ana konu

      (_A_)
      (_B_)
      (_c_), vb.

Hikayeyi anlatmanız veya dahil etmeniz gereken kadar çok ana konu kullanın
Ana hatların özü.

Sahip olmadıkça, bir Hint köyü hakkında minnettar bir fikre sahip olamaz
Sıcak bir yaz güneşi boyunca kırınla ​​karşılaşmasına izin verildi,
ve aniden geniş gölge ağaçlarının altına yerleştirilmiş birini keşfeder, yanında
Yeşil bir vadide açık bir koşu akışı. O zaman çim ne kadar hoş
görünüyor; Parlak suları ne kadar ferahlatıcı ve ne kadar rahat localar,
Kalın iç içe dalların gölgeli verandaları ile!

Bütün gün boyunca kavurucu ovanın üzerinde, bulutlar aracılığıyla
Bizi sık sık yüzüne vuran çekirge, yeterli güçle
Cildi birkaç dakika akıllı hale getirin. Bir kez bir serap gördükten sonra
Ağaçlarla dolu ve yeşil meralarla çevrili güzel bir göl
bu da bizi geçici gölgelerini takip etmeye davet etti, ama her şeyi biliyorduk
Bu aldatmacalar üzücü bir deneyimle ve üzerinde sürekli itti
yanan kumlar.

Bu seraplar genellikle çölün yorgun gezginini kandırır. Birden
Süvari bir nehir veya göl görür, görünüşe göre onun hemen önünde ve
Ona gelmeyi umarak devam ediyor. Saatlerce daha önce yatıyor
Gözleri ve sonra bir anda kaybolur, onu kilometrelerce ve mil bırakır
Çöl kumlarının ortasında kendi yolundan. Erkekler bütün gün bastı
onlardan hemen önce güzel nehre ulaşmaya çalışıyorum ve sonra
Gece, bulundukları yere yorgun yollarını geri döndürdü
Sabahtan başladı.

Gördüğümüz serap en keyifti, açık bir gölü temsil ediyordu,
kıyılarında yer alan ağaçlar, çayırlar ve köylerle, ama
öğleden sonra geç saatlerde sahnenin gerçekliğine neredeyse eşit değildi.
Prairie'de bir yükselişe yükseldik ve altımızda geniş bir akarsu kaplı gördük
Yeşil ağaçlar ve bankalarında büyük bir Hint kampı ile.

Midilliler kulaklarını dikti ve onlar zevkle komşudu
Suyu kokladı ve kendi zevkimiz sınırsızdı. Biz durduk
Güzel beklentiye hayran olmak için an. Görkemli ağaçlardan
Güneşin eğimli ışınları çimlere titredi! Çok uzakta, sarılmak
Büyük bir gümüş serpili, nehri koştu, gölgeli bir koruyucuya yakın iken
Köyü, Yeşil Çimenlerde Oyuncu Çocuklarla Durdu
eller tarafından yapılmış. Teepees'in beyaz tarafları ortamda parladı
güneş ışığı ve duman pis tepelerinden tembel bir şekilde yukarı doğru kıvrıldı.
Parlak kurdeleler ve kırmızı çimler, bir gemide flamalar gibi görünüyor,
Lodge-Coles'tan çırpındı ve şatafatlı giyimli squaws ve
Savaşçılar yürüdü ya da ağaçların altındaki yeşil çim üzerine oturdu.

Köyün yakınında yüzlerce at ve midilli vardı, parlak
Zenginleri kırparken manes ve kuyruklarında gösterişli tüyler
vadinin çimleri.

Bir grup gürültülü çocuk çok benzeyen bir oyunda oynuyordu
on pinler; Bazı çocuklar oklarla bir işarette ateş ediyorlardı ve
Akış birkaç genç çubuk ve çizgi ile eve dönüyordu ve para cezası
Benekli alabalık dizeleri.

Nehirde yüzüyordu, şimdi dalış, şimdi dalış,
Ve sonra kahkaha çığlıklarının ortasında birbirlerini dolandırıyor
kıyıda seyirciler. Burada ve orada gibi daralmış genç bir kız
Bir balık, siyah saçları suda arkasından akıyor.

Bakarken, küçük çocuklar aniden oyundan vazgeçti ve koştu
Lodges'e; monte edilmiş adamlar at sürüsünü kuşattı ve
Yüzücüler ve gezinenler köye doğru hızlandı. Biz öyleydik
köylüler tarafından algılanan ve garip bir gelişme
Bir Hint kampındaki atlılar her zaman büyük bir heyecan yaratır. Onlar
Arkadaş olabilir, ama daha sık düşmanlar, bu yüzden köylüler
Her zaman bir sürpriz için hazırlanır.

Yakında erkekler silah ve yaylarla birlikte koşarken görüldü ve
Birkaç dakika, bazı monte edilmiş savaşçılar kampı terk etti ve
biz, önce en yüksek höyüklerin tepesine gidebileceklerini görmek için
Arkada veya sağda veya solda diğer atlıları keşfedin.

En kısa sürede partide üç tane olduğunu tespit ettiler.
Cesurca yukarı çıktılar ve bize işimizi sordular. Onlara kim olduğumuzu söyledim
bizi samimi bir şekilde davet ettiler
köy.

Yaklaştıkça erkekler, kadınlar ve çocuklar
Yabancılara bakmak ve onların
Akşamın merakı, spor ve eğlenceleri yenilendi.

Kimsenin kamp izni istedim, çünkü hiçbirine ihtiyacım yoktu. Bu yüzden yürüdüm
Köyün merkezine doğru ve boş bir alan bulmak,
Lodge'ımı attı.

Birkaç Santee kadını Squaws'larım hakkında bir araya geldi ve onlarla sohbet etti,
Nehirden haberleri öğrenmek için endişeli. Olduklarını görmek
midilli ambalajının açılmasına ve kurulmasına müdahale etmek
Lodge, belirsiz bir şekilde gitmelerini emrettim ve gittiler
sessizce uzakta. Lodge yakında bitti ve midilli paketlendi ve koydu
otlamak için. Gece için bir şeyler gördükten sonra, ben
Haberleri öğrenmek için köyün içinden geçti.

Beyaz bir adam olduğunu öğrendiğimde keyifli bir şekilde şaşırdım.
Misyoner olarak Kızılderililere gönderilen köy. Bütün
Savages ondan iyi kalpli, iyi bir adam olarak konuştu,
Büyük Ruhun ve Washington'daki büyük babanın arkadaşı.

Beyaz kardeşime saygılarımı ödemek için acele ettim ve onu buldum
Gerçekten de iyi bir Hıristiyan beyefendi. Beyaz bir karısı ve çocuğu vardı ve
O ve onlar bu vahşi ile rahat ve hoş yaşıyorlardı
Çölün çocukları. İyi adamla bir saatten fazla konuştum;
Kendi kanımdan birini görmek ve konuşmak çok keyifliydi ve
renk. Onu terk ettiğimde ertesi gün döneceğime söz verdim ve
onunla yemek. Bir "Dışarı Yemek" konuşmasını duymak garip gelebilir
bir Hint kampında, ama yemek daha az sağlıklı veya
servis edildiği yer nedeniyle bol miktarda.

Sante'yi en mükemmel insan buldum. Savaşçılar adamdı
Büyük gurur ve cesaret. Sante'nin şefleri az sayıda adamdı
kelimeler, ama onlar onlar onlar onlar onlar
dedi ve yaptı. Tüm deneyimlerim ve hayal kırıklıklarım
Ovaların Kızılderilileri, bunlara hayran olmaya ve saygı duymaya yardımcı olamadım
İnsanlar, sonunda Cooper'ın sahip olduğu gibi bir kabile bulmuştum
temsil edilen ve Longfellow "Hiawatha" da karakterize etmişti.

Santee Lodges, Buffalo saklamasından yapılmış uzun boylu konik şekilli çadırlardı
Saç kapalı ve on iki direk etrafında gerilmiş. Bunlar
Kutuplar üstte birbirine bağlanır ve bir çember etrafına yerleştirilir
yüz sekiz feet. Lodge, bittiğinde otuz altı fit
Çapı zeminde. Cilt veya kaplama kesim yanlılığıdır, küçük
Sonu kutupların tepesine sabitlenir ve uzun uç sarılmıştır
kutupları yuvarlak ve yuvarlayın ve son olarak bir
ahşap pim veya taş. Kutuplar yere yerleştirilmez, ancak kenar
Lodge-Cover, sert ahşaptan yapılmış kısa mandallarla sabitlenir.
Dumanın kaçması için Lodge'un üstünde bir diyafram açıklık bırakılır,
ve yangın merkezde inşa edilmiştir. Kapı açık olduğunda çekilir
Peki, tüm duman diyaframda yukarı ve dışarı çıkıyor.

Bu lodges, zeminin yüzeyinde durmasına rağmen ve
Görünüşe göre çok kırılgan, en şiddetli rüzgar ve yağmura dayanacak
fırtınalar. Onların en güçlü modern çadırlardan daha uzun sürdüğünü gördüm ve
Büyük ağaçlar üflendiğinde bile ayağa kalk.

Santee köyündeki ikametgah sırasında birçok meraklı şey gördüm,
ve Hintlilerin yaşam tarzının ve törenlerinin çoğunu öğrendim.

Çoğu insan doğuda erkekler tarafından kullanılan yayları ve okları gördü
Devletler ve onları gözlemleyenler ne kadar zayıf olduklarını biliyorlar,
en küçük hayvanı öldürebilir bile. Şaşırma,
O zaman, sana yayıyla bir Hintli olduğunu söylediğimde, bir ok gönderecek
Tamamen bir at, bir adam veya bir manda. Tüylü kaplı ayı veya
Rocky Mountain Lion, Savage'ın birkaç atışının altına girecek
Güçlü yay, filo vahşi geyiği, kaçacak kadar hızlı değil
okunun uçuşu. AIM ile avcı ölümcülünü gönderir
Şaft, seksen yarda, oyununun kalbine veya gözüne ve kolaylıkla
En yüksek ağaçların tepelerinden kuşları ipucu verir. Tabii ki gerektirir
Yay kullanımında böyle bir beceri edinmek için uzun bir uygulama, ancak
Hintli, daha fazlasının üretimine bağlı olduğunu söyleyecektir.
nişancının becerisinden daha silah. İyi bir Hint yay ve ok ile
Beyaz bir adam, birkaç saat içinde oldukça iyi çekim yapmayı öğrenebilir,
Kendi üretiminin bir yay ve oku, büyüklüğünde bir ağaca çarpamaz
Bir erkeğin vücudunun bir çubuk.

Size nasıl iyi bir yay ve yay yapacağınızı öğreteyim. Ve önce yapacağız
Ok ile başlayın. Sürgünler veya çubuklar okda kesilmelidir
mevsim; Yani, yaz büyümesi sona erdiğinde. Sahip olmamalılar
Üzerinde herhangi bir dal veya uzuv, ancak düz ve pürüzsüz olmalıdır. .
Kızılderililer sonbaharda geç saatlerde, kereste olduğunda
Kış patlamalarına dayanmak için sertleşme. Çubuklar tam değil
küçük parmağı kadar kalın ve sıralanmış ve bağlanırlar
Yirmi yirmi beş demet. Bu demetler iki ve iki ve
yarım feet uzunluğunda ve uçtan uca sıkıca sarılır
Çiğ hid veya geyik cilt şeritleri. Daha sonra çubuklar ateşin üzerinden asılır
Teepee'de füme ve kurutulacak ve sarma onları
Çözme veya bükme. Terbiyeli olduklarında, birkaç hafta süren,
Paketler indirilir, kaplama çıkarılır ve kabuk kazınmış
kapalı. Odun o zaman çok sert ve sarımsı bir renk. Sonraki
İşlem, ok millerini tam olarak bir uzunlukta kesmektir ve
Büyük özen kullanılmalıdır; Farklı uzunluklardaki oklar için uçar
Farklı bir şekilde ve birbirine benzemedikçe, avcının amacı
yok edildi. Okların uzunluğunu ölçmenin bir başka nedeni
onları tanımlamak; Hiçbir iki savaşçı tam olarak aynı ok vurur
uzunluk. Her savaşçı bir ölçüm veya desen çubuğu taşır ve
sadece bir oku ile karşılaştırmak için gerekli
ait. Ama oklar şans eseri bir uzunlukta olması durumunda, orada
onları tanımlamak için başka araçlardır; Her avcının kendisi var
Şaft, baş veya tüydeki özel işaret. Binlerce
İnceledim, onlar da tam olarak iki ok bulamadım
farklı savaşçılar tarafından yapıldı.

Şaftlar bile yapıldığında, bir sonraki çalışma
Bow-string için çentik. Bu keskin bir bıçakla yapılır ve ne zaman
Düzgün yapılırsa, çentiğin tabanı tam olarak merkezde olacak
şaftın. Ok daha sonra kazınır ve çentiğe doğru konikleştirilir,
İpi önlemek için çentiğin yakınında bir inç uzunluğunda yuvarlak bir kafa bırakarak
Şaftı bölmekten ve başparmak için bir sağlam tutma yapmaktan ve
Yay çizerken işaret parmağı.

Tüm oklar soyulur, kazınır ve çentiklenir ve sonra savaşçı
onları kırıyor. Bunu yapmak için bir ok başı alır ve şaftı puanlar
Zikzak çizgilerinde uçtan uca. Bu kırışıklıklar veya yivli oluklar
Şaft, bir hayvan vurulduğunda kanın tükenmesine izin vermektir. .
Kan ahşaptaki küçük oluklar boyunca akar ve sondan akar
ok. Ok başı çelik veya taştan yapılmıştır. Şekilli
Bir kalp veya dart gibi ve yaklaşık bir inç uzunluğunda bir gövdeye sahiptir. Yanları
Kök çentikli veya testere-teeth gibi dosyalanır. Neredeyse tüm vahşi
Hintliler artık harika bir ticaret makalesi olan çelik ok başlarını kullanıyor
vahşiler arasında. Doğu'daki bazı firmalar yüzlerce üretiyor
her yıl binlerce kişi ve onları satan tüccarlara gönder
Kürkler için Kızılderililer.

Şaft kafaya hazır olduğunda, savaşçı
Sonunda çentiğin karşısında çentikli bıçak ve gövdeyi takar
ok başı. Slit tam olarak şaftın ortasında olmalıdır,
Ve gövde uzun süredir. Düzgün ayarlandığında, dişleri
Kök kendilerini yarının her iki tarafında gösterir. Buffalo, geyik veya
Elk Sinew daha sonra suda yumuşatılır ve odun sıkıca sarılır
Sinew'i gövdenin dişlerine sığmaya özen gösteren ok başı
Kafanın çekilmesini önlemek için.

Bir sonraki süreç tüylere koymaktır. Bunu düzgün yapmak için harika
dikkat edilmelidir. Türkiye veya kartal tüyleri ılık suya batırılmış
Onları kolayca ve eşit bir şekilde bölün. Tüy daha sonra soyulur
quill ve okun şaftına koyun. Üç tüy yerleştirilir
her bir şaftta ve gövde boyunca eşit olarak yerleştirilirler. Büyük
Tüyün ucu şaftın çentikinin yakınında sabitlenir ve altı koydu
veya ahşap boyunca sekiz inç. Tüyler yapıştırılır
şaft ve her iki ucuna ince sinüs ile sarılır. Ok sırada
Boyalı, işaretlenmiş, kurutulmuş ve kullanıma hazırdır. Bir savaşçıyı bir bütün alır
Tüccarın on sentine izin verdiği bir ok yapmak için bir gün.

Ok kafeleri her biri bir düzine pakete yerleştirilir. Maliyeti
tüccar yarım yüzyıl veya paket başına altı sent ve
Hintliler muazzam karda. Böylece, on iki ok başı
bir kunduz için 8 veya 9 $ ve üç değerinde bir Buffalo bornoz için değiş tokuş edildi
cilt, 4 $ değerinde. Kızılderililer genellikle bu muazzamda ok başları satın alır
fiyatlar ve ardından oklarını on sentte tüccara geri satmak
Mallar, boncuklar veya bıçaklar için değişim.

Prairie'deki gezginler sık ​​sık Kızılderililerin patladığını gördüler
Geceleri sinyal ışıkları ve nasıl yapıldığını merak ettiler. Söyleyeceğim
Hepiniz bunun için. Okun başını çıkarırlar ve daldırırlar
Hamgowder içinde şaft, tutkal ile karıştırılır. Bu, yapım diyorlar
yangın okları. Barut ahşaba yapışır ve üç veya
Sonundan dört inç, bir inçin dörtte birine kadar.
Kuru barut ile karıştırılmış çiğnenmiş kabuk daha sonra çubuğa sabitlenir,
Ve ok kullanıma hazır. Kovulacakken, bir savaşçı
Yay teline yerleştirir ve yayını uçmasına izin vermeye hazırlar; .
Daha sonra ok noktası indirilir; Başka bir savaşçı kuru aydınlatıyor
Kabuk ve havada yüksek vurulur. Biraz yükseldiğinde
mesafe, aleve dönüşür ve düşene kadar parlak bir şekilde yanar
yere. Bu yangın okusuna çeşitli anlamlar eklenmiştir
sinyaller. Böylece, bir ok, Santees arasında "düşman
"; aynı noktadan iki ok," tehlike "; üç," harika
tehlike "; birçok," çok güçlüler ya da düşüyoruz "; iki
Aynı anda gönderilen oklar "Saldıracağız"; Üç, "Yakında";
dört, "şimdi"; Diyagonal olarak vurulursa, "bu yönde." Bu sinyaller
sürekli değişir ve parti ne zaman gittiğinde her zaman kabul edilir
dışarı veya ayrılmadan önce. Kızılderililer sinyallerini çok gönderiyor
akıllıca ve nadiren birbirini telgraf etmede hatalar yapar
Bu sessiz monitörler. Yapabilecekleri bilgi miktarı
İletişim, yangınlarla ve oklarla yakma, mükemmel bir şekilde harika.
Her savaş partisi onunla birlikte sinyal okları taşır.

Yay-farklı Hint kabileleri arasında çok uzun süren silah
Bu kıtanın ve Hint yaşamının tipik bir kısmı-çeşitliden yapılmıştır.
Ahşap türleri ve üretimi küçük bir emek yok. Eşit
Bu gün yay çok kullanılır ve bir Hintli bir
Silah, uzun yay olmadan nadiren görülür ve titremesi iyi
oklarla dolu. Silah sıradan çıkabilir ve tamir edemez
BT; Mühimmat ıslanabilir ve bir avcılık sonu vardır; Ancak
Sadık yay her zaman düzenlidir ve hızlı okları uçmaya hazırdır
Islak ve kuru havalarda. Böylece vahşi nedenler ve böylece
Kaza durumunda yayını geri çeker.

Makat yükleyicilerin icadına kadar, yay çok daha ölümcüldü
En iyi tüfekten daha yakın mesafede silah. Bir savaşçı taburcu edebilir
okları en çok daha fazla hız ve hassasiyetle
Uzman ormancı, namlu yükleme tüfeğini şarj edebilir ve ateşleyebilir.

Hintli çocuğun hayattaki ilk dersi bir yayla ateş etmektir. O
küçük bir yay ve "beewaks" veya künt oklarla döşenmiş, böylece
Kimseye zarar vermeyecek ve bunlarla işaretlere ateş ediyor. Tarafından ve ne zaman
Silahını ele alma konusunda biraz beceri kazandı, ona küçük verildi
ok noktaları ve bunlarla kuşlar, sincaplar ve küçük vurur
Canavarlar. Yaşlandıkça uzun yayını alır ve sonunda
Güçlü Bow.

Bu güçlü patlamalar güçlü silahlar ve onları çok sert gördüm
Beyaz bir adam onları dört inçten fazla bükemezken
Hint, açıkça kolaylıkla, onları okun kafasına çekerdi. A
Bu yaylardan birinden ateşlenen şaft,
Buffalo ve ok başları çok sıkı bir şekilde gömülü bulundu.
hiçbir kuvvetin onları çıkaramayacağı bir adamın uyluk kemikleri.

Ebeveynler, genç Kızılderililere ateş etmelerini öğretmekten büyük gurur duyuyor ve
kasların gelişimi ve kollarının gücü izlenir
çok ilgi ile. Kas düğümleriyle süslenmiş bir şişman kol
bir Hintli için büyük onur ve kimsenin yerine geçemeyenler
Güçlü bahçeler savaşa uygun sayılır.

Batı'nın tüm Kızılderililerinden Sioux ve Kargalar en iyi yayları yapıyor.
Sioux yay genellikle dört feet uzunluğunda, bir buçuk inç genişliğinde,
ve ortada bir inç kalınlığında. Merkezden konuk veya "kavrama",
uçlara doğru ve yarım inç genişliğinde ve yarım inç kalınlığında
Ekstremiteler. Bir ucunda yay teline tahtaya çentiklenir ve
kalıcı olarak hızlı yapılırken, diğer ucunda iki çentik kesilir
ahşap ve yayın o ucundaki ip, bir kayma düğümü gibi yapılır veya
döngü. Yay kullanılacaksa, savaşçı
Dize, yere sıkıca yapılır ve sonra diğerini bükür
Döngü çentiğe girene kadar bitin. Buna "Dize" denir
yay. Yay asla gergin tutulmaz.
Sürekli bükülerek gücünü ve esnekliğini kaybedin. Ne zaman
Untrung, iyi bir yay mükemmel düzdür ve uygun şekilde yapılırsa ve
Terbiyeli, her zaman esnekliğini koruyacaktır.

Genellikle fiyonklu üretimde kullanılan ahşap kül, hickory,
Demir ahşap, elm ve sedir. Missouri'nin batısında hiçbir hickory büyüyor ve
Almak çok zor; Ve bir Hintli her zaman yüksek ödeyecek
Bu ahşabın bir parçası için fiyat.

Yay sedirden yapıldığında, terbiye edilmesi gerekmez; Ama diğer tüm
Ormanlar baharat gerektirir ve mükemmel kuruyana kadar çalışmaz. Her
Teepee, bow-wood'u dumanın dumanındaki oklarla asılı tuttu.
Alevlerin ulaşamayacağı kadar ateş. Keskin bir bıçaklı bir savaşçı ve
Bir kumtaşı veya dosya, çok çalışıyorsa üç gün içinde bir yay yapabilir,
Ancak genellikle bir hafta ve bazen bir ay sürer
süslü yay. İşiniz bittiğinde, ticarette üç dolar değerinde.

Tüm yaylar uzunluk ve güç bakımından farklılık gösterir, kollar için ölçülür
onları kullanacak olanların; Ama beyaz bir adam öğrenene kadar
Hile, kendini en zayıf savaşı bile bükemediğini bul.
Bu, Kızılderililerin daha güçlü olduğu izlenimine yol açtı
bir hata olan beyaz adamlardan daha; Çünkü, sadece hafif bir adam
Kendim, biraz pratik yaptıktan sonra en güçlü pruları bükmeyi öğrendim ve
herhangi bir vahşi kadar veya derin bir şaft gönderebilir. Bir keresinde ben
Bir oku koşarken, bir manda içine çekin, böylece nokta geldi
Dış tarafta; Buffalo'da başka bir ok kayboldu,
Çentik bile görünür değil. Bir ok atma gördüm
beş yüz metre ve kendimi sık sık bir tane taburcu ettirin
Bir inç kalınlığında bir tahtadan. Bir adamın kafatası bulaştığında
tamamen kemiklerden geçen bir okla bir ağaca ve
ahşapta çok derinlemesine gömülmüş,
KAFA. Muhtemelen ağaca bağlanmış ve vurulmuştu.

Yayın yüzeyi mükemmel bir şekilde düzleştirilir, daha sonra bir
dosya veya taş, Sinew sıcak tutkal içine batırılır ve
odun. Sinew daha sonra uçlara ve ortada veya kavrayış
yay. Dize yeşilken, bükülür ve bırakılırken
Yay üzerinde kurutun. Ahşabın ve Sinew'in tüm dışı şimdi kapalı
Kalın bir tutkal çözeltisi ve yay yapılır. Kaba Yaylar
Kabuğu açık olan hickory uzuvları gibi, ama bazıları güzel
boyalı ve süslü. Bir zamanlar bir tüccarın kırmızı kadife yapıştırmasını biliyordum
Bir yayda ve Kızılderililer ona bunun için muazzam bir bedel ödedi,
Çok harika.

Seyahat ederken, yay oka bağlı bir kılıfta taşınır
titreme ve bütün bir geyik kemeri tarafından arkaya doğru eğildi veya
meme boyunca çapraz olarak geçen ve sabitlenen biya
titremenin uçlarına. Titreme ve yay kılıfı genellikle yapılır
bir öküzün veya bir vahşi hayvanın derisinden ve saçla bronzlaşır
Açık. Titreme, püsküller veya sarkıkların saçaklarıyla süslenmiştir ve
Meme boyunca kemer boyanır veya boncuklarla çalışır. Her biri
Hint'in kemeri, yay, kılıf veya ok titremesi üzerinde işareti veya adı var.
Ünlü Sioux şefi, benekli kuyruk veya "sin-ta gallessca"
Bey kılıfı, bende öldürdüğü benekli bir öküzün derisinden yapılmış
Savaşçılarını yakaladı ve kuyruk sarkarken
Kılıfın sonu, Hintliler daha sonra ona benekli kuyruk olarak adlandırdı,
veya "Benekli kuyruğu olan adam". Ne olduğunu merak edebilirsin
Bu Hint'in adı, benekli kuyruk olarak adlandırılmadan önceydi ve ben
Size birçok Kızılderilinin asla bir adı olmadığını söylerken, diğerlerinin yarısı var
düzine. Bazı cesaret eylemleri veya bir giyim makalesi, genellikle düzeltmeler
Bir Hint'in adı, ancak yeni bir tapu veya yeni bir başlık onu değiştirebilir. Yay ile düzgün bir şekilde ateş etmek için, üçte sıkıca tutulmalıdır
sağ elin parmakları; Ok, yay teline sabitlenir
Sol elin başparmağı ve işaret parmağı ve diğer üç parmağı
dizeyi çekmek için kullanılır. Okun şaftı arasında yatıyor
sağ elin başparmak ve işaret parmağı,
yay. Ateş etmek için, yay hafifçe döner, böylece bir uç
diğerinden daha yüksek ve daha sonra ok başlatılır.

                              --_ "Beyaz Şef Belden".




İlişkiyi anlayabiliyor musun?


Bu matkap, ilişkileri kolayca tanıma yeteneğinizi test edecektir
kelimeler arasında. İlk satırdan başlayarak, Şekil 1 ila 10'u yazın.

Aşağıdaki her kelime grubunda, ilk iki kelimenin kesin
anlamda bağlantı. Bu ilişkiyi keşfettiğinizde
İlk iki kelime, takip eden beş kelime arasında bulabilirsiniz, iki
Aynı ilişkiyi taşıyan diğer kelimeler. Örneğin, grupta
Birincisi, lastik kauçuktan yapılmıştır. Şimdi sözcüklerin arasına bakarsanız
Takip et, ev ve tuğlaların kelimelerinin
aynı şekilde ilgili. (Ev tuğladan yapılmıştır.) Bunları yazın
Kağıdınızdaki Şekil 1'den sonra dört kelime:

1. Lastik kauçuk ev tuğlaları

İkinci gruba bakın. Bunu terzinin yaptığı gibi kolayca görebiliriz
Kıyafetler böylece fırıncı ekmek yapar. Yani bu dört kelimeyi yazacaksın
Kağıtınızdaki Şekil 2'den sonra:

2. giysi giysi fırıncı ekmeği

Kalan her gruptaki iki kelimeyi seçerek egzersizi tamamlayın
verilen kelimelerin olduğu gibi anlamda ilişkili
anlamla ilgili. Bitirdiğinizde, diğerlerini sessizce bekleyin.

1. Lastik, kauçuk (vagon, daire, ev, fırça, tuğlalar).

2. Terzi, kıyafetler (Baker, Mağaza, Şehir, Gemi, Ekmek).

3. Ateş, ısı (bıçak, mum, yanma, ışık, ahşap).

4. Denizci, deniz (kitap, şarkı söyle, asker, dövüş, kara).

5. Silah, mermi (yay, at, ateş, ok, sinek).

6. Genç, hızlı (yaşlı, hızlı, büyüme, baba, yavaş).

7. Elma, ağaç (portakal, güney, üzüm, asma, tatlı).

8. Tavan, zemin (gökyüzü, tavan, merdiven, toprak, yüksek).

9 Pencere, cam (ipek, bıçak, kitap, çelik, kalem).

10. Sincap, sohbetler (kuş, ağaç, şarkı söyler, sinek, fındık).




Büyük Batı'yı Açmak


    İşte Amerika Birleşik Devletleri Ordusu'nun çalışmasının bir resmi
    Batı'nın Büyük Prairie ülkesini açıyor. Bugün alıyoruz
    eyaletlerden gelen yiyeceklerimizin muazzam miktarları
    Mississippi Nehri ve Rocky Dağları. Yetmiş yıl önce
    Bu bölgenin çoğu, şimdi en zengin tarım ülkesi
    Amerika Birleşik Devletleri, başlıca Hintlilerin Kabileleri tarafından yaşandı
    esas olarak manda avlayarak yaşadı.

    Hikayenin yazıldığını gösteren birçok ayrıntı fark edeceksiniz
    yıllar önce. Örneğin, askerler "mavi
    Ceketler ". Okuduğunuz gibi bu noktaların bir listesini yapın.

    Seçimi bakmadan olabildiğince hızlı okuyun
    önemli detaylar. Sınıfın çoğunluğu bittiğinde,
    Öğretmeniniz sizden sınıfın önünde durmanızı isteyecek ve
    Sonunda verilen konuları okuyun. Yapmaya çalışmalısın
    Yok, size yardımcı olacak ayrıntılar vererek ilginç
    dinleyiciler yazarın ne tarif ettiğini görmek için.

Gezgin Missouri'yi geçer geçmez ve
Bölgeler, mavi ceketleri bulmaya başlar ve daha uzak batı
Daha çok sayısız hale gelir. Sadece ordu için
Amerika'da medeniyetin öncüsü olduğunu söyleyin. Durmadan
Washington Alleghanies'i geçtiğinden beri ve cesuruyla
Virginyalılar, Ohio'ya itti, iş sürekli olarak devam ediyor.
Pittsburgh'dan ordu, Ohio'dan çok aşağı Mississippi'ye götürdü,
ve böylece suların babası boyunca New Orleans'a; Batı'nın yanında
Miami ve göllerden uzak; Sonra Missouri'ye vb.
Oregon'dan diğer okyanusa ulaşılana kadar binlerce mil
ve Kaliforniya. Bir kale hattı yeni ve
ıssız ülke ve şu anda insanlar içeri giriyor ve
gönderiler. Birkaç yıl geçer ve her zaman yüzlerce vatandaş var
Talimatlar. Sonra kaleler satılır veya aşağı çekilir ve birlikler
Yürüyüş Batı Yeni Mesajlar.

Sırt çantaları dolu, süvari monte edildi ve
Yeni bir ülke serisi işgal ediyor. "Batı Sütun Başkanı, ileri, Mart!"
Ve uzaklaşıyoruz. Ne kıyafet! Uzun süvari rüzgarları üzerinden
ve daha sonra piyade kompakt sütununu takip eder. O zaman gel
Birkaç parça topçu ve tren. Ne manzara! Yüzlerce
vagonlar, akla gelebilecek her yiyecek ve uygulama makalesiyle dolu
Emek: buhar motorları, testere fabrikaları, seçimler, kürekler, çapalar, demir kütleleri,
Kereste, ton domuz eti, sert ekmek, un, pirinç, şeker, kahve yığınları
Çay ve patates, hepsi büyük vagonlarda çizildi. Altı katır veya on öküz
Canavar tekerlekli makineleri çekerken gördüm. Tren
Genellikle bir veya iki skor, ambulans ve
Memur, kadın, çocuk ailelerini içeren hafif vagonlar,
ve çamaşırlar. Vagon trenin arkasında sığır sürüleri sürülür
ve koyun ve her şeyden önce bir piyade şirketi geliyor ve
Belki de süvarilerden biri.

Her gün yaşayan, hareket eden toplu işler batan güneşe doğru.
Köprüler inşa edildi, gulley'ler dolduruldu, tepe tarafları kazıldı ve yollar kesildi
Çöpçü boyunca. Pioneer Kolordu'nun nasıl dışarıda kalabileceğini merak ediyoruz
yol; Ama her gün istikrarlı bir şekilde ilerliyoruz, sadece işlerini görüyoruz,
onları asla sollamama. Öne bir yolculuk bize bunun nasıl olduğunu gösterecek
Tamamlandı. Gün ortasında ve bir şirket rahatlatmak için dışarı çıkıyor
Öncüler. Sırt çantaları aydınlatılmış ve kapalı bir hızda gidiyoruz.
Gün batımında öncülere geliyoruz ve bir köprü inşa ediyoruz,
Diğerleri tepeyi keserken vagonlar geçebilir. Onları rahatlatıyoruz
kürekleri, seçimleri ve eksenleri ve şirketin yarısı gider
Kampa, diğer yarısı işe gidiyor. Gece yarısı uyandırdık
davulun dövülmesi ve şirketin yarısı ile
Kamp, çalışma partisini rahatlatmak için çıkıyor. Gün ışığında biz
sırayla rahatladı; İş gece gündüz devam ediyor ve bu şekilde
Öncüler trenin önünde kalıyor.

Sütuna dönelim. Gün batımına yakın, böcekler geliyor
durma ve sütunlar kampa girer. Süvari atları gönderilir
otlatmak için, çadırlar ortaya koydu, yangınlar aydınlatıldı ve destekçiler
aşçı. Beyaz tuval batan güneşte parlıyor ve kamp yanıyor
neşe ve kahkaha ile. Su derisinden su getirilir ve sabun ve
Havlular, seyahat tozunu ve lekelerini çıkarmak için büyük talep görüyor.
Katlanır sandalyeler, masalar, yataklar, yataklar açılır ve halılar
yere yayıldı. Kasaplar bir veya iki sığır eti kesti ve
Taze et dağıtım için getirilir. Komiser vagonları
açıldı ve şeker, kahve, pirinç, hominy ve konserve meyveler dağıtıldı. İçinde
Bir saat sigara içen sıcak akşam yemeğine ve sığır eti akşam yemeğine oturuyoruz.
Sıcak kahve, kızarmış patates, taze bisküvi ve konserve şeftali. Eğer
Hava serindir küçük zirveli Sibley sobaları yerleştirilir ve akşam
hikayeler, oyun kartları ve şarkı söylemek için harcanır. İşte
Bir gitarın thrumingini duydum; Oynayan çok sayıda memur var
Euchre ve bir grup asker kamp ateşi hakkında bir araya geldi
Oregon'da nasıl kampanya yaptıklarını veya Comanches ile savaştıklarını anlatan masallar
ve yirmi yıl önce Teksas ve New Mexico'daki Apaches.

Bugles ses dövmesi, rulolar denir, musluklar darbe, ışıklar
söndürülür ve yoğun kamp durgunluğa dönüşür. Sadece burada ve
Çadırındaki çeyrek yöneticinin olduğu bir ışık kaldı.
Makaleleri üzerinde meşgul, yardımcısı yarın için sipariş veriyor
Mart ya da geç saatlere kadar devam eden gürültülü bir üçlü memur
Jests ve şarkılar. Hiçbir askerin ışığının yanmasına izin verilmez
musluklar, ama memurlar istedikleri gibi yapabilirler. Herkes sağlıklı uyuyor, çünkü her biri iyi korunduğunu biliyor. Öyle
Gece yarısına yakın, ve isterseniz kamp hakkında biraz yürüyeceğiz.
İşte günün memuru ve ona eşlik edeceğiz. Dışarı çıkıyoruz
büyük bir grup insanın toplandığı kampın kenarına
yanan bir ateş. "Oraya kim geliyor?" Hareketsiz gece havasında çalıyor.
"Arkadaşlar" cevaplandı. "Birini ilerlet ve tanın." Bu
bitti ve sonra "Günün Memuru, Muhafızları Çıkar" ın çığlığı geliyor.
Bir tüfek çıngırak, acele ve hareketli ve fro var,
ve bekçi sıraya girer ve denetlenir-
Hepsi mevcut ve her şey doğru. Sık sık bir memur, ama
Genellikle bir deneyim çavuş, muhafız ve tüm
Sentineller, memurun talimatlarına göre yayınlanır.
Talimatlarını komutandan alan gün.

Vagonlar, dillerle uzun çizgiler veya yarım dolgu halinde çizilir
katırlar ve öküzler bağlı. Sentineller yukarı ve aşağı hareket ediyor
Her şeyin yolunda gittiğini görmek ve katırları bağlamak için takımları uyandırmak için
sürekli gevşiyor. "Gevşek katırlar" çığlığı bir
Vagonlarından düzine takımları ve en az yüz yemin
Hayvan yakalanır ve güvence altına alınır. Süvari vagonları yirmi yerleştirilir
otuz feet arayla ve arka tekerleklerden çekilen uzun halatlar
atları seçer. Muhafızlar her yerde ve nöbetçiler
Kesinlikle tetikte. Her tepenin sessiz bir gözlemcisi vardır. Sürüler
olabildiğince çok çimlerin olduğu yerde tutulur ve
Onları sürekli izleyin, bir Hint alarmı veya izdiham için hazır. Bir çığlık
"Kızılderililer, Hintliler", çobanlar arasında harika bir yaşam ve kargaşa üretiyor,
gardiyanlar ve nöbetçiler, ancak kampın cesedi hareket etmeyi tenezzül etmiyor
Ateşleme çok ağır olmadıkça ve "çıkış" için verilen emir.
Bu yürüyüşte düzenli ordu.

Birlikler Hindistan ülkesine girdiğinde ve saldırılar
Sık sık, sütun daha kompakt bir şekilde yürür; Sürüler ve vagonlar
iyi tutuldu; Kadınlar ve çocuklar piyade arasına konur;
kanatlar atıldı ve mermileri atmak için öne bir obüs gönderdi
ve vahşileri korkutun. Bir topun patlaması
Medeniyeti ilerletmenin sesi ve Hintlileri büyük ölçüde korkutuyor.

Sonunda işgal edilecek ülke hattına ulaşıldı,
Ve bir kale inşa edildi. Bu bir stoktan, kütük evlerinden ve
Mağazalar için barınaklar. Sonra birlikler bölündü ve başka bir kale
birincisinden elli veya yüz mil inşa edildi ve
Bütün çizgi "işgal edilmiş". Tehlike varsa, toprak işleri atılır
yukarı ve bir veya iki parça monte edildi. Şimdi çalışmaya ciddi bir şekilde başlıyor;
kaleler arasındaki iletişimi açık tutmak; Malzemeleri Kaldırma
arkadan ve göçün yolunu korumak. Ülke
haritalanmış, arazi araştırıldı, akarsular baktı ve adlandırıldı ve
Testere fabrikaları inşa edildi. Yerleşimciler içeri girer ve kalelerin yakınında çiftlikler açarlar ve
Vadilerden yukarı ve aşağı ve tepelerin üzerinde sürünüyorlar.
Yüzlerce mil boyunca uzan. Bu arada Hint var
Skorlara göre savaşlar, sürprizler ve katliamlar. Yüzlerce kişi kaybediyor
Yaşıyor, ama yerleşimler devam ediyor. Küçük bir bakkal var, bir rom
Alışveriş, bir kasaba ve bir şehir tarafından.

Her bahar, çim büyür gelmez, süvari sahayı alır
ve yüzlerce mil boyunca ülke üzerinde ovuyor. Piyade kalıyor
Yayınlarda veya gardiyanlar ve fro trenler. Nisan'dan Aralık'a kadar,
Süvari sürekli hareket halindedir ve memurlar
aileleri. Karlar düştüğünde, kaleye kışa gelirler,
ancak çoğu zaman vahşi düşmanlarının yaklaşımı ile yönlendirilir ve
Termometre sıfırın çok altında olduğunda yüzlerce mil yürüyüş yapmak. Öyle
Bu, birlikleri bu kadar vahşi hale getirir ve çoğu zaman kesimlerine neden olur
Merhametsiz Hintliler. Uzun ve zor bir yaz kampanyasından sonra
Memurlar ve erkekler yorgun, yorgun ve sadece onların
aileler ve dinlenin, nadiren eyerleri çıkardılar
Cinayetler, soygunlar ve yanmalar açıkladığında atlarının sırtları
Şiddetli düşmanın yaklaşımı ve bir kış için sipariş edilirler
kampanya. Öfke ve üzüntüyle dolu, nefes almaya gidiyorlar
Bütün Hintliler ve bir ay veya daha uzun bir süre sonra buz ve kar yoluyla,
Dondurucu eller, ayaklar ve kulaklarla, vahşileri geçerler ve
Onları korkunç bir ciddiyetle cezalandır.

Bu şekilde büyük batı ovalarımız medeniyete açılır. Her
Ulusal alanımıza milyonlarca dönüm ekleniyor. Vahşi
Sayısız mandası ve skulking, öldürücü ile Prairie
Kızıl adamların savaş partileri sınır haline gelir; sınır olur
yerleşmiş çiftlikler ve köyler; Demir At ve Telgraf Bağlantı
Büyük Doğu ile; Ve hala öncü ve ordu ileriye doğru itiyor
Dünyanın en zengin topraklarından daha fazlasını açmak için
Anglo-Sakson'un balta ve pulluk fethedilmesi.

                               --_ "Beyaz Şef Belden".

    Öğrenciler aşağıdaki konularda okumaya hazır olmalıdır:

    1. Batıya doğru hareket eder, sonra tekrar batıya doğru hareket eder.
    2. Bir ordu treninin taşındığı şey.
    3. Öncü Kolordu'nun çalışması.
    4. Geceleri bir Ordu Kampı
        (_a_) Akşam yemeği.
        (_b_) Muhafızları değiştirme.
        (_C_) Kamp nasıl korundu.
    5. Bir kalenin bir yerleşime geliştirilmesi.
    6. Özet.

    Aşağıdaki soruların cevaplarını yazın:

    1. İlişkilerinizden kim bu askerlerden biri olabilir;
    Ağabeyiniz, babanız, büyükbabanız veya harika
    Büyükbaba?

    2. Her gün yediğimiz üç çeşit yiyecek
    Ülkenin kısmı bu seçimde açıklandığı gibi açıldı.

    3.
    Gece kamp yaptığında vagonlardan birinde uyumak.




Davetsiz misafir


    İşte ne kadar iyi yapabileceğinizi görmenize yardımcı olacak başka bir egzersiz
    Kelimeleri gruplar halinde düzenleyin. İlk grup ne tür bir liste
    Aşağıdaki kelimeler? Şekil 1 altındaki tüm kelimeler bu listeye ait mi?
    Velvet kelimesi olmadan daha iyi bir liste olur mu? Kadife yaz
    kağıdınızın ilk satırı.

    Her kelime grubunda, oraya ait olmayan bir tane vardır.
    Her grupta yanlış yerleştirilmiş kelimeyi bulun, bir tane yazarak
    diğer. Şimdi bir sınıfın yeni bir listesi yazdınız.
    her gruptan bir kelime almak. İyi bir başlık seçin
    Bu yeni liste ve üst olarak yazın.

        1. 2. 3. 4. 5.
      mısır bakır saten öğretim atı
      Kadife teneke kıyı araştırması koyun
      Patates Muslin Yüzme Binası Öküz
      buğday kurşun tenis keten köpek
      Arpa pirinç paten madenciliği ipek
      Pancar Altın Futbol Baskı Sığır




Bir erkek kralın eğitimi


    Bugünlerde çok az kral ve prens düşünüyoruz. Esasen görünüyorlar
    Peri hikayelerimizde, onların saf kreasyonlar olduklarını bildiğimizde
    birinin hayal gücü. Muhtemelen bazılarınız olmasını diledi
    bir prens veya prenses doğdu. Bu hikaye size bir göz atacak
    En çok birinden birinin oğlu olan bir prensin gerçek hayatının
    İngiltere'nin güçlü kralları.

    Neredeyse herkes ünlü Kraliçe Elizabeth hakkında bir şeyler biliyor
    İngiltere'yi uzun zaman önce bu kadar güçlü bir ülke haline getiren kraliçe
    on altıncı yüzyıl. Ve neredeyse herkes onun hakkında bir şeyler biliyor
    İngiltere'ye çok fazla üzüntüye neden olan ablası Kraliçe Mary
    dini zulüm yüzünden. Ama neredeyse pek fazla insan bilmiyor
    küçük kardeşleri, Altıncı Kral Edward hakkında,
    Kız kardeşlerinden önce ve kısa hayatı dolu olan taht
    yük ve endişeler. Bu hikaye yol hakkında bir şeyler anlatıyor
    bir çocuğun kral olacaksa eğitilmesi gerekiyordu. Sen
    Özgürlük veya mutluluk şansı çok az olduğunu görecek.

    Hikayeyi hızlı bir şekilde okuyun ve sonra geri dönün ve
    taslağı. Öğretmeniniz iki ya da üçünüzün
    Yaptığınız taslaktan hikaye.

Neredeyse dört yüz yıl önce tüm Londra,
Sekizinci kötü Henry'nin oğlu bir prensin doğumu. Emin olmak için,
Henry'nin iki çocuğu daha vardı, Mary ve Elizabeth; Ama vardı
Sebepler, düşünülüyordu, hiçbirinin neden tahtı miras alamayacağı düşünülüyordu.
Bu yüzden Little Edward doğduğunda insanlar memnun oldular; neşe marşı
tüm kiliselerde söylendi; Bonfirler aydınlandı ve çanlar çaldı.

Üç gün sonra, bebek prensi vaftiz edildiğinde,
Şapele saray ipek ve kadife ve altın bezle asıldı,
ve meşale taşıyıcılarla kaplı. Asil lordlar parlayan bir gölgelik tuttu
başı ve diğerleri gereken havlu ve havzaları taşıdı
tören. Kız kardeşi Mary, yirmi bir kişilik zarif bir hanımefendi,
Vaftiz annesi, Başpiskopos onun vaftiz babasıydı ve küçük kızıl saçlı
Sadece dört yaşında olan Elizabeth, törende de payı aldı.

On gün sonra Kraliçe öldüğü için Joy Yas'a döndü ve
Küçük Prens Edward annesiz kaldı. Ancak bebeğin
kibar hemşire ve dördü "rock'çılar" olarak adlandırılan birçok hizmetçi
Daha sonra bir bebeği beşiğinde veya kollarında sallamak doğru düşünülüyordu.
Bütün bu hizmetçiler Prens Gecesi'ni izlemek ve korumakla suçlandı
Ve gün, Kral Henry'nin dediği gibi, ona herhangi bir zarar vermemelidir.
"tüm bölgenin en değerli mücevherleri" idi.

Edward küçük bir çocukken ülkede yaşadı ve
kadınları tarafından altı yaşına kadar yetiştirildi
ev. Bundan sonra okul yöneticileri için erkekleri öğrenmişti ve
Ona diller, felsefe ve sanat ve bilim öğrettiler
o zaman biliniyordu. Bu tür çalışmalar çok yetişkin dersler gibi geliyor
Küçük bir çocuk için değil mi? O günlerde eğitimin büyük bir kısmı
Yunan ve Latin'den oluşuyordu. Hem Edward hem de kız kardeşi Elizabeth
kitaplara çok düşkündü ve birçoğu ikisinin mutlu sabahları
çocuklar dersleri üzerinde birlikte geçirdiler.

Kız kardeşinin yanı sıra Edward'ın başka okul arkadaşları vardı. Sırayla
Yalnız olmayabilir, birkaç erkek, asilzade oğulları,
Prens ile birlikte sarayda büyüdü. Onlardan biri,
Said, Edward'ın "kırbaçlama çocuğu" olarak biliniyordu; Yani, eğer prens
yanlış davrandı, nadiren yaptığı gibi, bu çocuk bunun için cezalandırıldı
Prens'in kendisini cezalandırmak için uygun düşünülmedi.

Sekiz yaşındayken, çocuk hem Latince okuyup yazabilir. O
Mektuplarını Latince ve birkaç tanesi ile birlikte yazdı.
Egzersiz kitapları, günümüze verildi. .
Kitaplar Yunan ve Latin egzersizleriyle doludur. O bir
Akıllı çocuk ve aynı zamanda çok uzun ve uzun çalışmış olmalı.

Edward'ın dokuz yaşındayken bir kış sabahı beyler geldi
babası Kral Henry'nin
öldü ve Edward yeni kraldı. Onun için acı bir şekilde ağladı
Babası her zaman sevgi dolu ve nazikti, ancak acımasızdı
diğerleri. Ama çocuk uzun süre ağlayamadı, çünkü atını monte etmek zorunda kaldı
ve insanlar tarafından memnuniyetle karşılamak için Londra'ya gidin. Ertesi gün tüm
Soylular geldi ve elini öpmek ve yemin etmek için ondan önce diz çöktü
her zaman sadık olurdu. Ama Edward hala gerçekten olamayacak kadar gençti
kral. Babası hükümeti on sekiz erkeğin elinde bırakmıştı
kim adını verdi. Bu adamlar şimdi tüm gücü koyacaklarına karar verdi
Aralarında en önemli olanın eline, Edward'ın amcası,
Lord Protector olarak adlandırılması gereken Somerset Dükü.

Uzun bir gün boyunca biraz yorucu durum olmadan geçmedi
Küçük kralın gitmek zorunda olduğu tören. O hayal edebilirsin
Çok fazla göstermekten çok yoruldu. Sonunda taç giyme töreni geldi.
Ondan bir gün önce Kral Edward, Sokaklarda Gidildi Ciddi
alay, beyaz kadife ve gümüş bir takımla kaplı, süslenmiş
İnciler ve elmaslar. Atının tuzakları kıpkırmızı ve altındı
İncilerle işlemeli. Alayın ilerlemesi çok yavaştı,
öğlenden akşam vaktine kadar süren; Çünkü her açık alanda yükseltilmiş
Platform, bir aktör, akrobatların bulunduğu eşcinsel perdelerle asıldı
Ya da şarkı söyleyen çocuklar, kralın
İzlemek için kalmalı. Özellikle o
Sevilen harika bir ip yürüyüşçüsü oldu. Ama sonuçta, o sadece bir
Dokuz yaşında küçük bir çocuk ve onun çok yorgun olduğunu hayal edebilirsiniz
Uzun gün bittiğinde ve eve yattı.

Ertesi gün dokuzda Edward, Westminster Abbey'e gidiyordu.
Resmi olarak olduğu taç giyme töreninin uzun ve muhteşem töreni
İnsanlara sunuldu ve Canterbury Başpiskoposu tarafından taçlandırıldı.
İki günlük ziyafet ve kutlamadan sonra, genç kral
Yine sessiz bir hayata yerleşti. Ama şimdi çok yalnız bir hayattı
Ve o kadar mutlu değil. Kız kardeşlerinin çok azını gördü; Ve o
Dersleriyle devam ettiler, iş tarafından genellikle kesintiye uğradılar
devletin. Çünkü gerçek bir gücü olmamasına rağmen ve Lord Koruyucusu
Aslında İngiltere'yi yönetti, ama küçük çocuk formdan geçmek zorunda kaldı
yapılanların onaylanması veya onaylanmaması.

Şimdi Somerset Dükü çok hırslıydı ve çok fazla olduğu için
Bir kralın gücü, hareket etmeye ve gerçekten sanki konuşmaya başladı
kral. Bu bazı insanları kızdırdı ve diğer insanları kıskanıyordu. Biri
Kıskanç olanlar, koruyucunun kardeşi Lord Seymour'du. Somerset
Edward ile çok sert ve onu çok daha kısa tuttu, bu yüzden Seymour
Genç kralın sevgisini nezaket ve hediyelerle kazanmaya çalıştı
diğer erkeklerin yanı sıra kralların yanı sıra cep parası. Ama Seymour
Düşmanlar onun için çok güçlüydü; Kulede kapandı ve
Somerset, çocuk kralını o kadar etkiledi ki, türüne sahip olmayı kabul etti
Amca ölüme mahkum edildi. Bir çocuğun çok akıllı ve iyi olduğu üzücü görünüyor
Çok soğuk kalpli olmalıydı. Çünkü tüm erkekler
Etrafında sert ve soğuktu; Sadece bir kral olmasaydı
sıcak ve sevgi dolu ve nezaket için minnettarlık dolu.

Bu arada Somerset gittikçe daha gururlu ve hırslı olmaya devam etti ve
Gittikçe daha fazla insanın ondan nefret etmesini sağlamak. Sonunda, indirdikten sonra
Çok zalimce iki isyan, başka bir asilzade, dük
Northumberland, Somerset'i öldürmek ve koruyucu olmak için bir komplo kurdu
kendisi. Somerset bunu duyduğunda Edward'ın sarayına gitti ve
Çocuğu uçuşunda onunla birlikte gitmeye korktu. Diye düşündü
insanlar kendi hayatını sevgi ve saygıdan uzaklaştıracakları
Edward ve korkak gibi genç kralı bir kalkan olarak kullandı. Oldu
Döküldüklerinde alacakaranlık ve sarayın kalabalık avlusu
Hareketli meşaleler ve ışıltılı zırh ile yanar. Kafası karışmış ve alarmlı
Atların şampiyonu, çeliğin çınlaması ve sesi
Sesler, çocuk bağırdı, "Dua ediyorum, iyi insanlar, bize iyi ol ve
amcamız. "

Sonra Somerset insanlara uzun, kızgın bir konuşma yaptı, onlara
onu öldürmek ve kralı ele geçirmek için komplo biliyordu. Bitirdi
konuşması gerçekten korkak bir şekilde. "Sana söylüyorum," dedi, "
Bana karşı herhangi bir şey deneniyor, burada, "Krala işaret etmek", o
Önümde kim ölecek. "

Kral ve amcası Windsor'a güvenle kaçtı. Neredeyse sürdüler
Bütün gece ve şafağa geldi. Onlar için hiçbir şey hazır değildi; onlar
Beklenmiyor ve ne yiyecek ne de ateş yoktu. Ekim Geceleri
Soğuktu ve asla güçlü olmayan çocuk soğuktan düştü ve
yorgunluk ve korku. Windsor'da yakından korundu ve
Eğer hapishanede olsaydı, çünkü yer o zaman sadece bir kale, değil
Şimdi olduğu gibi güzel kale. Ancak Windsor'da uzun süre kalmadı. Somerset'in düşmanları geldi
ondan sonra ve Edward'a karşı tüm suçlamalarını sundu
Zalim, hırslı koruyucu. Edward onları çok dinlemiş görünüyor
kolayca ve alındığında amcasını kurtarmaya çalışmamam ve
Londra Kulesi'nde kapa çeneni. Ve daha sonra, Somerset'in başı kesildiğinde,
Kral amcasının kaderini çok az önemsedi. Garip görünüyor
Çok sevimli bir çocuk, bir pişmanlık kelimesi söylememeliydi, ancak
Amcasını hiç sevmemişti.

Yani, endişe ve çekişme ve sahnelerin ortasında onu sertleştiren
Çocuksu kalp, Edward on beş yaşında büyüdü. O şimdi başlıyordu
Hükümete büyük ilgi duymak ve bir zihni olduğunu göstermek için
ve kendi iradesi. Yine de, kral olsa da, hala devam etti
dersler. O kadar ciddiyetliydi ki, tüm erkek çocuklarına tutuldu
İngiltere, örnek olarak. Ancak aynı zamanda oynamayı severdi,
Ne yazık ki bunun için çok az şansı vardı. Bir oyun oynadı
Beyzbol ve tenis gibi ve spor olarak okçuluktan hoşlanıyordu.

Bir çocuğun ne olduğunu okumak isteyeceksiniz.
Kral olmak on beş yaşına kadar öğrenmişti. Konuşabilirdi ve
Latin ve Fransızca ve İngilizce yazın. Yunanca, İtalyanca ve
İspanyol. Kendi ülkesinin coğrafyasını iyice incelemişti ve
İngiltere, İrlanda, İskoçya'nın baş limanları hakkında her şeyi biliyordu ve
Fransa. Tahkimatları ve ihtiyaç duydukları yerleri incelemişti
inşa edilecek veya güçlendirilecek. Danışmanlarını şaşırttı
Devlet işleri hakkında konuşabileceği zeka.

Görünüşe göre, Edward'ın mükemmel bir
Kral Hükümeti kendi ellerine almış olsaydı? İçin
Sadece ona açıkça gösteren hata, onun kalbi soğukluğudur. Ama o
Asla güçlü olmamıştı ve on altı yaşından önce çok hasta oldu,
Uzun zamandır sahip olduğu bir öksürük sonucunda. O yapmadı
hastalıkla savaşma gücü; Yani, sabırla ve nazikçe olduğu gibi
Yaşadı, Kral öldü. Ne gerçek bir çocuk olma şansı vardı
ne de gerçek bir kral.

                      --_ "Boy-Kings ve Girl-Queens" den uyarlanmıştır,
                                                  H. E. Marshall._ tarafından




"Bazı çirkin yaşlı avukat"


    Başkan Lincoln'u harika yapan şeylerden biri onun
    küçük şeylerde nezaket. İşte gören bir adam tarafından anlatılan bir hikaye
    Olay, böyle bir nezaket örneği verir.

    Hepiniz bu hikayeyi aynı anda okumaya başlamalısınız. -Den
    Bir dakikanın sonu öğretmeniniz sizden kitaplarınızı kapatmanızı isteyecektir
    ve sorduğu soruları cevaplayın.

Bir gün Başkan Lincoln, Beyaz Saray arasındaki parkta karşılandı
ve küfür eden bir asker tarafından savaş departmanı
Yüksek bir anahtarda, hükümeti cumhurbaşkanıdan kurtarmak. Bay
Lincoln durakladı ve ona sorunun ne olduğunu sordu.

"Yeterince önemli," cevaptı. "Paramı istiyorum. Oldum
Burada taburcu edildi ve maaşımı alamıyorum. "

Bay Lincoln, kağıtları olup olmadığını sordu ve eskiden
Hukuku küçük bir şekilde uygulayın ve muhtemelen ona yardımcı olabilir. Asker
Aksine, kağıtları olduğunu söyledi.

Arkadaşım ve ben, nerede olduğumuz uygun bir çalılık arkasına adım attık
sonucu izleyebilir. Bay Lincoln, gazeteleri elinden aldı
öfkeli asker ve onunla uygun bir dibinde oturdu
Ağaç, onları dikkatlice inceledi ve üzerine bir çizgi yazdı
Geri, askere onları baş memuru Bay Potts'a götürmelerini söyledi.
Kuşkusuz konuya bir kerede katılacak olan savaş departmanı.

Bay Lincoln askerden ayrıldıktan sonra dışarı çıktık ve ona sorduk
Kiminle konuştuğunu bilseydi. "Biraz çirkin yaşlı adam
avukat gibi davranıyor, "cevaptı.
Makaleler ve onların ona verilmeleri üzerine,
almışlardı. Askerin büyük sürprizine ve karışıklığına, bu
Onay Okundu:

"Bay Potts, bir kerede bu adamın davasına katılın ve onun aldığını görün
ödemek. A.L. "


Soru

    1. Bay Lincoln neden askere yardım etmeye istekli oldu?

    2. Neden askere kim olduğunu söylemedi?

    3. Bu hikayede bir şaka var mı? Eğer öyleyse, şaka kimdi?




Doğru kelimeleri eklemek


    Makalenizi ilk satırda ve notunuzda adınızla düzenleyin
    İkinci satırda. Üçüncü satırda hiçbir şey yazmayın, ancak
    Sonraki altı satırda, marjda 1 ila 6 sayılarını yazın.

    Aşağıda altı kelime listesi bulunmaktadır. Her listede yer alan tüm kelimeler
    bir şekilde ilgilidir. Örneğin, ilkdeki tüm kelimeler
    Liste Adı Renkler--

                      kırmızı sarı portakal

    Kağıdınızdaki Şekil 1'den sonra, olabilecek iki kelime daha yazın
    Bu renk listesine dahildir. Herhangi iki renk kelimesi olacak
    doğru.

    Şimdi aynı şekilde ne tür kelimelerin dahil edildiğini öğrenin
    ikinci liste ve Şekil 2'den sonra iki kelime yazabilir
    Bu listeye eklendi. Her birine ekleyerek egzersizi tamamlayın
    Kalan listeler aynı şekilde. Bitirdiğinizde sessizce bekle
    diğerleri için.

      1. Kırmızı, sarı, turuncu.

      2. Yıkama, ovma, toz.

      3. Tramvay arabası, bisiklet, taşıma.

      4. Masa, resim, kitaplık.

      5. Marion, Louise, Ruth.

      6 Arp, piyano, kornet.




Çöl Kızılderililerinin "Ateş Yatağı"


    Bu seçimi okumak için bir dakikanız olabilir.

"Amerikan Sahra" nın Kızılderilileri koşullar tarafından
Ovalardan Kardeşleri tarafından karşılaşılmayan koşulların üstesinden gelin
ve dağlar.

"Ateş Yatağı", kullanılan en kullanışlı ve orijinal yöntemler arasındadır.
Onlar tarafından "sıcak uyumak", "açık" da, sonbahar ve baharda olduğu gibi
Geceler çok soğuk.

Sığ bir hendek, kumda yaklaşık altı metre içeride "kepçe çıkarılır"
uzunluk, üç ayak genişliğinde ve altı veya sekiz inç derinliğinde. Kum
"Bankalı" yanlarda ve daha sonra "çukur" da bir yangın yapılır,
tüm uzunluğu kapsıyor. Bu sadece altını ısıtmakla kalmaz, aynı zamanda
Bankalı taraflar da.

Ateş, kumu iyice ısıtacak kadar uzun süre yandıktan sonra,
Daha büyük yanmamış çubuklar atılır, ancak tüm canlı kömürler kaldı
çukur. Yanlardaki kum artık kömürlerin üzerinde bir
Yaklaşık dört inç derinlik. "Uyuyan" sonra
sıcak kum; Ve eğer bir battaniyeye sahipse, onun üzerine atacak,
böylece sıcağında tutun ve sıcak uyuyacak.

Bunu hem çölde hem de içinde birçok kez denedim
dağlar ve asla soğuktan muzdarip olmamıştı.

                                      -"_ Boy Scouts'un yıl kitabı."
                              D. Appleton ve Company._


    Öğretmeninize çöl Kızılderililerinin nasıl uyuyabileceğini açıklayın
    Sıcak yataklarda kapılardan.




EVET VEYA HAYIR?


1. Bütün köpekler keskin bir koku duygusu vardır. Evcil hayvanımın keskin bir anlamı var
koku; Evcil hayvanımın bir köpek olduğunu biliyor musun?

2. George'un egzersizini doğru bir şekilde bitirmek altı dakika sürdü. John
Beş dakika içinde bitti, ancak cevaplarının çoğu yanlıştı. Olmuş
George daha iyi okuyucu?




Pietro'nun Macerası


    Hepiniz aynı anda okumaya başlamalısınız. Öğretmeniniz
    Başlamadan önce size ne kadar zaman vereceğini duyurun.
    Sınıfı üç eşit gruba ayıracak
    hız ve hangi grubun en iyi cevapları yazdığını öğrenin
    Bu seçimin sonunda sorular.


BEN

Pietro Vittori bir Olive Grove'un gölgesinde oynuyordu.
Napoli yakınlarındaki denizi gözden kaçıran dağ tarafı. Onun hemen altında
Mil kilometrelerce mesafeye uzanan beyaz bir yol. Uzak
Yolun altında mavi su güneş ışığında parladı. Bu bir
Güzel nokta. Olive Grove'dan hiç uzakta olmamış olan Pietro
Ve dağ tarafı, tüm dünyanın böyle olduğunu varsaydı.

Yolda bakarken, içinde küçük bir toz bulutu gördü
mesafe; Yakında bir motorlu araba, gelene kadar yol boyunca yavaşça hareket etti
bir durağa. Sürücü ve arkasındaki koltukta bir adam dışarı çıktı ve
Araba hakkında kendilerini meşgul etti. Uzun eğimine baktılar
onlardan önce yol ve başlarını salladı.

Merakla çizilen Pietro, yanında duruncaya kadar daha yakın hareket etti
yol. Bir şeyin yanlış olduğunu görebiliyordu, ama hayır anladı
Yabancıların konuştuğu kelime. Aniden adamın bakışına düştü
Parlak gözlü, yalınayak delikanlı ve Pietro'ya bir soru sordu. Onun sesi
nazikçe, ama Pietro sadece başını sallayabilirdi. Sonra adam güldü
ve Pietro'nun kahverengi buklelerini okşadı. Çocuğu arabanın yanına götürdü,
ve sürücünün koltuğunun altındaki bir tanka işaret etti.

Bu sefer Pietro anladı; Tankın içerdiğini biliyordu
Arabayı gittiren harika sıvı. Bu araba daha ileri gitemezdi
Çünkü harika sıvının temini tüketildi. Hepsi
Yeterince sade ve yardım etmek için neler yapabileceğini biliyordu. Karanlık Gözleri
Adama bakarken parlak bir şekilde parladı.

[İllüstrasyon: "SI, SI, Signore!" Hevesle ağladı]

"Si, SI, Signore!" Ağladı, hevesle; Ve anında daha
Uzun yamaçta uçmak, sonunda gözden uzaktaydı
eğri. Arabanın şoförü onu takip etmeye başladı, ama yakında vazgeçti
Girişim, çok sıcaktı. Pietro köyüne kadar
Çıplak ayakları onu taşıyacağı kadar hızlı koştu-iki kilometre veya daha fazla.

Pietro'nun acele etmesinden neredeyse bir saat geçti. Onunla
Köydeki dükkandan adam ve o dolu bir kutu taşıyordu
Her iki el. Gezginler sabırla bekliyordu. Yapabilirlerdi
Şans eseri olmadıkça, tek umutları Pietro'da yatıyordu
Başka bir motorlu araba gelmeli.

Tekrar başlamaya hazır olduklarında, adam Pietro'nun kıvırcık kafasını okşadı
bir kez daha ve eline parlak gümüş paralar kaydı-
Pietro'nun büyük bir sürprizi, daha önce yapılanlardan başka paralar görmemiş
bakır. Sonra adam koltuğuna sıçradı ve tüm parti el salladı
elleri Pietro'ya ve gariplerinde ona eşcinsel çağırdı
dil; Sonra araba gözden kaçtı. Sonra Pietro acele etti
Parlak gümüş madeni paraların olduğu küçük evine Olive Grove
Ebeveynlerini onu şaşırttığından daha fazla şaşırttı.

Şimdi bu sadece küçük bir maceraydı; Ama maceralar azdı
Pietro'nun hayatı ve bu yüzden haftalar boyunca sık sık düşündü ve
takip eden aylar. Bir yıl sonra, ailesi ve kardeşleri ile
Ve kız kardeşler, dağların üzerinden Napoli'ye gitti ve bir
Okyanus boyunca Boston'a büyük gemi; Ve hepsi çok şey ifade ediyordu
Sıcak ve tozlu uzun koşusunu neredeyse unuttuğu maceralar
Yabancılara yardım etmek için yol.


II

Pietro, Boston'un kuzey ucunda yaklaşık iki yıl yaşıyordu.
Başka bir macera vardı. Bir öğleden sonra, Kasım ayının sonuna doğru,
Okuldan eve dönerken sokak boyunca yavaşça yürüyordu.
Kalbi ağırdı. Okulda sadece hikayesini öğreniyordu
Şükran Günü ve Şükran Günü kutlamaları hakkında çok şey duymuştu;
Ama kalabalıkta Şükran Günü yemeği olmayacağını biliyordu
Yaşadığı küçük odalar, ailenin büyüktü ve babası
uzun zamandır işsiz kalmıştı.

İki adam onu ​​geçerken biri diğerine, "Boston'un bu kısmı nasıl
değişti! Seni doğrudan eski kuzeye götürebileceğimi sanıyordum
Kilise, ama ben kayboluyor gibi görünüyor. "

Pietro adamın tarafına fırladı. "Yolu biliyorum!" Ağladı. "Bana izin ver
Sana göster! Ve sana Paul Revere'nin bulunduğu kiliseden her şeyi anlatabilirim
Fenerleri as. "

İki adam aşağıya baktı ve güldü. "Küçükle bu yol
İtalyan erkekler; Yakında gerçek Amerikalılar oluyorlar "dedi
önce konuşuldu. "Bize rehberlik etmenize seviniriz," diye ekledi
Pietro.

Böylece Pietro gururla onlardan önce yürüdü ve önce yola çıktı.
Tarihi Kilise ve daha sonra Copp Tepesi'ndeki eski mezarlığa yakın.
Bunca zaman adam onu ​​merakla izliyordu. "Sanırım sen ve ben
Daha önce tanışmışlardı, "dedi uzunca. "Beni hatırlıyor musun?"

Pietro ilk kez adamın yüzüne uzun ve sert görünüyordu. Daha sonra
diye bağırdı, "Evet, evet! Daha önce görmedim! Sendeki adamdın
Amalfi Yolu'nda duran araba. "Zevk için oldukça dans etti
Garip adam onu ​​çok uzun süre hatırlamıştı. Sonra acele etti:
"Bak! Şimdi seninle konuşabilirim! Ben bir Amerikalıyım! Okula gidiyorum!"

"Görüyorsun," dedi adam gülünç bir şekilde, arkadaşına döndüğünde, "yapabilirim
Parlak bir İtalyan çocuğun yüzünü benden daha iyi hatırla
Kendi şehrimin sokakları. "

Sonra arkadaşına Pietro'nun verdiği yardımı söyledi.
Motorlu araba İtalyan dağ tarafında durdu. Birkaç soru ile
Pietro'dan kendi hikayesini çizdi ve kahverengi gözlü çocuğu izledi
konuşurken yakından.

"Pietro," dedi, sonunda, "Senden hoşlanıyorum ve senin arkadaşın olmak istiyorum.
Okula devam edin ve çalışın. Gel ve beni bir kez konuşmam için gör
bir süre. Gitme zamanı geldiğinde sana yardım edebileceğim
iş. Bu arada baban için iş bulabilirim. "Pietro'yu verdi
adresi ve dökülen teşekkür sözlerini kontrol etti.
"Ve bu," diye devam etti adam sana bir Şükran Günü yemeği verecek
Bu öğleden sonra rehber olarak çalışmanız için bir ödül olarak. "

Pietro'nun eline bir yasa tasarısı bastırıldı ve adamlar acele etti. Pietro
Onu terk ettikleri yerde durdu ve önce elindeki faturaya baktı,
Ve sonra iki adamda, döndüklerinde ellerini salladı ve ellerini salladı
bir köşe etrafında.

Böylece Vittori ailesinin servetlerinin aniden
daha iyisi için değişin ve mutlu bir Şükran Günü yemeği vardı
onların kiracı-hepsi Pietro'nun neşeli hazırlığının bir sonucu olarak
Üç yıl önce, yabancıların başını belada olduğu zaman
İtalyan dağ tarafı.

                                          --_ John Clair Minot.
                            "Gençliğin Arkadaşı" nın izniyle ._


Soru

    1. Bu hikayenin ilk kısmı hangi şehrin yakınında gerçekleşti?

    2. İkinci bölüm hangi şehirde meydana geldi?

    3. Pietro ilk bölümde gezginler için hangi hizmet yaptı?

    4. Pietro'ya birinci ve ikinci kısımlar arasında ne oldu?
    hikaye?

    5. Pietro, hikayenin ikinci bölümünde benzer bir şey yaptı mı?
    İlkinde ne yaptı?

    6. Amerikalı beyefendinin iyi bir anısı olduğunu düşünüyor musunuz?

    7. Pietro çok kibar ve zorunluydu, değil mi? Ne iki iyi
    Ailesi için böyle bir şeyler yaptı mı?

    8. Sizce "_si, si, Signore_" ne anlama geliyor? Neden bunlar
    İtalikte üç kelime basıldı mı?




Bazı vatansever maden işçileri


    Hepiniz bu seçimi aynı anda okumaya başlamalısınız.

    Otuz saniyede iyice okuyabilir misiniz?

    Amerikan ordusunda kazanmaya yardımcı olan tüm iyi askerler değil
    Dünya Savaşı siperlerde, hatta Fransa'daydı. Ve onlar
    bütün genç erkekler değildi. Aşağıdakileri düşünmediğinizi görün
    Oluşum bu ifadenin gerçeğini kanıtlar.

Ekim 1918'de, savaş bitmeden kısa bir süre önce yüz elli
yeterince kazandıktan sonra hizmetten emekli olan maden işçileri
yaşlılıklarında kendilerini destekleyin, madenlere döndü
Stoneboro, Pennsylvania, erkeklerin sıkıntısını öğrendiklerinde
savaş sırasında. Onlar iken dört bin ton kömür maden ettiler
demiryolu sidinginin yeni açılışa tamamlanmasını bekledi
Çalışacaklardı.

                                         -"_ Gençlik Arkadaşı._"


Soru

    Bu adamları vatansever olarak adlandırmak neden doğru?

    Bu tür bir vatanseverliğin sadece savaş zamanında ihtiyacı var mı?




Peder Domino


Erken bahar zamanıydı. Kar bankaları eriyor,
Kahverengi dünyayı çiçeklerin itmesi için yeterince yumuşak bırakmak
Güneşin sıcaklığını hissettikleri anda.

Nehre eğimli olan yüksek tepenin karşısında bir çift geldi
tilkiler. Görkemli gümüş tilki, gözlerin karşısında siyah bir işaret ile
Maske, Domino olarak adlandırıldı. Yanında zarif küçük bayan tilki,
Kırmızı bir ceket ve zarif bir beyaz fırfır ile Snowyfff'di. Onlar
ormanda bir gün tanışmış ve eşler için birbirlerini seçmişti ve
Tilklerin yolu gibi yaşam için arkadaşlar. Şimdi arıyorlardı
Evlerini inşa edecek bir yer için ormandan.

Snowyffff Piney Glade'ye baktı, zemini buruşturdu, sonra başladı
kazmak için. "Memnun kaldım. Kuracağız
Burada temizlik. "

Üzerinde aynı güneşli yamaç seçtiğini bilmiyordu
Domino'nun kendisi küçük bir yavru olarak yaşamıştı, ama bunun bir
Bir tilki ailesi için bir ev için güzel bir yer. Yamaç olurdu
korunaklı ve sıcak; Den kapısı çam çalılık tarafından gizlenir
yakın.

Derin kar ve derin yapraklar dünyayı onun için yeterince yumuşak tutmuştu
Kazmak için, bu yüzden bir vasiyetle çalıştı. Domino tepeye oturdu ve
Bir saat boyunca koruyucuyu korudu, sonra yerini aldı ve çalıştı
Snowyruff saat tuttu. Böylece, birlikte çalıştılar, evlerini inşa ettiler; A
Rahat, iyi gizlenmiş den de öyleydi. Yine de hiçbir göz tespit edemezdi
bir düzine ayak içinde; Ve ılık bahar güneş ışığı çimleri ayarlarken
Büyürken, her gün daha iyi gizlidi.

Çift, Den'in yakınında görülmemeye giderek daha dikkatliydi. -Den
Son bir gün Snowyruff Domino'ya şöyle dedi: "Şimdi uzak dur!" Ve tuttu
günlerce denten uzakta. O harika bir şey yokken
Oldu: Beş küçük tilki doğdu! Snowyfff onları terk ettiğinde
Soğutucu su içmek için nehre in, Domino vardı
Banka izliyor. Ona sade tilki dilinde dedi ki: "Yapmalısın
Henüz eve gelmeyin, "bu yüzden başını yapraklara düzleştirdi,
Ve deneye geri döndü.

Ertesi gün aç olduğu gün, bazı yiyecekleri yedi.
Den'in yan odasının kuru kumunda depolamıştı. İki gün
Daha sonra kapıya gitti ve bir yığın yiyecek vardı-Domino
Çalındı ​​ve onu ve bebekleri için bıraktı. Bundan sonra her
Gün, kapıda yiyecekler vardı ya da yakınındaki çimlerde gizlenmişti.

Yavrular dokuz günlükken gözleri açıldı, fısıldadılar
daha az ve Snowyfff onları bırakmanın daha güvenli olduğunu hissetti. Domino şimdi geldi
Ailesini ve gururlu bir babayı görün. Onları korudu
en büyük özen ve onlara Anne Snowyfff olarak kendilerine adanmıştı.

Yaklaşık bir aylıkken, küçük küçük çocuklar çıkarıldı
Den'in önündeki güneş ışığına. Orada boğuldular ve güreştiler
ve birbirleriyle yarıştı. Bazen sinekleri kovaladılar veya bombar arılar,
Bazen annenin kuyruğunu yakalamak için güzel bir oyun yaptılar veya çırpındılar
Kurutulmuş bir ördek kanadının üzerinde.

Günler geçtikçe ve genç tilkiler güçlendikçe Domino ve
Snowyruff onlara kendileri için yiyecek bulmayı öğretmeye başladı. Canlı oyun
her gün eve getirildi. Bazen bir kurbağa veya bir yağ tarlası faresi
getirildi ve sonra gençlerin yeniden yakalanması için gevşedi. Bir kere
Domino, "Chur-chur-chur" olarak adlandırdı ve Rollicking Cubs geldiğinde
Birbirlerinin üzerinde yuvarlanırken, ortasında canlı bir muskrat bıraktı.
Üzerine attılar, ama Muskrat umutsuz bir savaşçıydı. Görünüyordu
Kazanacağı bir süre için, ama baba ve anne sadece baktı
Açık. Çocuklarının zor şeyler yapmayı öğrenmelerine izin vermelidirler
kendileri, bu yüzden bir yavru yeterince güçlü ve hızlı olana kadar beklediler
Muskrat'ı alçakta bırakmak için yeterli.

Mutlu büyüyen günler geçti ve yavrular
korkunun anlamı. Bir gün Domino yemekle eve dönüyordu. Beş
Yünlü kafalarda yer alan küçük siyah burunlar, on küçük boncuklu göz
Den kapısında toplandı. Aniden bir tazı koyun yakın ve
Domino dinlemek için bir güdük üzerine sıçradı. Hata yoktu; Hound
Evin daha yaklaşıyordu. Snowyruff küçük olanları uyardı,
ve Domino düşmanıyla tanışmak için cesurca dışarı çıktı. Kendini gösterdi
Cesurca ve hatta büyük tazıda meydan okudu, sonra atıldı,
Onu Den'den daha uzağa ve daha uzağa götürüyor. Domino bir saat boyunca sert koştu, sonra tazı atmaya çalıştı
Onun izi, ama kolay değildi. Hound hızlı ve meraklıdı
İzi takip etti ve ikiye katlandı, geçti ve her şeyi denedi
Bildiği hile, Domino onu atamadı. Tilki hafifçe koştu
Önde, tazı ondan sonra ağır bir şekilde çöküyor, yüksek sesle. Sonunda
Domino, düşmanını,
Nehri sarkan uçurum.

Onlar gittiler. Domino çok yoruluyordu. Adımları gecikiyordu
Hound'un her atlamada ona kazandığı. Yukarı ve yukarı
gitmiş; Domino daha yavaş gitti. Hound onu hemen ileriye görebiliyordu. O
Her bir sınırla yaklaştı. Sonunda Domino tepesine ulaştı
uçurum. Siyah paltosu gökyüzüne karşı parladı. Daha ileri gitemezdi;
İzin sonuydu. Hound ileri daldı ve sıçradı
tilki; Ama Domino hafifçe bir kenara fırladı ve tazı daldı
Sağlam uçurumun üzerinde. Buzlu içine fırladı
Aşağıdaki sel. Elinden geldiğince yüzdü, hırpalandı ve kanıyor ve
Acı ile sızlanan eve döndü. Domino geri döndü ve Den'e koştu,
Beş küçük siyah burun, on küçük boncuk gözü, beşte yer
Küçük yünlü kafalar, babalarını bekledi.

[İllüstrasyon: Canlı oyun her gün eve getirildi]

Hound bir daha asla geri dönmedi ve Fox ailesi barış içinde yaşadı
Küçük tilkiler evden ayrılacak kadar büyüyene kadar ve
kendileri için evler yapın.

       --_ "Çocuklar için Hikayeler ve Onlara Nasıl Anlatılır" dan.
                                  J. Berg Esenwein._


Soru

    1. Ailesi için bir tilki ne tür bir ev inşa ediyor?

    2. Fox çocuklarına ne tür dersler öğretilmeli?

    3. Domino ne yaptı?
    Ailesi için mi yapılır?

    4. Fox ailesinin yaptığı şeylerin bir listesini yapın.
    insan.




İyi dev onun servetini kazanır


    İşte sadece bir "film" sahnesi, sadece bu sayfayı dolduracak kadar.
    Nasıl oynayacağınızı unuttuysanız, talimatlara bakın
    Sayfa 38.

"Ha," dedi dev, durup bir şey aldı. "Burada
anahtar. "Sonra kapıyı açtı ve kasaya girdi
Duvar boyunca düzenlenmiş altın ve gümüş sandıkları gördü. O işaretledi
Cebinde olduğu tebeşirle düzinelerce. O zaman
Bitti, cebine elmaslarla dolu bir çanta koydu, bir çanta salladı
Omzunun üzerinden para dolu ve başka bir kelime olmadan dışarı çıktı,
dehşete kapılmış vekilin kilitlenmesi.




Köstebek uyanıyor


    Bir doğa öğrencisi tarafından keşfedilen gerçeklerden biri
    Bir hayvanın vücudunun bir kısmı özel görevini yerine getirir,
    ve hayvanın bulduğu çevrede yaşamasına yardımcı olmak için
    Ev. Mole'nin bedensel ekipmanının üç yolunu dikkat edin
    liderlik ettiği hayata takıldı.

"Dig", köstebek vücudunun her satırında ifade edilir. Kazmak onun
Yaşam işi ve bu doğaya her organını uyarladı. Gözleri
bu yeraltı yaşamında bir faydası yok ve bu yüzden uzaklaştılar
Dışarıdan çok az işaret var. Muhtemelen hiç görmediği nesneler
Herhangi bir farklılıkla, yine de karanlıktan ışık söyleyebilir. Ancak
Sadece kaçınmak için ışığı tanıyor gibi görünüyor. Onun karanlığında
Tüneller sadece gözleri işe yaramaz, aynı zamanda kir almaya uygun olurdu
kazarken onlara; Yani yavaş yavaş onu terk ediyorlar.

Kulaklar da ya da başından yansıtan bir kısmı
Yolda ol. Böylece atıldılar. İç ve en önemli
Ancak kulağın bir kısmı hala kalır ve köstebek oldukça iyi duyar.

Sıradan hayvanlardan en dikkat çekici farkı koltadır.
Bunlar çok kısa ve eller geniş, sert ve azgın ve
çok sağlam pençeler var. İyi, güçlü bir köstebek yakaladığımda
başparmağımda ve işaret parmağımda yeterince zorluğa sahip olmak
ön ayaklar birlikte. Onları sık sık ayırabilir.
süzme. Diğer kasları nispeten zayıf. Eller var
büyük küreklere dönüştürüldü ve o yürümeye çalıştığında
Pürüzsüz, düz bir zemin veya bir zeminde garip, hızlı adımlarla hareket eder,
yanlarda dinleniyor ve ellerinin avuç içlerinde değil. Birini hatırlatıyor
havada tutulan ve akmasına izin verilen bir yara oyuncak.
Ama çim altına girdiğinde, onun üzerinde oluşan kaldırma çizgisi
Kazdığı gibi, orada uygun unsurunda olduğunu gösterir. Çoğu hayvan
böyle bir hayata liderlik ederdi, ama asla bir temizleyici görmüyorsun
köstebek daha hayvan. Gevşek topraktan çıkıyor ve kıvırıyor
Biraz hakkında ve temiz. Pürüzsüz gri kürkü,
Fırlatıldığında gümüş tonu, çok kısa ve yakın ve
aşırı kuru. Gerçekten de daha kadifemsi bir kat olan bir hayvan bilmiyorum. O
Onun durmak için olmasaydı, idare etmek için keyifli bir evcil hayvan olurdu
kıvranma. Sonra da güçlü bir misk kokusu taşıyor. Bu son,
Gerçekten de, onun tek savunması ve korkarım fakir. Kesinlikle
genellikle bir köpeğin onu yakalamasını engellemez. Ama belki de öyle
düşmanlarından ziyade arkadaşları için tasarlandı. Dost moller koklayabilir
uzaktan birbirleri.

Köstebek tersinir bir makinedir. İleri veya geriye doğru koşabilir
irade. Muhtemelen bu alışkanlığın bir sonucu olarak,
Vücudunun iki ucu, burnu ve kuyruğu. Her biri ince ve
Her biri çıplak; Her biri çok hassas ve kuyruk neredeyse uzun
burun olarak. Bence hangisinin öncesinde, bir his, bir hissi olarak kullanıyor,
Tünelinden geçerken. Bir zamanlar yapmıştı
İyi büyük pist, sezon boyunca kullanmaya devam etmeye çok yatkın.
Sık sık yuvalarından geriye doğru seyahat etmeye zorlandığından şüpheliyim.
O zaman kuyruğu ona etkili bir rehber olarak hizmet etmelidir.

          --_ "Açık Gökyüzü Altında", S. C. Schmucker.
                               J. B. Lippincott Co._ nezaketi


Soru

    1. Yazarın ne anlama geldiğini açıklayın, "köstebek bir
    Tersinir Makine. "

    2. Bu seçimi okumanız ne kadar sürdü?




Sayım ve soyguncular


    Dünya savaşı başladığından beri,
    Belçika, dünyayı kurtaran cesur küçük ülke ve
    Holland, nötr kalan sağlam komşusu. Her ikisi de küçük
    Ülkelere bir zamanlar Hollanda deniyordu. "Nether" "düşük" anlamına gelir;
    "Alt topraklar" adının ne kadar uygun olduğunu görebilirsiniz.
    çoğu deniz seviyesinin altında. On beşinci yüzyıla kadar
    Ülkenin bir hükümdarı yoktu, ancak birçok küçük parçaya kesildi,
    her biri bir dük veya sayı tarafından yönetilir. İşte bir sayımın hikayesi,
    on ikinci yüzyılda toprağın bir bölümünde hüküm süren.

On ikinci yüzyılda Bruges'da belirli bir sayı Bordewyn,
babaları ondan önce yıllarca hüküm sürmüştü. Bruges, bunlarda
Günler, Hollanda'nın en önemli merkezlerinden biriydi ve
Sayım, tek düşüncesi onu yapmak olan nazik ve iyi bir adamdı.
insanlar mutlu. Ona söylemekten korkmamaları için
İhtiyaçlar, aralarında bir çiftçi ve köylü gibi giyinmiş; Ve
Kendilerinden biri olduğunu düşünerek, onun içinde özgürce konuştular
mevcudiyet. Bir gece kalesini terk etti ve kötü giyinmiş, dışarı çıktı
Ülkeye yapabileceği bir iyilik olup olmadığını görmek için. Bu bir
Karanlık, soğuk gece ve bir süre yürüdükten sonra görmekten memnundu
Uzaktaki bir evin ışıkları. Binaya ulaştığında,
Kapıyı çaldı ve içeri girdi. Kendini bir
kızı evli olan bir çiftçi tarafından verilen düğün tarafı
gün. İyi sayı, partiden çok mutluydu ve
İnsanların kim olduğunu bilmesine izin vererek, onlarla oturdu ve şarkı söyledi ve
şölen. Onların iradesine karşı çok geç kaldı, izin ver
Onları bırak ve yalnız ülkeye geri döndü,
Halkının mutluluğu için planlar. Aniden bir düdük duydu ve beş adam bir kümeden acele etti
ağaçlar ve kendilerini ona attı. Sayım ağaçlara mücadele etti,
Birine karşı sırtını koy ve savaşmaya hazırlandı. Soyguncular silahlıydı
Bıçaklarla, ancak sayının sadece büyük bir çubuğu vardı. Onlar acele ettiler
o. İlkinde tüm gücüyle vurdu ve ona öyle vurdu
Yere düşmesi zor. Bir diğeri onun yanına doğru sürdü ve
başını açık keserdi; Ancak sayım hızla döndü ve,
Çubuğundaki vuruşu yakalayarak, bıçağı soyguncunun kapsadı
el ve bir darbe ile onu yoldaşına anlamsız katılmaya gönderdi
zemin. Bu üçünü birine karşı bıraktı ve sayı onun gücünü hissetti
darbelerinin altında yol vermek. Hala cesaretle dolu, o salladı
sefilleri uzak tutmak için başının etrafına yapışın ve
Olabildiğince yüksek sesle, ona yardım göndermesi için Tanrı'ya dua etti. Şu anda
Dimly'nin karanlığa karşı bir insan figürü olduğunu gördü. İçinde
Eller, yakında tekrar düşen garip bir silah kullandı ve
Üç haydutun başlarında ve omuzlarında yine
topuklarına ve koştu. İlk başta bunun bir melek olduğunu düşündü
Cennetten onun yardımına gel, ama rakam yaklaştıkça gördü
Bir çiftçi olduğunu ve gizemli silahın bir flail olduğunu.

Sayım ve çiftçi birbirlerini kucakladı ve bir an için
konuşmak. Sonra "Cesur arkadaşım! Nasıl teşekkür ederim? Sen
Hayatımı kurtardım! "

Ancak çiftçi teşekkürünü dinlemezdi; "Hayır, hayır," dedi; "BEN
Sadece benim için ne yaptığını aynı şekilde yaptın
koşullar ve başka hiçbir şeye gerek yok. Ben bir
Tüccar, karınız ve ailen için bir geçim kazanıyor,
bana ait."

Ancak sayı, çiftçinin bir iyilik istemesi gerektiğinde ısrar etti.
"Dinlemek!" dedi; "Ben sayımın hizmetindeyim ve belki de
Sen harika bir şey var mı? "

[İllüstrasyon: Soyguncular bıçaklarla silahlanmıştı]

Bir süre çiftçi sessizdi ve sonra çok tereddüt ediyordu, o
Kont'e en sevgili dileğini anlattı. "Otuz yıldır bir
toprak parçası; Bu flail ile mısırı dövdüm ve var
Çiftliği çocuğum olarak sevdi. Dün efendim öldü ve toprak
Garip ellere geçecek ve benim bakımımdan çıkacak. "

Sayım sessizce hikayesini dinlemişti ve sonunda konuştu: "Ama,
Arkadaşım, bu çok zor bir mesele değil. Nasıl istersin
Kendiniz için iniş yapın? "

Zavallı çiftçi duygu ile ağladı. "Gerçekten, sen mümkün mü?
Böyle bir etkisi var mı? "Dedi.

"Kale yarın gel," dedi sayım "ve isteyin
Muhafız Kaptanı. "

Ve mistik ve merak eden çiftçi yavaşça eve gitti. Ne zaman
Karısı kapıyı açtı, çok geç kaldığı için ona çok kızdı;
Ama Cornelius-çiftçinin adı olan bu-
ve karısı böyle iyi olduğuna neredeyse hiç inanamasa da
Servet onlarınki olabilir, ama umut dolu yatağa gittiler.

Daybreak'te Cornelius en iyi şekilde giyindi ve kaleye çıktı,
ardından karısının duaları ve nimetleri. O geldiğinde o
o kadar korkmuştu ki,
kapıyı korudu, ama sonunda mesajını verdi ve
Kaptan. Askeri, zengin bir şekilde asılmış muhteşem bir salona kadar takip etti
halılar ve yakında hayatını kurtardığı adam
oda. İpek ve altın bezi içinde o kadar güzel giyinmişti ki
Cornelius onu pek tanımadı ve yaptığında sormaktan korkuyordu
onun sorusu. Ama arkadaşı ona korkmamasını söyledi, sayının
onun için elverişli.

Titreyen Cornelius'u birçok odadan yönetti ve sonunda durdu
büyük bir kapının dışında. "Bu salonda sayımı göreceksiniz. Ne isteyin
Keşke, "dedi.

Ancak Cornelius, sormaya cesaret edemediği için çok korktuğunu söyledi.
"Ayrıca, tüm takipçilerinden sayımı nasıl bileceğim?" O
sordu. Ve cevap, odadaki tüm insanların diz çökeceğiydi,
Çıplak başlı, Kont Bordewyn'in kendisi hariç. Böylece Cornelius onu izledi
Tüm mahkemenin toplandığı Büyük Salon'a rehberlik edin
ihtişam ve ona bakarak, tek kişilerin
Ayakta kendisi ve hayatını kurtardığı adamdı. Görme
Bu, bir keresinde bu adamın sayı olduğunu biliyordu ve fırladı
Kendini dizlerinin üstünde ve varsayımı için affetti
Onunla yaptığı gibi konuşmak. Ama sayım, ellerini alarak,
onu ayağa kaldırdı ve kucakladı ve mahkemesine
Önceki gecenin tarihi, onlara Cornelius'u tedavi etmelerini emretti
her saygı ile. Ona çiftliği ve kendi başına toprak verdi ve
Tahıl ve sığır ile stoklandı.

                             --_ "Hollanda'da Peep" den
                                            Beatrix Jungman._


    1. Kontun kılık değiştirme nesnesi neydi?

    2. Sizce ne kazandı?

    3. Hangi riskleri yönetti?

    4. Sizce çiftçi bu kadar büyük bir ödül hak etti mi?

    5. _flail_ nedir? Hikayeden öğrenebilirsiniz.
    bir sözlük kullanarak.

    6. Sayının insanların onu sevdiğini düşünüyor musunuz? Neden?

    7. Konuları arasında ne fark görüyorsunuz?
    Kont ona kalesinde tedavi etti ve Amerikalılara nasıl davranma
    Belediye Başkanı, Valisi veya Başkanları?

    8. Bu hikayedeki üç sahneyi adlandırın.




En eski adamlar bizim için ne yaptı


    Şimdi tarihin bir bölümünü okuyacaksınız. Sana yardımcı olacak
    Atalarımızın çok yaygın olan bazı şeyleri nasıl öğrendiğini görmek için
    Bugün bize göre, ama harika olandan önce öğrenilmesi gerekiyordu
    zevk aldığımız konforlar mümkün.

    Bunu aklınızda bulundurursanız tarih incelemek istersiniz.
    Sadece uzun zaman önce olan bir şeyi söylemekle kalmadı, ama
    Medeniyetimizin evleri ve okullarıyla nasıl ve
    kiliseler ve hükümet ve büyük demiryollarımız ve buharlı gemilerimiz ve
    Fabrikalar ortaya çıktı. Medeniyet dediğimiz şey var
    büyüdükçe binlerce yıl içinde büyüdü ve değişti ve
    Hatırlayabileceğiniz birkaç yıl içinde değişti.

    Bu seçimi çok dikkatli okumanız gerekecek. Öğretmeniniz
    Sonunda size soruları soracak ve muhtemelen çok iyi
    Daha. Bakın ilk kez o kadar kapsamlı bir şekilde okuyabilirsin ki
    tüm soruları cevaplayabilir. Eğer sen çok yardımcı olacak
    İlerledikçe konuları yazacak. Dördüncü paragrafta sen
    İnsanın her zaman ihtiyaç duyduğu şeylerin bir listesini bulacak. Eğer kullanırsan
    Bunların her biri bir başlık olarak ve altında
    insanın ilerlemesinin adımları, muhtemelen sahip olduğunuzu göreceksiniz
    seçim konusunda ustalaştı.

Tarih, geçmişte erkeklerin yaptıklarının hikayesidir. Değildi
Erkekler, kaydını tutabileceklerini nasıl yazacaklarını öğrenene kadar
ne yaptılar. Ama erkekler binlerce dünyada yaşıyordu
Nasıl yazılacağını bilmeden önce. O erken zamanlarda nasıl yapılacağını öğrendiler
Hala yaptığımız birçok şey yapın ve
Hala yapıyor ve kullanıyoruz. Bu yollarla yapmak için çok şey yaptılar
Hayat bizim için ne.

Hayatın nasıl olduğu hakkında bir şey bilmemiz nasıl mümkün olabilir?
Erkeklerin yazamadığı eski zamanlar? Hiç buldun mu
Hint ok başı? Belki bir taş koleksiyonu gördün
ok başları ve eksenler. Bu kalıntılar ve onlar gibi diğerleri bize çok şey anlatıyor
onları yapan insanlar hakkında şeyler. O zaman şimdi insanlar var
yaşamak, Avustralya'nın yerlileri veya bazı kabileler gibi
Hala kullanan veya çok yakın zamana kadar kullanan Amerikan yerlileri
Ham taş algılar ve kendi atalarımız olarak çok yaşayan
bin yıl önce yaşadı.

En eski adamlar yaşıyordu ama hayvanlardan biraz daha iyi
onlar hakkında orman. Barınak veya kıyafetsizdiler ve sadece
Günden güne bulabilecekleri yiyecekler. Erkekler ya buldu ya da
Şimdi sahip olduğumuz her şeyi yaptı. Erken adam harika bir
daha iyi bir beyni ve bir
Silahları, aletleri yapabileceği harika bir çift el,
ve ihtiyacı olan diğer şeyler.

Erkekler her zaman yiyecek, barınak, kıyafet ve araçlarına ihtiyaç duymuşlardır
etrafındaki tehlikelere karşı koruma. Erken aldı
kendilerine nasıl sağlanacağını öğrenmek için binlerce yıl atalar
yaşamın bu basit gereksinimleri.

İlk başta kökler, otlar, yabani meyveler ve meyveler üzerinde yaşıyordu.
orman. Bazen ağaçlarda kuş yuvaları buldular ve
yumurta veya genç kuşlar. Bazen ölü bir kuş veya hayvan buldular
ve böylece etin tadını sevmeyi öğrendim. Kabuklu deniz ürünleri için avlandılar
deniz kıyısında ve akarsu ve göllerde balık yakaladı. O zaman onlar
küçük hayvanları taş veya kulüplerle öldürmeye başladı ve bu şekilde
Et yiyenler oldular. Erkekler bıçak nasıl yapılacağını öğrendiğinde,
mızraklar, yaylar ve oklar, daha büyük hayvanları öldürebilirler ve
Daha iyi yiyecek tedarik edin.

Uzun zamandır tüm yiyecekler çiğ yendi, çünkü ateş kullanımı
bilinmiyor. İnsanın ateşi nasıl keşfettiğini bilmiyoruz. Kütlemiş olabilir
İlk olarak şimşek tarafından alev almış bir ağaçtan. Tarafından ve bir
Spark, sağda iki taşa çarparak üretilebilir
ya da iki parça odun birlikte ovarak ateş açabilirdi.

Ateş yapımı, en harika icatlardan biriydi.
dünya. Erkekler artık yiyeceklerini pişirebilirler. İlk başta parçaları kavradılar
Yangından önce veya sıcak küllerde et. Daha sonra, sahip oldukları zaman
Su tutacak gemilerin nasıl yapılacağını öğrendiler, kaynamaya başladılar
Ateşin üzerinde her türlü yiyecek.

Uzun zamandır erkekler avlayarak, hapseterek ve
balıkçılık. Bu süre zarfında gençlerini yakalamaya ve evcilleştirmeye başladılar
Bazı vahşi hayvanlar. Muhtemelen köpek ilk yerdi
hayvan. İnek de çok erken bir dönemde evcilleştirildi. Adam kullanıldı
eti ve sütü yiyecek ve giyim için derisi. Araçlar yaptı ve
Kemiklerinden ve boynuzlarından uygular. Başka hiçbir hayvan daha fazlası olmadı
onun için yararlı. Keçi ve koyun, domuz ve kıç ve daha sonra
At, gerçek tarih başlamadan çok önce erken erkekler tarafından evcilleştirildi. Sonrasında
Bu hayvanlar avcılar ve tuzakçılar tarafından evcilleştirilmişti, bazıları
Erkekler çoban ve çobanlar oldular ve bir yerden bir yerle dolaştı
En iyi otlakları arayışında sürüleri ve sürüleri.

Şu anda medeni yaşama yönelik bir adım daha atıldı. Erkekler uzun sürdü
Bazı yabani otların ve bitkilerin tohumlarının iyi olduğu biliniyor
yemek için. Şimdi biri bu tohumlar ekilirse fırladığını fark etti
yukarı ve daha birçok tohum getirdi. Sonra keşfedildi
Tohumlar daha iyi büyüdü ve zemin olsaydı daha bol miktarda mahsul verdi
Tohum ekilmeden önce parçalandı ve yumuşaklaştı. Bunlardan dolayı
Keşifler Bazı erkekler çiftçi olmaya başladı. Yetiştirerek, vahşi
Tarlalarda veya nehirlerin yanında büyüyen otlar geliştirildi
Buğday, yulaf, arpa ve pirinç, dünyanın büyük tahılları.

Erkekler toprağı geliştirerek yiyeceklerini almaya başladığında
toplamak için aynı yerde kalmaları için gerekli
olgunlaştığında hasat. Artık yerden dolaşamıyorlardı
Sadece avcı veya çoban olduklarında yaptıkları gibi yerler. Onlar
Şimdi kalıcı köylerde yaşamaya ve araziyi yetiştirmeye başladı
Yakın yatıyor. Bu şekilde çiftçiliğin başlangıcı yerleşmiş bir
yaşam ve kalıcı evlerin yapımı.

Muhtemelen en eski erkeklerin sadece yağmurdan böyle bir sığınak vardı ve
Ağaçlar onlara verdikçe vahşi hayvanlardan korunma. Bir zamandan sonra erkekler
Dünyadaki dens ve mağaralarda yaşamaya başladı. Bu insanlar denir
"mağara sakinleri". Hala daha sonra erkekler genç ağaçları bükerek kulübe inşa etti
Birlikte, aralarındaki dalları dokuma ve bütünü örtüyor
Yapı ve kabuklu yapı. Kulübe kaplı direklerden inşa edildiğinde
Hayvanların derileriyle çadır oldu. İnsanların çoğu
sürüleri ile bir yerden bir yere dolaştı ve sürüler çadırlarda yaşadı.

Erkekler yetiştirmeye başladıkları tarlaların yanına yerleştiğinde,
Çamur veya tuğla ile sıvalı kalıcı taş evleri inşa ettiler
kil ve güneşte kurutuldu. Çatılar fırça ile kaplandı veya
kereste. Sonra bu basitlere yangın yerleri ve kaba baca eklendi
Evler ve başka şekillerde insanın konut yeri yavaş yavaş geliştirildi.

İlk kıyafet muhtemelen ağaçların yapraklarından veya
Çimler birlikte paspaslandı. Adam iyi bir avcı olduğunda derileri giydi
öldürdüğü hayvanların. Hepimizin ataları bir zamanlar kaplanmıştı
derilerde. O ilk günlerin kadınları küçük derileri iyileştirir
Hayvanlar onları kurutarak. Daha sonra onları dikerek giydirdiler
Kemik iğneleri ve iplik için hayvanların sinüsleri ile birlikte.

Kadınlar, yumuşak olana kadar büyük derileri kazdı ve çalıştı.
esnek. Bunlar giyim için veya battaniyeler için veya
çadırlarının kaplanması. Yine de daha sonra, kadınlar ipliği döndürmeyi öğrendim
yünden koyunlardan ve keten ipliğinden
Yükseltmeye başlıyorlardı. Bir sonraki adım, ipliği örtmekti ve
Yün ve keten beze iplik.

Çünkü erken insanın icat etmesi zihnine ve elleri yapmak için
ihtiyacı olan silahlar, aletler ve mutfak eşyaları
Yiyecek, barınak ve kıyafet temin etmede böyle bir ilerleme kaydedin.

İnsanın ilk silahı bir kulüpti. Fındık kırdığı bir taş
Muhtemelen onun en eski aracı oldu. İlk başta sadece taş buldu
amacı için doğru şekle. Sonra bir parça parçalamaya başladı
Kaba bir kenarı olana kadar çakmaktaşı. Şimdi bir balta ve bir
çekiç. Bu balta elinde tuttuğu için buna bir
Yumruk-hat. Bu yumruklu hatların birçoğu bulundu. İçinde
Zamanın seyri adam, bağlanmak için çiğ tüccarları nasıl kullanacağını öğrendi
Yumruk hatlarını ele alıyor. Şimdi eksenleri ve mızrakları vardı.

Uygar yaşam yollarına doğru uzun tırmanışta harika bir gündü
Bilinmeyen bir mucit ilk yay yaptığında. İle eğilmiş oklarla
Keskin taş parçaları, insan artık daha büyük hayvanları öldürebilir. Taş bıçak
oyunu ciltlemek için kullanıldı. Çakmaktaşı sıyırıcılar ve diğer aletler
Derilerin kullanıma sığacak şekilde kazıması ve yumuşatılmasında çok kullanışlıdır.

Testere ve dosyalar olarak kaba kenarları olan çakmaktaşı parçaları kullanarak, erkekler başladı
Boynuz, kemik ve kabuk aletleri yapmak için. Şimdi hançerlere sahipler
ve boynuz ve boncuklar ve kemik iğneleri çekiçleri.

[İllüstrasyon: Evin Evrimi]

Birkaç bin yıl boyunca taş ok başları, bıçaklar ve eksenler yapıldı
kaba, yontulmuş kenarları ile. Bu sefer bazen eski taş denir
Yaş. Erkekler taş bıçaklarının daha iyi aletleri yapmayı öğrendiğinde
ve eksenler onları pürüzsüz, keskin bir kenara taşlayarak ve parlatarak,
Yeni Taş Devri'ne girmişti.

İnsan ilerlemesinde bir sonraki büyük ileri adım erkekler
Metalleri keşfetti ve bunları kullanmaya başladı. Bakır ilk metaldi
kullanıldı, ancak yakında birçok şey yapmak için çok yumuşak olduğu bulundu
makaleler.

Şu anda küçük bir teneke karıştırılmışsa
Bakır bronz adı verilen daha sert bir metal yaptı. Çok fazla silah, alet,
ve süsler, kullanıldığı zamanın bronzdan yapılmıştır.
Bronz Çağı olarak adlandırıldı.

Demir, tüm metallerin en yararlı olanıdır. Çok daha zor
Bronz ve araçlar ve aletler yapmak için her şekilde daha uygun.
İnsanın nasıl kullanılacağını öğrenmesi uzun zaman aldı, çünkü öyle değil
Bakır ve bronz olarak çalışmak kolay. İnsan bunu "Metallerin Kralı" nı yaptığında
hizmetkarı, yolda uzun, uzun bir yol kat etti ve bu da
medeniyet.

Adamlar silahları ve en erken araçları icat ettiler
çağlar. Ancak kadınların önce birçok yararlı araç yapması muhtemeldir.
ve mutfak eşyaları. Kadınlar toplantıda kullanılacak ilk sepetleri ve
Çilek, fındık ve diğer yiyecek eşyaları taşıyor. Eskiden örtüyorlardı
kömürlerde pişirmek için kil ile balık ve nasıl olduğunu fark ettiler
Yangınlar kili sertleştirdi. Sonra kili sepetlerin üzerinde kalıplayarak
Ateşin üzerinden asılabilirler, kadınlar yavaş yavaş nasıl yapılacağını öğrendiler
toprak kaplar ve kaseler. Daha sonra kaşık, kepçe ve
Kabuklardan, kabuklardan ve hayvan boynuzlarından bardak içmek. Bunlara göre
Fronhoth'larımızın ilk pişirme aletlerini ve ilklerini yaptıkları yollar
Yiyecek ve içecek tutmak ve servis etmek için yemekler.

[İllüstrasyon: kil kaseleri ve dokuma sepetler]

Kadınlar sadece ilk sepet üreticileri ve çömlekçiler değildi. Onlar
Ayrıca ilk iplikçiler ve dokumacılar. İlk tahılı içine yerleştiriyorlar
Harç ve taş havası ile un. Daha sonra basit değirmenler yaptılar
Bu amaç için. Aslında, tarihin şafağından önce yaşayan kadınlar,
neredeyse tüm ev sanatları ve el sanatları başladı ve bu şekilde yardımcı oldu
O zamandan beri yaşayan tüm insanlar.

En eski atalarımız, kendimiz gibi, taşımayı gerekli buldu
yerden bir yere. Ama günlerden çok önce yaşadılar
Demiryolu ve vapur. İlk yükler kadınlar tarafından karşılandı.
Avlanan adamları takip ettiler ve eti ve gizleri taşıydılar
katledilen hayvanların kampa geri dönmesi. Köpekten sonra eşek ve
At evcilleştirilmişti, nakledilecek makaleler doluydu
sırtları veya arkalarından yere sürüklendi. Kızaklar yapıldı
Kuzey toprakları. Kanolar ve tekneler, sakinler tarafından inşa edildi.
nehirler ve deniz. Sonunda, tekerlekli araba icat edildi. Tüm
Bunlar tarihten daha eskidir.

Sık sık kendi zamanımıza buluş çağını diyoruz. Buhar motoru,
Telgraf ve elektriğin birçok kullanımı moderndir. Onlar sahip
Yaşam biçimlerimizde harika değişiklikler yaptı. Ama bu değişiklikler bizim
Hayatlarımızın hayatlarında yapılanlar kadar dikkat çekici değildir.
Fishhook gibi icatlarla en eski atalar ve
Yay ve ok ve nasıl ateş açılacağı gibi keşifler, nasıl
Çanak çömlek yap, hayvanları ve bitkileri nasıl evlilik yapılır ve nasıl koklanır
ve metalleri çalıştırın.

Günümüzde çocukların evleri var ve ebeveynleri tarafından bakılıyor. Arasında
Oradaki en erken adamlar evlerimiz veya bizim gibi bir şey yoktu
aileler. Her insan kendi yemeğini buldu ve kendine baktı. İle ilgili
Tabii ki, anneler bebeklerine önem verdiler, ancak kimse bir
Kendi yemeğini bulacak kadar büyük olduktan sonra çocuk. Sonra yapması gerekiyordu
kendisi için vardiya. Kahvaltısını veya yemeğini istediğinde kazdı
kökler veya çilek, fındık veya meşe palamudu için avlanır. Bazen şölen
Kuşların yumurtaları üzerine veya yakaladığı bir tavşan veya sincap üzerine.
Vahşi arıların yuvalarında bulduğu bal, tek
Candy ve onu almak için iyi sarkmaya yatkındı. O yaşadı
etrafındaki vahşi hayvanların sürekli korkusu ve genellikle uyuyordu
güvenlik için ağaç. Tüm hayatını bu şekilde geçirdi.

İnsanların birlikte çalışarak daha iyisini yapabileceği birçok şey var.
Erken erkeklerin birbirlerine yardım etmeyi öğrenmesi uzun yıllar sürdü. Ne zaman
Mağara sakinleri oldular ve ilk ateşin nasıl yapılacağını öğrendiler
Aile grubu kurulmaya başladı. Bu gruba klan deniyordu. .
Klan sadece birbirlerine akraba olanlar anlamına gelir; yani bir sayı
Ortak bir
ata. İlk başta ortak ata bir kadın, klan annesiydi.
O günlerde ilişki her zaman annenin tarafında sayıldı.
Bir adam evlendiğinde karısının klanıyla yaşamaya gitti. İçinde
Zamanın seyri klan grupları kabileler olarak adlandırıldı.

[İllüstrasyon: Taşımacılığın gelişimi]

Uzun bir süre sonra, hayvanlar evcilleştirildikten ve erkekler
Kendi sürüleri, sürüleri ve mülk dediğimiz diğer şeylere gelin,
Baba, bugün bildiğimiz gibi ailenin başı oldu. Bizim tür
Tarih başlamadan önce başı varken Baba ile aile.

Tıpkı araçlar gibi kelimeler icat edilmeliydi. İlk başta erkeklerin yoktu
dil. Çok yavaş, onlar hakkındaki şeylere isim verdiler ve
birbirleriyle konuşmayı öğrendim. Anneler jingles ve ninni söyledi
onların bebekleri. Geceleri kamp ateşinin etrafında erkekler nasıl sahip olduklarını anlattı
vahşi hayvanları avladı. Kadınlar toplandıklarında ve hazırlanırken konuştular
Yiyecek veya vahşi hayvanların derilerini giydirin. Anneler istedi
Çocuklar cesur ve bilge olacaklar, bu yüzden onlara hakkında hikayeler anlattılar
Eski zaman içinde klanlarının en cesur ve en akıllıca. Belki bu
Neden çocuklar ve bu konuda yaşlı insanlar her zaman
hikayelere düşkün. Bu yollarla diller büyüdü ve basit
Edebiyatın başlangıcı yapıldı.

İnsanlar her zaman süslemelere düşkündüler. En eski erkekler giydi
diş ve pençelerin kolyeleri. Daha sonra boncuk boncukları yaptılar veya
altın. Kadınlar sepetlerini ve kıyafetlerini yapmaya çalıştı
Onları doğal boyalarla boyayarak mümkün olduğunca güzel. Bazıları
Erkekler, vahşi hayvanların resimlerini kemik parçalarına veya üzerine çizmeyi severdi.
Mağaralardaki evlerinin duvarları. İnsanlar güvenmeyi öğrendi
parmakları ve vücutlarının çeşitli kısımlarını kullanmak,
uzunluk ölçüsü olarak parmak, el ve kol. Örneğin,
İncil'de okuduğumuz cubit, dirsekten
orta parmağın sonu. Sanatlarımız ve bilimlerimiz
Böyle kaba ve basit başlangıçlar.

İlk atalarımız onlar hakkında birçok şeyden korkuyorlardı. Onlar
Ateş, nehirler, deniz, güneş ve diğer birçok
Doğal nesneler canlıydı ve onlara zarar verebilir veya onlara yardım edebilir. Yani onlar
Tüm bunlara hediyeler sundu ve yardım için onlara dua etti. Erken
Erkekler ayrıca atalarının ruhlarının ölümden sonra yaşadığına inanıyorlardı.
ve bu ataların onlara yardım edebileceğini veya onlara zarar verebileceğini. Düşündüler
Yemek hediyeleri sunarlarsa ve mezarlarında içiyorlarsa
Öldü, ayrılanların ruhları memnun olurdu ve koruyacaktı
ailelerinin yaşayan üyeleri. Öte yandan ölü
ihmal edildi veya unutuldular,
Yaşayanlara büyük bir talihsizlik getirin. Ayrıca, eğer
Ölü düzgün gömülmemişti, hayalet olacaklardı,
Hayatta olduklarında bildikleri yerler. Bu fikirler yüzünden
Erken erkekler atalarına ibadet etmeye çok dikkat ediyorlardı. Birincisi
Dünyanın dinleri bu inanç ve uygulamalardan büyüdü
Doğa ve kendi atalarına referanslı ilkel erkekler.

         --_ "Avrupa ve Amerika'daki Başlangıçlarımızdan",
                                     Smith Burnham tarafından.
                        John C. Winston Co._'nin izniyle


Soru

    1. Günlük yaşamda aldığımız şeylerin bir listesini yapın
    en eski erkeklerin nasıl yapılacağını öğrenmesi gereken gereklilikler olarak kabul edildi
    yapmak.

    2. İnsan tarafından yapılan en eski önemli keşif neydi? Yapıyor musun
    Bunun elektriğin keşfi kadar önemli olduğunu mu düşünüyorsunuz? Neden?
    Kendi içinde ortak kullanıma giren icatları adlandırın
    veya ailenizin ömrü.

    3. Adam ateş keşfetmeden önce ne yedi? İki adımdan bahsedin
    bununla yemek için daha iyi yiyeceklere sahip olmaya geldi.

    4. Erken erkeklerin beş çeşit konut düzeninde söz edin
    yaşadı ve giydikleri üç çeşit kıyafet.

    5. Bu ilk günlerde kadınlar ne gibi yararlı şeyler yaptı?

    6. Eliniz neden bir hayvanın pençesinden daha yararlı?

    7. Yemek masanızdaki her yiyecek makalesinden hangi kaynaktan yapılmıştır
    Günümüzde mi? Kaç kişinin bu yemekle ilgisi vardı
    Sana ulaşmadan önce?

    8. İnsanların kıyafetlerini günümüzde ilkel ile karşılaştırın
    Adam. Yiyecek ve giyim için az ya da çok başkalarına bağımlı mıyız
    ilkel adamdan daha mı?

    9. Hala yeni sözler yapıyoruz. Sahip olan kelimelerin bir listesini yapın
    Dünya Savaşı başladığından beri kullanıma girin. Bunu dene


    Bu saçmalık testi dikkatli bir şekilde çözülmeli veya kandırabilir
    Sen. Cevaplarınız için sadece küçük bir kağıda ihtiyacınız olacak.

1. isminiz Geraldine ise veya henüz 37 yıl geçmiyorsanız
yaş veya

      "Lollypops butternut ağaçlarında büyürse
      Ve Godgiillies dörtlü esintiye biniyor "-

Makalenizin herhangi bir yerinde isminizi imzalayın. O zaman, imzaladıysanız
İsim, ikinci paragrafı boşaltın, ancak üçüncüsüne atlayın.

2. Adınızı ovalayın ve ilk başkanının adını yazın
Amerika Birleşik Devletleri yerine. Sonra kalan paragrafı alın.

3. Adınızı tekrar kağıdınızın başka bir bölümüne yazın ve teslim edin
içinde.




Kelimeleri ait oldukları yere koymak


Makalenizi ilk satırda ve notunuzda adınızla düzenleyin
İkinci satır. Kağıdınızın geri kalanını dört bölüme bölün
aşağıda gösterildiği gibi çizilen çizgiler. Çizgiler,
kağıdınızın üçüncü satırı.

      Gemi Binası | Tarım |  Madencilik | ÜRETME
                    |             |          |
                    |             |          |
                    |             |          |
                    |             |          |
                    |             |          |
                    |             |          |

Kelimeleri yazın, gemi binası, tarım, madencilik, imalat,
Yukarıda gösterildiği gibi dördüncü çizgideki dört boşluğun üstü.

Aşağıda, çok iyi düzenlenmemiş uzun bir kelime listesi bulunmaktadır. Senin
Kelimeleri, ilgili her kelimenin gemi olacak şekilde yeniden düzenlemesi
Bina ilk listeye yerleştirilir ve endişe duyan her kelime
Tarım ikinci listeye yerleştirilir ve endişe duyan her kelime
Madencilik veya üretim uygun listesine yerleştirilir. Bitirirsen
Diğerleri sessizce çalışmalarını tamamlamalarını beklemeden önce.

  cevher vinç direği
  değirmen tezgahları patlama
  Dokuma Yetiştirme Matkap Mahsulü
  Sulama Salel Gübre Halı
  Güvenlik lamp ipek boyalarını başlatın
  Dantel Toprak Tuluşunu Yaratmak
  Riveter Seçim Pompa Mağarası
  Şaft eğirme çapa mekiği
  madenci çelik plakalar asansör ekimi
  Hasat Tahıl Tekstil Traktörü




Para kazanmak para kazanmak


Aşağıda verilen tablo, tasarruflarınızın ne kadar olduğunu anlatıyor.
Yüzde dört faiz altı aylık birleştirdi. Ayda bir dolar
Haftada yirmi beş sentten biraz daha az. Bu tablodan cevap
Aşağıdaki sorular:

1. Ayda bir dolar tasarruf ederseniz, üçte ne kadar olacak
Yıllar? Beş yıl? Sekiz yıl? On yıl?

2.. Ayda dört dolar tasarruf ederseniz-haftada bir dolardan daha az-
Altı yıl içinde çok şey olacak mı? On yıl?

3.. Ayda on dolar tasarruf ederseniz, yedide ne kadar olacak
Yıllar? On yıl?

4. On yıl boyunca ayda beş dolar tasarruf ederseniz, daha fazlası olacak mı?
Yoksa beş yıl boyunca ayda on dolar tasarruf ettiğinizden daha az?

5. Sınıfa tabloyu nasıl okuyacağını açıklayabilir misiniz?

  ------------------+---------+---------+---------+---------+---------
   Aylık tasarruf. |  1 yıl | 2 yıl | 3 yıl | 4 yıl | 5 yıl
  ------------------+---------+---------+---------+---------+---------
  1 $ |  $ 12.24 |  $ 24.98 |  $ 38.24 |  $ 52.03 |  $ 66.39
  2 $ |   24.48 |   49.96 |   76.48 |  104.06 |  132.77
  3 $ |   36.73 |   74.94 |  114.71 |  156.10 |  199.16
  4 $ |   48.97 |   99.93 |  152.95 |  208.13 |  265.55
  5 $ |   61.21 |  124.91 |  191.19 |  260.16 |  331.94
  10 $ |  122.42 |  249.81 |  382.38 |  520.32 |  663.87
  ------------------+---------+---------+---------+---------+---------

  ------------------+---------+---------+---------+---------+---------
   Aylık tasarruf. | 6 yıl | 7 yıl | 8 yıl | 9 yıl | 10 yıl
  ------------------+---------+---------+---------+---------+---------
  1 $ |  $ 81.32 |  $ 96.87 | $ 113.04 | $ 129.83 | 147.35 $
  2 $ |  162.65 |  193.74 |  226.09 |  259.67 |  294.70
  3 $ |  243.97 |  290.61 |  339.13 |  389.50 |  442.05
  4 $ |  325.30 |  387.48 |  452.18 |  519.34 |  589.39
  5 $ |  406.62 |  484.35 |  565.22 |  649.17 |  736.74
  10 $ |  813.25 |  968.89 | 1.130.45 | 1.298.35 | 1.473.48
  ------------------+---------+---------+---------+---------+---------

                      --_ "Tasarrufta On Beş Ders" den ._




Tarih Kahramanları


Büyük ikinci kat penceresinde dört çocuk vardı
Tarihsel yarışmanın geçeceği geniş cadde üzerinde;
Çok yüksek ruhlu dört çocuk. Tabii ki heyecanlıydılar ve
mutlu; görmek için harika bir yerdi ve harikaydı
izleyecekleri geçit töreni-sonunun bir kutlaması
Büyük Dünya Savaşı. Alay bir dizi biçimini almaktı
tarihinden büyük kişileri temsil eden figür grupları
Mücadelede müttefik olan beş önemli ülke. Alfred
Ve Betty ve Francis ve Dick günlerce konuşuyorlardı.
Harika bir olay. Yine de zevk alacaklarından eminlerdi
Alfred, en eskisi henüz on üç yaşında değildi ve bebek Dick ama
Yedi, hepsi tarih hakkında bir şeyler bildiklerini düşünüyorlardı. Ve eğer onlar
Pageant'taki tüm karakterleri tanıyamadık, ihtiyaçları var
Sadece pencerede grupta oturan Eleanor Teyze'ye sorun.

Sokaktan uzaktan bir grubun sesi geldi ve tüm gözlemciler
sessizce durdu veya ilk bakışını yakalamak için boyunlarını valiye etti
yürüyüş hatları. Taşınan renklerle alaycı bir gruptu
gururla. Herkes haki askerlerinin çizgileri için nasıl tezahürat etti?
Sıradaki! Sonra gürültülü coşku istekli ve ilgilendiğine yer verdi
İlk tarihsel grup hakkında sorular. Ve hiç kimse
Kalabalık izlemenin penceremizden daha fazla sorusu vardı.

Garip kostümlü şirketin merkezi sarışın, sakallı,
Krallık figürü, bir altın tacı, bir kat posta ve uzun, uzun,
akan pelerin. Bir el, kılıcının mücevherli kabzasındaydı; .
Diğerleri göğsüne parşömene bağlı bir kitap sıktı. Arkasında
iki görevli. Eleanor Teyze, suçlamalarını o kadar çok izlerken
Sokağı izlerken ilgi, şaşkın göründüklerini gördü,
Alfred, kralın adını bildiğini iddia etmeye çalışıyordu.

"Onur duymalısın, Alfred," dedi Eleanor Teyze. "Bu muhteşem
İngilizceye bakmak sizinle aynı isme sahiptir. "

"Tabii ki," dedi çocuk, tümü anladığını iddia ederek
zaman. "Büyük Alfred. O,"
Çok fazla bilemeyen çocuklar "
gerçekten önemli İngiltere Kralı. O harika bir savaşçıydı ve sonunda
Tüm düşmanlarını fethetti. Ama bir kez kaçmak zorunda kaldı, bir savaştan sonra,
Ve köylü bir köylü kulübesinde saklanın. Oradaki kadın kim olduğunu bilmiyordu
O öyleydi ve gitti ve onu olan bazı kekleri izlemek için onu terk etti
Ateş pişirme. Krallığını nasıl alacağını düşünmekle çok meşguldü
Yanmalarına izin verdi ve geri döndüğünde onu azarladı. "

"Diğer adamın bunu sürdürdüğü queer yuvarlak şeyler
Ahşap tepsi kek olmalı, "diye bağırdı Betty.

"Evet," dedi teyzeleri. "Ve arp ile müzisyeni görüyor musun?
Bize Kral Alfred'in müziğe düşkün olduğunu ve elinden geleni yaptığını hatırlatmak
gelişmesine yardımcı olmak için. Bir savaşçıdan daha fazlasıydı; Onun istedi
insanlar ellerinden geleni öğrenecekler, bu yüzden okullara başladı ve kurdu
Oxford College, İngiltere'nin en eski koleji. Kitabı görmüyor musun
Elini okumaya düşkün olduğunu göstermek için mi? Çok sıradışı değildi
o günler, bin yıl önce, nasıl olduğunu bilecek kadar çok bir kral bile
okumak için. Ama alayda ondan hemen sonra başka bir savaşçı kral var
Öğrenme ve müzik ve tüm barış sanatlarını seven. "

Ve elbette, İngiltere Kralı Alfred gözden kaçarken, orada
Başka bir kral figürü izledi, çok uzun ve hepsi demirle kaplandı.
Kask, kalkan, eldiven, bot-hepsi demirdi ve kullanıcı
Bakmak korkunç, çok güçlü ve acımasız görünüyordu. Onun arkasında
ışıltılı noktalara sahip demir mızrakları taşıyan bir grup atlı geldi
ve eşcinsel afişleri şaftlarından çırpınır.

"Şey," dedi Betty, "barışı sevmiş olabilir, ama bakmıyor.
Zaten kim? "

"Fransa'nın ilk büyük kralı Charlemagne, bir isim
Bu büyük Charles anlamına geliyor. Aynı zamanda yaşadı
Alfred. Büyük bir fatihti ve tüm komşularını aştı. O
Alpler boyunca büyük bir ordu bile yönetti ve kuzey kısmını fethetti
İtalya. Orada kendisi ünlü bir demir taç ile taçlandırdı
o ülkenin kralı tarafından giyildi. Ama savaşmadığı zaman
güzel saraylar ve şapeller inşa ediyordu ve tüm
Ülkenin öğrenilmiş adamları. "

"Bu geçit töreninde çok fazla asker var gibi görünüyor" dedi.
Dokuz yaşındaki Francis, "İşte bir diğeri geliyor. Kim o?"

"O bir haçlı olmalı," dedi Betty, "çünkü onun üzerinde kırmızı bir haç var
Beyaz pelerin ve altında zırh. "

"O da bir kral," dedi Little Dick. "Bir tacı var. Ne
Haçlı, Teyze? Ve o biri mi? "

"Haçlılar yaklaşık üç yüz yıl sonra Alfred ve
Charlemagne. O zaman Türkler-evet, aynı tür Türkler
Zavallı küçük Ermeni'ne zulmettiğini duydun
Çocuklar-Filistin'deki Kutsal Topraklara sahip olmuşlar. Tüm
Hıristiyan ülkeleri onları dışarı çıkarmak istedi, böylece
Kudüs ve Kutsal mezarlığa sahip olmayabilir. Bu yüzden
Fransa, İtalya ve Almanya ve İngiltere'den büyük ordular çıktı
Filistin'deki Türkler olduğu gibi Saracens'e karşı savaşmak için
isminde. Ve pelerinlerinde kırmızı haçlar giydiler.
Kutsal bir savaşa giriyorlardı. "

"Araziyi geri aldılar mı?" diye sordu Francis.

"Neden, hayır, aptal," diye bağırdı Alfred. "Geçen yıl hatırlamıyor musun
General Allenby Büyük Savaşta Kudüs'ü fethetti mi? Türkler vardı
o zamanlar orada bulundum. Ama o haçlı değil, "
Sürücü uzaktan kayboluyor, "Özel biri?"

"Evet, gerçekten. Burada bir kralın adı olan tek çocuk sen değilsin.
Bu, Dick ile aynı adı taşıyan bir kraldı-İngiltere'nin Richard'ı
Halkı aslanı kalpli demeyi severdi, çünkü çok cesurdu. BEN
Banner tarafından üzerinde yüzen aslanla söyleyebilirdi
KAFA. Kral Richard hakkında birçok güzel hikaye var. Biri nasıl
Haçlı seferlerinden birinden eve dönerken bir düşman tarafından yakalandı.
ve bir yıl boyunca bir kulede kapanmaya devam etti; Ve nasıl bulundu ve
tatlı bir şarkıcı olan ve kimin bir arkadaşı tarafından kurtarıldı
Kralın sevdiği küçük bir şarkı söyleme, sonunda duyana kadar
King's Voice Sing Ona Kule penceresinden cevap veriyor. O zaman var
kılık değiştirerek İngiltere'ye nasıl geri döndüğüne dair bir hikaye ve
Kötü kardeşi John tahtını çalmaktan. Bir gün okumalısın
Sir Walter Scott'ın ünlü romanı 'Ivanhoe'
Richard'ın maceraları kılık değiştirmiş. "

Alaydaki uygun bir boşluk, Eleanor Teyze'ye anlatmak için zaman vermişti
Kral Richard hakkında bu kadar çok çocuklar; Ama şimdi başka bir grup, çok
Ayık giyimli şirket de dikkatlerini iddia etti. Merkezi
figür bu sefer zırhlı bir kral değildi, ancak bir mezar, kararlı
Siyah kadife ile kaplı, derin dantel yakalı ve geniş bir
Siyah şapka ve tüy. Çocuklar bir kerede ismini istedi.

"Kim olduğunu öğrenmek için programıma bakmalıyım," dedi teyzeleri.
"Ah, evet; Orange'dan William. Hem o hem de küçük ülkesi Holland,
Harika bir hikaye var. Beş yüz yıl önce şimdi olan topraklar
Belçika ve Hollanda İspanya'ya aitti. İspanyolca zaman geçtikçe
Kral Philip, onları daha acımasızca ezdi ve izin vermezdi
Siyasette ya da dinde herhangi bir özgürlüğü var. Ama onlar
özgürlüğü seven insanlardı ve on altıncı sırada
Yüzyıl İspanya'ya karşı isyan ettiler. Bu sert görünümlü
Hollander onların en büyük lideriydi. Sessiz William olarak adlandırıldı,
kariyerinin başlarında bir olay yüzünden. Bir gün Fransız kralı, kim
İspanya ile ligdeydi ve Prens William'ın içinde olduğunu düşünen
Onların tarafına sempati, bir sırrın tüm detaylarına ihanet etti
komplo. William korku ile doluydu ve çok kızgındı, ama tuttu
Mükemmel bir şekilde ve bir kirpik hareketiyle bile göstermedi
samimi ve ilgilenmekten başka bir şey olduğunu. O çağrıldı
'Sessiz', görüyorsunuz, çok konuşmadığı için değil, o
bir sır tutabilir. "

"Ve Holland ve Belçika bağımsız olmalıydı
Ülkeler? Ve neden hepsi bir ülke değil? "

"Ah, Holland olan kısım o zaman bağımsızlığını kazandı, ancak fakir
William, kavga bitmeden öldürüldü. Bu
En erken Avrupa cumhuriyetleri. Ama Belçika olan kısım geldi
William'ın ölümünden sonra İspanya ile ilgili şartlar ve ayrı bir ülke değildi
çok sonra. Görüyorsunuz, Hollanda kısmı insanlardan oluşuyordu
Protestan din, İspanya gibi Belçika kısmı Katolik'ti. "

"Sanırım bu yüzden bu alayda, çünkü o yaşadığında
Gerçekten Belçika'ya ve Hollanda'ya aitti, "dedi Alfred
düşünceli.

"Ah!" diye bağırdı Betty, ellerini çırparak, "Bir sonraki partinin kim olduğunu biliyorum!
Ruff'daki bayan, saçındaki küçük mücevherli grupla,
Kraliçe Elizabeth ol ve bunlar onun mahkumları. Şimdi her birimiz
Francis hariç yarışmada bir ismi var. "

"Yanılmıyorsam," dedi teyzesi, "Francis'in bir adı var
Çok grup. Evet, elbette-sivri sakallı adamı görüyorsunuz ve
Elinde bir geminin modeli? Bu Sir Francis Drake, büyük
denizci. Küçük gemisi defalarca İspanyolların peşine düştü,
Şu anda İngiltere'nin en büyük düşmanları. Elizabeth karar verdi
Aynı zamanda Hollandalılar da İspanya ile savaşırken. Oradaydı
Drake'in denemesi için çok cesur veya tehlikeli bir şey yok. O ilk o
İngiliz dünyada yelken açacak, ikiden fazla süren bir yolculuk
yıllar. Bir kez bir İspanyol limanına yelken açtı ve tüm
Saldırıya hazır hale getirilen İspanyol gemileri
İngiltere. Ve o ve arkadaşları, kendisi gibi cesur maceracılar,
İngiltere'nin Denizde Gücünün Temeli. "

"Sanırım kırmızı kadife pelerini olan adam Raleigh ve bu
Elizabeth'in yürümesi için yaydığı pelerin. "

"Evet. Ve bu tür, neşeli görünümlü adamı siyah olarak görüyor musunuz?
Basit beyaz yaka, bir aktörün maskesini elinde taşıyor mu? Bu zorunlu
Şimdiye kadar yaşamış oyunların en büyük yazarı Shakespeare olun. Ve ben
yanındaki adama inanarak, büyük bir el yazması ve bir
Quill Pen, Spenser, şair, harika bir kitap yazan şair
Kraliçe Elizabeth onuruna 'Peri Kraliçesi'. "

Betty, "Fransa, Belçika ve İngiltere'den birine sahiptik." Dedi.
"Çok yakında bir Amerikalı olmayacak mı?"

"Henüz bir Amerikalı olamazdı, aptal," diye bilgilendirdi
"
Elizabeth'in zamanı. "

"Ah, yani yoktu. Bir Hint şefi olan bir asker geliyor ve
Arkasında Hintli Bir Kız-Amerikalı ya da Kızılderililer olmalı
Orada olmazdı. "

"Sanırım John Smith," diye konuştu Francis, "çünkü onun olduğunu biliyorum
Pocahontas tarafından kurtarılan hayat-bu Hintli kız. Ama bilmiyorum
Başka ne yaptı. "

"Ah, İngiliz tarafından yerleşen ilk koloninin lideriydi
Bu ülkede. Hangi koloni, Alfred? Kesinlikle söyleyebilirsin. "

"Elbette, Jamestown, Virginia'da. Bu yüzden Hintliler kızdı
Ona, çünkü beyaz adamlar topraklarını götürüyorlardı. "

Sokaktan özel olarak hevesli bir tezahürat ortaya çıktı. .
Bunun nedeni, karanlıkta nazik yüzlü bir beyefendinin yaklaşımıydı
gri ceket ve diz-breeches, gümüş ayakkabı kabarıkları ve
Geniş kenarlı Quaker şapkası. Elbette William Penn'di
Tüm dünya yüksek belediye binası kulesindeki heykel gibi. Oradaydı
Eleanor Teyze'ye onun hakkında herhangi bir bilgi vermeye gerek yok, bunlar için
Philadelphia çocukları, kurucusunu bilen ve seven
Bu kadar büyük bir şehir olarak büyümüş "Yeşil Ülke Kasabası". Ne de
bir sonraki figür hakkında gelmesi gereken herhangi bir şey var, görkemli bir
Beyaz perukta at sırtında general, eğimli şapka ve devrimci
mavi ve tutkun üniforması. Arkasında, eski moda bir arabada,
yeni benimsenen yıldızları ve çizgileri tutan Betsy Ross'a binmek
Kalabalıktaki adamlar şapkalarını kırdılar.

Ama bir sonraki figür küçük çocuk grubumuzu şaşırttı. Bu bir
Çok kısa bir adam, stoklanmış, ama haysiyet dolu. O da giydi
Pakul şapka ve düz bir üniforma. Baş ileri doğru eğildi ve
Elleri arkasına sıkıldı ve delici siyah gözleri
zemin. Çocuklar kim olduğunu tahmin edemedi, bu yüzden Eleanor Teyze
onlara söylemek için.

"Bu büyük Fransız fethederi Napolyon Bonaparte.
sıradan bir vatandaş ve harika tarafından en üste doğru yol aldı
askeri dahi. Fransız ordularının komutasında çok fazla savaş kazandı,
On sekizinci yüzyılın sonunda Fransız Devrimi'nden sonra,
insanlar onu konsolos olmayı seçti,
Bir Cumhuriyet Başkanı. Sonra gücü sevdi, böylece kontrolü aldı
hükümet ve kendisi İmparator yapmıştı, böylece Fransa bir
Artık Cumhuriyet. Bundan sonra tüm Avrupa'yı fethetmeye başladı ve
Neredeyse başarılı oldu. Ama bir kış Rusya'ya gitti ve soğuk ve
Kar neredeyse ordusunu tamamen yok etti; Ve asla başarılı olamazdı
İngiltere'yi yenmek. Büyük İngiliz generali, dükdü
Sonunda Napolyon'u savaşta ezen Wellington
Waterloo- Bunu duydun mu? Bundan sonra düşmüş imparator
İngiltere'ye ait olan küçük bir adaya, St. Helena'ya gönderildi ve
Orada hayatının sonuna kadar bir mahkum tutuldu. "

"Dünya Savaşı'nda Alman Kaiser gibi bir şeydi,
O? "Dedi Alfred." Tüm Avrupa'yı fethetmek istedi-ve birleşik
Devletler de. "

"Evet, her seferinde sık sık tarihin kendini tekrarladığını öğreneceksiniz.
Ancak Kaiser'in dünyayı fethetme çabasının olacağını umuyoruz.
Bu tür şeylerin sonuncusu ve böyle bir savaş asla tekrarlanamaz. "

"Ah, kırmızı pazen gömleğinde o kaba görünümlü adam kim?" ağladı
Betty.

"Bu kırmızı gömlek bana kim olduğunu söylüyor," dedi teyzesi. "Sen
İtalya'nın kahramanlarından birine ne zaman sahip olacağımızı merak ediyor muydun?
Bu, Garibaldi adında bir İtalyan vatansever. Yaklaşık altmış yıl
önce, İtalya Avusturya'dan kurtulmak için mücadele ederken ve
Bağımsız Ulus, Garibaldi çok cesur asker olarak bir araya geldi
Olabildiğince, ülkenin güney kesiminde ve
Çok ihtiyaç duyduğu bir zamanda vatandaşlarının yardımı. Bir parçası olarak
Onların üniforması kırmızı gömlek giydiler. Ama en ilginç olanlardan biri
Garibaldi ile ilgili şeyler, ülkesi ona bir
Yüksek pozisyon, sahip olduğu çiftliğe geri dönmeyi tercih ettiğini söyledi
Kendisi için satın aldı ve hayatını sade, sıradan bir adam olarak yaşayın. "

Little Dick çok hareketsiz tutuyordu ve dinliyordu, tüm
Geçit törenindeki insanlar daha önce hiç duymadığı insanlardı.
Ama aniden heyecanla ayağa kalktı. O, birbirleri gibi
Kalabalıktaki çocuk, kimin o kadar uzun, garip, sade bir insan olduğunu biliyordu
Uzun siyah frak ve yüksek ipek şapka. Hayır olabilir
Bu tür, üzgün yüzü, hasta ile, farsee gözlerini yanıltıcı. Büyük cumhurbaşkanının arkasında iki asker figürü sürdü-GENEL GRİBİ
Mavi üniformasında ve Grey'deki General Lee, sevgili beyazında
At, gezgin. Ne de enerjik bir yanlışlık olamazdı
onu takip eden av elbisesinde, yüzü bir gülümseme giyen
Bu, bu kadar ağır gözlükler tarafından şımarık olamazdı
Tanıdık bilinen bir yüzün bir parçası.

"Teddy," her zaman karıştırılan coşku ile kalabalığı neşelendirdi
Doğru, cömert bir erkeklik ile.

Öğleden sonra geç büyüyordu. Bir grup kaldı,
Alay kapanmaktı. At sırtında uzun boylu, asker bir figüre bindi,
Haki ile giyinmiş, bir memurun kraliyet nişanını taşıyan şapkası ve
Göğsü madalyalarla kaplı. Bir çift keskin mavi göz,
net, ciddi yüz. Arkasında, bir otomobilde, ince, yıpranmış bir
Scarlet bornozdaki yaşlı adam ve bir kardinalin yakın kırmızı kapağı.

"Sana kim olduklarını söylememe gerek yok," dedi Eleanor Teyze. "Duruyorlar
1914'te feda ederek dünyayı kurtaran küçük ülke için
kendini. Belçika Kralı Albert kendi ordularını savaşa götürdü; onun
Kraliçe Elizabeth, hastanelerde yaralıları emzirdi; ve kardinal
Mercier, onları neşelendirmek ve rahatlatmak için halkıyla kaldı. "

"Bence onlar en büyük kahramanlar," dedi Betty.

"Herhangi bir adam bir kahraman," dedi teyzesi, "hayatını için harcayan
Halkının yardımı ve güvenliği, kendisine ne kadara mal olduğunu düşünmemek. "

                                           --_ mabel dodge holmes._


Soru

    1. Hatırlayabileceğiniz kahramanların bir listesini yapın.
    alay.

    2. Daha önce bilmediğiniz biri var mıydı?

    3. Hangisini daha fazla okumak istersiniz?

    4. Bu kahramanlardan herhangi biri hakkında herhangi bir gerçek biliyor musunuz?
    Bu hikayede mi anlatıldı? Eğer öyleyse, yapabileceğiniz hikaye için bir başlık yazın
    Söyleyin ve sınıf arkadaşlarınıza anlatmaya hazır olun.

    5. Ekleyeceğiniz herhangi bir kahramanın adını biliyor musunuz?
    Alayda olanlar?

    6. Bazı rakamlar adla belirtilmemiştir. İsimleri Ver
    Bunlardan herhangi birinin hatırladığı.




Zırhlı iskelet


    Takip eden şiirde, şair bize garip ve korkulu bir
    bir zamanlar ona gelen ziyaretçi-bazı eski Viking'in ruhu
    Northland zırh giymiş ve kılıç ve kalkan taşıyan.

    Şiiri anlamak için Vikinglerin
    uzun süre yola çıkan cesur deniz çatlakları ve şiddetli savaşçılardı
    Yağma ve maceradan sonra aranan hızlı tekneler. Bazıları
    Columbus'tan çok önce Amerika'ya geldiği bile söylendi
    Yeni dünyayı hayal etti. Şiir Bay Longfellow'a önerildi
    Kırık ve paslanmış zırhla kaplı bir iskeletin bulunmasıyla ve
    New England kıyısının kumlarına gömüldü ve çok eski bir
    Northmen tarafından kıyıda inşa edilmiş olması gereken kule
    1492'den yıllar önce. Bu iki gerçek doğru, ama elbette hikaye
    Onlardan yapılan şairin sadece iyi bir hikaye.

    Şairin garip konuğu, nasıl olduğunu söyleyen bu deniz robberlerinden biridir.
    Bir genç olarak, mavi gözlü bir prenses sevgisini kazanmıştı
    Kuzey, sadece babasının evliliklerini yasakladığını bulmak için. İçinde
    İlk stanza şair bir soru sorar; Şiirin geri kalanı anlatıyor
    Viking'in ruhu ne dedi.

    Ama şairin söylediği gibi hikayeyi okumak isteyeceksiniz.

      "Konuş! Konuş! Korkunç misafir sen!
       Kim, içi boş göğüs ile
       Hala kaba zırh tramvayında,
       Beni korkutmak için tuhaf!
       Doğu balsamlarında değil,
       Ama senin etsiz avuç içi ile
       Sadaka soruyormuş gibi gerilmiş,
       Neden beni rahatsız ediyorsun? "

      "O zaman, o kavernöz gözlerden
       Soluk flaşlar yükseliyor gibiydi,
       Kuzey gökyüzü
       Aralık ayında parıltı;
       Ve suyun akışı gibi
       Aralık ayında kar,
       Kederin sıkıcı bir sesi geldi
       Kalbin odasından. "Ben bir Viking yaşlıydım!
       Deeds, Manifold olsa da
       Şarkıda Skald hiçbir şey söylemedi,
       Hiçbir destan sana öğretmedi!
       Dikkat et, ayetinde
       Masalı prova yapıyorsun,
       Aksi takdirde ölü bir adamın lanetini korkutun;
       Bunun için seni aradım.

      "Kuzey topraklarında uzak,
       Vahşi Baltık'ın ipliği tarafından,
       Ben, çocukça elimle,
       Gerfalcon'u evcilleştirdi;
       Ve patenlerim hızlı bir şekilde,
       Yarı dondurulmuş sesi kaydırdı,
       Zavallı fısıldayan tazı
       Yürümek için titredi.

      "Donmuş ini için sık sık
       İzledim Grisly Bear,
       Yolumdan tavşan
       Bir gölge gibi kaçtı;
       ORT OROSTAN DARAK
       Was Wolf'un kabuğunu takip etti,
       Yükselen şaka kadar
       Çayırdan şarkı söyledi.

      "Ama yaşlandığımda büyüdüğümde
       Bir Corsair'in ekibine katılmak,
       O karanlık deniz uçtum
       Çapulcularla.
       Vahşi liderlik ettiğimiz hayattı;
       Birçok ruhun ortaya çıkması,
       Birçok kalpli kalp,
       Stern emirlerimizle.

      "Glee'de söylediğim gibi
       Fırtınalı Denizin Masalları,
       Yumuşak gözler bana baktı
       Yanan ama hassas;
       Ve beyaz yıldızlar parlarken
       Karanlık Norveç çamında,
       O karanlık kalbimde
       Yumuşak ihtişamlarını düşürdü.

      "Mavi gözlü hizmetçiyi canlandırdım,
       Veren, ancak yarısı korkuyor,
       Ve ormanın gölgesinde
       Yeminlerimiz çekildi.
       Gevşü yeleğinin altında
       Küçük göğsünü çırptı,
       Yuvalarındaki kuşlar gibi
       Şahin tarafından korkmuş.

      "Babasının salonunda parlak
       Duvara parıldayan kalkanlar,
       Yüksek sesle, âşıkların hepsini söyledi
       İhtişamını zikretmek;
       Eski Hildebrand ne zaman
       Kızının elini sordum
       Sessiz Minstrels durdu
       Hikayemi duymak için.

      "Kahverengi ale quaffed,
       Yüksek sesle şampiyon güldü
       Ve kanat gusts waft gibi
       Deniz foam parlak bir şekilde,
       Yani küçümseme gülüyor,
       O dudaklardan kalmaz,
       Derin içme boynuzundan
       Köpüğü hafifçe havaya uçurdu.

      "O bir prensin çocuğuydu,
       Ben ama bir viking vahşi,
       Ve kızardı ve gülümsedi,
       Ben atıldım!
       Güvercin bu kadar beyaz olmamalı
       Sea-Ew'in uçuşunu takip edin,
       Neden o gece ayrıldılar
       Yuvası korumasız mı?

      "Denize koymuştum,
       Hizmetçiyi benimle taşımak,
       En adil o muydu
       Norsemenler arasında!
       Beyaz deniz telindeyken,
       Silahlı elini sallayarak,
       Eski Hildebrand'ı gördüm,
       Yirmi atlı ile.

    [İllüstrasyon: "Mavi Gözlü Hizmetçiyi WooDed"]

      "Sonra patlamaya başladı,
       Her direk bir kamış gibi eğildi,
       Yine de hızlı kazanıyorduk
       Rüzgar bizi başarısızlığa uğrattığında;
       Ve ani bir kusurla
       Gusty Skaw'a geldi,
       Böylece gördüğümüz düşmanımız
       Bizi selamlarken gülün.

      "Ve gale yakalamak için
       Yuvarlak çırpma yelkenini saptırdı
       Ölüm! dümen adamının dolu muydu
       Çeyrek olmadan ölüm!
       Demir omurgalı orta gemiler
       Çelik kaburgalarını vurduk;
       Onun siyah hulk makarası yaptı
       Siyah sudan!

      "Kanatlarında olduğu gibi,
       Şiddetli karabatüye yelken açıyor,
       Biraz kayalık uğrak arayışı,
       Avıyla,
       Yani açık ana,
       Tekrar denizi dövmek,
       Vahşi Kasırga aracılığıyla,
       Ben kızım.

      "Üç hafta batıya doğru deliyoruz,
       Ve fırtına o'er olduğunda,
       Bulut benzeri kıyıyı gördük
       Leeward'a uzanmak;
       Leydim Bower için orada
       YÜKSEK KULE YAPIYOR,
       Hangi, bu saate kadar,
       Denizde görünüyor. "Uzun yıllar yaşadık;
       Zaman kızının gözyaşlarını kurutdu;
       Korkularını unutmuştu
       O bir anneydi;
       Ölüm hafif mavi gözlerini kapattı
       O kulenin altında yatıyor;
       Güneş ortaya çıkmayacak
       Böyle başka!

      "Hala koynum büyüdü, o zaman
       Hala durgun bir fen olarak!
       Benim için nefret dolu erkekti
       Güneş ışığı nefret!
       Buradaki geniş ormanda,
       Savaş benzeri ekipmanıma kaplı,
       Mızrakımın üzerine düştüm
       O, ölüm minnettardı!

      "Böylece, birçok yara izi ile dikildi,
       Bu hapishane barlarını patlatıyor,
       Yerli yıldızlarına kadar
       Ruhum yükseldi!
       Akan kaseden orada
       Derin içecek savaşçının ruhu,
       Skoal! Northland'a! Skoal! "
       Böylece masal sona erdi.

                 --_ Henry Wadsworth Longfellow.
               Houghton, Mifflin Company'nin izniyle ._




Filmler için oyunculuk


    İşte başka bir "film" sahnesi seti. Nasıl oynadığımızı unutursan
    İlk set, sayfa 38'e bakın ve ne yapacağınızı görün.

1. Kör adam yavaşça yoldan aşağı indi, onunla huzursuzca dokunarak
ona rehberlik etmek için yapışın ve bazılarını dinlemek için her seferinde duruyorum
Onu tepenin ötesinde şehre götürebilecek seyahat eden yolcu.

2. Açık ülkeye ulaştıklarında, Aladdin sopa toplamak zorunda kaldı.
Sihirbaz, amcası için büyük bir ateş inşa etmek.

3. Aladdin'in amcası, parlak bir şekilde yanana kadar ateşi karıştırdı. O zaman o
Biraz büyülü toz attı ve kalın bir duman bulutu ortaya çıktıkça,
Ateşin üzerinde mistik işaretler yaptı ve tuhaf sözleri mırıldandı
Aladdin anlayamadı.

4. Hintler bacakları altına çarptı ve bekledi
Sabah güneşi tekrar izi almasını sağlamak için. Ne zaman
Ateş öldü, sessizce ortaya çıktı ve yakıtı doldurdu, ama hariç
Bu molalar için, ona güzel oyulmuş bir görüntü olarak düşünmüş olabilir.

5. Köylülerin hiçbiri geri döndüğünde RIP'i bilmiyordu. O yaşlıydı ve
Sert ve yaşla bükülmüş. Omzuna sevilişini taşıdı
Misset, şimdi işe yaramaz ve pasla kaplı. İnsanlar dolaşırken
Ona sırayla her yüzünü taradı ve eski bazılarını tanımayı umuyordu
tanıdık tanıdık.

6. Sir Roger kılıcını çizdi ve bir köşeden yararlanarak
Arkada korkak bir saldırı imkansız hale getirebilecek bahçe duvarı,
Grubun yaklaşmasını bekledi. Gibi yakalandığını biliyordu
Bu dar bahçede tilki ve kaç kişinin olduğunu saymak için hevesle görünüyordu
ona karşı.

7. Robin Hood'dan önce şerif adamlarıyla uğraşmamıştı
Yoldan indi, hala o yaşlı annenin uzun elbiseli giyinmiş
Hobbes ona vermişti ve eski bir bastonun yardımıyla yürüdü
Kadın, yıllarca eğildi.

8. Savage mızrağını kaldırdı ve onu dökmek üzereydi, ama bazıları
Hafif ses, uzun şaftla bir anda tereddüt etmesine neden oldu
kavrayışında hafifçe dengelemek.

9. Yaşlı bir Palmer yoldan indi. Açıkça geri dönüyordu
Uzun hac, pelerini yaşlı ve püskü olduğu için ayakkabıları
Tozlu ve yamalı ve her birkaç adımda bir uzun süre dinlenmek için durdu
kadro.

10. Koşusundan çok yorgun olan Tinker, büyük bir taşa oturdu
yol kenarında. Dikkatli bir şekilde baktıktan sonra, kralın mektubunu aldı
Cebinden ve oku. Sonra tekrar dikkatlice katlayın ve
Cebine geri dönerek ayağa kalktı ve şarkı söylerken yola başladı
neşeyle.

11. Üç saat boyunca sıkışmıştı ve tek bir şey keşfetmemişti
tanıdık işaret. Bulutlu gökyüzünde ona hizmet etmek için hiçbir işaret yoktu
parmak direği. Bir görüş vaat eden uzun bir ağaca tırmandı.
çevreleyen manzara, ama her şey garipti. Bir yerde okumuştu
ağaçların kuzey tarafında yosunlu ve yeşil olduğunu, ama
Baktı, ağaçlar bile onun kadar belirsiz görünüyordu. Umutsuzluk içinde
Düşmüş bir kütük üzerine oturdu ve bekledi.

12. Beyaz Kartal ovanın üzerine baktı. Şimdi kuru nehrin ötesinde
Havza ve onu çevreleyen yeşil fırça ve ovma ağaçları şeridi,
Yavaş, sürünen vagon trenini izleyebilir ve saran
Tozdan tembel bir yılan gibi. Bir saniye saydığında
Emin olma zamanı, blöfün kenarından geri döndü, iki küçük inşa etti
yangınlar ve düz kıvrılırken ince duman sütunlarını izledi
havada.




En güvenli yer


    İşte gerçek insan ilgisinin bir hikayesi. Hepimiz burada yabancıyız
    Amerikan yerlileri hariç Amerika'da. Bazılarımızın ataları
    Başkalarının önüne geldi; Ve bu bizim görevin görevidir.
    Atalar, garip görünümlü yardımcı olmak için en uzun süredir burada,
    Evde hissetmek için Avrupa'dan bize gelen garip konuşan insanlar
    Ülkemizde.

    Hükümet, göçmenleri korumak için çok uğraştı
    Onları kazançlarından aldatmaya çalışan dürüst olmayan insanlar.
    Dünya savaşından çıkan iyi şeylerden biri
    kasanın neredeyse tüm insanlarımız hakkında bilgi
    Hükümetin tahvil ve tasarruf pullarında sunduğu yatırımlar.

"Sonunda yol açık!"

Stefan, notların rulosunu sayarken çok duygularla konuştu, temiz
ve kirli, küçük odasında masanın üzerinde uzanan
Aşırı kalabalık yatılı ev.

Faturaları parmaklarken, son ikisinin her detayını ondan önce gördü
Yıllar-New York Limanı ile birlikte hoş geldiniz meşalesini fırlatan özgürlük; .
hayallerinin şehrine varış heyecanı; takip eden günler,
Yabancılar arasında cesaret, ev kaçağı ve yoksulluk günleri
Garip dilleri konuşurken, tanıdık olmayan görgü kuralları ve
gümrük. Kazandığı ilk doları canlı bir açıklıkla gördü ve
Yavaş, acı verici tasarruf süreçlerini unuttu-kendi kendini inkar ve
Fedakarlık-Bu fedakarlıkların ne getireceğinin resminde.

"Gelecek," diye mırıldandı. "Belki aynı teknede. Aldığında
bilet, savaşı tehdit eden toprakları terk edecek ve gelecek
Bana. "Gülümsedi. Sonra yüzü aniden bulanıklaştıkça başladı
Tehdit eden bir şiddetle cılız sandalyede ileriye doğru
zayıflık. "Bir şey olursa! Eğer parayı kaybetmeliydim!"

Büyük rahatsız oldu, değerli faturaları sanki
Onları olası kayıptan koruyun. Onları eskisine yerleştirmek için ayağa kalktı
Bagajında ​​saklanıyor, ama artık onu tatmin etmedi. O
Derecesi, sonra şöyle dedi:

"Hayır, bu yapmayacak. Bu konuda Ian'ı görmeliyim. Biliyor. Akıllı. Ben
Ian'ı bu dakikayı görecek. "

Parayı bir parça eski gazeteye sarmak ve dikkatlice yerleştirme
İç cebinde, yola çıktı. Doğrudan pisliğe gitti
Şehrin yabancı bölümünün bir yan sokağında ofis, nerede
Tozlu pencereden Ian'ın bozulmuş başı görülebilir
Skyemersky, emlakçı ve özel bankacı, işareti,
Kendi eliyle yazılmış, girişin üzerine asıldı.

Selamlar değiştirildikten sonra, davayı endişeyle daha önce koydu
Gözleri cevap verdiği gibi parıldayan kurnaz arkadaşı
sorunsuz.

"Dünyada o kadar kolay ve çok güvenli bir şey yok, sevgili arkadaşım.
Bankamdaki para. İyi ilgi göreceksiniz ve geri çekebilirsiniz
Ne zaman istersen. "

Stefan bir saniyeliğine tereddüt etti. Çok tehlikede! Onun yavaş zihni
Teklifi tartmak için zamana sahip olmalı. Cazipliği belirttiği gibi ve
Skeemersky'nin yüzünün güvencesi, bu kurnaz arkadaşa olan inanç karar verdi.
Paketi çizdi ve Skeemersky'den önce masaya koydu,
Uzun parmaklar bir kerede kapandı.

"İyi iş çıkardın Stefan Broda, paran benimle sanki güvenli
Mt. Vavel'deydi, "dedi.

Stefan iyi yaptığını hissetti. "Mt. Vavel kadar güvenli" ifadesi
aklında devam etti. Uzun haftalarda sabırlı olmasına yardımcı oldu
kış aylarında çalıştığı fabrika; sırasında onu teselli etti
Planladığında açık bahar beklerken donuk günler
Agatha için göndermek. Başkalarının küçük tasarruflarını kaybettiğini duyduğunda
Çeşitli şekillerde kendisini kendi güvenliğinden dolayı tebrik etti,
"Vavel kadar güvenli," diye tekrar ederdi.

Mart ayında güneşli bir sabah, tıpkı yolda durmaya karar verdiği gibi
Agatha'nın masrafları için üç yüz doları geri çekmek için çalışın,
Ona büyük bir heyecanla bir komşu geldi. Peter'ın yüzü
Kırmızı, gözleri şaşırtıcı ve sesi kısık.

"Bu-bu soyguncu, o alçak!" Kekeledi. "O Skeemersky.
O gitti, gitti, duyuyor musun? Hepsini aldı, tüm parayı
lanetli bankası. "

Stefan kulaklarına inanamadı. Skeemersky gitti ve para,
fazla! "Vavel kadar güvenli!" Dedi. Bir anlığına baktı ve sonra
patladı, annesinin ölümünden bu yana ilk kez ağlayarak,
Doyurucu Polonyalı Lanetler ile Pürüzsüz Düzenleyiciyi Küfür.

"Gök gürültüsü ona çarpsın!" Ağladı. "Ona el koyacağım.
Bu parayı siyah ruhundan boğacağım. Gel, gideceğiz! "

Sadece başka bir kalabalık bulmak için öfkeyle kaynadılar, koştular.
Yan-alley'deki perişan küçük ofisinden önce çiftler. Sıkıca
kapalı kapı ve boş pencereler hikayeyi her şeyden daha net anlattı
kelimeler. Skeemersky gitmişti-banka artık değildi!

Umutsuzluk Stefan'ı güçlü bir şekilde ele geçirdi. İki gün boyunca dolaştı
Sokaklar, yemek yememek ya da içmek, uykusuz. Başka görmedi, hayır
Umut-hepsi siyahlık ve ıssızlıktı. O geri döndüğünde
Üçüncü gün yatılı ev Agatha'dan bir mektup buldu. O okudu
Gözyaşları ve tahammül edilemez ıstırap ile ve tutkuyla öptü
Son cümle: "Her bitim senin ve asla değişmeyeceğim."
Bu ihale inancı onun acı için balsamıydı.

Mektubu kalbine en yakın bir cebe koydu, yeni bir görünüm geldi
yorgun yüzüne. Neredeyse bilinçsizce yeni bir gelecek inşa etmeye başladı
Eski kalıntılarda.

Rotasını hızla haritaladı. Çiftlik mevsimi elindeydi.
Tanrı'nın dünyasının açık gökyüzüne ve geniş tarlalarına geri dönecekti. O
Paslı kahverengi kağıt bavulda birkaç eşyaya sahip ve yatılı
Uzun sürüş için arabası. Yapabilseydi ne yapması gerektiğini biliyordu
Uygun bir arazi kiralayın.

Önceki yaz soğan büyüyen bir çiftlikte geçirmişti
Connecticut Vadisi Bölümü; Büyük karların ne olabileceğini biliyordu
nispeten küçük bir zemin arsasından sıkı emekle alındı. O
üç veya dört dönümün ona gerekli miktarı vereceğini düşündüm
Sonbahar, eğer sağlık ve iyi havası olsaydı.

Aradığı adamı buldu, toprağı güvence altına aldı ve işe gitti.
Tüm bu sezon erken ve geç köleleşti, dizlerinin üstünde ayıkladı
nemli toprak, küçük, narin bitkilerin bitişmez sıraları
Yabani otlar sihir gibi fırladı. Ne kavurucu güneşe dikkat etti, ne de ıslattı
yağmur. Zorun monotonluğu için hiçbir şey umursamadı. Her zaman gördü
Ondan önce Agatha'yı getirmesi gereken vapur, tehlikelerden
Savaş, ona ve güvenlik.

Eylül ayına kadar bir kez daha kavrayışındaki rüyayı vardı. O geri döndü
Kalabalık yatılı evdeki eski odada ve mavimsi teneke
Yatağın dibindeki bagaj beş yüz on beş gizlidi
Crisp, temiz notalarda dolar. Gövdesine en eski inancı gelmişti
yüz kat geri. Özel veya ulusal herhangi bir bankaya güvenmez,
Kalbini kıran zahmetinin meyvesiyle. Bankacılık sistemleri ve
Hükümet yatırımlarının hepsi onun kavrayışının ötesindeydi. Skeemersky öğretmişti
Başkalarına güvenmez-küçük ince gövde kaçmazdı.

Bu güvenlik mahkumiyeti ona takıntılı. Başkalarına vaaz etti
Onun arkadaşları, özellikle odadaki dostça genç adam için
salonun karşısında. "Bak," derdi, büyüklere doğru el salladı
Küçük penceresinin ötesinde güvenilmez finans dünyası. "Koşuyorlar
Uzak-bu bankacılar. Daha iyi bir yerim var. "

Dostça genç adama nerede veya ne kadar saklandığını söylemedi.
Sadece gizemli bir şekilde gülümsedi. Bagajına olan inancı mutlaktı. Gün
Günden sonra, fabrikada işten döndüğünde, rulosunu çıkardı
Notlar ve çözümü bulduğu için sevindi; O saydı
Aşkını göndermesi gereken günler. Beklemesi zor oldu
Gecikmeli bahar, ancak Rus Polonya'dan savaş zamanında bir kış yolculuğu
New England'a Agatha için düşünülmemiştir.

Kör inanç genellikle çukura yol açar. Stefan, geç saatlerde bir gece
Kış, teorisini paramparça buldu. Dostça genç adam gitmişti
Ve net, temiz notlar onunla kaybolmuştu!

Umutlarının bu ikinci kazasında uyuşmuştu. Ne ağladı ne de
lanetli. Sessizce kendine küçüldü. Soyut büyüdü. O baktı
Görünmeyen gözleri olan dünyada. Dikkati dağılmış zihninin kargaşasında
Kader tarafından dövülmemesi için artan bir kararlılık vardı.

Ancak Varşova'daki Alman kampanyasının haberlerine kadar,
onun kararının kesin bir şekil aldığını. İki yüz dolar ödünç almak,
Parayı Polonya'daki Agatha'ya gönderdi ve kış ya da ne olursa olsun
Savaş, onu hemen gelmeye çağırdı.

Uzun haftalarca süren gerilimden sonra Ellis Adası'ndaki kapının yanında durduğunda
Artan kalabalık arasında sevgili, tanıdık yüzünün görüşünü bekliyorum
demir bariyerin ötesinde etiketli ve numaralandırılmış göçmenlerin büyük bir dalga
neşeli umut kalbini sular altında bıraktı. Tüm felaketleri ne zaman unutuldu
Soluk saçlarının parıltısını işlemeli Kerchief'in altında yakaladı.
Bankalar ve gövdeler, küçük pürüzlü ellerini alırken unutulmaya gitti
kendi başına. Destiny'nin onun için terörü yoktu.

Trende kalbini ona döktü. Ona büyükünü anlattı
çabalar ve onun büyük talihsizlikleri. Zorluğunu görmesini sağladı
kader. Duygularını son haftalarda resmeddi. Ve yaralandı
acil evlilik için istekli bir antlaşma ile.

"Artık gecikmeyelim," diye çağırdı. "İyi rahip bulalım." Ancak
Agatha acele etmeyecekti. Mavi gözleri kendi üzüntüsünü gösterdi
Dudaklarının konuştuğu sözler. "Aşkımız, Stefan'ım değişmeyecek. Ama
Paran gitti. Parasız yaşayamayız. Çalışacağım ve
çalışacaksın. O zaman evleneceğiz. "

Stefan şiddetle protesto etti, ama haklı olduğunu biliyordu. Gördü
vermesi gerektiğini. Bir uzlaşma önerdi. "O zaman çalışalım
Bu ilkbahar ve yaz-ipek fabrikasında ve ben soğan yamamda, "
Dedi ki, "Ve sonbaharda evlen. Bundan daha fazla bekleyemem."

Agatha bununla ilgili bir hata bulamazdı. Her ikisinin de onayını kazandı
kalp ve nedeni. Elini kaydırarak, daha yakın bir şekilde yer aldı ve
Tren hızlandırırken umutlu planlamalarına başladılar.
onları gelecekteki işçilerinin barışçıl vadisine.

Tüm planlar-duyarlı ve pratik-önce o harika yaptılar
Gün, muhteşem bir şekilde gerçekleştirildi, sadece mutlu bir şansla değil, aracılığıyla
Amaç ve değişmeyen zahmetin büyük bir kararlılığı. Tasarrufla ve
tutumluluk, kendini inkar ve fedakarlıkla,
mucize. Ve bunu yaparken mutluydular, çünkü çalıştılar
birlikte. Ne Stefan ne de Agatha hiç bu kadar isteyerek çalışmamıştı.
Birleşik bir geleceğin ışığı, her zaman öne doğru aydınlattı
Ocak ateşinin parıldadığını gördüler.

İlkbahar ve yaz hızla geçti. Stefan ve Agatha öğrendi
Amerika'nın endişeli kalplerle dünya savaşına girişi. Hayal ettiler
O kalp ateşinin söndürülmesi. Ama korkuları temelsizdi. Yerine
amortisman ve kayıp, savaş ek refah getirdi. Ücretler
İpek değirmeni kaldırıldı. Stefan'ın soğan setleri çift fiyatlarla satıldı. -Den
Sezonun sonu, umutlarını aştıklarını buldular.
Borç ve artan yaşam maliyetini ödemesine rağmen.

Sonunda, Stefan'ın dediği gibi, yol açıktı. Onların tacı
Umutlar, düğün günü kuruldu ve arkadaşları davet edildi. Bir Taş Ev
küçük bir zemin güvence altına alınmıştı. Mobilya kuruldu.
Ertesi gün evlilik şölenine her şey hazırdı. Rahat küçük evi uzun gölgelerde bıraktıklarında
Eylül gün batımı, Stefan geriye bakmak için kapıya döndü. Onun hayali
gerçekleştirildi. Kader şimdiye kadar meydan okumamıştı ve
geleceği kesin hale getirmeye kararlı. Bilinçsizce eli çaldı
mütevazı bir not rulosunun-kalıntıları
Kombine tasarruflar sıcak ve güvenli yatıyordu. Tüm endişeli tartışmalarında,
O ve Agatha tatmin edecek kadar güvenli bir yer bulamamışlardı
korkuları. Bankacılar ve gövdeler güvenlerine ihanet etmişlerdi. Stefan
içini çekti. Bu konuyu mutlu etmeden önce aklından çıkarmayı umuyordu
yarın. Agatha'nın biraz çözüm sunmasını diledi ve
dudaklarında eski soru ile. Ama sormadı. Bir diğer
Voice hikayeyi aldı.

Stefan'ın ilk çalıştığı çiftçi eski Shelton'du
Vadide yaz. Küçük gözleri parlıyordu ve uzun çenesi
Sakal önemli ölçüde sallandı. "Merhaba Steve, nasıl?
Stil, anlıyorum. Bugünlerde zengin olmalı. "

Stefan ilk başta kurnaz yaşlı adamın kıkırdadığını düşündü
Delight, Agatha'nın başarısına bir övgüdü. Ama yakında
gerçek kaynağına göre aydınlanmış. Eski Shelton doyurucu övgü verdi
Küçük ev ve temiz bahçede onu önceden tebrik etti
yarın için, ama küçük gözleri ekledikçe oldukça yakaladı, dokunarak
kendi cebi.

"Sen tüm bunlara bir yığın para harcadın ve ben de yok
Çok şey kaldı-burada 'ilginizi çeken bir şey var.'

Stefan'ın unterited sorusunun cevabıydı. Eski olarak başladı
Shelton cebinden iki sarımsı, sert klasörleri çekti
Shelton'un açıldığı zamanlarda çok siyah yazı
toil ile giyilen parmaklar, yapıştırılmış bir dizi büyük kare pul açıkladı
baskılı kareler. Kadın benzeri Agatha, hızlı bir şekilde sormaktı. Eskimiş
Shelton Zest ile açıkladı.

Onlara önce yeşil yirmi beş yüzyılı ile tasarruf kartı gösterdi
Pullar. "Onları garip zamanlarda, postanede aldım," dedi
Exultant kıkırdama ile. "Bunlar burada" tasarrufları gösteriyor
Beş dolarlık mavi pullara sahip sertifikalar, "
Ne kesin bir şey olduğunu gördüm. Sam Amca'nın başkenti olarak güvenli
Washington. Asla patlamıyorum, bunlar yapamaz. Hayır, Siree! Bu kadar uzun
Burada ülke dayanıyor, bu pullar madeni para değer! Ve bak
Para içinde yapıyorsun. "

Ve bugünün mavi alıcısının
Damga, pullar olduğunda beş dolarlık bir nota sahip olurdu
beş yıl sonunda olgunlaştı. "Sadece dört on dokuz, görüyorsunuz," diye
Azgın bir parmakla sivri. "Bugün sadece dört on dokuz, ama beş iyi
Beş yıl içinde yuvarlak dolar. Bunu yenemezsin, sana söylüyorum. Olmamak
Güvenli ve sağlam, anlıyorsun. "

Stefan ve Agatha birbirlerine baktılar. Eski Shelton'un olduğunu biliyorlardı
Topluluğun en kurnaz, en temkinli adamı. Bir anda onlar
Mütevazı faturalarla ne yapmaları gerektiğini biliyordu. Güvenli Yer
bulunmuştu. Amerika Birleşik Devletleri Hazinesi tek yerdi.

"Vavel kadar güvenli!" tekrarlandıktan sonra Stefan'ı yaşlı çiftçi olarak mırıldandı
Gençlerin istekli tebrikler ve kıkırdayan onayı
Müjdesinin tasarrufu, uzun yoldan kayboldu.

"Vavel kadar güvenli," diye tekrarladı ve büyük bir neşeli rahatlama dalgası
ruhunu sular altında bıraktı.

Agatha hakkında kolunu koydu ve yüzlerini doğru çevirdiler
Gün batımı parıltısı. Gökyüzünün loş ihtişamında kararlı gördüler
Kendi sevgili ocak ateşlerinin parıltısı.

"İyi Tanrı bize yolu gösterdi," dediler.

                                   --_ Casimir A. Sienkiewicz.
                  Philadelphia Federal Rezerv Bankası Nezaket

    Bu hikaye kolayca kesin bir seriye ayrılabilir
    hikayeler. Bu daha kısa hikayelerin başlıkları bir
    Anahat. Seçime hızlı bir şekilde bakın ve taslağı yazın. Soru

    Devlet tahvilleri ve tasarruf pulları bile korunmalıdır, böylece
    Kaybolmayacak, yakılmayacak veya çalılmayacaklar.

    Özgürlük gibi değerli şeyleri korumak için en güvenli yer nerede
    Tahviller ve tasarruf pulları? Kasa kiralamanın maliyeti ne kadar
    Tasarruflarınız için yer mi? Şehrinizde nerede kiralayabilirsin?




Vatansever dikkatsizlik


Dikkatsiz misin Bu seni durdurup biraz düşündürüyor, değil mi? Eğer
Kendinize karşı dürüstsünüz, cevap muhtemelen "_YES_" olacak
Bu ülkedeki neredeyse herkes dikkatsiz. Müdür bu
Bu kadar çok yangımız olmasının nedeni.

İşte gözlerimizi açması gereken bazı figürler. 1913'te yıl
Savaşın patlak vermesinden önce, her erkek için ortalama ateş kaybı,
Fransa'daki kadın ve çocuk 49 sentti; İngiltere'de 33 sentti; içinde
Almanya, 28 sent; Avusturya'da 25 sent; İtalya'da 25 sent; içinde
İsviçre, 15 sent; Ve Hollanda'da sadece 11 sent. Birleşik
Aynı yıl için doğrudan kayıp 2.10 $ ve dolaylı
Kayıp çok daha yüksekti. Bu nedenle kaydımız dört kattan fazlaydı
Fransa'nınki kadar kötü ve yaklaşık yirmi kat daha kötü
Hollanda.

Viyana ve Chicago aynı büyüklükte şehirlerdir. Viyana ateşi vardı
1913 yılı için 303.200 dolarlık kayıplar; Chicago'lar 5.513.237 dolardı veya
On sekiz kattan fazla büyük. New York şehrinin yangın kayıpları
Londra'nınkinden yaklaşık dört buçuk kat daha büyük. Benzer
Karşılaştırma diğer birçok şehirle yapılabilir. Gurur duyabilir miyiz
Bu tür rakamlar?

Tabii ki Amerika'da Avrupa'dan daha fazla ahşap bina var.
Bu, değişmesi yıllar alacak bir durumdur. Ama en çok
Tüm insanlar ise, ciddi yangınların ciddi nedeni bir kerede çıkarılabilir
yardımcı olurdu; Bu neden --_ dikkatsizlik_ kelimesinde bulunur.

ABD'nin tüm avantajları ile kabul edilmelidir,
dikkatsiz insanların bir ülkesidir. Dikkatsizlik olmak için bir şey değil
gurur duyuyor; Büyük bir ulusal günahtır. Kendini birçok alışkanlıkta gösterir
umursamazlık, savurganlık ve düzgünlük. Kasabalarımızı yakıyor; BT
İnsanların demiryolu geçişlerinde ve diğerlerinde hayatlarını riske atmasına yol açar
tehlike yerleri; Sağlık ile şans alır; hepsinde gösterilir
Kirli sokaklar, çöplü bahçeler ve düzensiz evler. İyi oldu
Grand Rapids'ten "_news_" nde bir yazar olan Roy K. Moulton tarafından tarif edilen
Michigan, aşağıdaki gibi:


_ Kimim? _

Dünyanın birleşik ordularından daha güçlüyüm.

Mermilerden daha ölümcülüm ve
En güçlü kuşatma silahları.

Her yıl sadece 300.000.000 doların üzerinde Amerika Birleşik Devletleri'nde çalıyorum.

Kimseyi kurtarmıyorum ve kurbanlarımı zengin ve fakirler arasında bulmuyorum,
genç ve yaşlı, güçlü ve zayıf; Dullar ve yetimler beni tanıyor.

Bir yıl içinde binlerce ücretli ücrete binlerce katliam yapıyorum.

Görünmeyen yerlerde gizleniyorum ve işimin çoğunu sessizce yapıyorum. Sen
Bana karşı uyardı, ama sen dikkate almadın.

Ben acımasızım. Ben her yerdeyim; evde, sokakta,
fabrika, demiryolu geçişlerinde ve denizde.

Hastalık, bozulma ve ölüm getiriyorum ve çok azı benden kaçınmaya çalışıyor.

Ben yok ediyorum, eziyorum ve sakat ediyorum; Hiçbir şey vermiyorum ama hepsini al.

Ben senin en kötü düşmanım.

Ben dikkatsizliğim.

Yabancı bir ordu kıyılarımıza inerse, daha fazla yaratamazdı
Bundan daha yıkım. Böyle bir ordu gelmeli ve herhangi bir Amerikalı
yardım verdiği bulundu, ona hain olarak adlandırılacaktı
ülke. Her vatansever böyle bir düşmana karşı yükselecekti.

Amerika Birleşik Devletleri'nde dikkatsizlik ruhu gerçekten daha büyük
herhangi bir yabancı istilacıdan daha düşman ve milyonlarca küçük
bilinçsiz dikkatsizlik eylemleri. Ne zaman, kendin, böyle taahhüt
Bu nedenle, kendinizi gerçekten bir düşman olarak sergiliyorsunuz.
ülke, ama eylemlerinizi izlemeye ve oluşmaya başlarsanız
Yeni dikkatli alışkanlıklar, büyük ulusumuza yardım edeceksiniz.
İnsanlık için daha güvenli, daha sağlıklı, daha mutlu ve daha yararlı olun. Bu
Gerçek Vatanseverliğin Ruhu. Eğer, bunları oluşturmak için tüm gücünüzle denemeye kararlıysanız
Yeni dikkatli alışkanlıklar, yangını önlemeye yönelik ilk büyük adım
alınacak.

                          --_ Ulusal Yangın Kurulu Sigortacıları._


Soru

    Okumayı bitirdiğinizde, bunların cevaplarını yazın
    sorular. Hemen cevap veremezseniz, cevabı bulun
    Hikayede bir yerde, ama hepsini tekrar okumayın; Sadece oku
    Doğru cevabı almak için yeterli.

    1. Daha büyük kaybı hesaba katmak için hangi iki neden bulabilirsiniz?
    Amerika Birleşik Devletleri'nde Avrupa'dan daha ateşle mi?

    2. Bu iki nedenden hangisi daha hızlı bir şekilde kaldırılabilir?
    Hangisini kaldırmaya yardımcı olabilirsiniz?

    3. Yangınların yanı sıra başka hangi kötü sonuçlar büyükümüzden geliyor
    Ulusal Günah mı?

    4. Sizce dikkatsiz bir insanı vatansever olarak adlandırmanın adil olduğunu düşünüyor musunuz?
    Neden?




Bir Bellek Testi


Bu beş satırı okuyan dikkatli bir şekilde ezberleyebilir misiniz?
Küçük bir dikkatsizlik parçasının büyük sonucu mu?

      Bir çivi istemek için ayakkabı kayboldu;
      Bir ayakkabı istemek için at kayboldu;
      Atın isteği için binici kayboldu;
      Binicinin isteği için savaş kayboldu;
      Savaş istemek için bir krallık kayboldu.




Bir gün halife


    Bu hikaye, "Bir Gün İçin Halife"
    Geceler ". Bu hikayeyi hiç okumadıysanız, çok bulacaksınız
    ilginç. Tabii ki Ali Baba ve Aladdin'i duydunuz
    Harika lambası ve denizdeki yaşlı adamla.

    Öğretmeniniz hangisinizin herhangi birini okuduğunuzu bilmek ister.
    "Arap Geceleri" masalları ve bu masallardan hangisini okudunuz.

    Bu tür hikayeleri hızla okumaya çalışmalısınız. Bazılarına
    Okuduğunuz hızın bir alışkanlık olduğu kapsamı. Herkes
    kendi alışkanlıklarını oluşturur; Ve eğer çok deneyeceksen alışkanlıklar oluşturabilirsiniz
    Yaşadığınız sürece bu sizin için yararlı olacaktır. Bunlardan biri
    Alışkanlıklar hızla okumaktır.

Güneş sadece batıyordu ve son ışınları çatıları yalvardı ve
Bağdat şehrinin kuleleri, Dicle nehrinde; Ve uzakta, ayrıca,
Nehrin dalgalanmalarında akşam ışığına düştü ve çok sayıda
Suyun yüzeyinde hareket eden tekneler ve gemiler görünüyordu
erimiş altından sürülmek için. Yüksek bir köprünün korkuluğunda
Dicle'nin üzerine çıktı, şimdi yüzünü çeviren genç bir adama eğildi
Köpüklü suya doğru, şimdi üzerinden geçen insanlara doğru
köprü. Ancak dikkatinin daha az verildiği görülüyordu
Şehrin sakinleri, yabancılar için alınabileceklerden daha
görünüşleri ve davranışları yoluyla. Pek çok yoldan gözleri
Ayrıca ona döndü ve sanki bir ya da sanki
Bir diğeri ona yaklaşmak istiyordu. Ama sert, itici bir bakış
Genç adamın etkisi oldu, her zaman devam ettirme
Hafif bir tereddütten sonra, başını sallayarak yolları.

Aniden iki adam yaklaştı. Birincisi görünüyordu, ondan bakarak
Mussal şehrinden zengin bir iş adamı olmak; .
İkincisi, onu bir mesafeden takip eden, görünüşe göre onun hizmetçisiydi.
Köprüyü bekleyen adam onlara geldiğini görünce
düzeldi ve onlarla tanışmaya gitti. Saygılarımla selamlama
Görünüşe göre kim bir tüccardı, "Efendim, eğer sandığım gibi, sen
Bu şehirde bir yabancı, benimle eve gelip uyumanın yalvarıyorum
benim evim. "

Yabancı şaşkınlıkla alınmış gibi göründüğü için şöyle devam etti: "Ben
'Queer Abu Hassan' olarak adlandırıldı ve kendi evimde yaşa. Bunu benim yaptım
her akşam benimle bir yabancı eve götürmek için bir süre görevim
Konuk ve onu orada olabildiğince orada eğlendirin
Sabah. Kabul edersen bana büyük bir onur yaparsın
davet."

Yabancı, Halife Harun Alrashid'den başka kimse değildi,
Böylece şehir boyunca en sevdiği gezinmelerden birine yakalandı
kölelerinden biri eşliğinde. Kabul ettiği birkaç nazik sözden sonra, hizmetkarını ona çağırdı ve her ikisi de
yakında onları çok uzak olmayan evine getiren Abu Hassan'a katıldı. Burada
Onları uzanır ve kendilerini evde yaptırırlar. Yakında bir hizmetçi
ortaya çıktı ve akşam yemeğini getirdi. İyi hazırlanmış birkaç kişiden oluşuyordu
yemekler ve her iki yabancıyı da çok iyi memnun ediyor gibiydi. Her türlü
Tatlı için masaya meyve yerleştirildi ve yemekten sonra
Bitirmişler, Abu Hassan'ın annesinin içinde canlı bir sohbet ettiler
Konukları selamlamak için geldiğinde katıldı. Ne olmasına rağmen
Oğlunun misafirlerinin yüce pozisyonu hakkında herhangi bir fikri vardı, patladılar
etrafında o kadar hoş ve nazikçe Harun kendini uzattı
bir divan üzerinde rahatça ve gerçekle konuşmada payını aldı
zevk. Sonunda Halife, Abu Hassan'dan ona onun
tarih. Ve böylece akşamın ev sahibi şu şekilde başladı:

"Ben sadece çok genç ölen çok zengin bir tüccarın oğluyum ve ben
Erkek olarak iyi bir eğitim aldım. Ama babam herhangi bir hata yaparsa
O zaman, bana çok az para verdi ve bu yüzden önledi
nasıl daha akıllıca harcayacağımı öğreniyorum, ki bu gerçekten öğrenilmeli
Düzgün yapılması siparişi. Yani, ölümünden sonra kendimi adadım
diğer genç arkadaşlarla bu meslek ve keyif aldım
Kendim öyle bir oranda, yakında benim büyük bir bölümümden kurtuldum
mülk. Neyse ki yakında benim yolumun içinde olduğu gibi yeterince gördüm
Yaşamak beni yönetmeli. Bu nedenle geri çekildim, ama önce karar verdim
Arkadaşlarımı test edin ve doğru olup olmadıklarını görün. Onlara söyledim
Tüm paramdan geçtiğimi ve bana yardım etmelerini istedim. Olumsuz
Bunlardan biri bana güven verici bir cevap verdi. Dahası benden kaçtılar,
Ve sokakta sanki beni hiç tanımıyormuş gibi davrandı. Bu
aşağılayıcı davranış beni o kadar derinden incitti ki, nefret etmeye yaklaştım
Bütün insan ırkı. Ama uzun süre melankolik yaşadıktan sonra
Yalnızlık, kendimi tekrar bir araya getirdim ve dışarı çıkmaya karar verdim
insanlar arasında bir kez daha. Ancak kendime bir daha söz vermedim
bir arkadaşını davet edin, ama sadece yabancıları ve asla bir tane daha uzun süre saklamamak
Bir gece evimde ve eğer onları sanki sanki sanki sanki
Onları hiç görmedim. Yani bu akşam, seni görmeden hemen önce döndüm
daha önce misafirlerim olan ve
benimle konuşmak için. "

Halife güldü ve dedi ki: "Kimse seni böyle suçlayamaz
koşullar ve olağanüstü deneyiminiz nedeniyle. "

Abu Hassan'ın annesi emekli olduktan sonra genç adam bir şişe çıkardı
en iyi şarabından ve ilk önce halifeye bir bardak sundu
kibarca tatmak. Halife ona içti ve Abu'ya yapabileceğini sordu
Nazik misafirperverliği karşılığında ona bir iyilik yapmayın. Ama Abu cevapladı
Bir gülümsemeyle: "Anladın, efendim,
Tanınma ve yarın sabah sizi artık tanımayacak. "

"Öyle," diye güldü Harun; "Ama unutmuştum. Ancak,
İsterseniz bana daha fazla dikkat etmeyin ve yine de
Kendiniz için bir iyilik istemeniz, yardım eli isteyin
başka birine verilmek. "

"Efendim," diye bağırdı Abu Hassan, "arkadaşlarım benim kalite değildi
Onlar için her şeyi yapmak isterdim, ben de onlara zarar vermeyeceğim. Yani ben
Ne dilemeyi bilmezdim. Ama bekle! "
Birden. "Sık sık düşündüğüm ve yapacağım bir dilek var
Söyleyin, yerine getiremesen de ve belki de bulacaksınız
son derece saçma. Ama en azından insanların neden aradığını anlayacaksın
Ben 'queer Abu Hassan'. "

"Duyalım," dedi halife.

Ebu Hassan içini çekti ve açıkladı: "Sadece bir gün için olmak isterim
Halife."

"Ve sizi bu dilek için ne etkiler?" diye sordu Harun. "Taşır mısın
Eyalette bazı önemli yasalar mı? Ya da kendine bak
hemen?"

"Ne biri ne de diğeri," diye yanıtladı queer Abu Hassan. "Ben sadece
Komşularım arasında iyice dövülmüş bazı scamp olmayı seviyorum. "

"Ve sadece bu amaçla Halife olmak mı istiyorsunuz?" güldü
Harun Alrashid.

"Kesinlikle efendim," diye yanıtladı Abu Hassan, çünkü uygun bir
ceza onlara başka bir şekilde ölçüldü. Oldukları için
Rascals, yapabileceğim yargıçtan kolayca uzaklaşacaklardı
onları kınat. "

"Sence öyle mi?" diye sordu halife.

"Cezadan daha fazla kaçınırlar," dedi Abu Hassan,
"Çünkü onların zilleri saygın bir görünümün kutsal bir imamıdır.
Hakim asla yanlış bir eylem yapamayacağına inanmaz, ancak yine de
Şehrin bu çeyreğindeki tüm saygın insanları iftira ediyorlar,
ve vicdanlar üzerinde bir etki yaratmak için her yolu kullanarak deneyin
sadıkların, kendileri ödeyerek, ancak
Kur'an Yasaları. "

"Şey," dedi halife, Abu Hassan'ı sakinleştirmeye çalışırken
Kendini bir öfkeye kadar çalıştı, "belki de bunları görmek isteğin
Düzgün cezalandırılan alçaklar bir şekilde gerçekleşecek,
sadıkların komutanı değil. Gerçekleşmeye içelim
dileğinizden. "

Halife şişeyi ele geçirdi ve gözlükleri aynı şekilde doldurdu
bir tutam beyaz tozu Abu Hassan'ın camına düşürme zamanı
farkına varıyor.

Abu Hassan başını sallamadan önce onu içmişlerdi ve
derin bir uykuya düştü. Halife derhal kölesini aradı ve
uyuyan adamı omuzlarına almasını ve onu taşımasını emretti
saray. Sonra Abu Hassan'ın evinden ayrıldı, kapıyı çekti, ama
kapatmamak.

Sarayına vardıktan sonra Harun Alrashid, Abu Hassan'a olmasını emretti.
Muhteşem bir gece bornozunda giyinmiş ve halifenin kendi pahalısına yerleştirilmiş
yatak. Sonra memurlar, hizmetçiler, köleler ve köle kadınları
Abu Hassan'ın komisyonlarını sadakatle yürütmek için en katı emirler
sabah ve her şeyden önce ona sanki komutanmış gibi davranmak
sadık.

Ertesi sabah uyandığında Abu Hassan'ın şaşkınlığını hayal edebilirsiniz.
muhteşem yatakta ve odaya çok güzel baktı
Altın ve pahalı duvar asma ile dekore edilmiştir. İlk başta düşündü
Hayal ediyordu. Açmaya ve gözlerini kapatmaya devam etti, bulmaya çalıştı
Kesinlikle uyurken mi yoksa uyanık mı? Hala daha büyüktü
Yakında dokuma altın bir giysiyi gördüğünde şaşkınlık
yatak ve ipeksi bir yastık üzerinde bir halife kapağı. Ama yine de yapamadı
Bunların hepsinin gerçek şeyler olduğuna inan ve ikna etmek zorunda kaldı
Kendisi, bir rüya dünyasında olmadığını hissederek.

[İllüstrasyon: "Lütfen parmağımı ısır"]

"Ben neredeyim?" Ağladı. "Bana ne oldu? Her şey
Halife sarayındaymışım gibi görünüyor. Yoksa halife oldum mu
Gece boyunca kendim? "

Aptal düşünceleri için kendini azarlarken, tüm
Tekrar uyumaya zamanı. Ama aniden onun yüce çift kapıları onun
Oda açıldı ve harika güzel kadınlar ve siyah bir birlik
Köleler içeri girdi. Bir grup kadın şarkı söylemeye ve büyüleyici oynamaya başladı
Farklı enstrümanlarda müzik. Diğerleri kendilerini fırlattı
ondan önce ve siyah kölelerden biri başucuya adım attı ve
dedi: "Sadıkların komutanı, erken duaların zamanı geldi.
Lütfen kalkmak için? "

"Halife olsam da olmasam da, en azından nasıl olduğunu görmek için kalkacağım
Bu macera ortaya çıkıyor! "

Köleler olduğunda kendini yetiştirme niyetini neredeyse hiç göstermedi
Ona yardım etmek ve onu altın sabah giymek için acele etti
elbisesi. Aynı zamanda mevcut olan herkes bağırdı: "
Sadık, Tanrı sana kutsanmış bir gün verir! "

Şimdi, bu fakir Abu Hassan için çok fazlaydı. Kadınlardan birini aradı
Ona ve dedi ki: "Lütfen parmağımı ısır, böylece olup olmadığımı görebiliyorum
rüya görme ya da değil. "

Aradığı köle, Harun Alrashid'in izlediğini biliyordu
bir sonraki odadan her şey ve gerçek komutanı eğlendirmek istedi
sadık olan. Bu yüzden Abu Hassan'ın parmağını keskin bir şekilde ısırdı. .
Ebu Hassan'ın parmağını geri çektiği çabukluk gizli yaptı
Halife neredeyse yanlarını gülüyor ve tebrik etti
kendisi, onu taşıyarak bu kadar keyifli bir saptırma bulmuş
planlayın. Kendi kendine dedi ki: "Ebu Hassan daha fazlası olamazdı
Hikayenin nasıl biteceğini bilmekten daha meraklı. "

Ama Abu Hassan düşünüyordu: "Bu şaşırtıcı olanı anlayamıyorum
Değişim, ama bana öyle geliyor ki dünün queer Hassan
Bugünün gerçek halifesi olun. "Bu yüzden kıyafetlerini giymelerine izin verdi
Direnişsiz ve belirli bir onurlu bir şekilde
Halife büyük zevkle fark etti. Sonra başını yıkadılar, yüzü
ve lezzetli kokulu su ile eller. Sonunda Grand Vizier
Birçok saygı gösteresiyle, büyük insanların
Mahkeme ve alemin toplandığı ve görünümünü bekliyor
Sadık Komutan. Böylece Ebu Hassan kendini ona çekti
tam yükseklik ve önce silahlı askerler ve bir dizi
Chamberlains Gold'de görkemli, Büyük Taht Odasına yürüdü,
burada Chamberlains tarafından tahtaya götürüldü.

Salonun kapıları açıldı ve ordunun baş komutanları,
İllerin valileri ve ülkenin soyluları yürüdü
Harika bir geçit töreninde ve Abu Hassan'ı halife olarak selamladı. Onlar
tahta öne çıktı, dizlerinin üstüne düştü ve
alnıyla ondan önce halı. Ebu Hassan tüm bunları aldı
Sessizce gençlikten beri halife gibi. Büyükleri dinledi
Vizier'in adresi, konularda istişarelere katıldı.
ve böyle sağlam bir anlayışla zor noktalara karar verdiğine karar verdi
İnsan doğası, aralarında gizlenmiş olan gerçek halife
Memurlar, çok memnun kaldı. Aniden Ebu Hassan,
Grand Vizier adresini kesintiye uğratacak.

"Başkentimizin polis şefi nerede?" Ağladı. "Ona izin ver
Hemen buraya getirilecek. "

Adam çağrıldığında ortaya çıktı ve kendini duyurdu, "
Güçlü ustasının komutası, "dedi Abu:" Yeni Camice
Çeyrek İmam ve diğer dört yaşlı adam bulacaksınız. Keşke
Onları tutuklayın ve her bir yüz şeritle bastinado ile verin. Daha sonra
Develer üzerine geriye doğru monte edilmelerine ve şehirden geçmesine izin verin
Bir müjdecinin eşlik ettiği, bu sözleri söyleyecek: 'Bu şekilde
Sadık komutanı,
Onları endişelendirmeyin ve getirecek daha iyi bir şey bilmeyen
komşularına sorun ve acı. ' Bu cümle tamamlandıktan sonra,
Ancak, o zaman onlara o çeyreğin ayrılmaları gerektiğini söyleyeceksiniz.
Şehir ve ölüm cezası altında tekrar ayak basmadı. "

Sulh yargıcı Abu Hassan'ın komutasını yerine getirmek için acele ederken,
Grandizier adresine devam etti. Bir saat sonra şef
Polis, Halife'nin emirlerinin olduğu haberi ile geri döndü.
Ebu Hassan'ın en iyisini hissettiği vicdanlı olarak tatmin oldu
Memnuniyet, Harun Alrashid onu görmekten zevk alırken
Yedek, uzun süreli onun farkına varmak için çok hızlı bir şekilde gelir
dilek.

İş meseleleri bittikten sonra bir tane daha gerçekleşti
çok sayıda yabancı büyükelçinin görkemli bir şekilde alımı ve son olarak yeni
Halife, akşam yemeğine tüm mahkemesiyle kendini gördü. Oluşuyordu
en hassas yiyecek ve şarap seçimi ve geç kaldı
Akşam, müzik ve her türlü dans ile.

Ebu Hassan, tüm bu süre boyunca bu kadar onurlu bir şekilde davranmıştı
Şimdi mahallesindeki insanlara her iyiliği gösterdi ve
hatta kölelerle konuşmak için küçümsendi. Olduğunda oldukça geç kaldı
Köle kızlarının en güzellerinden Ebu Hassan'a geldi ve
ona özellikle hazırlanan en tatlı şarap sundu
Halife. Ebu Hassan büyülenmişti ve şüphesi yoktu.
Lezzetli karışım güçlü bir uyku tozu içeriyordu. Onu içti
Ve birkaç dakika içinde sağlam bir uykuya düştü. Bir gün önce getirildiği kadar çabuk, şimdi çok hızlı bir şekilde
Kendi konutuna taşındı mı? Ertesi sabah halife
Bir gün Abu Hassan olarak tekrar uyandı ve kendini eskisinde buldu
durumlar. Tüm çağrılarına ve bağırmasına rağmen, ne
köleler veya dünün mahkeme memurları ona sorması için acele ettiler
dilekler. Bu yeni değişimde ilk başta ne yazık ki şaşkındı, ama
Yakında üstesinden geldi ve en azından o olduğunu düşünerek kendini teselli etti
güzel bir rüya görmüştü. Annesi ona içinde olduğunu söylediğinde
Gerçek bir gün boyunca ortadan kayboldu ve aynı zamanda
İmam ve arkadaşları tam olarak ne zaman sipariş ettiği gibi cezalandırılmıştı
Halife, tüm macera hakkında ne düşüneceğini bilmiyordu.

Sonunda, annesinin görüşüne eğildi, bunu açıkladı.
bir ruhun onu götürdüğünü ve imamın yürüttüğünü
ceza. Gerçekten onun rascally'den kurtulduğu için minnettardı
komşular, ama kendisine ne olduğunu asla açıklayamadı
Ruhu ona yardım etmek için hareket ettirdi. Sonunda, bütününü koydu
Hikaye aklından çıktı ve daha önce olduğu gibi oldu-queer
Abu Hassan veya bir gün halife.

                                                --_Binbir Gece Masalları._




İlk Potter


Ang güçlü bir avcı ve aynı zamanda bir Odin rahipiydi, ama Oma bir
Ünlü ev hanımı veya mağara karısı ve sadece Wang'ın karısı Suta değil
Onun derslerini almaya geldi, ama onu duyan diğer birçok kadın
Eski yemekleri yeni yollarla pişirme ve yeni keşfetme konusunda harika bir beceri
Ateşin büyüsünün lezzetli hale getirdiği yiyecekler. Öğrenmemişti
sadece ang getirdiği etin nasıl pişirileceğini, ancak kurutmak için
Uzun süre kalacaktı. Nasıl kaba yapacağını keşfetti
Fındık ve meşe palamudu un ve düz taşlar üzerinde kek pişirmek için. -Den
Ateş ziyafeti Oma'nın pişirilmesi,
Ang'in bilgeliği ve gücü.

Ama onun en büyük keşfi, seramik yemekleri yapma sanatıydı.
kil ve ateşten önce pişirme. Uzun zamandır kadınlar yapmıştı
Kuru yiyecekler taşıyabilecekleri sazlık ve söğüt dallarının sepetleri,
Ama sorun taşıyabilecekleri bir şey elde etmekti
sıvılar. Bazen cilt şişeleri kullandılar, ama yakında sızdılar ve
Su onları çürüttü. Sonra bazı zeki kadınlar içeriden bulaştı
reçineli ziftli yakından dokunmuş bir sepet. Başka bir onu sırtı
Kil ile sepetler ve onları güneşte pişirdi, ancak su yakında
Kili yumuşatın. Sonra oma ve ateş ve pişirme sanatı geldi
kil. Bu böyle oldu. Oma bazı sepetleri sıraya koyuyordu
Clay ve Little Om onu ​​taklit etmeye çalıştı. Soğuk olduğu için o
Ateşin yakınında olabildiğince oturdu ve bir tane bitirdikten sonra
bir sıra olana kadar ateşin yakınında bir taşa koyardı. Daha sonra
Rüzgar aniden değişti ve ateşi ona doğru havaya uçurdu ve
Kil sepetlerini kayaya bırakarak hızlı bir şekilde hareket edin. Onu aradı
Anne onları alacak, ama bunun için yanma fikri yoktu
Küçük bir sebep ve anneler sık ​​sık olduğu gibi rahatsız etmek için çok meşguldü.

Om uyuduktan sonra o gece Ang ile ateşin yanında oturdu.
Ve gözleri küçük kil sepetlerini gözetledi. Bir tane aldı
Babaya oğlunun ne zeki bir çocuk olduğunu göstermek için. O gibi
Kile dokundu, kuru ve sert buldu.
daha önce dokundu. Bazı sepetler kuru ve ufalandı, ancak iki veya
Merkezde üçü taş kadar sertti. Ona bir düşünce geldi. O koştu
dere ve en sert su ile doldurdu ve onları geri getirdi
ateşe. Yumuşatmadılar veya sızmadılar. Sonra onları bir daireye koydu
Taş ve onları neredeyse ateşe itti. Yakında içlerindeki su
Kabarcık ve buharlamaya başladı.

"Bakmak!" diye bağırdı Oma. "Kırmızı olanın dokunuşunda küçük bir bulut ruhu
Üstümüzdeki maviden uçan büyük bulut ruhlarına gidiyor. "

Sonra Ang, Odin'in yeni bir hediye verdiğini biliyordu. "Bu sefer kırmızı olan
sizinle konuştu; Ne dedi? "

Oma, küçük kil kaplarını dikkatlice ateşten çekti ve
Soğutmuştu, onları inceledi. İkisi çatlamıştı, ama biri
Taştan kesilmiş gibi sağlam ve sağlam. Daha önce tuttu
Zaferde ang. "Beklediğimiz şey bu
zamanın başlangıcı. Kırmızı olan kil üzerinde sihir çalıştı ve
Eski düşman, su, onun içinden yiyemez. "

Ertesi gün OMA, kil ile kaplı sepetler yaptı ve sonra onları koydu
Düz taşlarda, onları ateşin ısısına itti. Bazıları
ufalandı, ama diğerleri sert ve sert pişirildi. Isı yanarken
Sepet kapsayan desen, kil üzerinde kalıplanmış bırakıldı.

Birçok deneyden sonra Oma, hangi kilin kullanacağını ve nasıl yapılacağını öğrendi
pişirin. Ve her boyutta tencere yaptı ve onları çıkıntılarda düzenledi
mağarasının ve onları fındık ve tohumlarla doldurdu. Sonra nasıl öğrendi
Kil kaplarını yemek pişirmek için kullanmak. Eski günlerde yerleştirdi
Arazi astarlı bir sepette et ve kemik ve kök hurdaları ve sonra
Ateşten su ve sıcak taş ekledi. Tabii ki saha yumuşadı
ve güveç ve genellikle sıcak suya hoş olmayan bir tat verdi
o kadar yumuşadı ki sepet bir elek gibi oldu. Ama şimdi OMA
güveçlerini ve demlelerini karıştırabilir ve yumuşak olana kadar kaynatabilir ve
Lezzetli ve kil yemek daha önce olduğu kadar iyiydi.

Ve Suta ve diğer kadınlar bakmaya geldi; Ve merak ettiler ve tattılar,
ve dudaklarını şapırdattı ve nasıl yapıldığını sordu, sonra eve gitti
aynı şekilde yap. Ve Ang ve Oma'nın şöhreti Kuzey topraklarında büyüdü ve
Erkekler "Büyük olan tarafından sevilirler" dedi.

Ama OMA ilk seramik ve en yararlı olanı yaptıysa, Suta, karısı
Wang, en güzel yaptı. Kili pişirmeyi öğrendikten sonra
Böylece ne ateş ne ​​de su buna zarar vermezdi,
queer şekillerinin yemekleri yapmak. Sonra olmadığını keşfetti
Sepet kalıplarını yapmak için gerekli ve eğer
Kil pişirilirlerdi. Küçük bir tırnak yaparak başladı
Jant hakkında baskılar-(((((((((... (. (. (
keskin bir çubuklu hayvanlar ve erkekler. Ve Suta'nın şöhreti dışarı çıktı
Ayrıca Kuzey Toprakları aracılığıyla ve çok uzaktan geldiler
Yaptığı harika şeyler. Diğerleri denedi, ama kimse yapamazdı
Suta gibi güzel yemekler yapın.

Büyük ateş şöleninden önce bir fikir Suta'ya bir rüya gibi geldi
Gece, nereden olmadığını biliyordu. Odin için harika bir kase yapacaktı ve
Hediyelerinin resimlerini şekillendirirdi, böylece gören herkes
İyi şeylerin kimden geldiğini hatırlayın. Çok dikkatli bir şekilde şekillendirdi
Beş yaşında bir çocuk kadar yüksek ve o kadar büyük ki yetişkin bir adam
kollarıyla daire içine alamadı. Üzerinde vuran adamı resmeddi
taş uçlu oku olan ilk geyik, ilkini yapan adam
Yabani kuşlar için trampet, derin suyu önce geçen adam
oyuk kütük, flintlerden ang çarpıcı ateş, oma kili pişiriyor
bulaşıklar. Sonra tereddüt etti. Bunlar ve birçok şey daha büyük olan
verilen; Bundan sonra ne verirdi? En çok ne istedi?

[İllüstrasyon: İlk Potter]

Şimdi Suta Ang veya Wang gibi değildi, hatta Oma gibi. Wang düşünmüştü
Bazen OMA kadar iyi bir aşçı değildi ve harcadığı
Kuşların şarkısını dinlemek ve oyunu izlemek çok fazla zaman
su, orman ve uzak tepeler üzerindeki ışık. O yaptı
Bunlar bazen odun alması gerektiğini düşündüğünde
Ateş ya da onun için bir şeyler pişirin ve biraz homurdandı. Ama şimdi bu
Başka kimsenin yapamayacağı kil yemekleri yaptı ve tüm erkekler dedi ki,
"Ne şanslı bir adam Wang, böyle bir kadına sahip olmak
Bir şeyler! "Wang onunla gurur duymaya başladı. Hatta o kadar ileri gitti
İnsanın işini düşünmediği ateş için odun alın. Ve hayalperest Suta ne istedi? Daha fazla yiyecek veya daha fazla yiyecek istemiyordu
kıyafetler veya daha büyük bir mağara; Kilde kalıplama gücünün
gördüğü ve sevdiği şeyler. Böylece büyük kaseye koydu
All-baba bir kadının resmi, sırtı bakıcıları açtı
Ve elinde keskin bir çubuk, sadece yumuşak kili çalıştırmaya hazır,
Ama gücün zihnindeki resmi kilse çizmek için bekliyor. BT
sanatçının tatmin edici özleminin ilk ifadesiydi
Güzellik ve onu ifade etme gücü. Çünkü Suta bunların annesiydi
Kalıcı form vermek için güzel ve uzun süren.

Verici için kase bittiğinde, bir taşa yerleştirildi
Ang ve Wang'ın yaptığı taş sunağın önünde temel.
Bayramda, yakın bir bahardan gelen köpüklü su ile dolduruldu,
Ve erkekler ateş hakkında dans ederken ellerini içine daldırdılar
yanından geçip yangına ve kendilerine serptiler
Ve Sang:

      Berodinin Şarkı Suyu,
        Ahşabın parlayan kahkahası,
      Kilin konuşan resmi,
        Toprak ve ateş ve su, hepsi
      Büyük seslerdir.

Suta'nın yaptığı büyük kaseyi gören herkes merakla doluydu.
Ve onlar için bir şeyler yapmasını istediler. Sonra harika fikir geldi
Wang'a. Şimdi Wang, Ang ya da çok iyi bir avcı kadar güçlü değildi, ama o
Yemek için çok fazla ve giymek için sıcak kürkler istedim. Sevdi
Yaz aylarında gölgede biraz crony ile konuşarak oturmak daha iyi
kışın ateş. Konuşmak ve oturmak iki şeydi
Asla yorgun. Şimdi dünya gençken, bu tür erkekler aç kaldı ve
soğuk ve Wang çok sık yapmıştı ve daha fazlası, Suta ve Little
Sut; Ama sonra fikir geldi. Herkes Suta'nın kil yemeklerini istedi; O
geyiklerin eti ve ayı ve kürkleri ve en seçkin tohumlar ve
Fındık. Suta'nın yaptığı şeyler için yaptığı şeyleri takas ederdi
aranan. Suta işi yapardı; diğerleri yiyecek ve kürkler getirir ve
meyveler; Mağaranın önünde oturup çok az şey verirdi
Birincisi için mümkün olduğunca ikincisi için. Ve fikir işe yaradı. Suta
Plastik kili kalıplamayı ve dekore etmeyi severdi. Birçoğu şeyleri istedi
Yaptığı ve Wang'ın Wily Dili sayısını çoğalttı
İstediklerini ödemeye istekli olanlar.

Böylece Wang uzun bir tüccar çizgisinin babası oldu ve Wang
Ailenin yiyebileceğinden daha fazla yiyecek ve olabileceğinden daha fazla kürk vardı
giymek. Wang karnında kalınlaştı ve baldırda zayıfladı, ama uygun
O ve Suta kiliyle ilgilenmek için çok meşguldü. Ve tüccar Wang
Rahip Ang kadar neredeyse büyük bir adam oldu.

Ve Ang'in karısı Oma, Wang'ın karısı Suta'yı kıskandı. Ve o
Ang'a homurdandı: "Kırmızı olanı bulamadın ve Wang ve Suta'yı getirdin
böylece soğuktan yok olmamalı mı? Onları beslemedin mi
Kendi avının etiyle? Kırmızı olandan nasıl yapılacağını öğrenmedim
Kili sertleştirip kalıp mı? Suta'yı göstermedim mi? Daha çok çalışmıyor muyum
ondan daha mı? Daha iyi bir aşçı değil miyim? Daha iyi kürk katları yapamaz mıyım?
Ama bakın, Little Sut, OM'den daha ince kürklere sahiptir ve şişmandır. Ve hepsi kim
şimdi büyük bayramlar dışında veya onlar
hasta ve başı belada ve Wang ile konuşmaya ve Suta'ya bak. Ki
Oma'dan bakmak çok daha mı iyi? "

Ama Ang onu uzun kuluçkalardan gelen bilgelikle rahatlattı
Sır koruyucusunun gölgesinde. "Verici farklı
hediyeler. Ateşe, bir tane, diğerine, yeryüzüne verir
bir diğer. Suta'ya güzellik sevgisini verdi; Sana aşkı verdi
yapmak ve yapmanın; Ve yapmanın sevinci sevincinden daha büyük
sahip olmak. Her biri için büyük olanı için hediyeler. Ve ben tercih ederim
Oma'nın Suta'dan daha çok adam ol. "Yani oma rahattı
Erkeklerin ve kadınların mağaraya geçtiğini görünce sık sık iç çekti
Wang veya Suta'nın verimle ilgili yeni düşünceleri ustaca şekillendirmesini izledi
kil.

       --_ "Ateş Etrafından", Hanford M. Burr. Association Press._




Karşıt bulmak


    Bu matkap sadece basılı izleme yeteneğinizi test etmeyecek
    talimatlar, aynı zamanda dikkatli bir seçim yapabilme yeteneğiniz
    kelimeler. Talimatları çok yakından takip edin.

    1. Makalenizi ilk olarak adınız ve notunuzla ayarlayın
    İkinci satır. Dördüncü çizgiden başlayarak, marjda,
    Şekil 1 ila 10 arasında yazın.

    2. Aşağıda on kelime seti bulunmaktadır. Her durumda, ilk kelime
    ardından biri tam tersi olmak üzere dört başka kelime
    İlk kelimeye anlam. Bu karşıtları bulacaksınız.
    Birinci Grup'a bakın. İlk kelime yüksektir. Dört kelimeden
    Takip et, sence hangisinin tam tersi? İle ilgili
    Tabii ki düşük. Şekil 1'den sonra bu karşıt çifti yazın
    Makaleniz aşağıdaki gibi:

          1. Yüksek Düşük

    3. Şekil 2'den sonra, ikinci karşıt çifti yazın:

          2. Büyük Küçük

    Kalan her birden karşıtları seçerek egzersizi tamamlayın
    Grup ve bunları makalenizdeki uygun figürden sonra yazmak. Ne zaman
    Kaleminizi bırakıp sessizce beklemeyi bitirdin.
    diğerleri.

          1. yüksek (gökyüzü, düşük, yukarı, derin).
          2. Büyük (daha az, büyük, küçük, güzel).
          3. Hill (dağ, vadi, yüksek, nehir).
          4. Birçok (az, daha fazla, bol, daha az).
          5. kademeli (hızlı, yavaş, ani derece).
          6. Yara (kılıç, hemşire, iyileşme, bağ).
          7. Işık (parlak, güneş, gölge, karanlık).
          8. Düz (uzun, düzensiz, bükülme, çarpık).
          9. Kara (düz, su, çiftlik, nehir).
          10. İlkbahar (sonbahar, havalı, Ekim, yeşil).




"Bu oldukça doğru!"


    Bu hikaye "dedikodu" olarak adlandırılmış olabilir. Okuduğunuzda
    aracılığıyla bunun neden iyi bir isim olacağını söyleyin.

    Hepiniz aynı anda okumaya başlamalısınız. Öğretmeniniz
    Hikayeden önce açıklandığı gibi sizi üç gruba ayırın
    Sayfa 106 ve hikayenin sonundaki soruları sor.

"Bu korkunç bir olay!" dedi bir tavuk; Ve çeyrekte söyledi
meydana gelmediği kasabanın. "Bu korkunç
Kümes hayvanı evinde. Geceye yalnız uyuyamıyorum! Öyle
Birçoğumuzun birçoğumuzun birlikte olduğu için oldukça şanslı! "Ve
Diğer kuşların tüylerinin üzerinde durduğu bir hikaye söyledi
Son ve horoz tarak düz düştü. Bu oldukça doğru!

Ama başlangıçta başlayacağız; Ve başlangıçta başlıyor
Kasabanın başka bir yerinde kümes hayvanları. Güneş battı ve
Kümesler tünemek için levreklere atladı. Beyaz bir tavuk vardı
Tüyler ve kısa bacaklar, doğru sayıda yumurta bırakan ve
her şekilde saygın tavuk; Toyguya uçarken o
gagasıyla kendini gagaladı ve küçük bir tüy düştü.

"İşte gidiyor!" dedi; "Kendimi ne kadar çok gagalarım
Büyü! "Ve oldukça neşeyle söyledi, çünkü o arasında bir joker
Tavuklar, söylediğim gibi, çok saygındı; Ve sonra o
uyumaya gittim.

Her yerde karanlıktı; tavuk tavuk tarafından oturdu; Ama yanında oturan
Mutlu tavuk uyumadı: duydu ve duymadı,
Eğer kişi sessiz yaşamak istiyorsa bu dünyada yapmalı; Ama yapabilirdi
bir sonraki komşusuna söylemekten kaçınmayın.

"Şimdi burada söylenenleri duydun mu? İsim yok; ama burada
iyi görünmek için tüylerini gagalamak isteyen bir tavuk. Ben olsaydım
horoz onu hor görmeliyim. "Sonra o da uyumaya gitti.

Ve tavukların hemen üstünde, kocası ve küçükleriyle baykuş oturdu
Owlets; Ailenin keskin kulakları vardı ve hepsi her kelimeyi duydu
Komşu tavuk konuşmuştu ve gözlerini devirdiler ve
Anne-owd kanatlarını çırptı ve şöyle dedi:

"Dinleme! Ama sanırım orada söylenenleri duydun mu? Ben
Kendi kulaklarımla duydum ve kişinin kulaklarından önce çok şey duymalısınız
düş. Kümes hayvanları arasında tamamen unutmuş bir tane var
Bütün tüylerini çıkardığı bir tavukta davranış haline geliyor,
Ve sonra horoz onu görmesine izin verir. "

"Prenez Garde aux enfants," dedi Baba-OWN. "Bu uygun değil
Duyacak çocuklar. "

"Komşu baykuşa söyleyeceğim; o çok uygun bir baykuş
ile ilişki kurdu. "Ve uçtu.

"Hoo! Hoo! Whoo!" İkisi de komşunun önünde çığlık attı
içindeki güvercinlere güvercot. "Duydun mu? Duydun mu?
Hoo! Hoo! Tüm tüylerini çıkaran bir tavuk var
horoz aşkına. Zaten ölmezse soğuk algınlığıyla ölecek. "

"COO! COO! Nerede, nerede?" Güvercinleri ağladı.

"Komşunun kümes hayvanlarında. Kendim kadar iyiyim. Bu
Hikayeyi tekrarlamak pek uygun değil, ama bu oldukça doğru! "

"İnanın! Her kelimesine inanın!" güvercinleri bul ve
Kendi kümes hayvanlarına indiler. "Bir tavuk var ve bazıları
Bunların hepsini koparmış iki tane olduğunu söyle
tüyler, geriye benzeyemeyebilirler ve
Horozun dikkatini çekin. Bu cesur bir oyun, çünkü yakalayabilir
soğuk algınlığı ve ateşten ölün ve ikisi de öldü. "

"Uyan! Uyan!" Crow horoz ve o tahtaya uçtu; onun
Gözler hala uyku ile çok ağırdı, ama yine de kaldı. "Üç tavuk
Bir horoz talihsiz bir bağlılık öldü. Kopardılar
Tüm tüyleri. Bu korkunç bir hikaye. Onu tutmayacağım
kendim; Daha uzağa gitmesine izin ver. "

"Daha uzağa gitmesine izin ver!" yarasaları boruladı; Ve kümesler sarıldı ve
Musluklar, "Bırak gitsin! Daha uzağa git!" Ve böylece hikaye
Kümes hayvanlarından kümes hayvanlarına gitti ve sonunda geri döndü
ileri gittiği yer.

"Beş kümes hayvanı" söylendi, "tüm tüylerini göstermek için kopardı
Hangisi horoz sevgisinden en ince olmuştu; Ve sonra onlar
birbirini gagaladı ve utanç ve utanç için öldü
ailelerinin ve mülk sahibinin büyük kaybına. "

Ve küçük gevşek tüyü kaybeden tavuk elbette
tekrar kendi hikayesini bilin; Ve çok saygın bir tavuk olduğu için
söz konusu:

"O kümesleri hor görüyorum; ama bu tür birçoğu var. Biri
Böyle bir şeyi susturmak için, hikayenin yapabileceği şeyi yapacağım
Makalelere girin ve sonra tüm ülkeye yayılacak,
Ve bu o tavuklara ve ailelerine de hizmet edecek. "

Gazeteye konuldu; basıldı; Ve bu oldukça
true --_ küçük bir tüy beş kümes hayvanı haline gelene kadar şişebilir_.

                                      --_ Hans Christian Andersen._


Soru

    1. Sınıfın en son olduğu aynı grupta mısınız?
    bu şekilde bölündü mi?

    2. Tüm dedikoduların büyüdüğü söz neydi?

    3. "Bir küçük tüy nasıl beş kümes hayvanı olabilir"?




Karışık cümleler


    Bu egzersiz, talimatları takip edip edemeyeceğinizi görmek için verilmiştir. Takip etmek
    okurken her yön. Başkalarının başlamasını beklemeyin,
    Ama şimdi başlayın.

1. Makalenizi ilk satırda ve notunuzda adınızla ayarlayın
ikincisinde. Kağıt numaranızın sol tarafında sonraki on
1 numaradan 10'a kadar olan çizgiler.

2. Kelimelerin adı bir John Boy's iyi bir cümle yapmaz, ama eğer
Kelimeler iyi bir cümle oluşturmaları için düzenlenmiştir: John
Çocuğun adı. Bu cümle doğrudur. Aynı şekilde, Kelimeler Kitaplar
Demirden yapılmış, bu sırayla iyi bir cümle yapmaz, ancak
Doğru sırada düzenlenmiş iyi bir cümle oluştururlar: kitaplar yapılır
Demir. Bu cümle doğru değil.

3. İşte iyi bir şekilde yeniden düzenlenebilecek on kelime grubu
cümleler. Doğru sıralarında yeniden düzenlendiklerinde, bazıları
Doğru ve bazıları yanlış olacak. İlk kelime setine bakın. Yapamaz
Kelimeleri doğru sırayla yazın, ancak ne söyleyeceklerini görün
yeniden düzenlendi. Söyleyecekleri doğruysa, _TRUE_ kelimesini yazın
Şekil 1 kağıdınızda; Ama eğer söyleyecekleri doğru değilse, yaz
Şekil 1'den sonra _false_ kelimesi. Bunu her kelime grubuyla yapın.

  1. Brezilya, not edilen kahve için
  2. eyaletteki en büyük rhode adası sendika
  3. John Hancock, Bağımsızlık Bildirgesi'ni imzaladı
  4. Şeker ürünleri ve pirinci güneydir
  5. New York Şehri Keşfedilen Columbus
  6. Şehir Pasifik Kıyısı'ndaki önemli San Francisco bir
  7. Ünlü bir William'a Amerikalı
  8. Deve dişleri gibi bir ve fil bir bagaj
  9. Şarkı kuşlarını geri döndür
  10. Snow Panama Land of Buz ve




Sella terliklerini nasıl kaybetti


    Nasıl kullanılacağını öğrenen ilk halkları duydunuz
    Araçlar, ateş nasıl inşa edilir, derilerden nasıl kıyafet yapılır
    hayvanlar ve bir zamanlar sahip olan diğer tüm günlük şeylerin nasıl yapılacağı
    ilk kez yapılacak. Bilim bizim için öğrendi
    Tüm bunların ilk nasıl yapıldığına dair gerçekler. Ama
    eski günler, herhangi bir bilim bilgisi olmadan, insanlar
    Bu tür konuları, efsaneler aracılığıyla ellerinden gelenin en iyisini açıklayın
    Duyduğunuz gibi, yangın çalan Prometheus'unki gibi
    cennet. İşte suyun ilk nasıl evcilleştirildiğini gösteren bir efsane
    ve bir insan hizmetçisi yaptı.

Eski günlerde, harika şeyler olduğunda, orada yaşadı
Ormanda bir derenin yanında hoş bir konut adlı genç bir kız
Sella, "Gölge" anlamına gelen bir isim. Çok güzel olmasına rağmen
Böylece herkes ona hayran kaldı, çok fazla kalmayı sevmedi
diğer insanlarla zaman. Çiçek toplamak için daha iyi
Bankanın Bankası veya harika bir kaya dinlemesinin gölgesinde oturmak için
akan suyun tatlı mırıltısına. Gezmek onun zevkiydi
akıştan yukarı, her biri dağlardaki kaynağa kadar takip etmek
Daha büyük olanı besleyen küçük Brooks. Her baharı biliyordu
asılı bir kayanın altında çaldı ve her küçük rill
Çıplak yamaç aşağı damla geldi. Sık sık küçük teknesini kürek çekti
Gölde veya derenin koştuğu geniş nehirde.

Sella'nın yaşadığı günlerde kızlara hiçbir şey öğretilmedi
Düşündüğü şeyler, dikiş gibi kadının yerine aitti,
evin tutulması ve kişinin kendini büyüleyici yapma sanatı
ve hoş. Bir kızın kendi yolunu yapmak için dünyaya çıkması için
Kızların şimdi yaptığı gibi duyulmamış bir şeydi. Kızlar evde kalmalı ve
Macerayı ailenin adamlarına bırakın. Sella hiç değildi
böyle bir düzenleme ile memnun. İki kardeşine baktı
Kıskançlıkla, "Ben sadece bir çocuk olsaydım, nehri takip edebilirdim
Denizde ve diğerdeki tüm garip halkları ve gelenekleri görün
Dünyanın bölümleri. Ne tür evleri görmek isterim
Sahip oldukları ve görkemli gemilerini nasıl inşa ettikleri, ne tür çiçekler
Bahçelerinde büyür ve meyve bahçelerinde olgunlaşır. Burada
Erkekler koyun yetiştirerek hayatlarını yaparlar, ama orada serpinlerini duyuyorum
Mısır ile büyük ovalar, yayılan ve olgunlaşan ve
Tüm uluslara ekmek vermek için hasat edildi. Tüm bunları görmeyi özlüyorum
Bir şeyler ve uzun zaman önce onları görürdüm, eğer çok şanssız olmasaydım
kız olmak için. "

Bir sabah erken baharda Sella annesine nefes nefese geldi
heyecanlanmak. "Bak, anne canım," dedi, "
Akarsu bankası! "Ve bir çift beyaz terlik gösterdi, parçalanmış
ve gümüş olarak işlemeli. "Bakın, benim adım kenarda çalışıyor ve
Sadece bak anne, bana uyuyorlar! "

"Emin olmak için çok zarifler," dedi ihtiyatlı annesi. "Ama onlar
Sana ait değil. Belki bazı dikkatsiz yoldan geçen onları düşürdü
orada, ya da belki de oraya seni yönlendirmek için bir trampet olarak konmuşlardı
zarar. Onlara işlenmiş harflerin görünümünü sevmiyorum; Onlar
Bana adını hecelemeye benzemiyorum, daha ziyade sihir gibi görünmek
Sizi kötülük yapabilecek işaretler. Hayır, kızı, onları giymemelisin. "

Böylece Sella terlikleri verandaya astı, böylece kaybeden herkes
Onları geçerken görebiliyorlardı. Ancak kimse onları iddia etmedi. -Den
Son olarak, Mayıs ayında bir gün, Sella öğlen yemeğinde görünmedi. Onlar
En sevdiği yerlerde onu aradı ve adını bağırdı
ormandan, ama hepsi boşuna. Geceleri dışarı çıktılar
Meşaleler hala onu arıyor. Ertesi gün aradılar, tırmanıyorlar
Dağlara yüksek. İkinci günün akşamına doğru
Umuttan vazgeçmişti, aniden Sella annesinin yanında ortaya çıktı.
Yalnız oturdu ve üzgün.

"Ah, anne, affet beni," diye bağırdı. "Terlikleri denedim
Bir an ve onları tekrar çıkarmadan önce onları taşırken buldum
Ben de ayaklarımın kanatları gibi. Oradaki derenin kıyısında
akan saçlı ve filmli yeşil olan güzel bir yaratık bekledi
giysiler. Elimi aldı ve beni dere akarsuya götürdü ve
Birlikte bunun ortasında gittik. Gayly Crag'ı sıçradık
ve havuzu yüzdü ve gölgeli çayır bankaları arasında kaydı. Akarsu
genişledi ve bir nehir oldu ve hala görkemli, görkemli geçtik
kasabalar ve cesur gemilerin eğik direkleri altında, sonunda biz
denize ulaştı ve dalgalarının altından geçti. Deniz yosunu uzun boylu büyüdü
Ağaçlar gibi saplar ve mercan, pırıl pırıl balık ve
Alttaki beyaz kum üzerinde yatan pembe kabuklar. Deniz Sürüleri
Yaratıklar tarafımızdan, yunuslar, balinalar ve hatta köpekbalıkları tarafından gitti, ama onlar
bize yer açmak için kenara döndü. "

Bella'nın annesi onu kesintiye uğrattı. "Bu sadece bir rüya, sevgili sella, bir
boş bir rüya. "

"Hayır, anne, çünkü burada rehberimin hikayemi kanıtlamam için bana verdiği şey."
Sella deniz yeşili bir eşarp gösterdi. "
terlikler, ve onları ne zaman koysam dibe inebildim
Tekrar okyanus ve tüm güzel şeyleri görün. Oh, anne, öyle
Orada güzel! Ama uzun süre dolaştıktan sonra büyüdüm
Yorgun ve sevgili dağ evimi özlemiş. Ve böylece beni geri getirdi;
Ve şimdi bir daha asla yanını terk etmeyeceğim. "Ve kollarını fırlattı
Annesi hakkında ve onu bir kez daha affeterek onu öptü.

Sella sözünü tuttu. Ama ne yazık ki, onu korumak zorunda değildi
Uzun, Mayıs gününden itibaren iki yıldan az bir süredir annesi öldü.
Küçük Dağ evi çok üzücü. Ama ilk kederinden sonra
Geçti, Sella çok sık evden yoktu ve babası
Ve kardeşler ve ablası onun dünyasında olduğunu biliyordu
Sular ile su nymfs. O evdeyken o
Çoğu zaman, düşünceleri uzakta boş bir şekilde uzaya baktı. O
Kardeşler onu sık sık onlardan uzaklaşmamaya ikna etmeye çalıştı, ama
Onlara sadece üzücü bir şekilde baktı ve ağladı, asla tek kelime etmedi
yalvarmalarına cevap.

Sonunda bir gün mermerlik ve sessizce iyi tezahürat geldi
Ev. Bella'nın kız kardeşi evlenecekti. Konuklar tepeden geldi ve
Vadi tüm ülke turunda. Sella onları karşıladı, güzel ve
Her zamanki gibi sakin, açık mavi gözleri, adil saçları ve cildi beyaz olarak
su-lambil olarak. Kendisi bir su perisi gibi görünüyordu, çok fazla
Zamanı sevgili suyunda geçirilmişti.

Şimdi, iki kardeşinin yaşlısının olduğu sabah oldu.
yamaçtan çıktı ve Sella'nın dereden çıktığını görmüştü,
ve terliklerini nereye koyduğunu fark etmişti.
ağaç. Şimdi, düğünün merhametinin kapağı altında
Gençler ve kızlar dans ediyordu, iki kardeş olay yerine çaldı
terliklerin gizli kaldığı yerde, onları çıkardı, dere aşağı
Akımının çok hızlı aktığı ve onları düşürdüğünün küçük bir yolu
İçinde.
hızla gözden kaçtı. Sonra kardeşler eve döndüler.

Akşam yaklaştıkça Sella şölen ve dans etmekten bıktı ve
gürültü ve denizin altında bulabildiği sessizliği özlemiş. Bu yüzden
Terliklerini almak için dereye koştu. Gitti! O
Brookside boyunca aradım, ama onları bulamadı. Korkmuş,
Çılgınca bir yerden bir yere koştu ve aynı noktalarda arama yaptı
defalarca. Birisi onları almıştı; Ve onu uzun sürmedi
Birinin kim olduğunu düşün. Eve koştu ve onu suçladı
hırsızlığı olan kardeşler. Açıkçası ona yaptıklarını söylediler,
Bunu söylemek onu çok sevdikleri için. "Taşınamadık
Soğuk su dünyasının kız kardeşimizi bizden çalmasını sağlayın. Şimdi yapabilirsin
Bir daha asla bizden uzaklaşmayın. "

Sella, derenin onu nasıl ele geçirdiğini ve taşıdığını duyduğunda
Değerli terlikler, kırık kalpli bir çığlık verdi. "Onlar gitti
sonsuza kadar! Oh, bana ne kadar acımasızsın! "Ve onları terk etti ve koştu
Odasına uzağa, kapısını kilitledi ve kimsenin içeri girmesine izin vermeyecekti
onu rahatlat. Bütün gece ağladı ve yas tuttu, bunu bir daha asla bilerek
Deniz mağaralarını ve çayırları ziyaret etmeyi çok sevdiği yerde ziyaret edebilir mi?
Ne de nazik deniz nymfs ile konuşun. Ertesi gün dolaştı
Berap tarafından yalnız, dans eden parlayan sularını kıskanarak
denize giden yollar. Ama ertesi gün ona daha çok alıştı
kayıp ve bunu çözmeye başladı, çünkü ne için yas tutmanın bir faydası olmadı
Gitti, günlerine verilmesi gereken yeni bir hayata başlayacaktı
Büyük dünyada sessiz görevler. Öğrendiğini biliyordu
Her yerde erkeklerin bilmekten memnuniyet duyacağı su hakkında birçok şey.
Hastada, sevgi dolu hizmette kaybını unuturdu.

Böylece yıllar geçti. Sella hala Springs ve Brooks'a musallat olmayı sevdi
neşeli çocukluğunda olduğu gibi. Erkeklere doğru yerleri bilmelerini öğretti
Wells'i kazmak için, altında su bulduğunuzdan emin olmak için
toprak. Onlara nasıl getirileceğini gösterdi.
Dağ akarsularından sudan uzak kasabalara kadar su. O
Onlara acele akışını nasıl evcilleştireceklerini ve su sürücüsünü nasıl yapacağını gösterdi
değirmen çarkı. Onlara sarnıçlar, havuzlar ve rezervuarlar
Islak mevsimde yağmur suunu yakalamak, böylece kuru aylarda
Yılın kanallarında kavrulmuş tarlalara taşınabilir
onları sulamak. Her yerde Sella'nın adı sevildi ve onurlandırıldı.

Bu hikayeyi güzelde anlatan ilk Amerikalı şairimiz Bryant
Bir gün okumanız gereken ayetler, Sella'nın yaşından ve ölümünden bahsediyor
Takip eden satırlarda.

        "Hala yaş geldikçe tuttu,
      Görkemli varlığı; Hala gözleri ileri baktı
      Sakin kaşlarının altında parlak bir şekilde açık
      Oturduğu şeffaf kuyular olarak
      Çocuklukta çok sık. Hala adil kaldı
      Kilitleri beyaz olmasına rağmen, bağlantısız özellikler.
      Yüz kez yazdı, doğumundan bu yana
      Göllerde su lambilini açtı,
      Çok eski gelenekler ölmeden önce söyler.
      Yüz şehir ona yas tuttu .---- Brook tarafından
      O dalgalanma yazlık kapının yanında koştu
      Doğduğu yerde anıtını yeniden düzenlediler.
      Uzun süredir akım ayrıldı ve etrafında aktı
      Bir küçük ada oluşturan mermer taban,
      Ve orada koşu akışını seven çiçekler,
      İris ve orkide ve kardinal çiçek,
      Kalabalık ve asılı durarak asılı
      Taş Sella'nın onurlu adı ile kazınmış. "

                                      --_ mabel dodge holmes._




Korkunç Terry'nin hayaleti


    İşte gerçek çocuk konuşmasında gerçek bir çocuk hikayesi.

    Anlaşılması birinci sınıf bir hikaye. Oku, sen olacaksın
    O kadar ilgilendiğiniz ki hızlı okumaya yardımcı olamazsınız-o zaman yakın
    Kitap ve bir taslak hazırlayın.

Ben korkunç Terry'nin hayaletiyim! On adamı soğukta öldürdüm
kan ve kemiklerini ayın karanlığında gömdü
Death-Rattle Hill! Benimle orada Karanlıkta buluşacaksın
30 Ekim! Başarısız olursan dikkatim. (Takip eden bir kabaca
çizilmiş kafatası ve çapraz kemikler. )

"Tanrım!"

George Taylor'ın mektubunu okurken söyleyebileceği tek şey buydu.
Babam akşam postasında eve yeni getirmişti. Sadece düşünce
Death-tattle Hill _ Dark_, bir adamın kalbini yapmak için yeterliydi
Boğazına atlayın, çünkü Death-Rattle Hill ismini almıştı.
Pioneer'de orada cinayetten çıkan popüler bir batıl inanç
günler, eski bir tuzakçı.

Bu tuzakçı, "baba" Smith, sınırda bilindiği gibi
Kışını sattıktan sonra vahşi doğada kabinine dönerek
"Korkunç Terry" tarafından alacakaranlıkta saldırıya uğradığında kürklerin yakalanması,
İlk günlerin kötü şöhretli Desperado. Ertesi gün bulundu
Vücudunda bıçak yarası puanından daha fazlası.

Efsane, Terry'ye sonuna kadar çok sayıda başka korkunç suçla
Kaderiyle gizem olarak kaldı. Onun vücudu
Smith'in öldürüldüğü noktadan uzak olmayan ormanda bulundu. A
Tüfek topu boğazından geçmişti. O andan itibaren hikayeler
alacakaranlıkta duyulabilecek tuhaf sesler hakkında dolaşmış
tepe. Bu sesler, bu yüzden kabul edilen masallar bir boğulmaya benziyordu,
Nefes nefese-bir adam nefes almak için mücadele edebileceği gibi. Bu yüzden
Bu tepenin tüm boyunca bilinmesi geldi
Ülke "Death-tattle Hill" olarak.

"Tanrım!" dedi Taylor bir kez daha
KAFA. Sonra şapkasını salondaki kancasından sarstı ve koştu
Alley, başka çocukların benzer bir mesaj alıp almadığını görmek için.

Havuç Crawford, Pepper Perkins ve diğer birkaç üyesi
Birlik heyecanla konuşuyordu.

"Hey, George," İzci göründüğü için aradılar, "bir tane aldın mı,
fazla?"

"Korkunç Terry'den bir mektup mu demek istiyorsun?"

"Tabii bir şey," dedi Pepper; "Bütün arkadaşlar onları aldı. Bu sadece
Bay James'in dublörlerinden bir diğeri. Diyelim, İzciler, sahip olduğumuz partiyi hatırla
Geçen merkezde Hallowe'en? Bir sirkimiz yok muydu! Ve bahse girerim
Bu yıl henüz daha büyük zaman geçireceğiz! "

Çok fazla tartışmadan sonra grup kırıldı ve sadece Taylor ve Pepper
Perkins kaldı. Çıkan izciler daha az düşünüyor olsaydı
Death-Rattle Hill'de duyulması gereken queer sesler,
Glenwood'un bu iki önde gelen ışığının
Birliğin ciddi bir danışmanlık için başlarını bir araya getirdi.

Ekim ayının sonuna kadar on gün oldu; On gün şöyle dolu
Glenwood Birliği üyeleri için en büyük beklenti; rağmen
Birlikteki her izci, çukurda tuhaf bir batma hissi hissetti
Death-Rattle Hill düşüncesinde mide, bunlardan biri olmaz
itiraf ettiler ve bunlardan biri onu tutamadığını düşünmedi
"Korkunç Terry" ile randevu, özellikle de söylenti yaptıktan sonra
Her izcinin bir çatal, bir kaşık ve bir teneke ile silahlanması gerektiğini yaymak
bardak. Çocuklar kendi aralarında birlikte buluşacaklarını kabul ettiler
Karargah ve Death-Çirkin Tepesi'ne bir bedende yürüyüş.

Sonunda Hallowe'en akşam geldi. Glenwood Birliği üyeleri
Genel merkezlerinde bir adama bildirildi, gerçeği içe doğru terketme
biliniyordu, ancak randevularını bir hayaletle tutmaya hazır
Tüm topraklardaki en perili noktada kesik kesik! Harika oldular
Bay James ortaya çıktığında ve en iyi düşündüğünü söylediğinde
O kadar tehlikeli bir girişimde çocuklara eşlik eder.

Çıktılar, normalden çok daha gürültülü bir şekilde gülüyorlardı,
Bağırma ve şarkı söyleme, ama ne kadar yakınsa ölüm-çirkin tepeye ulaştılar
Daha sessiz oldular. Tepenin tepesine ulaştıklarında
Koyun gibi bir araya geldiler.

"İşte buradayız çocuklar," nihayet izcinin neşeli sesi geldi
İzciler iki uzun Norveç çamı arasında biraz açıklığa ulaştı.
Ağaçlardan birinden uzak olmayan, büyük bir şenlik ateşi inşa edilmişti. Bay James
Bir maç vurdu, alevler hızlı bir şekilde kuru çubuklardan geçti ve
kütükler ve neredeyse hiç zaman içinde temizleme gün gibi hafifti. Ateşin aydınlatmasıyla, üzerine atılan büyü
Korkunç Terry'nin düşünceleriyle çocuklar kısmen kırıldı ve onlar
Bay James'in onlar için planladığı oyunlara ve dublörlere girdi
geleneksel ruhlarıyla.

Elleri arkalarından bağlandığında elma ısırmaya çalıştılar
uzun tellerle çam dallarından asılı ve
Büyük bir su küvetinde elma. Boks ve güreş nöbetleri vardı, kazıldı
Kısmen unla dolu sığ tavalardan dişleri ile peni,
Ateşin etrafında bir savaş dansı düzenledi ve sadece aç erkeklerin yapabileceği gibi bağırdı
Bay James, bir kova buharlı kakao ürettiğinde, büyük bir kutu ürettiğinde
"Köpekler", çörek dolu bir tava ve bir kutu kırmızı elma.

Ama hikayelerini unutmak için yapabilecekleri her şeye rağmen
Death-tattle Hill, belirsiz, huzursuz bir duygudan kaçamadılar ve
Çevredeki ağaçlara ve çalılara birçok öfkeli bir bakış atıldı.

Kakao'nun son damlası kaybolduğunda ve son kırmızı elma olduğunda
"Köpekler" ve kıyametlerini izleyen çörekleri takip eden çocuklar sürünerek
Ateşin parlayan közlerine yakın ve her zamanki gibi
Özel, Bay James'e bir hikaye için yalvardı.

Ateş yavaşça ölüyordu ve ara sıra titreyen alevler dökülüyor
Hazel çalılar ve ağaçlar üzerinde fantastik gölgeler.

"Garip manzaralar ve sesler hakkında hepimiz az çok duyduk.
Erkeklerin şiddetli ölümle tanıştığı yerler, "dedi Bay James
ipliğine başlamak. "Örneğin, bana bu konuda
Orada çok temizleme, tam olarak izleyen tuhaf bir kırmızı yosun yetiştiriyor
Eski Trapper Smith'in yeryüzündeki noktaları özetleyin
Hayat kanlı çim boyandı. Avcılar bana hiçbir hayvan olmadığını söylemişler
Bu temizlemeyi geçin-kışın ölümünde tavşan bile değil
Parkur, sadece bir
Zavallı Eski Smith'in vücudunun bulunduğu korkunç kırmızı leke.

"Ama hikayeme devam edeyim. On üç yıl önce bu gece
Mallarını backwoodlarda satan eski kambur satıcı
Yerleşimler, ormandaki rulmanlarını kaybetti ve kendini alacakaranlıkta buldu
Bu çok açıklıkta. Gezilerden tamamen tükenmek,
Gece için kendisini olabildiğince rahat hale getirmeye karar verdi. O
Akşamın erken saatlerinde bir yangın inşa etti ve közler yavaşça yerleştikçe
Küller, paketine yaslanan yarım uykuya düştü.

"Ne kadar süredir söyleyemediği ateşten çıktı, ne de yapamazdı
Tam olarak onu neyin uyandırdığını hatırla, ama aniden içine girdi
Bilinç, yaklaşan bir tehlike duygusu olan her sinir a-dönüşü.
Dikkatini karşı konulmaz bir şekilde algılayamadığı biraz güç
Büyük Çam Ağacı-orada biri!

"Gözleri soketlerinden başlayarak aciz oturdu
Hareket, bekleme-bekleme-aniden ---- "

Her izcinin bakışlarına odaklandığı çamdan
Açıkça boğulma, nefes nefese.

Bir an sonra hafifçe parlayan bir ışık ortaya çıktı.

"Büyük iyilik! Oraya bak!" diye bağırdı devriye lideri Crawford
Husky ses.

Piercing bir çığlık ile korkunç bir görünümden yüzdü
Çam dalları. Beyaz saçları korkunç pıhtılarla kaplıydı
kırmızı. Kolları çılgınca el salladı, akan bir beyazın kıvrımlarını hareket ettirdi
Giysi kanla lekelenmiş.

Korku ile karıştırılan çocuklar, pistlerinde donmuş oturdu
Bir şey onlara doğru koştu.

Sonra bobing küvetinde arkalarında büyük bir sıçrama geldi ve
Açıkça insan sesi "Oh, Thunder!" Ses aitti
Pepper Perkins'e ve Scoutmaster'ın el feneri sahibini ortaya çıkardı
su küvetinde oturma duruşunda, bir
doğrudan başının üstünde bir ağacın alçak dalı.

Bu arada çamdan yüzen "hayalet"
kendi başlarına. Ani bir pislik ile yüzmeyi bıraktı ve asıldı
Havada askıya alındı, bir çift haki bacağı sarkan bir çift haki bacağı
akan giysi ve üzerinde durması için etrafta dolaşma,
Çok güçlü bir ses yalvarırken, "Tanrım, Sakes! Yardım edemez misin?
Feller Down? "

El fenerinin birkaç turu tüm arsa ortaya çıktı. "Hayalet"
büyük çamdan daha küçük olana gerilmiş bir tel üzerinde yüzmüştü
temizleme karşısında. Hafif parlayan ışık bir el feneri
Bir kağıt çuval içine alınmış, korkunç bir kafa giysisi bir parça eski kürk
Cüppe kırmızı boya ve "çığlık" ile bir siren düdüğü ile bulaştı.

Death-Rattle Hill'in adıyla nasıl geldiğini duydunuz. Ve şimdi sen
Glenwood izcilerinden George Taylor'ın nasıl olduğunu bilin
"Terry" adını aldı-bugüne kadar taşıdığı bir isim.

                                  --_ "Boys 'Life" izniyle.
  Telif hakkıyla korunan, 1918, "Boys's Life", The Boy Scouts 'Magazine._




Tavuk kızartması


    Hepsi aynı anda başlar. Otuz saniye sürebilirsin
    Bu hikayeyi anlatmaya hazırlanın.

Bir Amerikalı özel, bir çiftlik evinin etrafında dolaşan bir horoz casusluk yaptı.
Amerikalılar çok yakalandıktan hemen sonra insanın toprakları. Aç olmak,
ve kızartma tavuk için iştahı olan bu Amerikan özel
Horoz üzerinde sürünmeye ve onu binaya yakalamaya karar verdi.

Amerikalılar, ne zaman ellerini şaşkın horozun üzerine koymak üzereydi
Binanın arka kapısına aynı bükülmüş bir Alman girdi
misyon. Her ikisi de o kadar şaşırdı ki bir an durdular ve
birbirlerine baktı, sonra Amerikalı Almanların yapması için harekete geçti
peşinde oldukları av üzerinde sağ kanat ve her ikisi de ona kapandı.
Horoz, daha sonra geri dönen Amerikan tarafından yakalandı.
Hem horoz hem de Almanca ile Amerikan hatları yedekte.

Daha sonra, Alay P.C.'de Alman, tavuğu kavurdu
Onunla paylaşan esir.

                                               --_ Association Men._




Yankı neden cevaplar


    İşte herkesin varsaydığı güzel Yunan mitlerinden biri
    bilmek için.

    Beş dakika içinde o kadar dikkatli bir şekilde okumaya çalışın ki söyleyebilirsin
    sorgulanmadan veya sorulmadan baştan sona. Senin
    Öğretmen iki ya da üçünüzün hikayeyi anlatmasına izin verecek. Belki de
    Sen alttan birine söyleyecek kadar iyi yapabilirsiniz
    Okuldaki dersler.

Yunanistan'daki eski günlerde insanlar sadece büyüklere inanmıyordu
Deniz Tanrısı, Güneş Tanrısı gibi tanrılar ve tanrıçalar
Ayın tanrıçası veya hasat tanrıçası, ama aynı zamanda
daha küçük şeylerle ilgilenen daha az önemli varlık
doğa dünyası. Her nehirde bir tanrı yaşıyordu, akarsu
adlandırıldı. Ormanlar, ölümcül olan perileri adı verilen adil bakirelerle doluydu
gözler göremedi. Çeşitli isimleri vardı,
onların bakımı olan belirli nesneler. Her birini yaşayan periler
Kendi ağacına _dryads_ deniyordu; yaylarda yaşayanlar ve
Brooks _naiads_ idi; evi kayalarda olanlar ve
Tepeler _oreads_ idi.

Tüm dağ perileri veya oreads, en güzelleri bir kızlıktı
Echo olarak adlandırıldı. Takip eden kızlık birliğinden biriydi ve
Woodlands tanrıçası Diana'ya katıldı. Yankı çok sadıktı
Tüm görevlerine, metresine adanmış ve tüm onun tarafından sevilen
arkadaşlar. Bir hatası, başka birçok kız gibi, o
Konuşmaya çok düşkün. Dili bütün gün koştu. Önemli değildi
hakkında konuşmak için önemli bir şey olup olmadığı; SHE OLDUR
mutlak. Diğer periler buna alışmıştı ve fazla dikkat etmedi;
Gerçekten de onu dinlemediler, sık sık olan bir şey
Ne zaman konuşmayı bırakacağını asla bilmeyen insanlar. Ama Juno, kraliçesi
Tanrılar, bir gün Echo'nun durgun sohbetinden o kadar yoruldu ki
kelimeleri tekrarlamak dışında konuşma gücünü kaybetmesi için onu kınadı
onunla konuşan birinin. Bu, kızlıkta hayır anlamına geldiği anlamına geldiğinde yeterince zordu
arkadaşlarıyla daha uzun konuşun. Eğer çok şiddetli olsaydın
Bir iki gün sesini kaybettiğinizi biliyorsun, kaç tane
Söylemek istediğiniz şeyler sadece yapamadığınız için
Onları söylemek için. Zavallı Echo'nun durumuydu, sadece sonsuza dek sürecekti
Birkaç gün yerine. Ama bunun olacağından çok daha kötüsü
talihsiz kızlık. Bir gün, onu kaybettikten kısa bir süre sonra
Dil, dediğimiz gibi, ilk kez güzel gençliği gördü
Narcissus, nehir tanrılarından birinin oğlu. O andan itibaren Echo'nun kalbi
Sesi kadar iyi gitmişti, çünkü hemen aşık oldu. Ancak
Ne yazık ki! Ona nasıl haber verebilirdi? Hiç konuşamadı
Ne zaman konuştuğunda son sözlerini taklit etmek dışında. Ve sözleri yaptı
Söylemek istediği duyguları hiç ifade etmiyor. İçin
Örneğin, sevgi ile ilgili hiçbir şey umursamayan Narcissus
Echo ve kaçmak için endişeli olan, ona ağladı, "Birini bırakalım
diğeri, "tüm kalbiyle cevap verdi", birbirleriyle "
onun peşinden koş. Ama anlayamadı ya da anlamadı ve yaptı
onu beklemiyorum.

Sonunda Narcissus, kolayca görebileceğiniz kadar nazik değildi
Güzel, devam eden perisi takip etmekten tamamen yorgun büyüyen
O, ona kaba bir şekilde, "Sana yaklaşmaya dayanamam." Dedi. "Yakınınızda,"
tüm kalbi ile tekrarlanan yankı, kollarını onun hakkında atmaya hazır
boyun.

"Eller kapalı!" Ağladı, geri döndü. "Senden daha ölmeyi tercih ederim
Beni almalı. "" Beni al, "diye yalvardı mutsuz yankı, ama
boşuna. Zalim gençliğin onunla hiçbir ilgisi olmazdı. Ondan
O zaman kendisini diğer perilerden çekti ve
Gizli mağaralarda ve en uzak kayalıkların arasında yalnız dolaştı
dağlar. Yavaş yavaş ondan hiçbir şey kalmayana kadar soldu
Ama hala herhangi bir sesin son kısmını tekrarlayan sesi
duyulmuş. Bazen ormanda veya dağlarda olduğunuzda, ararsan
Yüksek sesle, sana geri dönecek gibi görünen kendi sesin duyacaksın
bir cevap. Bu senin sesin değil, görüyorsun, ama talihsiz olan
Oread; Bu yüzden cevap olarak çalan ve yuvarlanan sesi diyoruz.
Seslerimiz, kızlık adına göre, Echo.

Belki de kaba Narcissus'a ne olduğunu bilmek istersiniz.
Echo, küçümsediği tek kızlık değildi. Tüm perilerden kaçındı,
için gerçekten sevdiği tek kişi kendisi oldu. Zaman geçtikçe o
Kendini daha çok sevdi, özellikle de onun yansımasını gördüğü için
Suda güzel yüz. Günlerini üzerinde durarak geçirdi
Derin, hala en iyi aynayı yapan havuz. Kendi imajıyla konuştu
hareketsiz yüzeyde; Onu kucaklamaya çalıştı, şimdiye kadar eğildi
Neredeyse düştü. Ama yansıtılmış yüz tümüne cevap vermedi
yalvarmalar. Echo muamelesi için kendisine iyi para ödeniyordu. Sonunda,
Umutsuzluk çünkü sevgisi geri dönmediği için uzaklaştı ve bir
Kırık kalp. Kendilerini en çok seven diğer insanlar gibi,
kibir ve bencilliğinden mutluluk.

Belki de yankılanan gençlerin neden adını taşıyor olduğunu merak ediyorsunuz?
hassas beyaz bahar çiçeğimiz. Çünkü o çiçek ilk fırladı
Güzel narsusun gömüldüğü noktada yerden.

                                              --_ mabel dodge holmes._




Deniz ile kavga


    Bu seçimi okumaya başlamadan önce _reclaim_ kelimesine bakın.

    Bu, ana hatları için iyi bir seçimdir. Dört veya beş yazabilirsiniz
    parçanın maddesini kapsayacak konular.

    Öğretmeniniz her birinizi izleyecek
    Seçimi okuyun ve taslağınızı yapın.

Bize yıllar önce bunu söyleyen bazı öğrenilmiş insanlar var
İngiltere, İskoçya ve Galler dediğimiz ada
Avrupa kıtası. Deniz yavaş yavaş yoluna girdiğini söylüyorlar
alçakta yatan bir arazi yoluyla, sonunda Büyük Britanya
Kıta tamamen kesildi. Hepimiz biliyoruz ki doğu
Hollanda'nın küçük ülkesine bakan İngiltere ilçeleri sadece
Karşı kıyılar kadar düz ve bataklık. Çiftçiler ve işçiler
Bu ülkeler sürekli olarak iyi mera arazisi yapmak için çaba sarf ediyor
sağlıksız bataklıkların ve fenslerin, her yıl denildiği gibi
dönüm arazinin geri kazanıldığını ve iyi bir şekilde kullanıldığını görüyor; ama her biri
Yıl açgözlü deniz tarafından bu ilçelerden küçük bir toprak çalındı.
Diğer kıyıdaki hasta Hollandalı insanlar aynı şeyi sürdürüyor
bir tür iş. Harika dykes yaparlar ve denizi her zaman bir
biraz daha ileri ve geri; Ve ülkelerinin çoğu olsa da
aslında deniz seviyesinin altında, kıskançlıkla koruyorlar
Hazine, o kadar çok azim ve enerji ile yakaladılar ki
Tiran denizi boyun eğdirilir. Tabii ki, toprak yatarken
Sudan daha düşük, doğal sonuç, suyun
bir set tarafından dışarıda tutulmadıkça araziyi sular altında bırakın; Ve bu
harika küçük ulus, denize meydan okumak için çok cesur ve cesur,
topraklarını yukarıda yükselen büyük bankalar olan dykes ile çevreledi
ülkenin ovaları ve denizin elde etmesini önlemek
giriş. Tabii ki, bu boyalar sadece kademeli olarak yapılabilir.
Deniz bir noktadan diğerine barajlar ve kilitlerle döndü ve bunlar
Gerçekler size bulabildiğim diğerlerinden çok daha iyi bir kanıt verecektir
harika karakter ve büyük cesaret ve azim
anavatanını denizden geri alan ulus.

Böyle bir toprağın çok nemli olduğu söyleneceğinize şaşırmayacaksınız ve
sisli. Tüm yüzey sayısız kanal tarafından kesilir. Eğer görebilseydin
Bütün ülke yükseklikten, muazzam bir bulmacaya benzeyecekti.
Su yolları tarafından kesilen yüzlerce yeşil lekeden oluşur ve
Kırmızı çatılı köyler ve kasabalarla dekore edilmiştir. Tüm bunlardan
Kanallar aynı suyu akar; Hepsi birbirleriyle bağlantılı.
Burada ve orada kanallar geniş ve onların üzerinde çok fazla trafik taşıyor
Yumuşak yüzeyler. Mil Mil of Green Fields Little Baby Gezgini
kanallar, mera alanlarını boşaltma ve cesurca taşıyan mavnalar
Bir meşgul merkezden diğerine tek bir dosyada yavaşça sürükleyin.

Çok sayıda demiryolu var, ancak trenler genellikle yavaş ve
Birçok yerde toprak, ağır tren olarak algılanabilir bir şekilde yol verir
Basılı, bu nedenle nakillerin çoğu kanallarda yapılır.

Hala Hollanda'nın günlük yaşamının bir parçası
denizden çamur ve bataklık uzanıyor. Bu yapıldığında,
Arazi ilk önce herhangi bir suyun akmasını önlemek için bir dyke ile çevrilidir.
Bu dyke rüzgar fabrikalarının kenarında inşa edilir, her biri bir
pompa. Bir Hollanda manzarasının her resminin nasıl gösterildiğini hatırlıyorsunuz
Geniş yayılan kollar ve yelkenli yel değirmenleri ile noktalı ülke. Gibi
Fabrikalar suyu çıkarır, bir kanala taburcu edilir, bu da onu alır
denize. Sadece elli yıl önce, muazzam bir batık toprak parçası
Haarlem Gölü olarak adlandırılan ve ekim için uygun hale getirildi,
ve bazı Hollandalı bakanların en sevdiği projelerden biri
Zuyder zee'nin boşaltılması, çok büyük bir su var.
Kesinlikle duydum ve bir zamanlar kuru toprak olmalı.

Hollanda'da seyahat ettiğimde, en büyük rahatsızlıklardan biri
Deneyimli, iyi içme suyu isteğiydi. Hollandalı insanlar
eskiden ve çok fazla çay ve kahve iç; Ama ikisi de
O kadar güçlü ve o kadar acı çekildi, en saf ile yapılmış olsa bile
Su, senin ve benim için içilemez olurlardı. Bir kez, ben
Volendam adında küçük bir köyde kalmak, biraz ağlamıştım
tanıdığım annesine ev sahipliği yaptı. Yüzünü yıkamak istedi
Kir ve gözyaşlarını zorla göremedim ve nereden
Suyunu çizdiğini mi düşünüyorsun? Onun katında gevşek bir tahta kaldırdı
oda ve orada, hemen altında, geçen bir kanal vardı
evinin altında. Ev, suyun üzerinde yığınlar üzerine inşa edildi ve
Bütün aile bu kirli suyu her şey için kullandı-yıkamak ve
ile pişirin ve iç. Çok fazla kirin yanı sıra, iki veya üç vardı
Ben oradayken aldığı kovada küçük balık ve ben
Suyu içmek için hiç filtreleyip filtreleyip süzdüğünü sordu, onu salladı
Kafa, türün nedenini anlamamak. Bu yüzden söyledim
Haşlanırsa onun ve ailesi için ne kadar daha iyi olurdu
içmeden önce su; Ama bunu düşündüğünü söyledi
tüm tadı alır. Sadece suyunu istediğini hayal edin
Kir ve balıkların tadı!

                           --_ "Hollanda'da Peep" den
                                            Beatrix Jungman._




TARIM


İşte bir siklopedi okulları için bir makale. Ne kadar uzağa girersen
Okul, bu tür kitaplara daha sık danışmanız gerekir. Böyle
Bu makalenin size hızlı bir şekilde dönmesini öğrenmelisiniz.
Her şeyi okumadan istiyorum. Bazen aradığın konu
UP, kitaptaki başlıklardan biri ile aynı olacak. Sıklıkla olur
Olumsuz. Ancak makalenin tamamını okumak yerine, genellikle
Konunuzu hangi başlığın kapsayacağını yargılayabilme.

Ne istediğini bulamazsanız, bakmaya devam edin. Örneğin, eğer
Buğday, yulaf, kümes hayvanları veya sığır hakkında daha fazla bilgi edinmek istedi.
Bu siklopedinin diğer ciltlerine dönün ve özel makaleyi okuyun
Aradığınız konuda.

Öğretmeniniz farklı bireyler veya farklı bölümler atayacak
Bu konuda aşağıdaki konulardan bir veya daha fazlası
seçim. Tabii ki bu özette olduğunu düşünmeyeceksin
Bu konuların her birinin tam bir tartışması gibi bir şey seçin.
Bununla birlikte, her biri hakkında ilginç bir şey bulacaksınız.

    1. Bir kile mısır yetiştirmek için ne kadar zaman alır.

    2. Saket alanları nasıl üretken hale getirilebilir.

    3. Tarımda Dört İlerleme Nedeni.

    4. Dört farklı tarım türü.

    5. Amerika'nın tahıllarını yetiştirdiği yer.

    6. Tarım her birimiz için ne yapar.

    7. İyi yollar ve çiftçi.

    8. Çiftçinin savaşması gereken şeyler.

    9. Kamyon çiftçiliği.

    10. Hayvanların geliştiği yer.

    11. Tarım deney istasyonları.

    12. Tarım Yöntemlerindeki Değişiklikler.

Tarım, için malzeme üretmek için toprağı yetiştirme sanatıdır.
İnsan ırkını beslemek ve giymek. Hepsinin en büyüğü
Meslekler. "İlk çiftçi," diyor Emerson, "ilk adamdı ve
Tüm tarihi asalet, toprağa sahip olma ve kullanımına dayanır. "
Tarım aynı zamanda tüm mesleklerin en yaygın olarak genişlemesidir ve
Diğer tüm endüstrilerin temelinde yer alır. Daniel Webster Bir Kez
"Toprak işleme başladığında, diğer sanatlar takip ediyor. Çiftçiler, bu nedenle,
medeniyetin kurucularıdır. "İnsan beslenmedikçe ve giyinmedikçe
Yarış yok olurdu.


Önemini gösteriyor.

Bay ve Bayan Adams, 14 yaşında çocukları John ve Mary ile birlikte
12, şehirde yaşıyordu. Diğer birçok şehir çocuğu gibi, John ve Mary
Ülkenin çok azını biliyordu ve çiftçiliği ciddi olarak düşünmedi
veya onunla bağlantılı bir şey. Ancak babaları ve anneleri
Çiftlikten geliyorlar ve John ve Mary'nin almalarına yardım etmeye karar verdiler
ülkenin ve yaşadıkları gibi bir yaşamın doğru fikirleri
genç günler.

"John, bu ekmek nereden geldi?" diye sordu Bay Adams, akşam yemeğinde.

"Neden, anne fırıncıdan satın aldı, sanırım."

"Çok iyi, ama fırıncı nereden aldı?"

"Ah, biliyorum," dedi Mary, "yapar."

"Ama ne yapıldı?" Baba devam etti.

"İçinde un var," dedi John "ve su ve-diğerlerinin
şeyler. "

"Bir çocuk yemek pişirme hakkında hiçbir şey bilmiyor; söyleyeyim," dedi Mary.
"Ekmek un, su ve mayadan yapılmıştır ve-başka ne koyarlar?
anne? "

John, "Bu konuda benden daha fazlasını bildiğin gibi görmüyorum," dedi.

"Siz çocuklar başka bir zaman ekmek nasıl yapacağınızı öğrenebilirsiniz" dedi Bay
Adams; "Baker'ın unu nereden aldığını bilmek istiyorum."

"Toptan bakkaldan satın aldı," diye yanıtladı John.

"Peki, bakkal nereden aldı?"

"Bu gidebildiğim kadarıyla," dedi John. "Sık sık merak ettim
Yediğimiz her şeyin nereden geldiği, ama çok şeyim var
Okulda daha fazlasını okumak için zamanım olmadığını inceleyin. "

"Şey," diye yanıtladı Baba, "Diyelim ki bunlar hakkında biraz çalışma yapıyoruz
Akşam yemeğinde şeyler. Ekmekle başlayalım. Sen ve Mary ne var
dedi doğru, ama konuya biraz daha fazla bakmalıyız,
Ekmek ve hepsini elde ettiğimiz gerçek kaynağı bilirsek
Diğer gıda eşyaları. Tüm bunların gerçek kaynağı çiftlik ve
Çiftçiler için değil miydi, şehirde yaşayan tüm insanlar, biz
Yap, yakında yiyeceksiz olmalı. "

"Neden, bunu daha önce hiç düşünmemiştim; çiftçiyi hiç düşünmemiştim
Her neyse, çok şey vardı, "dedi John. Mary benzer bir fikir ifade etti.
Ve her ikisi de babalarından onlara bu ortak makalelerden bahsetmelerini istedi
kaynağı düşünmeden hepimizin yediği yiyeceklerin
hangi gelirler ya da onları kullanımımıza hazırlamak için gereken emek.

Önümüzdeki birkaç gün boyunca Bay Adams, çocukları bir dizi aldı
Hayali Yolculuklar. Onunla büyük buğday süsünde ziyaret ettiler
Dakotas ve Kanada tarlaları, Illinois ve Iowa'daki mısır kuşağı,
Teksas ve Montana'nın sığır çiftlikleri, meyve bahçeleri
Pasifik Devletleri, Süt Ürünleri ve Wisconsin Kremileri, Şeker
Louisiana, Michigan ve Colorado Pancar Çiftlikleri Plantasyonları ve
Bazı büyük şehirlerimizin yakınındaki kümes hayvanları çiftlikleri. Sonra onları aldı
uzak topraklar-Brezilya'nın kahve plantasyonlarına, çay bahçeleri
Formosa, Çin pirinç tarlaları ve Hindistan baharat bahçeleri.

Bu hayali geziler sona ermeden önce John ve Mary öğrendi
Tuz hariç yedikleri her şeyin bir kısımdan bir çiftlikten geldiğini
her ülkede dünyanın ve bu tarım sürdürüldü. Ancak
Bay Adams burada durmadı. Aynı keyifli şekilde
Pamuk, keten, yün ve ipek çalışmasına kadar çocuklar, böylece
giydiğimiz şey için çiftliğe bağımlı olduğumuza ikna oldum
Ne yediğimiz için. Akıllarında çiftçi bir kerede çok oldu
önemli birey.

Tarımın İlerlemesi.-Tarım ilk adamı başladı
Yiyecekleri için seçilmiş bitkiler. Bir sonraki adımı zemini çizmekti
bir çubuk ve bitki tohumu ile. Sonra çatallı bir sopa aldı ve bir
Pulluk. İki veya daha fazla erkek bu pulluğu çekti, bir diğeri de tuttu
konum. Ama bu emek çok zordu, bu yüzden adam öküzü ve kıçını evcilleştirdi
ve onları yüklerinin taşınmasını ve taşımasını da yaptırdı.
Bu basit başlangıçlardan itibaren tarım,
Yüzyıllara kadar günümüze kadar çekiş motorları büyük buğdayımızın üzerinden geçiyor
Fields çete, bir seferde elliden fazla olayı döndüren pulluklar. Daha sonra
Aynı motorlar olgunlaşmış tahıl tarlalarında bir makine taşıyor
bir operasyonda tahılları hasat eder, çöpe atar ve çuvallar
piyasa için-her şeyi yapıyor, bir mizahçı diyor,
mahsulü kontrol edin.

Bu, sonun ortasından bu yana tarımdaki ilerleme oldu
Yüzyıl En çok bir kile buğday üretme emeği
Modern aletler üç saatten biraz fazla bir süredir azaltıldı.
yaklaşık on dakika. Eskiden dört buçuk saatlik emek gerektirdi
bir kile mısır üretmek; Şimdi kırk dakikadan az bir süre gerektiriyor.
Sonra, bir ton büyütmek için otuz beş buçuk saatlik emek aldı.
saman; Şimdi, on bir saat otuz dört dakika sürüyor. Ama bu
hepsi değil. Üretim birçok kat arttı; Yeni ve daha iyi
Tahıl, sebze, meyve ve canlı stok çeşitleri
sürekli üretildi; Tarım makinelerinin kullanımı
Çiftçi, işlerinin iş tarafına daha fazla dikkat etmek için ve
En iyi çiftlikler artık sistematik bir planda işletiliyor.
Hem tarlalar hem de ev.

İlerlemenin nedenleri.-Tarımın ilerlemesi gibi görünse de
Yavaştı, diğer sanatlar kadar hızlı ilerledi. Daha çok
Son zamanların hızlı ilerlemesi esas olarak aşağıdaki nedenlerden kaynaklanmaktadır:

_Transportation ._-- Çiftçinin bitkileri yükseltmek için bir avantajı yok
pazarlayamayacağını; Bu nedenle, iyi yollar en çok
Başarısının temel koşulları. Bunlardan ülkenin de çok var
az, ama demiryolları o kadar çok oldu ki, çoğu çiftlik şimdi
Doğrudan demiryolunun kendisinde olmasa da bir istasyondan birkaç mil uzakta.
Mahsulini pazarlamak için artan tesisler büyük ölçüde arttı
Çiftçilerin üretimi.

_Machinery ._-- İlerlemeye en çok yapılan makineler
tarımın hasatçısı veya çete pulluğu, çete pulluğudur.
Fener ve at çapası. Bunların azaltmada neler başardığı
Üretim maliyeti önceki paragrafta anlatılır. Olmadan
Prairie eyaletlerindeki büyük çiftliklerin bu icatları ekimi
Ve Kuzeybatı Kanada eyaletleri imkansız olurdu. Birçok
Diğer makineler de paylarına katkıda bulundu. Bunlar arasında
Steam Thrasher, çekiş motoru, benzinli motor ve
Krem ayırıcı. Dahası,
Çapa, kürek, tırmık ve
daha hafif ve daha iyi malzemeden daha iyi hale getirilerek
uzun zaman önce, onları kullananların daha azıyla daha fazla iş yapmasını sağladım
güç harcamaları.

_Chemistry ._-- Kimyanın topraklara, bitkilere uygulanması ve
Gübreler bilimsel tarımın temelinde yer almaktadır. Çiftçi
Şimdi en yakın tarımsal deney istasyonundan öğrenebilir
Gübre toprağına en uygun olanı ve hangi bitkilerle büyüyebileceği
en büyük başarı. Tarım kimyası şimdi çalışmaya uygulanmaktadır.
her yerde topraklar, bitki gıdaları ve gübrelerin
Tarım Koleji.

_Education ._-- Yıllar önce ortalama çiftçi mutluydu
"Kitap Çiftçiliği" ni şekillendirdiği için aşağılığını ifade eder. Mutlu bir şekilde, bu
Gün Geçmiş ve Tarımsal Eğitim (aşağıdaki alt başlığa bakın) Şimdi
herkesin eğitim sistemlerinde önemli bir konuma sahip
medeni ülkeler. Amerika Birleşik Devletleri ve Kanada'da talep
Tarım kolejlerinden ve liselerden mezun olanlar
Bu kurumlar tedarik edebilir. Dahası, görünüm
Tarım denetçileri ve öğretmenleri o kadar umut verici ki genç erkekler
Şehirden öğrenci bedeninin dikkate alınamaz bir kısmını oluşturmaz
bu kurumların. Bu doğru türün başlangıcı
Şehirden ülkeye hareket ve artıyor.

_Scientific tarım ._-- tüm yukarıdaki hareketler birleşti
tarımı bir bilim ve bir sanat haline getirmek. Etkisi
Tarım kolejleri ve deney istasyonları en uzaklara uzanır
bölgeler ve eğitimli bilim adamı her yerde çiftçiye yardım ediyor
sorunlarını çözmek ve çiftliğini daha karlı hale getirmek. Artık yapamaz
eski vuruş ya da özledim yöntemleri,
yakın zamanda "yeni tarımın" bilimsel yöntemleri
Gelecek sadece üretken geniş alanları hala kısır hale getirecek, aynı zamanda
ayrıca sözde "yıpranmış çiftlikler"
terk edilmiş olanlar müreffeh aileler.

_ Hastalığın Revenasyonu. _-- Bilimsel yöntemlerin
Soyan bitki ve hayvan hastalıklarının incelenmesi
Kârının çiftçisi en önemlilerinden birini oluşturur
Bilimin tarıma katkıları ve yıllık olarak tasarruf ediyor
Çiftçilere milyonlarca dolar. Bu hastalıkların hepsi olmasa da
fethedildi, birçoğu; Başkalarının yıkımı
Kontrol edildi ve her yıl yeni zaferler kazanılıyor.

_Insect zararlıları ._-- Hastalık çalışması hakkında söylenenler geçerlidir
yıkıcı böceklerin incelenmesine eşit güç. Bu zararlılar da
Her sezon gelirinin bir kısmının çiftçisini mahrum bırakın ve şimdi
Ve sonra, mahsulünü tamamen yok ediyorlar. Keşifler aracılığıyla
Washington ve Kanada'da Tarım Bakanlığı tarafından yapılan
Aynı Hükümet Bakanlığı ve çeşitli deneylerde
istasyonlar, artık bu zararlılarla başarılı bir şekilde başa çıkabiliyoruz.
Amerikan kıtası.

Şubeler.-Tarım, Dünya üzerinde çok geniş bir şekilde uzatılmıştır.
doğal olarak birkaç
Şubeler. Birçok çiftçi bunların birçoğuyla ilgilenirken
Şubeler, her biri bir veya iki kişiye özel dikkat gösterir. Çiftçi
Örneğin mısır kuşağı, mısırın topraklarının başlı ürünü yapar, ancak
diğer ürünleri büyütmeye ve sütçülasyona yeterince dikkat etmeli
Ailesi ve canlı stoğu için yeterli yiyecek üretmezse
Bu yemeği,
yükseltmek için gerekli. Aynı şekilde, süt kocası çoğunu yükseltmeli
İşini karlı hale getirmek için sürüsü için besleme.

Aşağıdakiler Amerika'daki tarımın başlıca şubeleri:

_RAING Tahıllar ._-- Bazı bölgelerde toprak ve iklim
Özellikle tahıl yetiştirmeye uygundur. Örneğin, Kanada, Minnesota
ve Kuzey Dakota, bahar buğdayı yetiştirmeye uyarlanmıştır ve bu
Baş mahsullerini oluşturur. Öte yandan, Kansas özellikle
Kış buğdayı yetiştirmeye uygun. Illinois ve Iowa büyük mısırdır
Toprak ve iklimin özel adaptasyonu nedeniyle durumlar
bu tahıl üretimine mısır kuşağı. Büyümesi
Tahıllar, diğer tarımın diğer şubelerinden daha geniş bir şekilde genişletilmiştir.

_ Diğer bitkiler ._-- Bazı kuzey eyaletlerinde havalı bir iklime sahip ve
Güney Kanada'da keten yeni topraklarda yaygın olarak yetiştirilmektedir. Patates
Bu bölgelerde de başarılı. Yulaf boyunca kapsamlı bir mahsul
Amerika Birleşik Devletleri'nin kuzey yarısı ve Kanada'nın çoğunda
iller. Teksas, Georgia, Güney Carolina ve diğerinde
Güney eyaletleri, pamuk başlıca gelir kaynağını oluşturmaktadır. Yem
Eşik, yonca, Timothy ve yonca için mısır dahil olmak üzere mahsuller
Canlı stokun yükseltildiği yerlerde de büyük önem taşıyan
Veya sütçülük tarım endüstrisinin başlıca hattıdır.

_Hortikültür ._-- Bahçecilik, bu tarım dalıdır.
Çiçeklerin, bahçe sebzelerinin ve meyvelerin yetiştirilmesini içerir. .
Sebzelerin ve diğer bahçe ürünlerinin pazar için büyümesi genellikle
_truck farming_ olarak adlandırılır ve bu bahçecilik dalı çok yaygındır
Büyük şehirlerin yakınında ve toprak ve iklimin kabul ettiği yerlerde
yılda iki veya daha fazla ürün yetiştirmek. Meyvenin yükseltilmesi muhtemelen
Bahçeciliğin en kapsamlı dalı, özellikle bu bölgelerde
su tedarikleri için sulamaya bağlıdır. Her türlü
Bahçecilik yoğunlaştırılmış tarım-yani kapsamlı bir ekim
son derece döllenmiş küçük arazi yolları.

_Live Stock ._-- Bazı yerler özellikle canlı yükseltmeye uyarlanmıştır
stoklamak. Iowa ve Illinois, örneğin çok sayıda domuz yetiştiriyor,
mısır üzerinde şişmanlanmıştır. Iowa da sığır sığırlarını yükseltir. Kentucky
İnce atları için not edildi; Montana, Wyoming ve diğer birkaç eyalet
binlerce koyunun bulduğu kapsamlı otlatma arazileri içerir
Pasturaj ve Teksas'ta sığır sığırları çok sayıda yetiştirilir.

_Dairy hayvancılık. _-- Ülkenin serin bir iklimi olan bölümleri,
saf su bolluğu ve büyüyen yonca ve diğerlerine uyarlanmış toprak
Koza bitkileri sütçülük için uygundur ve bu tarım dalı
bu eyaletlerde büyük önem taşımaktadır.

_Poultry ._-- ABD'de toplanan kümes hayvanlarından elde edilen gelir
buğday mahsulünden alınanları aşın; Bu ifade kadar garip
Görünüşe göre, tavuk güçlü bir varlıktır. Neredeyse bazı kümes hayvanları bulunur
her çiftlik, ancak adanmış çok sayıda küçük çiftlik var
Tamamen tavuk yetiştirmek için ve haklı olarak yönetildiğinde,
karlı yatırım.

                                    --_ "Dünya Kitabı" ndan.
                                  W.F. Quarrie & Co._




Bunu yapabilir misin?


    İşte küçük bir saçmalık testi. Tam olarak yaptığınızdan emin ol
    Testin yönettiği gibi.

Kağıt kopyanızın üstünde bu üç kelimenin en uzun kısmı: oğlum,
gürültü, sorun-ve sonra,
Az önce yazdığınız kelime, Şekil 7'yi kelimenin altına yazın,
Ancak değilse, bir sonraki paragrafa geçmekten başka bir şey yazmayın.

Christopher Columbus'un keşfetmek için bir okyanus vapur kullandığını düşünüyorsanız
Amerika kağıdınızın altına üç haç yapar, ancak düşünürseniz
Sadece iki haç kano kullanmış olmalı. Şimdi olsun
Haftada beş gün var olsun ya da olmasın, ortasında beş gün yazın
Makaleniz, alt adınızı altına imzalayın ve cevaplarınızı verin.




Inchcape Rock


    Şiiri olabildiğince hızlı okuyun, ancak başarısız olacak kadar hızlı değil
    tam anlamı elde etmek için. Hepsi bittiğinde öğretmeniniz
    Sizden şiirin söylediği hikayeyi yazmanızı isteyin.

    Her birini tam olarak izlemek ilginç olacak
    Şiiri okuman ve daha fazla okuyanların
    Hikayeyi hızlı bir şekilde daha yavaş okuyanlardan daha iyi anlatın.

    Konuşmadan, fısıldamadan veya hareket etmeden her kelimeyi alabilir misin?
    Dudakların?

      Havada karıştırmayın, denizde karıştırmayın,
      Gemi hala olabildiğince,
      Cennetten yelkenleri hiçbir hareket almadı,
      Omurgası okyanusta sabitti.

      Şoklarının işareti veya sesi olmadan
      Dalgalar inchcape kaya üzerinde akar;
      Çok az yükseldiler, çok az düştüler,
      İnchcape zilini hareket ettirmediler.

      Aberbrothok'un iyi eski başrahanı
      O zili inchcape kaya üzerine yerleştirmişti;
      Fırtınadaki bir şamandıra üzerinde yüzdü ve sallandı,
      Ve dalgaların üzerinde uyarı baskısı.

      Kaya dalgalanmaların şişmesi ile saklandığında,
      Denizciler uyarı zilini duydu;
      Ve sonra tehlikeli kayayı biliyorlardı,
      Ve Aberbrothok'un başrahibini körükle.

      Cennetteki Güneş eşcinsel parlıyordu
      O gün her şey neşeliydi;
      Deniz kuşları çığlık atarken çığlık attı,
      Ve seslerinde sevinç vardı.

      Inchcape Bell'in şamandırası görüldü
      Okyanus yeşili üzerinde daha koyu bir leke;
      Sir Ralph Rover Güverte Yürdü,
      Ve gözünü daha karanlık lekeye sabitledi.

      Baharın tezahürat gücünü hissetti,
      Onu ıslık çaldı, şarkı söylemesini sağladı;
      Kalbi aşırı derecede sevgiliydi
      Fakat gezginin neşesi kötüydü.

      Gözü inchcape şamandıra üzerindeydi;
      Quoth o, "Adamlarım, tekneyi söndürdü,
      Ve beni inchcape rock'a gönder,
      Ve Aberbrothok rahibini rahatsız edeceğim. "

      Tekne daha düşük, kayıkçı sırası,
      Ve inchcape kayalarına giderler;
      Sir Ralph tekneden eğildi,
      Ve zili inchcape şamandırasından kesti.

      Gurgling sesiyle çan batırdı,
      Kabarcıklar yükseldi ve patladı;
      Quoth Sir Ralph, "Rock'a gelen bir sonraki
      Aberbrothok'un başrahibini kutsamaz. "

      Sir Ralph Rover Yelken, Uzaklaştı,
      Denizleri günlerce temizledi;
      Ve şimdi yağmalanan mağaza ile zengin büyüdü,
      İskoçya'nın kıyısı için kursunu yönlendiriyor. Çok kalın bir pus o'ers gökyüzünü yayar
      Güneşi yüksekte göremezler;
      Rüzgar bütün gün bir gale havaya uçurdu
      Akşamları öldü.

      Güvertede gezici standını alır,
      Çok karanlık, toprak görmüyorlar.
      Quoth Sir Ralph, "Yakında daha hafif olacak,
      Çünkü yükselen ayın şafağı var. "

      "Duyabilir," dedi biri, "kesiciler kükrüyor mu?
      Methinks için kıyıya yakın olmalıyız;
      Şimdi nerede olduğumuzu söyleyemem
      Ama keşke inchcape zili duyabilseydim. "

      Ses duymazlar, şişme güçlüdür;
      Rüzgar düşmesine rağmen, sürükleniyorlar,
      Gemi titreyen bir şokla vurana kadar;
      Diye bağırdı, "Bu inchcape rock!"

      Sir Ralph gezici saçlarını yırttı,
      Kendini umutsuzluğunda tuttu;
      Dalgalar her tarafta acele,
      Gemi gelgitin altında batıyor.

      Ama ölmekte olan korkusunda bile
      Korkunç bir ses gezici duyabilir,
      İnchcape zili ile bir ses,
      Aşağıdaki şeytanlar çınladı.
                                        --_ Robert Southey._




Bazı tanımlar


    Böyle bir şiire _ballad_ denir. Bir ballad her zaman söyler
    bir hikaye; Asla çok uzun bir şiir değildir; Ve bu her zaman bir şiirdir
    Müziğe ayarlanabilecek ve söylenebilecek tür.

    Herhangi bir şiirdeki her satır grubuna _stanza_ denir, ayet değil,
    Belki de onu çağırmaya alışkınsınız. Bu şiirde görüyorsun
    Her biri dört çizginin stanzaları olduğunu.

    Birbiriyle kafiyeli iki satır _couplet_ olarak adlandırılır. Nasıl
    Her stanzada birçok beyit var mı? İki kelimeyi bulabilir misin
    En çok tekerlemelerin yapıldığı?




Morgarten Savaşı


    Bu seçimi dört dakika içinde iyice okuyabilir misiniz? Bazıları
    Bundan daha kısa sürede okuyabilirsiniz.

    Bugün dünyanın en gerçekten demokratik ülkelerinden biri
    İsviçre, Alpler arasındaki küçük cumhuriyet. Uzun ve
    Görkemli tarih, çünkü modern cumhuriyetlerin en eski. Onun
    _states_ olarak adlandırılmak yerine bölümlere _cantons_ denir.
    İsviçre aslen Avusturya'ya aitti,
    Avusturya bir imparator tarafından değil, bir dük tarafından yönetildi. Dükleri
    Avusturya acımasız zalimlerdi ve bu hikaye İsviçrenin nasıl
    Dağcılar ilk olarak kendilerini Avusturya kuralından kurtarmaya başladılar.
    1315 yılında Morgarten Savaşı.

    Hikayeyi okurken, dikkat edin:

    1. İsviçre ve Avusturyalılar arasındaki farklılıklar ve
    teçhizat.

    2. İsviçre'ye Avusturyalılara göre bir avantaj sağladı.

William Tell ve Gessler'in hikayesinden şüphe eden insanlar var,
İsviçre Archer ve Avusturyalı tiran; Ama hiç kimse büyükden şüphe edemez
ve 15'inci İsviçre tarafından Morgarten'de kazanılan belirleyici zafer
1315 Kasım. Gölün yanında üç kanton-Schwyz, Uri ve
Unterwalden: Üç orman kantonu, arandıkları için
Onların büyük ormanları-Avusturya yönetiminden kurtulmaya karar verdi. .
Avusturyalı Dük onları bir kez ve herkes için ezmeye karar verdi.

Bunu çok kolay bir mesele olarak gördü. Çok sayıda atlı vardı
ve ayakmen, hepsi muhteşem silahlı ve savaşta iyi eğitilmiş; onun
Rakipler, yerli tepelerine yapışan birkaç köylüydü ve
Özgürlüğü sevdi ve bunun için ölmeye hazırdı. Avusturyalılar baktı
sadece bir av gezisi olarak ilişki. Kendilerini sağladılar
Mahkumları ve sığır sürülerini geri götürmek için ipin yükü halatlar
ele geçirmesi bekleniyor.

Orman adamları düşmanlarının yürüdüğünü duyduğunda
Onları, haklarını freemen olarak savunmak için bir araya geldiler. Toplandılar
En kaba silahla silahlı on üç yüz dövüş adamı, birçoğu
Ellerinde hiçbir şey olmaması ağır kulüpleri kurtarır, demir ile çivilidir. Ancak
Gece düşmeden önce bu çivili kulüpler en iyi kan içine batırılmıştı
Avusturya. Kardeşi tarafından yönetilen dükün en iyi birliklerinden yirmi dört bin
Leopold, bu çobanlara ve çobanlara ve ikisine karşı ilerledi
Ordular Morgarten'in yamaçlarında bir araya geldi. Bu noktada dar bir geçiş
tepe tarafına yükselir; Geçişin bir tarafında dağ yatıyor,
Öte yandan gölün derin suları. Geçişin başında
küçük İsviçre grubunu durdurdu, sakin bir şekilde görkemli bir ev sahibi
Çelik kaplı şövalyeler ve onlara karşı sürülen silahlı erkekler. .
Avusturyalılar zaferden emin olan yamayı yukarı itti.

Ama ikincisi geçişte bir çığ kaybedildi
Onlar-bir çığ kar değil, ama İsviçre tarafından hazırlanan biri
kendileri. Büyük taşlar, kayalar ve ağaç gövdeleri hazırlanmıştı
Geçişin üzerindeki yüksekliklerin kenarında. Avusturyalılar ne zaman
Aşağıda görüldüğünde, bunlar inişin eşiğine itildi ve geldi
yuvarlanan, sıçrayan, dağ kenarından gürleme ve çökme
Atlılar arasında. Birçoğu vuruldu ve atlar öyle oldu
Saldırganların tüm bedeninin mutlaka atıldığı için dehşete düştü
bilinç bulanıklığı, konfüzyon.

İşte İsviçre'nin fırsatı vardı ve kaymasına izin vermediler.
Geçişten şaşkın düşmana süpürdüler ve onlara saldırdılar
öfkeyle kılıçları, halberds (ağır bir ahşap şaftı
balta ve mızrak noktası ile donatılmış) ve onların büyük demir çivili
kulüpler.

Avusturyalılar geri dönüp kaçmaya çalıştılar, ama boşuna. Onlar
bir ağda olduğu gibi dar geçişte yakalandı. Birçoğu atlarından fırladı
ve yürüyerek uzaklaşmaya çalıştı; Ama kayalara kaydı ve
Çivilenmiş ayakkabılar onlara iyi bir dayanak verdi
Yerli yamaçları ve tehlikeli tırmanmaya alışkın
Yükseklikler, onları kolayca yakaladı ve yok etti.

Bu neredeyse bir savaş değildi: sadece bir katliamdı. Çok sayıda
Avusturyalılar yerinde öldürüldü; Birçoğu göle sürüldü ve
boğulmuş; Gerisi kaçtı. İkincisi arasında kendisi Duke Leopold vardı
hayatıyla dar bir şekilde kaçtı. Onu uçuşunda gören biri
Bu ölümcül alan "ölüm gibi göründüğünü ve oldukça
Dikkati dağıldı ". Dikkati dağılmış gibi görünebilir. Arkasını bırakmıştı
Savaş alanı Avusturya'nın en iyi kanıyla sırılsıklam; iken
Cesur İsviçre sadece on dört adam düşmüştü.

İkincisi ilk başta çok güçlü bir
zafer; Ama Avusturyalıların hayatları için uçtuğunu gördüklerinde ve
günün gerçekten kendileri olduğunu biliyordu, dizlerinin üstüne düştüler
Bu sonsuza kadar ünlü Morgarten alanı ve Tanrı'ya teşekkür etti
Avusturya'nın gücünden kurtuluş; Ve bugüne kadar bir hizmet
Şükran Günü her yıl o büyük yıl dönümünde düzenleniyor
kavga. Her yıl, 15 Kasım'da İsviçre Erkek ve Kadınlar
Toprağının özgürlüğünün kazanıldığı kutsal yeri ziyaret edin
Morgarten'den sonra ormandan sonra dünyanın belirleyici savaşlarından
Kantonlar bir daha asla özgürlüğünü kaybetmedi.

                                  --_ "İsviçre'de Peep" den
                                                 John Finnemore._




Karşıt bulmak


Bu, dikkatli bir kelime seçimi yapmanızı isteyen başka bir matkaptır.
_DO NOT_ adınızı bu sefer kağıdın en üstüne yazın, ancak
İlk satırdan başlayarak, marjda Şekil 1 ila 12 yazın.

Aşağıda on kelime seti var. Her sette, ilk kelimeyi takip eder:
diğer dört kelime. Bu dört kelime arasında tam olarak
Gruptaki ilk kelimenin tam tersi. İlkine bak
grup. Yaz ilk kelimedir. Onu takip eden dört kelimeden
Biri yazın anlamının tersi mi? Kış, elbette. Bunu yaz
Kağıdınızdaki Şekil 1'den sonra şu şekilde karşıt bir çift şu şekilde:

            1. Yaz Kışı

Şekil 2'den sonra ikinci karşıt çifti yazın:

            2. Sıkı gevşek

Kalan her birden karşıtları seçerek tatbikatı tamamlayın
Grup ve bunları makalenizdeki uygun figürden sonra yazmak. Ne zaman
Bitmiş, adınızı kağıdınızın sağ alt köşesinde imzalayın
Ve diğerleri için sessizce bekleyin.

  1. Yaz (kar, kış, paten, Ocak).
  2. Sıkı (küçük, daha büyük, gevşek, bağ).
  3. Uzun (düz, ağır, kısa, erişim).
  4. Sol (önce, sağ, köşe, yanlış).
  5. Fırtına (sakin, yağmur, güneş, rüzgar).
  6. Yuvarlak (kutu, kek, koltuk, kare).
  7. Güzel (resim, çiçek, kız, çirkin).
  8. Soğuk (kış, buz, sıcak, hava).
  9. Yardım (anne, kitap, kaldır, engel).
  10. Kaba (yer, pürüzsüz, pamuk, kağıt).
  11. Tatlı (şeker, ekşi, gülümseme, limon).
  12. kibar (nezaket, görgü, kaba, beceriksiz).




Mekolka'nın bildiği şey


    İşte Mekolka'nın bir hikayesi, evi uzak olan küçük bir çocuk
    Rusya'nın kuzey kısmı. Mekolka bir Samoyad; yani bir sakin
    Rusya veya Sibirya'nın kuzey kıyısında. Tundra geniş,
    Herhangi bir ağaç olmadan neredeyse düz.

    Okurken, Mekolka'nın yapabileceği şeylerin bir listesini yapın.
    eller.

    Sizce bir _disha_ ne olmalı? _Toor_ nedir?

    Mekolka baskıyı nasıl okuyacağını bilmiyor, ancak
    "Tüm Dışa Dışarı" Kitabı. En iyi bildiği ders nedir?

    Mekolka'nın kıyafetlerinin queer Rus isimleri var. Söyleyebilir misin?
    Her birinin tanımlandığı yoldan, _militza_ nedir,
    _soveek_ ve _pimmies_ nedir?

    Mekolka ayları ve günleri nasıl takip ediyor?

Eğer küçük bir Samoyad çocuk olsaydın,
Bir aileden biri olmadıkça okula gitmeyin
her kışın başında küçük kızak alayı
Petchora'da kasaba, hatta Mezen veya Başmelek'e daha uzakta
Beyaz deniz. Sonra gitmen için küçük bir okul olurdu
Günler karanlıktı, bahar yaklaşımı beraberinde yeni bir
Paketleme ve uzun kızak, mühür ve mors uğrak yerlerine geri döner.
Ancak okul ve ders olmayacak olması muhtemeldir.
Örneğin Mekolka, biraz öğrenmeye rağmen-çok
Küçük-Rus tüccarlardan ve seyahat eden arkadaşlardan
Tundra üzerinde, bildiğiniz çok az şey biliyor.

Ama parmaklarını büyük bir beceri ile kullanabilir ve eğer yazamazsa
Çok, boynuzda bir bıçakla güzel bir desen yapabilir
bir başkasının sapı. Aslında, oymakta oldukça yetenekli
Ren geyiği boynuzları. Her zaman iyi bir boynuz parçası arıyor,
Ve ne zaman bir ren geyiğinin kulübe boynuzlarını bulurken-geyik için
boynuzlarını atın ve her baharda yenilerini yetiştirin-onları seçer
Yukarı ve onları "mevsime" koyar. Bu boynuzların düzenli yığınları var
hakkında. Bulduğu kişileri koyması herkesin
Bu yığınlardan biri ve boynuzu almak için çalışmak istediği
Yığının dibinde daha deneyimli parça. Mekolka her zaman seçer
Parçası büyük bir özenle, doğru şekle indirir ve
genellikle metal bir desenle süslemediğinden. Bunun için kesmesi gerekiyor
Tasarımı boynuzun her yerinde düzenli bir olukta. Onun var
Yeterince derin ve geniş oluklar, biraz beyaz görünümlü metal koyar
Bir fincan gibi bir parça odun içinde ateş. Metal yakında erir,
Ve Mekolka onu oluğa döküyor ve kaçmasını engelliyor
Boynuzun etrafında sıkı bir kağıt tutarak. Metal soğur ve
Kenarlar kesilir. Sonra onu kumla cilalar, bundan sonra
Güzel bir bıçak koluna sahiptir.

Bazen Mekolka, kullanıma bakmadan süsler için girer ve
kendini bir yüzük yapar. Bu sefer oluğu yuvarlak bir parçada yapıyor
Doğru boyuta ayrıldığı ve
Sıkı tutulan kağıt parçası ile eskisi gibi aynı metal, desteklemek için
Alt tarafta metal. Sonra ahşabı keser ve getirir
Bitirme için bıçak ve kum; Sonunda ona koyar
Gururlu içeriğe sahip parmak. Üzerine yaptığı bazı kalıplar
Bıçak elleri gerçekten çok güzel, böylece Rusça
Tüccarlar, enfiye ve tütün karşılığında onları götürmekten memnuniyet duyarlar.

Mekolka bir kızak yapabilir ve gerektiğinde onarabilir, _disha_ atın
Bir ren geyiğini yakalamak ve boynuzunu etrafa getirmek istediğinde
İlk atış. Beş kişilik bir ekibi doğru bir şekilde kullanabilir ve onları sürebilir
Rüzgar gibi. Gullies'de muhteşem; Geyiği bir
Ravine'i ileride gördüğünde dörtnala; Sonra biterler, kızak ve
Hepsi, Mekolka orada oturuyor, gururlu ve hareketsiz. Bazen dağ geçidi
Bu şekilde tedavi edilemez. Sonra Mekolka takımı
kenar ve onun _toor _-- uzun sürüş direğini tutar-yapmak için onları yükselti
eşit duruyorlar. Sonra kutbu süngille çıkarır ve bağırır.
geyik; Bir keresinde yarık boyunca birlikte atlarlar ve tırmanırlar
Diğer tarafta dik kar duvarı, dışarılarının kavrama ile
toynaklar. Mekolka'nın yapmadan önce kızakla zirvede uzun sürmezler
aşağı kaydı ve dağ geçidinin duvarlarını karıştırdı, burada
daha az dik ve dağ geçidinin o kadar dar olmadığı yerlerde. O
Geyik yarışırken hızla tekrar kızağına devam edin.

Sık sık chill havasından yarışan soğuk iş
buzlu bir sis ile kalın; Ancak Mekolka, kürk içinde baştan ayağa kaplanmıştır.
İçinde kürklü ren geyiği derisi _militza_, genellikle bir kaputa sahiptir ve
Eldivenler ona bağlı ve onu baştan dizlere bir koku gibi kaplar.
Ayaklarında _militza_'ya ulaşan _pimmies_ giyiyor ve
genellikle bir
çekici desen. _Militza_ üzerinden bazen bir _soveek_ koyar,
Samoyad palto. Burada kürk dışarıda giyilir ve giysi
Büyük ve ferah.

Uzun bir yolculuktan sonra ren geyiği beslenme için zarar görmemelidir.
Elbette kendi yemeklerini bulurlar ve Mekolka şansı yakalar
uyu. Her zaman aynı queer şekilde uyumaya gider; O oturuyor
Yerde aşağı, kollarını kollardan çıkarır ve sonra yalan söyler
sırtında düz. Boş kollar yanından sert bir şekilde uzanıyor,
Ve elbette, sanki kollar onların içindeymiş gibi, eller
İçinde göğsünde daha sıcak bir nokta buldu.

Tundra üzerindeki hava ve gerçekten de tüm Arktik bölgesinde bir
Gezgini aldatmanın meraklı yolu. İşlerin böyle görünmesini sağlar
başka bir şey. Güneş ışığının sahneyi aydınlattığı bir gün ayırın ve
Gri, liken kaplı höyükler uzaktan harika renkler alır
Mavi gökyüzünden ve pusdan. Su gölleri büyüyor gibi görünse de
ve uzak oyukları doldurun, Mekolka göl olmadıklarını biliyor, ama
Küçük kar yağışı. Bu küçük hileleri oynayan serap. Bu yüzden
Denizde yelken açan güçlü gemiler gördüğünde, bunun hiçbir şey olmadığını biliyor
Buz bloklarından daha fazlası, harika bir burun gibi görünen şey
Sahil otuz veya kırk feet yüksekliğinde küçük bir höyükten başka bir şey değildir. Ve ise,
Yalnız olduğunda, nehir kıyısına yarım düzine başka Samoyad'ın geldiğini görüyor
Birkaç yüz metre içinde ve sonra biri otururken dur
Stone, onlara çağırmaz ya da onlara doğru yürümez; Oldukça iyi biliyor
bir iki dakika içinde kendilerini bir grup haline getirecekler
Bernacle Geese veya bir kar kiracı kiraz kuşu ailesi; Aslında o oldukça
Birdenbire şarkıya patladığını duymaya hazır (kar kiraz kuşu için
Kuzey Kutbu'nun en eşcinsel savaşçısı) ve turba içinde bir yarık bulmak
Ölü otlarla ve beyazla kaplı bir yuva olacak
söğütlerin tüyleri ve yarım düzine yumurta tutuyor.

Yukarı uçan her kuşu bilir ve onları da adlandırabilir,
isimleri bizimkinden çok farklı olsa da. Karın olduğunu biliyor
Bunting, Nisan ayının ortalarında gelir ve izlemeye başlar
Günler uzanmaz görünüşü. O yok
Bakılacak aylar ve günlerin takvimi, ancak bir
Sopa-her gün bir, yedinci sırada ekstra bir kesim ile-ve
tıpkı çubuğuna bakarken ve tarihi bir
Amerikalı çocuk basılı takviminde olacaktı. İzleyecek
Mayıs ayında mor sandpiper ve yumurtalarını Haziran ayında bulun, ancak
Mekolka'dan daha az eğitimli gözleri olan herkes için bulmak çok zor.
Yuva, Arktik söğüt arasında her zaman bir oyukta inşa edilmiştir veya
liken ve yumurtalar, kuş gibi görmek için yeterince zor
Onlarda otururken-hepsi zemine benziyorlar.
Ve kuş ona bu kadar yaklaşmana izin verecek-gerçekte, neredeyse
Ona bastın-sevgili yumurtalarını bırakmadan önce.

Mekolka size geldiğinde küçük ipliğin davranışını anlatabilir
Bir gün yuvası üzerine. İçinde dört değerli yumurta vardı. Eski ne zaman
Bird gerçekten keşfedildiğini buldu, bir akrobat gibi sallandı,
bir fare gibi gıcırdadı ve havalanması için elinden geleni yaptı
Mekolka'nın yuvadan dikkati. Bu işe yaramadığı için küçük kuş
Twitterled ve topal gibi davrandı, sanki olmasını istiyormuş gibi koşuyor
yakalanmış; Ama tek istediği kimsenin bu derin deliği fark etmemesi gerektiğiydi
Dördünün yarısı kurutulmuş huş yapraklarıyla dolu yerde
Yumurtalar döşendi. Küçük ipucu İskoçya'da erken bir dereye girmişti
Haziran ayında ve sonundan önce dört civcivle oraya geri dönmek istedim
Temmuz. O yumurtaları kaybetmek ve o kadar uzun süre geri dönmek istemedi
küçük olanlar olmadan yolculuk. Sonra onlara çok nazik olduğu için değil
Büyümeye başlarlar, çünkü en erken fırsatta onları tekmeliyor
Onlara kendine güvenmek için yuvadan çıkın!

                                          --_ "Finn ve Samoyad" dan ._


    Mekolka'yı uzun bir ziyaret için olduğunuzu hayal edin. Senin
    Öğretmen, bazılarını sınıfın önüne gelmeye çağıracak
    Aşağıdaki deneyimlerin her birinden bahsedin:

    1. Mekolka'nın boynuz bıçağı yapmasına yardımcı olur.

    2. Mekolka ile bir yolculuk.

    3. Bir serap tarafından kandırılmak.

    4. Mekolka ile gördüğüm bazı kuşlar.




Ayının gecesi


    Hepiniz aynı anda okumaya başlamalısınız. Sahip olduğunda
    Bitmiş, kitabınızı kapatın ve elinizi kaldırın. Öğretmeniniz
    Sınıfı hıza göre üç eşit gruba ayırın. O
    Sonunda verilen sorulara cevap yazmanızı isteyecek
    hikaye ve her birinden bir öğrencinin bir komitesi atayacak
    Cevaplara bakmak ve üçünden hangisini bildirmek için grup
    Gruplar en iyi cevapları verdi.

    Hayvanat bahçesinde kahverengi ayıları gördün mü? Nasıl olduğunu hatırlıyor musun
    Huzursuzca yukarı ve aşağı yürürler veya arka ayaklarında dururlar ve
    burunlarını havada sallamak mı? Ne zaman merak etmeyeceksin
    Bir ayının evde ne kadar bağımsız olduğunu ve ne kadar rahat harcadığını okuyun
    Uzun, karanlık kış.

Kutup çemberinin içinde veya yakınında doğa büyük bir
Enerjik yazının sonunda esneme ve ona uzun süre yerleşir
kış uykusu. Kesinlikle bazı çocukları uykuya hazırlanıyor
Bol bakım, özellikle Bruin, Finlandiya'nın büyük Brown ayısı.

Yaz aylarında bile güçlü bataklık alanlarında koklamaya gidiyor
Kuzey veya doğudaki ormanlarda. "Bu iyi bir kanepe yapacak
Benim için, "diye düşünüyor, bazı büyük kayalar arasında rahat bir köşe gözetlediği için.
Yeri bir not alır ve olası diğerine bakmaya devam eder
siteler. O zaman hiçbir şeye karar vermez, ama kar gelene kadar bekler. Daha sonra
Ev avı ciddiye alınmalı ve o
Yumuşak beyaz halı, hikayeyi anlatmak için iyi işaretlenmiş bir "spoor" bırakarak
Yolculuklarından. Yaz çilek bayramından sonra çok şişman ve
Kökler ve ağır vücudu kar boyunca derin bir karık püskürtür.

Bir kez kayaları veya ağaç gövdelerini sabitlediğinde, çok olur
şüpheli ve birkaç gün yürürken ve
lojmanlar, bir düşman izlemesinde. Hayırdan emin olmak istiyor
Kişi dinlenmeye gittiğini görebilir ve bir yüzüğe giderek o
Rüzgarı üfleyebilirse yakalar. Tehlikeyi koklarsa
O kapalı ve o kadar ayak filosu, hiçbir avcı onu yakalayamaz. İçinde
Kısa, Usta Bruin o kadar çok uyarıyor ki çok dikkatli
Hunter dinlenmeden önce onu yakalamak için.

Bruin iyi bir hava durumu-prophetidir ve bir gelişin işaretlerini koklayabilir
Kar fırtınası çoğundan daha iyi; Yani sonunda kanepesini seçtiğinde
Tıpkı ağır bir kar yağışı geldikçe içinde yer almayı düzenler
ki, hem izini hem de kendisini örtecek, vb.
Tüm izlerini meraktan gizleyin. Bazen biraz dışarıda
Hesaplamaları, çünkü olukları o kadar derin ki,
Gale, ağır kar kaymaları ile onları oldukça yok edecektir.

Ancak avcı Finn izliyor ve Bruin'i
onun görevi. Kaybolmadan önce "spoor" ı bulur ve ileriye gider
Biraz tahtaya veya saklanma yere girene kadar. Sonra kayaklarında veya
Kar ayakkabıları, onun karşısında başlar ve büyük bir daire anlatır. Eğer keserse
Tekrar daha ileride, Bruin'in henüz durmadığını biliyor, bu yüzden
Başka bir daire tarif edilmelidir. Ama eğer kayak geri gelirse
Spoor'un ilk satırı tekrar geçmeden, sonra "Bal Pençeleri"
onun devresinde olmalı.

Avcı sırrını kendine tutar ve kimseye söylemez, çünkü
Cilt için parayı alacak ve ayrıca hükümetten bir ödül
hayvanı öldürmek için.

Bir zamanlar rahat bir şekilde yerleştiğinde, ayı için acele yok
Çeyrek, kış boyunca oldukça rahat bir şekilde uzaklaşacak. Onun
Ancak, gözleri olmasına rağmen kulaklar ve burun uyanık kalıyor gibi görünüyor
Kapatın ve bir tehlike kokusu hızlı hareket etmesine neden olacak ve
Sessizce yeni bir kanepeye.

Bahar yaklaştıkça Finn, seçtiği birkaç arkadaştan birkaçını anlatıyor.
mesele ve birlikte "flatnose" avlamaya giderler, sık sık
Onu uyandırmadan önce, altı aylıktan sonra ince ve aç, '
hızlı. Dikkatlice ararlar, bir yığın kaplayan bir kar kitlesi görene kadar
kayalar veya bir yığın düşmüş çam ağaçları. Sonra fısıldıyorlar:

"Ayı o kar yığını altında uyuyor." Birkaç silah ateşliyorlar
Köpekler havlıyor, erkekler bağırıyor; tamamen bir
Etkili sabah çağrısı. Çok kolay uyanmış, ama hayır içinde
kendini göstermek için acele ve meseleleri düşünürken bekler ve
Stratejik ve hızlı bir geri çekilmeye hazırlanır, çünkü tehlike ile karşılaştı
daha önce ve onun filosunu en büyük savunmasını buldu. Bu arada
Avcılar, umuduyla geri çekilmesine birkaç atış yaptı.
onu harekete geçiriyor, ama muhtemelen sadece koruyucularına çarptılar
taşlar. Sonra dalları ve dalları birlikte toplarlar ve bir
Kapısında şenlik ateşi ya da onun kapısı olduğunu tahmin ettikleri, güveniyor
Rüzgar dumanı burun deliklerine taşıyacaktır. Onların bazıları
Çabalar nesnelerinde başarılı olur; Karın yükselmesi var;
Flatnose başını iter. Sonra omuzları ve önü takip et
pençeler ve yakında büyük kahverengi vücut yükselir.
Haunches. Müthiş bir hırıltı verir, ki bu olmayacağını gösterir
ile trifled; Ve gerçekten, bu onun en tehlikeli zamanı, çünkü o
Uzun yiyeceksiz uykusundan sonra çok aç ve saldırmaya hazır
Her şey-ink, ren geyiği veya insan.

Köpekler onun yanına gitmek için çok korkuyor. Bir havlıyorlar
mesafe. Bir adam bir atış yapar ve vurur. Ayı dişlerini gösterir ve
İleriye doğru acele ederken tıslar. Başka bir atış onu etrafa bakıyor
Ve köpekler daha cesurlaşıyor. Namluda bir atış onu oldukça yapar
Öfkeli ve köpeklerden birine yayılıyor. Bir köpeği yakalar
Sırt ve karın üzerinde uluyor. Sonra yayıyor
diğeri ve kulağını veya pençesini yırtıp. Öfkeyle vahşi, ona doğru koşar
Saldırganlar, ama aralarında yakında alçaldı ve
kızak. Yalnız derisi birçok dolar değerinde olacak ve eti daha fazla,
Böylece hükümet hibesi ile erkekler rahat olacak
Avlanmaları sonucunda her biri az miktarda.

Tehlikesiz değil, bu ayı avı, kesin değil
başarı; çünkü ayı bir kez erken atışlardan kaçarsa,
Ağaçlardan geçmek ve neredeyse bir şekilde kaybolmak için
tuhaf. Yani bir adam bir zamanlar bir ayı avına girdiğinde ve onu getirdiğinde
Güvenli bir şekilde yırtıcı, köyünde bir kahraman olur.

                                     --_ "Finn ve Samoyad" dan ._


    Bir diyagram çizin, şunları gösteriyor:

    1. içi boş bir ağaç.

    2. Bir yığın kaya.

    3. Düşmüş bir çam ağacı.

    4. Bir kış yatağı ararken ayı tarafından yapılan pist.

    5. Ayının durma yeri.

    6. Avcı tarafından bir daire içinde yapılan parça.

    İki parçayı iki farklı türden göstermeniz gerekecek.
    çizgiler.

    _Spoor_ nedir?




Aynı ayı mı?


Longfellow'un "Hiawatha" da şair uyuyan bir ayı tanımlıyor
Aşağıdakiler:

      "Wampum'un kemerini çalmıştı,
       Dağların Büyük Ayısı'ndan,
       Milletlerin dehşetinden,
       Uyurken ve cumbrous
       Dağların zirvesinde,
       Üzerinde yosunlu bir kaya gibi,
       Mosses ile benekli kahverengi ve gri. "




Çin Yeni Yıl Günü


Yeni Yıl saatinde Hok-A, Çinli çocuk ve kız kardeşi altın iğnesi,
Ve kuzenleri her zaman çok eğlenirler. Büyükanneleri bir zamanlar anlattı
Onlara neden her zaman bu kadar çok şölen olduğuna dair bir hikaye. Dedi ki:

"Bize uzun zaman önce insanların bunu bir sözü olduğunu söylüyorlar.
On ikinci ayın son günü büyük bir sel herkesi boğardı. Ne zaman
O zamanların insanlar bunu duydu, çok üzüldüler ve düşündüler,
'Şimdi öleceğiz, sahip olduğumuz ve yediğimiz yemeği alalım ve
Sahip olduğumuz kıyafetler ve giyimli giyin '. Böylece pirinç aldılar ve kızarttılar
pirinç kekleri ve hazırlanmış süzülmüş pirinç ve sebze havzaları
atalarını bırakma emri. ('Atalar' demek
Ahşap tabletlerde yaşaması gereken atalarının ruhları
Baş odanın duvarına yerleştirilen bir masada tutuldu.)
atalara ibadet etmişti, tüm aile birlikte oturdu
pirinçlerini yemek ve altına biraz soba koymak için masa
kıştı ve kendilerini ısıtmak için bir ateşe ihtiyaçları vardı. O gece
Kapıyı çok yakın kapattılar ve ona karşı bir pervane koydular. Yapmadılar
Uyumaya cesaret edin, ama selin gelmesini endişeyle izledi.

"Daybreak'te kapıyı açtılar ve yoktu.
sel basmak. Bu Yeni Yıl Günü idi. Hemen ziyaret etmek için kaçtılar
arkadaşları ve akrabaları ve hiçbirinin
Boğuldu; Böylece hepsi birbirlerini tebrik ettiler ve çay içtiler
ve şarap. O zamandan itibaren her zaman şölen ve ziyaret ediyordu
ve Yeni Yıl'da tebrikler. "

Hok-A ve Gold-Iteedle, bir
Uzun zaman. Evdeki tüm insanlar günlerce meşgul. .
Yılın tozu ve kiri evden
sokak. Adamlar para toplamaktan acele ediyorlar
onlar için borçluydu, çünkü yeni yıla kadar hiçbir fatura bırakılmamalı.
Anne ve teyzeler ışığı yakalamak için kapının yanında oturuyorlar
lanet olsun ve tamir et, çünkü herkesin iyi bir şeyi olmalı
Yılbaşı Günü'nde giyin. Böyle bir yemek bir gün önce devam ediyor! Ve
Hiç görmediğiniz pirinç unu keklerinin böyle bir kızartması. Domuzlar ve ördekler ve
Tavuklar ve hatta zavallı küçük balıklar o zaman kötü bir zaman geçirir.

Harika gün gelir ve hok-a ve altın iğnesi kendilerini giydirir
yeni kıyafetleri. Hok-A'nın sarı ipek yelek ile mavi bir ceketi var
Üstünde yeşil ipek halhal ve yeşil bir kapak; Küçükken
Kardeş pembe bir ceket ve siyahla süslenmiş mavi pantolonda eşcinseldir ve
Parlayan siyah saçlarında gümüş pimler ve kumaş çiçekler giyiyor.

Saat Oniki'ye kadar her şey hazır. Erkek ve erkekler, uzun mavi veya
Yeşil önlükler, salonda toplanır ve kendilerini üç secde eder
İdollere ve atalarının ruhlarına yalvarma zamanları
onlar için hazırlanan yiyecekler. Bir pirinç havzası ve başka bir sebze,
bir parça etle, ana yatak için yatak odasına taşınır
Yemek için ruh, eğer onu beslemezlerse,
çocukları açma. Mutfak tanrısı da onun payına sahip olmalı,
Ve şömine çiçeklerle süslenmiştir.

İbadet etmeyi bitirdiklerinde çok fazla gümüş ve kağıt para
yanmış, ruhların diğer dünyada iyi şeyler alabileceği ve
İyi vakit geçir. O zaman tüm aile bayramı için yuvarlak toplanır
yıl. Genellikle erkekler yalnız ve daha sonra kadınlar yemek yiyor, ama
Bu gün herkesin bir yeri var. Böyle eğlenceli, kavurma horozları
Ve fasulye çırpma! Herkes fasulye tavasına bir karışıklık vermelidir. A
Masaya küçük soba taşınır ve şarap üzerinde ısınır, çünkü
Hepsi bir tat almak için. Büyük bir kereviz kaynağı atıldı ve
Uzun ömür vermek için saplar kaynatılmalı ve yutulmalıdır.
Bayram bittiğinde, büyükbaba bir parça para verir
her biri, böylece yıl boyunca paraları olabilir. Sonra bir havza
Köpeğe pirinç ve biraz et verilir, sadece bir kez aldığı bir muamele
bir yıl. Şimdi aydınlatma zamanı. Biraz şeker kamışı sıkışmış
Her kapının arkasında ve her odada ruhlar için yiyecekler yerleştirilir.
O kadar çok gürültü ve merhamet var ki, bir merak için fareler
Peep'e cesaret etmeyin; Yani "Sıçanlar evleniyor ve
Evlilikte Verme ". On iki bambu lamba salonda yanıyor ve
Daha sonra yanmak için gerçekleştirildi. Herkes hangisini izlemek için toplar
Her bir fener bir ay dururken ve ilk önce
Burns Siyah bir ay yağmur anlamına gelir. Eğer ilk aysa
Çocuklar üzülüyor, çünkü bu tatil zamanı. Ve genellikle
İlk olarak, diğerlerinden önce gerçekleştirildiği gibi.

Küçük arkadaşımız Hok-A haftalarca tasarruf ediyor, bu yüzden satın almak için
Tıpkı
Amerikalı erkekler 4 Temmuz için yaparlardı. Babası satın aldı
Yüzlerce kişi de, her şey yerde de var; .
Bunların çatlaması her yerde duyulur.

Büyük bir şenlik ateşi yakılır ve çocuklar onun üzerine atlar, şarkı söyler:

      "Yoğun zıpla, atla-ateş parlak yanıyor!"

Kimse yatmadan önce geç kaldı, çünkü daha uzun olduğunu düşünüyorlar
Çocuklar oturur, yaşlı insanlar ne kadar uzun yaşar. Bazıları
Erkekler ve kızlar bütün gece oturuyorlar!

Ertesi sabah çok fazla ziyaret var ve üzgünüm
Diyelim ki, çok fazla kumar. Kimse işe yaramaz ve herkesin varsayılması
iyi mizahta olmak.

                                     --_ "Çin'deki Peep" den
                                              Lena E. Johnston._




Doğru kelimeleri eklemek


Bu matkap, basılı talimatları ne kadar iyi takip edebileceğinizi görmek için verilir,
ve kelimelerin nasıl gruplandırıldığını ne kadar iyi anladığınız
sayfanın alt. Her birine yazmanız gereken bir şey var
Paragrafları takip etmek ve okuma ve anlama yeteneğiniz
Bu talimatları tam olarak nasıl takip ettiğinize göre değerlendirilir.

1. Sağdaki ilk satırda makalenizi adınızla ayarlayın,
ve ikinci satırda altındaki notunuz.

2. Üçüncü satırda hiçbir şey yazmayın, ancak sonraki altı satırda
Kenarda, rakamları 1'den 10'a kadar yazın.

3. Sayfanın altındaki ilk kelime grubu
çiftlik ürünleri; Eklenebilecek diğer kelimeleri kolayca adlandırabilirsiniz.
Bu liste, örneğin:

                        fasulye çavdar yulaf

Kağıt üzerinde Şekil 1'den sonra bu yeni kelimelerden ikisini yazın.

4. Dokuz başka kelime listesi vardır ve her liste isimleri değil
Çiftlik ürünleri, ama başka şeyler. Kağıtınızdaki Şekil 2'den sonra,
İkinci gruba düzgün eklenebilecek iki kelime daha yazın
kelimelerin.

5. Aynı şekilde, haklı olarak ait olabilecek iki kelime daha yazın
Diğer sekiz kelime grubunun her biri. Sessizce beklemeyi bitirdiğinizde
diğerleri için.

   1. Mısır, patates, buğday, bezelye.
   2. Kesme, uçak, dosya, balta.
   3. Creek, Okyanus, Körfez, Deniz.
   4. İtfaiyeci, kütüphaneci, öğretmen, doktor.
   5. Palto, kürk kapağı, aşırı ayakkabı, susturucu.
   6. Et, boynuz, donyağı, saç.
   7. Kalem, kalem, leke, pullar.
   8. fincan, tabak, plaka, kase.
   9. Kapı, pencere, merdivenler, baca.
  10. Tenis, kroket, hokey, beyzbol.




İyi Vatandaş-Maçlar Ne Kullanıyor


    Her iyi ve kullanışlı ile yapabileceğiniz iki şey var
    Şey-kullanın ve kötüye kullanın. Burada okuyacaksın
    Çok kullanışlı bir şeyin kötüye kullanılması, gerçekten bir maç. İşler bir
    Hanenin ortak, günlük kısmı, insanlar tedavi etmeye yatkındır
    dikkatsizce; Ve dikkatsizlik her zaman sorun anlamına gelir. Senin gibi
    Okuyun, bu makaledeki bir şeyin _you_ vurup gelmediğini düşünün.

    Bu ana hatları çizmek için iyi bir seçimdir. Belki öğretmeniniz olacak
    Blackboard'a koyulan en iyi ana hatlardan bazılarına sahip olun.

Maç en değerli ve en tehlikeli olanlardan biridir
Man tarafından yapılan makaleler. Yüzden daha az kullanımda
Yıllar, ama onsuz geçinmeye çalışmayı düşün!

Örneğin, herhangi bir evden uzak kamp yaptığınızı varsayalım ve
yemek pişirme zamanı geldiğinde,
maçlar. Ne yapardın? Çubukları bir araya getirir misin?
Hint mi yoksa Eskimo gibi bir "yay-açlık" mı yapıyorsun? Bunlar yöntemlerdi
insanlık tarafından binlerce ve binlerce yıl kullanılır, ancak
Yakında fark edeceğiniz gibi umutsuzca sıkı çalışma. Sen olursun
Şanslıysanız, kıvılcımlara çarpacak biraz çakmaktaşı bulabilirseniz
Büyük büyükbabanızın muhtemelen yaptığı gibi çelik ile. Ama bu konuda bile
Maçları daha önce hiç olmadığı gibi takdir edersiniz.

1827 yılına kadar John adında bir İngiliz eczacı değildi
Walker, olarak bilinen ilk pratik sürtünme maçlarını yaptı
"Congreves". Katlanmış bir cam kağıt parçası her kutu ile gitti ve
maçı yakma siparişi, bir elden hızlı bir şekilde çizmek zorunda kaldı
ile birlikte sıkıca bastırılmış kağıdın kıvrımları ile
diğer. Başka bir tür maç, "Promethean" biraz göründü
Daha sonra. Bir ucunda gerekli olan ince bir cam küresel vardı
Ateş üretmek için baskı yapmak.

Böylece insanlar denemeye devam etti, çünkü herkes ilgileniyordu ve orada
büyük bir talepti. Yavaş yavaş bunu yapmak için yöntemler daha iyi ve
Her evde maçlar bulunana kadar daha ucuz keşfedildi.

Amerika Birleşik Devletleri'nde hepsinden daha fazla maç satıldığı söyleniyor
dünyanın geri kalanı. Yedi yüz milyondan fazla maç
Amerika Birleşik Devletleri'nde her gün kullanılır. Böyle bir hayal bile edemezsin
figür. Bir fabrika her dakika, gece ve
gün, üretmesi yaklaşık on dört yüz yıl alacak
Bu ülkenin tek bir günde kullandığı birçok maç. Ya da içine koymak için
Başka bir yol-her biri neredeyse beş yüz bin alev vurulur
ortalama dakika. Bu alevlerden biri yok
Bir şansı varsa yıkıcı bir ateş haline gelin. Sonuç olarak,
Her maç kabul edilmeli ve mümkün olarak ele alınmalıdır.
büyük hasar kaynağı.

Maçlar, günümüzde iki genel sınıftır: vurulabilecek olanlar
herhangi bir pürüzlü yüzeyde ve sözde "güvenlik eşleşmeleri",
Sadece kutuya çarptı. Ama iyi maçlar ve kötü maçlar var
Her iki sınıfta. Başka bir deyişle, güvenlik eşleşmesi, kural olarak
ilk bahsedilen türden daha güvenli, kutuda kötü yapılmış bir vuruş
Maç, iyi yapılmış bir grevden daha tehlikeli olabilir.
Bu nedenle, bir maçın ne olduğu hakkında bir şeyler bilmeliyiz.
nasıl kullanılacağı gibi.

İşte bir maç. Daha zararsız ne olabilir? Küçük bir tahta çubuğu,
parmağınızdan daha kısa, bir ucunda bir madde ile kaplanmış
küçük bir ampul veya kafa oluşturur-kim olabileceğine inanır
Kullanılma şekline göre nimet mi yoksa ölümcül bir tehlike mi?

Yangın yapımının sırrı maçın başında yatıyor. Bu
ısıtıldığında kolayca ateş alan belirli kimyasallar içerir ve
ayrıca ısı yaratmak için öğütülmüş çakmaktaşı parçacıkları içerir
Maç vurulduğunda sürtünme. İki nesne hızlı bir şekilde ovalanırsa
Birlikte, ortaya çıkan sürtünme ısı getirir ve daha kolay
Ve nesnelerden biri pürüzlü ise hızlı bir şekilde. Bir tahtayı zımparalıysanız,
Sert ovarak, yakında hem kağıt hem de tahtanın
ılık. Böylece bir maça çarpmaktan sürtünme,
Kafanın aleve dönüşmesine neden olur.

Şimdi, dikkatli kişilerin bile buluşabileceği unutulmamalıdır.
Kötü maçlar kullanarak kazalar. Bazen vurulduğunda
yanan kafa uçacak ya da çubuk kırılacak ve düşecek;
Bazen de, alev aldıktan sonra maç parlamaya devam edecek
patladı. Bunlar maçın kötü yapıldığına dair işaretlerdir;
Muhtemelen çok ucuz bir marka, çünkü böyle şeyler asla olmaz
iyi maçlarla. Bu nedenle, dikkatlilik,
satın alma. Kişi her zaman markayı fark etmeli ve her zaman markaya göre sipariş edilmelidir.
Bir markanın bu hatalardan herhangi birine sahip olduğu tespit edildiğinde
Fiyat ne kadar düşük olursa olsun, gelecekte kaçınıldı.

Grev-Her Yerdeki Maçların En İyisine Özel Bir Tedavi Verilir
vurulduğunda kafanın uçmasını önlemek ve aynı zamanda korumak için
yanlışlıkla yangına yerleştirilmekten. Ayrıca büyük özen gösteriliyor
Kırılmaya karşı korunmak için ahşabın hazırlanması. Ama bir sınıf olarak,
Güvenlik maçları daha az tehlikelidir.

Her türlü maç büyük sigorta şirketlerinde dikkatlice test edilir.
Ulusal Yangın Sigortacıları Kurulu'nun sürdürdüğü laboratuvarlar
Chicago'da ve testi geçebilenler
Laboratuvarlar. Bunlardan birini bulmak her zaman bir korumadır
bir kutudaki etiketler. Laboratuvarların satışına ilgi duymuyor
kibritler ve doğru sınıftan mal yapacak herhangi bir üretici
etiketi sabitleyebilir.

Diyelim ki evinize iyi maçlar sağlandığını, bunlar
sağlam kafalara ve sert çubuklara sahip olmak. Eğer sen tehlike olmayacak
onları kullanırken her zaman dikkatli olurlar. Ama sen misin? İşte biraz
cevap vermeniz için sorular.

Hiç yanan ve hatta parlayan bir maç attın mı? Asla
Bunu tekrar yap. Yüzlerce ölüme neden oldu ve yandı
binlerce ev.

Sizden veya size doğru bir maç nasıl vuruyorsunuz? Muhtemelen sen
Bunu hiç düşünmemiştim, ama bundan sonra düşünün ve
Her zaman sizden _AWAY_ çarpıcı alışkanlık. Böylece, maç kırılırsa veya
Başı uçar, size ateş açması muhtemel olmayacaktır.
kıyafetler. Bir kutudaki aydınlatma eşleşmesinde, önce _close the box_;
Aksi takdirde alev tüm kutuya ateş açabilir. Kutu ayarlanmışsa
Sigara içenler tarafından kullanılanlar gibi, üst kısım
Kutunun açık olduğu, kutuyu kafaların açığa çıkmaması için yerleştirin.
Böyle bir sahibine bir maç vururken, her zaman aşağı doğru vur
açık uçtan.

Maçlar dökülürse, hemen durup her birini alıyor musunuz? Eğer
Onları bir süre bile saçmalıyorsun, unutabilirsin
yaramazlık yapıldıktan sonra. Yerdeki bir maç
her zaman tehlikeli bir şey. Üzerine basabilir ve ateşlenebilir veya
küçük bir çocuk tarafından bulunabilir veya duvara taşınabilir veya
bir sıçan veya fare tarafından zeminin altında. Farelerin sık sık
Maç başlarını kemirerek yangınlara başlayın, ancak bunları kullanmayı severler
Sıcak, konforlu yerlerde yuvalar bina, bacalara yakın veya
Fırın boruları. Tehlikeli yangınlar bu nedenden gelebilir veya
Yuvaya taşınırken kirişlere ovalanan maçlar. Maçlarınızı nerede saklıyorsunuz? Küçüklerin ulaşamayacağı mı
Çocuklar, her zaman olması gerektiği gibi? Sobadan uzak tutuldular mı?
Ya da soba borusu veya aşırı ısınabilecekleri başka bir yer mi?
Bir çekmecede mi yoksa bir rafta mı yoksa kapalı bir kutuda mı
Veya metal veya toprak çanağı mı? Bazen ortaya çıkarılan maçlar
Bir lens oluşturan balondan parlayan güneş ışınları tarafından ateşlendi
pencere bölmesi.

Kişilerinizde maçlar taşıyor musunuz? Bir çocuğa asla izin verilmemeli
bunu yapmak için. Dikkatli olabilir, ama bazı dikkatsiz çocuklar ondan isteyebilir
bir maç. Her zaman güvenli tarafta olun. Yetişkin bir insan asla
Kendisinin cebinde gevşek maçlar taşımasına izin verin. Devlet Ateşi
Iowa Mareşali diyor ki:

    Bazı erkekler, özellikle sigara içenler, maçlar taşıma alışkanlığı içindedir.
    onlarla birlikte. Maçlar için dünyanın en kolay yanı
    okulu bırakmak için bir adamın cebinde gevşek taşındı. Diyelim ki adam
    Bir ahır hakkında yapmak için işleri var. Ahır zeminde bir maç düşer ve
    Bir at üzerine basar. Bu bir salon maçı ve ateşe vererek ateş ediyor
    ahırlarda bulunan saman ve diğer yanıcı malzemeye. Sonra ahır
    Burns ve ateşin nedeni şöyle bir şey bildirildi:

    "Bilinmiyor. Kimse bir süredir ahırda bulunmamıştı. Her şey güvenli
    Ahır kapatıldığında. "

    1914'te Iowa'da altı yüz doksan dört ahır yangını gerçekleşti.
    Bunlardan yüzlerce kişi bilinmeyen kökenli olarak bildirildi, ancak güvenli
    Çok sayıda vakada, eğer neden olsaydı
    izlenen, düşmüş bir maç olduğu görülür
    sigara içen cebinin.

Ateş üretmek için daha iyi bir cihaz bulana kadar, maçlar
muazzam sayıda kullanılmaya devam edin ve her zaman bir
dikkatsiz insanların elinde tehlike kaynağı ve hatta dikkatli
İnsanlar dikkatsiz insanların onlar hakkındaki eylemlerinden kaynaklanabilir.
Uygulamalardan daha önemli güvenlik kuralları yoktur.
Maçların kullanımı ve dikkatli olma alışkanlıkları her tarafından oluşturulmalıdır.
kişi. Bazıları şunları söyledi:

    Maçlar başlarıyla düşünmez. Onları kullandığınızda
    Kafa tüm düşünceleri yapmak zorundadır. Düşünceyi yap! Onları söndür!


Maç satın almak için güvenlik kuralları

    1. Marka tarafından satın alın ve her zaman kırılan, kaybeden markalardan kaçının
    başları veya patladıktan sonra parlıyor.

    2. Sigortacıların laboratuvarlarının etiketini arayın.

    3..
    Ancak, grev-her yerde eşleşmesini satın alırken,
    korumalı bir ipucu.


Maçları kullanmak için güvenlik kuralları

    1. onları kapalı kutularda veya bulaşıklarda tutun,
    Sobalar ve sobalar ve sıçanların ve farelerin erişemeyeceği.

    2. Grev sizden uzaklaşır. Bir kutuya çarpıyorsanız,
    Önce kutuyu kapatın. Kutuya aşağı doğru vurun.

                     --_ Ulusal Yangın Kurulu Sigortacıları._


Soru

    1. Maçları kullanmak için üç kural daha yapın.

    2. Aşağıdaki kelimelerin anlamı nedir?

          sürtünme denemeleri
          Sigortacılar güvenlik maçları
          yanıcı tehlike
          tutuşturmak kaçınmak
          Yanlışlıkla Cihaz

    3. Maçların tehlikeli olabileceği üç yol söyleyin.




ASİLLERİN SOYLU DAVRANMASI GEREĞİ


    _Noblesse yükümlülük bir Fransızca bir ifadedir (soylu olarak telaffuz edilir '
    obleejh '), yani "Yüksek doğum veya pozisyon birini sorumlu kılar
    pozisyonda olduğundan daha düşük olanların iyiliği için ". Aşağıdakiler
    Hikaye, Dünya Savaşı sırasında bir İngiliz subayı anlatıyor
    Bu sloganı unut. Hikaye bir kitabın yazarı tarafından anlatıldı
    Ön taraftaki deneyimleri anlatıyor. Okurken nasıl yapacağını düşün
    Genç Albay'ın adamlarından biri olsaydınız hissettim.

İngilizler arasında her zaman büyük bir aşk ve sempati var gibi görünüyor
Memur ve adamları. Sebeplerden biri adalet ve bencillik
Memur. Örneğin, yürüyüşler arasında bir İngiliz subayı
Yaralılar, yaralarının giyinmesi için adamlarının asla ilerlemez.

Bir giyinme istasyonunun dışında, kötü bir yara ile genç bir albay oturdu.
Sekreterlerden biri onu fark etti ve "
Bir kerede giyinme istasyonu. "

"Benim sıram değil. Sırayla çıkmayacağım."

Yaklaşık dört saat sonra, Sekreter, yiyecek ve içecek çıkar,
Albay'ı yine fark ettim.

"İşte! Neden yaralarını giydirmedin?" diye bağırdı.

"Sıramı bekliyorum."

"Ama uzun zaman önce sıradaydın."

"Emin misin?"

"Tabii ki ben. Gel, sana yardım edeyim."

Giyinme odasına sendeledi. Yaptığı hakkında hiçbir fikri yoktu
kahramanca şey.

                                         -"_ Gençlik Arkadaşı._"


    1. Genç Albay, daha önce yaraları giymiş olabilir mi?
    Diliyor muydu?

    2. Neden bunu yapmadı?




Sihirli At


    İşte başka bir Arap peri masalı. Çok daha uzun
    bir gün boyunca halife haline getirilen ve aynı zamanda
    Bu masaldan çok farklı. Ama bu güzel bir macera hikayesi
    sürprizlerle ve tüm servet değişiklikleriyle dolu
    Peri hikayeleri sık sık var. Tabii ki, altıncı sınıfların hepsi ve
    Kızlar, konuşulan Hintlilerin doğu bir Hintli olduğunu bilir.
    Asya ve Kuzey Amerika Kızılderili değil.

Nevrouz'da, yani yeni gün,
yıl ve baharın başlangıcı, eski ve ciddi bir şölen
tüm İran aracılığıyla gözlemlendi. Mahkemede, bu ziyafet her zaman
en büyük ihtişamla katıldı. Tüm sanatçılar, yerliler veya
O zamanlar birkaçını üretmelerine izin verildi
kralın önünde icatlar; Liberal ödüller veremeyen
yetenekleri onları hak edenlere.

Bu bayramlardan birinin kapanışında, bir Hintli kendini sundu
Kralın önünde en mükemmel yapay atla
İşçilik, zengin bir şekilde muhasebeleştirildi. "Kendimi gururlandırıyorum efendim" dedi
Hint, kendisini krala hitap ediyor, "Majestelerin asla
Bu at kadar harika bir şey gördüm, şimdi ya da herhangi bir eski
Nevrouz. "Kral atı dikkatle inceledi." Hiçbir şey görmüyorum, "
dedi ki, "ama herhangi bir yetenekli sanatçının yapabileceği güzel bir heykel parçası
eşit."

"Efendim," diye yanıtladı Hintli, "bu onun formu değil, onun kullanımı
Çok övgü. Sırtında kendimi havada aktarabilirim
Çok kısa sürede dünyanın en uzak kısmı. Ben bile yapabilirim
Başka herhangi bir kişiye aynı şekilde binmesini söyleyin. Böyle
Merakım Majestelerinin bildirimine sunmaktan onur duyuyorum. "

Kral, Hint'in atının bu hesabından çok memnun kaldı,
ve yeteneklerinin bir kanıtını görmek istedi. "Var," dedi
Kral, yaklaşık üç lig kapalı bir dağa işaret ediyor, "Zirvede"
O dağdan, belirli bir kalitede bir palmiye ağacı,
diğerlerinden bilin; Git, bana bir dalı getir. "

Hintli atını monte etti ve boynunda olan bir sapı çevirdi,
Uzakta onunla uçtu ve şu anda gözden uzak kaldılar. İçinde
Bir saatin çeyreğinde bir avuç içi şubesi ile geri döndüğü görüldü
el, ki bu iner ve hizalanır en kısa sürede,
Kralın ayakları.

Kral bu olağanüstü performansdan büyük memnuniyet duydu ve
Sahibiyle hüküm sürebilirse atı satın almaya karar verdi
onunla bir parça. Buna göre, Kızılderililere satılacağını sordu.
"Efendim," diye yanıtladı Hintli, "Atımı sana üretmemeliydim
Majesty eğer onu satmam kesinlikle imkansız olsaydı. Yine de
Onu aldığım sanatçı, beni en ciddi olanın altına attı
Onunla asla para için ayrılmamam gereken ihtiyati; ne de herhangi bir şartta
Ama onları isimlendirmeden önce affetmenizi isteyebilirim. "

Kral sabırsızlıkla, talebini affettiğini, olsa bile
tacına ulaşmaktı; Ama kendi gücünü sakladı
Reddetme, eğer bu talebin çok fahiş olduğunu düşünürse. Hint o zaman
Majesteleri olursa atından istifa etmeye hazır olduğunu söyledi
Evliliğe prenses, kızı vermeye zorlanır.

Surörler bu abartılı talebi duyduklarında, hepsi
yüksek kahkaha; Ama kralın tek oğlu Prens Firouz Shah,
öfkelendi ve daha çok kralın dalgın olduğunu görünce tartışıyor
Kendisiyle geri dönecek ne cevap. Babasına gidiyor dedi.
"Majesteleri alacağım özgürlüğü affedecek,
Ama bir an tereddüt etmesi mümkün mü?
Bu küstah adam mı? Evimizi aşağılamayı düşünmeye dayanabilir misin?
Skandal bir hokkabazla ittifak mı? "

Kral oğlunun ruhunu onayladı, ancak reddetti
Hint'in teklifine uymak için, belki de başka bir egemen
daha az hoş olabilir ve bu şekilde en büyük olana sahip olabilir
Dünyadaki merak. Cevabını oğlunu isteyerek sona erdirdi.
Atı dikkatle inceleyin ve onun hakkındaki görüşünü verin.

Babasına saygı, bu emirleri sessizce almasını sağladı. O
ata yaklaştı ve Hintli prens'e talimat vermek için yaklaştı
onu yönetme yönteminde; Ama kibirli genç adam da vardı
Onu dinlemek için harika bir öfke. Diz çökmüş Hint'i attı
aşağılayıcı bir şekilde ve eyere sıçrayan, peg'i çevirdi ve
At onunla uçtu.

Hintli, prensin ayrıldığını görünce aşırı derecede endişe duydu
Atın nasıl yönetileceğini öğrenmeden önce. Kendini bir kez attı
Kralın ayaklarında daha fazla ve Majesteleri onu suçlamamak için
Kendi itici güçlüğünden beri prens olabilecek herhangi bir kaza
onu tehlikeye atmıştı. Kralın oğlu için bir endişesi yoktu,
Hintlinin çok dehşete düştüğünü görene kadar. Sonra tüm dehşetlerini hissetti
Prens'in durumu. Hintli ve ölümcül atını lanetledi ve
memurlarına onu ele geçirmesini ve hapse atmasını emretti. "Oğlum
Güvenli geri dönmez, "dedi" kısa sürede, pirtry hayatın,
En azından intikam almam için feda edilecek. "

Bu arada, Firouz Shah havada taşındı.
akıl almaz bir hızlılık, uzunluğa kadar çok az fark edemezdi
dünya. Daha sonra geri dönmek istedi, ki
peg'i aksine çevirir; Ama atın devam ettiğini bulduğunda
yeryüzünden yükselmek ve aynı zamanda ilerlemek için
Daha büyük bir hızlılık, endişe duydu ve gururundan pişman olmaya başladı ve
kızgınlık. Hiçbir amaca yönelik her yolu çevirdi; bunda
Durum, mükemmel bir zihin varlığı ve,,
Atı yakından incelerken, sonunda arkasında başka bir peg algıladı
kulak. O peg'i çevirdiğinde şu anda indiğini buldu
Aynı eğik bir şekilde, ama çok hızlı değil.

Dünyanın yanına çekilirken, gelene kadar ışığı dereceye kadar kaybetti
toplam karanlığa. Bu nedenle, ata rehberlik etmeye çalışmadı,
Ama sabırla bekledi, endişelenmeden olmasa da, yapması gerekene kadar
yanar.

At durduğunda gece yarısıydı ve Firouz söktüğü, bayılıyor
açlık ve yorgunluk ile. Groped ve çatıda olduğunu buldu
bazı büyük binaların. Uzun zaman bazı adımlara geldi, ki
indi ve bir süre karanlıkta dolaştı; Sonunda,
Bir kapı açarak bir ışık buldu ve bir dizi siyah muhafız gördü
Paletlerde uyuyor, kılıçları onlar tarafından yatıyor. Bu onu ikna etti
bir sarayda olduğunu ve bu odanın koruma odası olduğunu
bazı prenses. Muhafızlardan herhangi birinin uyanması gerektiğini bildiği gibi
Büyük tehlikede olun, bir sonraki daireye girmeye karar verdi ve attı
Kendisi, içinde yaşayan bayanın merhametiyle.

Orada bir kanepede uyurken, zarif güzelliği olan genç bir bayan
Onu tuttuğu anda kalbini büyüledi. Kadınları uyuyordu
Etrafında küçük yataklarda. Prens ona uzun süre baktı,
durumunu unutuyor; Ve uzunca diz çöktü ve nazikçe
Elini ona doğru çekerek öptü.

Hareket, bir yabancı bulmaya şaşırmış olan prensesi uyandırdı
başucunda. Diye bağırırdı, ama Firouz onu kuşattı
sabır. Ona bir kralın oğlu olduğunu ve çok
ilişkilendireceği olağanüstü kaza, onu
Korumasını iddia etme zorunluluğu.

Bayan Bengal Kralı'nın kızıydı. Birçoğu
Görevliler o zamana kadar uyandı. Firouz'a söyledi, bu nedenle,
macerasının ayrıntılarını duymaktan memnuniyet duyması gerektiğini
Sabah, ama şimdiki zaman onun çekilmesi için. Aynı
Görevlilerine onu bir odaya götürmelerini emretti ve
Ona istediği gibi içecekler sağlayın.

Prens ertesi gün ona katıldı ve onunla ilgili
Hintlinin atıyla, onun
Kesin talep ve sonuçları. Onun hesabını tamamladı
ne kadar öfkelenmiş olsa da
Hintli, şimdi onu hayırsever olarak görmeye başladı; "O zamandan beri," diye ekledi
O, "Zincirleri benim
yaşadığım sürece giymekten gurur duyacağım. "

Prenses bu iltifatı gösterdiği şekilde aldı
onun için çok kabul edilebilirdi. Prens'i birkaç tanesini bırakmaya davet etti
Sarayda kendisini yorgunluk ve alarmdan kurtarmak için günler
geçmişti. Bu daveti kabul etti; Ve birlikte olmak,
Birbirlerine gittikçe daha fazla aşık oldular. Ve sonunda, ne zaman
Filial görevi Firouz'u Pers'e dönmeyi düşünmeye zorladı, düşkün
Prenses, onu daha fazla görmemesi gerektiğinden korkarak,
Büyülü atta onunla güvenmekten korkmamalı;
ve aynı derecede büyülenmiş olan prens, onu bu konuda onaylamamadı
döküntü macerası.

Aşıklar arasında kararlaştırılan her şey, onarıldılar, bir
Sabah Daybreak'te, atın hala kaldığı çatıya; Ve
Firouz, prensesin onu monte etmesine yardım etti. Sonra kendini yerleştirdi
ondan önce ve peg'i çevirerek,
Saraydaki görevliler karışıyordu; Ve iki saat içinde
Prens İran'ın başkentini keşfetti.

Kral sarayında yanmazdı, ancak rotasını bir
ahşapta küçük bir kulübe, kasabadan biraz uzakta,
Babasına hanımın kim olduğunu bilgilendirin ve ona bir resepsiyon güvence altına al
Onun haysiyetine uygun. Hızlandırdıklarında, onu bir
yakışıklı daire ve evin bekçisine onu göstermesini emretti
Tüm hayal edilebilir saygı. Sonra sarayı acele etti, burada kral
Onu söylenemez bir sevinçle aldı. Firouz babasıyla ilgili
Bu onu almıştı ve kral oğlunun
güvenli bir varış, arzusuna kolayca uydu
Onunla prenses arasındaki düğün törenleri hemen olmalı
ünlü.

Gerekli hazırlıklar yapılırken, kral
Ertesi gün idam edilecek olan Hintli, serbest bırakılacak
hapishaneden ve önüne getirildi. "Oğlum güvenli varış," dedi
Kral O'na, "Hayatını korudu. Atını al, ve
benim egemenliklerim; Nerede, eğer bir daha çok görürsen, başarısız olmayacağım
Seni ölümüne koy.
Özgürlükte, sessizce geri çekildi.

Ancak ciddi bir intikam meditasyonu yaptı. O'ndan öğrenmişti
onu hapishaneden çıkardı, Firouz'un eve getirdiği bir
Evli olmak üzere olduğu güzel prenses. Ona söylendi
Ayrıca, yönlendirildiği ahşaptaki evde olduğunu
Git ve atını al. Firouz büyük bir retinue hazırlarken
Prensesi eyalette saraya yönetmek için Hintliler acele etti
ahşaptaki ev ve kaleciye prens tarafından gönderildiğini söyledi
onu, at üzerinde başkenti yapmak; ve tüm mahkeme
Ve insanlar harika manzara için sabırsızlıkla bekliyorlardı.

[İllüstrasyon: İran Prensi prensesini taşıyor
BENGAL]

Kaleci, Hintlinin hapsedildiğini biliyordu.
Prens'in yokluğu; Ve onu şimdi özgürlükle görmek, her şeye inanıyordu
söz konusu. Hain, şüphe duymayan ama
Firouz'dan geldi, onunla gitmeyi kolayca kabul etti. Hintli,
başarısından çok memnun oldu, atını monte etti, prensesi geride tuttu
O ve peg'i çeviren at hemen havaya çıktı.
Kral ve tüm mahkemesi,
Wood, Bengal Prensesi'ni Saray'a yapmak;
Hintli, onları cesurlamak ve şiddetli muameleden intikam almak için
almıştı, ödülü ile birkaç kez kafalarının üzerine geçti.
Kralın öfkesi ve kederi aşırdı. Kötü adamı yükledi
Binlerce infazla, kendisine mahkumlar tarafından katıldı
ve insanlar. Kızılderili, kendilerine olan saygısını dile getiren ve
Kral ve oğlu üzerindeki zaferi şu anda gözden uzaktı.

Ama Firouz'un dehşetini ve umutsuzluğunu kim tanımlayabilir,
Sevgili prenses ondan aşağılık bir Hint tarafından yırtıldı
ve kendisini en az yardım alamadığını tespit etti.
İlk başta kendini umutsuzluğa bıraktı; Ama bunu hatırlamak
Bir davranış ne prensesi kurtarır ne de esirden cezalandırır,
sıkıntısını kısıtladı ve en iyi nasıl olabileceğini düşünmeye başladı
bu arzu edilen amaçları etkiler. Bir derviş alışkanlığını giydi ve
Sarayı aynı akşam bıraktı, hangi yöne gideceğinden emin değil, ama
Prensesini tekrar bulana kadar geri dönmemeye karar verdi.

Bu arada, Hintli bir kaç yolculuğunu sürdürdü
Saatler, ahşapta, kaşmir başkentinin yakınında. O gibi
Kendini aç ve şüphe etmedi ama prenses de öyle, o gitti
onu bir derenin yanında ve ata şehre uçtu
hükümler temin etmek. Prenses onun gücünde en iyi kullanımı yaptı
onun yokluğu; Ve yemek istemek için bayılsa da, o seyahat etti ve
onu terk ettiği yerden önemli bir mesafeye sahipti
Onun geri döndüğünü ve yanında yandığını görmek için ipotekleri vardı;
Çünkü Hintli prenses nerede olursa olsun,
ve at her zaman binicinin arzusuna uydu.

Kızılderili biraz şarap ve hükümler üretti ve yürekten yedi.
En iyi olduğunu düşündüğü örneğini takip etmek. Onlar
Yapmıştı, yaklaştı ve adreslerini prensese ödemeye başladı,
öfkeyle itti. Outpries bir şirket çizdi
Atlılar yardımına.

Kaşmir ve görevlilerinin Sultanı olduğunu kanıtladılar, geri döndüler
bir gün avından. Sultan Kızılderililere neden o sorduğunda
Bayan'ı rahatsız etti, cesurca karısı olduğunu söyledi; ama
Prenses, sultanın kalitesini bilmese de,
koruma ve en temel aldatmacaya göre sadece o olduğunu ilan etti
böyle bir sürüngen gücüne atıldı.

Kaşmir Sultan çok şövalye. Bozukluk ve sıkıntı
Prenses'in güzelliğine eklendi ve hükümdarla ilgilendi.
Hintlinin hanımın kocası olsun ya da olmasın, bunu değerlendirerek,
En iyi yoldan çıkacaktı, çok öfkelenmiş gibi davrandı
ve ona karşı başının hemen yapışmasını emretti. O zaman
prensesi sarayına götürdü ve görevlilerini
Atı onlardan sonra getirin, ancak onun kullanımından hiçbir şey bilmiyor olmasa da.

Bengal Prensesi kurtuluşunda sevindi. O eğlendi
Kaşmir Sultan'ın onu cömertçe geri yükleyeceğini umuyor.
İran Prensi; Ama çok aldatıldı; en kısa sürede sultan
Bengal Kralı'nın kızı olduğunu öğrendi,
onunla evlenin ve önlenecek hiçbir koşul olmayacak
O, tamamlanacak gerekli hazırlıklar için emir verdi
ertesi gün.

Sabah prenses erken uyandı
Trompetler, davulların dövülmesi ve kamu neşesinin diğer gürültülü jetonları,
saray ve şehir boyunca yankılandı. Davasını sormak için
Bu sevinç, evliliğini kutlamak olduğu söylendi.
Şu anda gerçekleşecek olan Sultanları.

Prenses'in Firouz'a bağlılığı başka bir adam yapardı
Ona hoş gelmez. Ama kaşmir Sultan'ın bu davranışları
rızasını sormadan, nikâhlarını ilan etmek
Bir kez öfkeli ve dehşete kapıldı. Tamamen gücündeydi; ve
Ona ödediği saygısızlık, ona her şeye sahip olduğuna ikna etti
Dileklerine uymayı reddettiyse, şiddetinden korkuyor.

Böylece eleştirel olarak yer alan sanata başvurdu. Ortaya çıktı ve giyinmiş
Kendini fantili bir şekilde ve tüm davranışlarında kadınlarına göründü
Aklında huzursuz olun. Sultan yakında onun
Talihsizlik ve yaklaşımı üzerine çılgınlık ortaya çıktı ve
ona uçmaya çalıştı; Ve her zaman etkilediği bu öfke
Onun görüşüne geldi. Sultan bu talihsizden çok rahatsız oldu
Etkinlik, düşündüğü gibi ve herhangi bir doktora büyük ödüller sundu
onu iyileştirebilirdi, ama prenses yaklaşacak kimse acı çekmezdi
Onun iyileşmesi için tüm umutlar umutsuzluğa başladı.

Bu aralıkta, bir derviş olarak gizlenen Firouz, seyahat etmişti
Birçok ille, keder dolu ve hangi yöne yönlendirileceğinden emin değil
sevgili prensesini ararken dersi. Sonunda, bir
Hindistan'da kasaba, Bengal Prensesi'nin koştuğuna dair bir açıklama duydu
Sultan ile nikâhlarının kutlanması gününde deli
Kaşmir. Böyle bir raporun ona verdiği umudu gibi,
o krallığın başkentine seyahat etmeye karar verildi; Nerede, ne zaman
Geldi, boşuna seyahat etmediğini bulmak için mutluluğu vardı. O
Hindistan'dan teslim edildiği tüm ayrıntılarını öğrendi
Sultanları ve ertesi gün delilikle ele geçirildi.

Firouz bir keresinde prensesin davranışının nedenini gördü ve
O'na olan sevgisinin ve sabitliğinin bu hassas kanıtından memnun. Tüm
Geriye kalan zorluk, bir konuşma fırsatı elde etmekti
ona. Bunu kazanmak için bir doktorun kıyafetlerini giydi ve,
Kendisini Sultan'a sunmak, prensesi tedavi etmeyi üstlendi.

Hizmetleri kabul edildi, önce onu görmek istedi,
onun tarafından görülüyor. Bu amaçla bir dolaba aktarıldı,
onu gözlemsiz gördü. Dikkatsizce bir şarkı söylüyordu
onu sonsuza kadar mahrum bırakan mutsuz kaderi bozdu
Çok sevdiği nesne. Dolabı bıraktığında,
Tedavi edilemediği sultan, ama onun için gerekli
Onunla yalnız konuşun; Ve bu onun şiddetine rağmen
Doktorların görüşü, ona nasıl katılacağını biliyordu.

Prenses uzun zamandır tedavi edilemez olduğu düşünüldüğünde, Sultan hayır
sözde doktorun talebine uyma zorluğu. En kısa sürede
Dairesine girerken, her zamanki gibi ona övünmeye başladı
Öfkeli bir şekilde, ona yaklaştığı ve düşük bir
Sesi, "Ben Pers Prensi."

Prenses övünmeyi bıraktı ve görevliler geri çekildi, sevindi
Doktorun yeteneklerinin bu kanıtı. Karşılıklı tebriklerden sonra,
Firouz, kurtuluşu için kurduğu planla tanıştı.
Daha sonra, şimdi ne umutlarını isteyen Sultan'a döndü.
eğlendirildi. Yapılan doktor başını salladı ve "hepsi
sadece bir şansa bağlıdır; Prenses, birkaç saat önce
Hastalandı, büyülenmiş bir şeye dokunmuştu. Elde edemezsem
Bir şey, ne olursa olsun, onu iyileştiremem. "

Kaşmir Sultan şu anda atı hatırladı,
hala hazinesinde korunuyor. Bunu hayali gösterdi
Gördüğünüzde, çok ağır bir şekilde, "Seni tebrik ediyorum
Başarımın kesinliğine Majesty. Bu at çıkarılsın
Saraydan önceki büyük kareye girin ve prensesin katılmasına izin verin;
Birkaç dakika içinde mükemmel bir şekilde iyileşeceğine söz vereceğim. "

Buna göre, ertesi sabah at ortasına yerleştirildi
ve sözde doktor büyük bir daire çizdi ve
Her birinde biraz ateş ile bulaşıkları sürtünerek etrafına yerleştirin. .
Sultan, beklenti dolu, tüm soyluları ve bakanlarıyla
devlet, katıldı. Prenses örtülü, içinde yürütüldü
Çember ve doktor onu büyülü atın üzerine koydu. O
Sonra her bir sürtünme tabağına gitti ve belirli bir ilaca attı,
şu anda böyle bir duman bulutu yükseltti
Doktor, prenses ne de at bunun içinden görülebilir. -Den
O anda İran Prensi atı monte etti; Ve çevirerek
Peg, at havaya yükselirken, belirgin bir şekilde telaffuz etti
Bu sözler: "Prenseslerle evlendiğinde kaşmir sultan
Korumanızı ima eden, önce rızalarını almayı öğrenin. "

Aynı gün Pers Prensi ve sevgili prensesi geldi
evlilikleri hemen olduğu zaman babasının mahkemesinde güvenle
En büyük ihtişamla kutlandı.

                                            --_Binbir Gece Masalları._




Düşünme


    Makalenizi ilk satırda adınızla, sağda düzenleyin,
    ve ikinci satırda altındaki notunuz. Bir sonrakine hiçbir şey koy
    astar. İşte cevaplanacak on sorun, rakamlarla değil, ama
    _Yes_ veya _No_ kelimesiyle. Başka hiçbir cevap tatmin edici olmayacak.
    Dördüncü satırdaki ilk soruna cevabı koyun ve
    kağıdınızın marjı 1 numarayı işaretleyin. Her yeni için yeni bir çizgi kullanın
    Tahmin edin ve bir sonraki soruna geçin.

1. Geçen Haziran ayında bir gün altmış beş kilo kiraz aldım. Benim
Annem yaklaşık otuz lira istedi. Mrs.
Clark otuz pound da?

2. Nemli bir tropik bölgede şeker kamışı büyür. Çiftçi olsaydın
Kansas'ta, çiftliğinizin çoğunu şeker kamışı ile diker misiniz?

3. Altıncı sınıftaki tüm erkek ve kızlar okula aittir
Kütüphane. Marie altıncı sınıfta. Kütüphane üyesi mi?

4. John Robert'tan daha yaşlı. Ben John'dan daha gençim. Bunu biliyor musun
Robert benden daha yaşlı mı?

5. Bir bisiklet almak için son tatilden beri tasarruf ediyorum.
Bana 19,50 dolara mal olacak, ama zaten yarısından fazlasını kurtardım
Bu. Babam doğum günüm için bana on dolar verirse
bisiklet alabiliyor musunuz?

6. Altıncı sınıftaki tüm çocuklar Amerika Birleşik Devletleri'ne katıldı
Okul Bahçesi Ordusu. Robert, Amerika Birleşik Devletleri Okulu üyesidir
Bahçe Ordusu. Bu onun altıncı sınıfın bir üyesi olduğunu kanıtlıyor mu?

7. Hawaii'nin sıcak nemli bir iklimi vardır. İkincisi okuduğunuzdan
Sorun, orada büyüyen şeker kamışı bulmayı bekler misiniz?

8. John Robert'tan üç yaş daha genç. Ben bir yaş büyüküm
John. Robert en eskisi mi?




Boy Scout nedir?


    Belki de çok büyük olmasa da zaten bir izcisin.
    Belki bir gün olmayı düşünüyorsun. Bu açıklamada
    En iyi izci türü, neden olmak istediğin nedenleri bulun.

Bir İzci, ormanda yürüyüş yaptıklarından daha fazla yürüyüş yapmaktadır.
Şehir sokakları. Kuzey veya güney veya doğu veya batıdan söyleyebilir
"İşaretler. "Tutacak bir düğümü bağlayabilir; bir ağaca tırmanabilir
Başkaları için imkansız görünüyor; Bir nehir yüzebilir; Bir çadır kurabilir;
Pantolonunda bir gözyaşı onarabilir; Size hangi meyveleri söyleyebilir ve
Tohumlar zehirlidir ve olmayan; Fındık taşıyan ağaçları görebilir
uzaktan. Okyanusun yakınında veya bir gölün yakınında yaşıyorsa
Yelken veya hilesini tekerleğe al ve herhangi bir su kütlesinin yakınında
Tüm bir kürek çekebilir veya kürek ve kürek kullanabilir; ormanda
Kuşların ve hayvanların isimlerini bilir; Suda sana söyler
Farklı balık çeşitleri.

Bir izci sessiz sırtla ormanda yürür. Kuru dal yok
ayaklarının altında ve gevşek taşlar dönüp onu atıyor
denge. Gözleri keskin ve başkalarının yapmadığı birçok şeyi görüyor
Görmek. Ona doğayı ortaya çıkaran parçalar ve işaretler görüyor ve
onları yapan yaratıkların alışkanlıkları. Kuşları nasıl takip edeceğini biliyor
ve hayvanlar ve bunları doğal uğraklarında nasıl inceleyecekleri. Görüyor
Çok, ama çok az görülüyor.

Bir izci, eski bir sınır adamı gibi, bilgeliğini bağırmaz.
Housetops. Bilgiden gelen sessiz güce sahiptir. O
Yumuşak bir şekilde konuşur ve soruları mütevazı bir şekilde cevaplar. Bir braggart biliyor ama
Ona meydan okumuyor, boktanın onu ortaya çıkarmasına izin veriyor
Kendi gevşek sallanan diliyle cehalet.

Bir izci en ıslak günde ormanda bir ateş yakabilir ve o
Nadiren birden fazla maç kullanır. Hiçbir maç yapılamadığında,
Hala ateş var, çünkü kullanılan sürtünme çubuklarının sırrını biliyor
Hintliler tarafından ve sadece bıçağıyla bir yangının nasıl başlayacağını biliyor
Blade ve bir parça çakmaktaşı. Ayrıca orman tehlikesini de bilir
yangınlar; Bu yüzden yayılmayacak bir yangını yakıyor. Bir kez ateş
Başladı, açıkta orada ne yemek hazırlayabilir! Sadece izle
O ve iştahını bir öğle yemeğinde uzanan bir çocuğunkiyle karşılaştırın
kalabalık bir şehirde karşı. Yazılı olmayan kurallarını biliyor
kamp ateşi ve payını zevklere katıyor
Konsey. Ayrıca, Kırıltılı közlerden önce ne zaman sessizce oturacağını da biliyor ve
Aklına ücretsiz oyun verin.

Bir İzci, onun en değerli mülkiyeti olma onurunu tutar ve
lekelenmiş olmak yerine ölmeyi tercih ederdi. Onun görevinin ne olduğunu biliyor ve
Görev tarafından getirilen tüm yükümlülükler kendi özgür iradesini yerine getirir. Onun
Onur duygusu onun tek görev-ustası ve onurunun
Kıskançlıkla Eski Şövalyeler gibi. Bu şekilde bir izci kazanır
tüm insanların güven ve saygısı.

Bir İzci Öz kontrol uygular, çünkü ustalaşan erkekleri bilir
Dünyadaki sorunlar önce kendilerine hakim olmalıdır. Yakın tutar
dilini koruyun, çünkü yüksek sesle konuşmanın genellikle bir pelerin olduğunu bilir
Cehalet, bu küfür bir zayıflık işaretidir ve bu doğruluk
Başkalarının güvenini paramparça eder. Onun üzerinde yakın bir bekçi tutuyor
iştah ve onu güçlü kılacak orta derecede yiyecek yer; O
Asla alkolik likör kullanmaz çünkü onu zehirlemek istemez
vücut; Açık, aktif bir beyin istiyor, bu yüzden tütünden kaçınıyor.

Bir izci asla tehlike karşısında kaçmaz; Bunu biliyor çünkü
Böyle bir zaman, her fakülte güvenliğini korumak için uyanık olmalı ve
başkalarınınki. Ateş veya panik durumunda ne yapacağını biliyor veya
gemi enkazı; Aklını yönlendirmeye ve bedenini harekete geçirmeye eğitir. Hepsinden
acil durumlar, beceriklilik, serinlik ve
cesaret ve başkalarının güvenliğini kendisinin güvenliğini düşünüyor. O
özellikle çaresiz ve zayıf.

Bir İzci, nerede olursa olsun kendisini bir Kardeş İzci tarafından bildirebilir
sadece izcilerin bilebileceği bir yöntemle. Her şehirde kardeşi var
toprakta ve dünyanın her ülkesinde. Nereye giderse gitsin
İşaretlerini verin ve dostça bir karşılama konusunda emin olun. O ile konuşabilir
Ses yapmadan bir Kardeş İzci veya
Bir telgraf anahtarının tıklamasını taklit ederek mesaj.

                          --_ "İzcilerin Yıl Kitabı" ndan,
                              D. Appleton ve Company'nin izniyle. _


Soru

    1. Kaybolduysan neden bir izci olarak bir izci istersiniz?
    Ormanda mı?

    2. "Şeref duygusu onun tek görev-ustası" ile kastedilen nedir?

    3. Neden öğretilere kadar yaşayan bir İzci'ye güveniyorsunuz?
    İzcilerden mi?




İzci ve Şövalye


    Kral Arthur'un Yuvarlak Masası Şövalyeleri
    İzcilerin kodundan farklı değildi. Bul
    Tennyson'un versiyonundan bu satırlarda benzerlik noktaları
    Yeminler:

      "Kendi sözünü sanki tanrısı gibi onurlandırmak;
       İnsan yanlışlarını azaltma yurtdışına binmek;
       İftira, hayır ya da dinlemek için. "




Yangın Ruhu


    İşte ateşin keşfini gerçekleştiren muhteşem bir hikaye
    Bize çünkü bize bir adamın nasıl hissetmiş olabileceğini gösteriyor.

    Bu okumak ve eğlenmek için bir hikaye. Soru sorulmayacak
    bunun hakkında, ancak öğretmeninizden yaptığınız her şeyi açıklamasını isteyebilirsiniz.
    anlamıyorum. Belki de hikayeyi anlatmak istersiniz
    Ebeveynler veya arkadaşlar ya da okulun altındaki sınıflara.

Yıllar sayılmadan veya mevsimlerin devresi dikkate alınmadan önce,
Adam her zaman yaz olduğu yerde yaşadı ve yaz ısısı
Northland, şimdi kış soğuk algınlığı tarafından yönetildi. Frost King'in asası olarak
daha uzağa ve daha güneye ulaştı, erkekler yavaş ve isteksizce
Eski evlerden geri çekildi. Ama bazıları ateşsizden geçti
tanıdık yerlerin sevgisi ve güzelliği için kışlar
Kuzey İlkbahar ve Yaz.

Olanlar arasında Mighty Hunter Ang vardı. Evi bir
Büyük Orman'ın kenarında mağara. Güneye baktı, böylece
Kış güneşinin tüm yetersiz ışınlarını yakalayabilir. Ağzı
Mağara, bir kabuk levhasıken, bir köknar dalları ekranı ile kısmen kapatıldı.
Büyük bir ağaçtan yırtılmış, kaba bir kapı oluşturdu. Mağaranın içinde ranzalar vardı
kuru yosun ve yapraklarla yığılmış, hayvanların derileri ile
Ang katledilmişti.

Henüz kış ortası değildi, ama soğuk, acı soğuktu. Ang otururken
Mağarasının önü, yontma bıçak bıçakları ve Flint'ten ok noktaları,
Güneşin zayıf ışığında tutmak için zaman zaman hareket etti, ama
Çok az sıcaklığa sahip gibi görünüyordu ve titredi ve homurdandı
Kendisi: "Her yıl soğuk güçleniyor. Yaşlı adamlar
Geç geldi ve yakında gitti, ama bu uzun olmalıydı
evvel. Ugh! Ama soğuk! Ayı derimin altına giriyor; Kulaklarımı yakalıyor
Ve ellerimi uyuşturuyor. Keşke uzun yolculuğa çıkmış olsaydım
Southland, ama kadın ve çocuk için çok uzaktı ve ben de umuyordum
Buz devinin yaşlanacağını ve gücünü kaybedeceğini ve ben de
burada doğdu; Babam ve babamın babası bu ormanlarda avlandı ve
Bu nehirde avlandı ve ağaçlar gibi erkekler kök salıyor. "

Güneş batıda soğuk gri bir buluta battı. Rüzgarın ısırığı
daha keskin büyüdü. Arkasındaki mağaradan yankılanan bir çocuğun boğuk öksürüğü
O ve annenin donuk crooning şarkısı, ısınmaya çalışırken
Göğsündeki hasta çocuk, rüzgar dururken duyulabilirdi
bir an için.

Daha soğuk ve daha soğuk büyüdü, ancak Ang mağaraya girmeyecekti. O
Çocuğun sorunlu nefesini duymaya ya da göremedi
annenin yüzü. Acımasız beyaz ruhun gelişini hayal etti
Bu, son çocuğu. Bazen onun acele ettiğini duyabildiğini hayal etti
Uçurumun üzerindeki ormandan ve nefesinin ürperliğini hissedin
yüzü. Çocuklardan başka yiyecek yoktu, bu dehşet avcısı mı?

Daha soğuk ve daha soğuk büyüdü, ama Ang hala devam etti. Kuru yosun yığıldı
ayakları hakkında ve çekiçleyerek uyuşmuş ellerine sıcaklık getirmeye çalıştı
daha sonra kaba silahlara dönüşeceği Flint pulları ve
aletler. Bir tür aptal öfkeyle birlikte iki çakmaktaydı. Bu bir
Bakış darbesi ve flintlerden biri kuru yosuna düştü
Ayaklar kıvılcım bir titreme ile. Gri duman bobini,
Moss, deliğinden çıkan bir yılan gibi. Kalbindeki parlak bir nokta
Daha parlak ve daha parlak büyüdü ve sonra kırmızı alevler açlıkla oturdu.

Ang şaşkınlıkla ayağa kalktı. Çakmak
Yangın ruhu doğmuştu. Nefesi yazın nefesiydi. O
ellerini alevlerin üzerinden uzattı ve soğuk.
kavramak. Aleve dokundu ve onu öfkeli bir arı gibi sokdu.
Açıkçası ruh ele alınmamalıdır. Huşu ve merak zihni doldurdu
Ang. Dizlerinin üzerine düştü ve ateş ruhuna dua etti: "Ruh
Işık ve ısı, ihtiyacımız olan saatimize geliyorsun-nerede olduğunu bilmiyorum.
Kalın ve korkunç soğuk ruhu kırmızı oklarla uzak tutun. Kalmak!
Seni hiçbir şey inkar etmeyeceğim. Eğer açsan, seni besleyeceğim. "

[İllüstrasyon: Ateş Ruhu]

Ang ateşi izlerken, açlıkla kuru yosunu yedi ve alıştı
kuru çubuklar. Daha fazla getirdi ve onları ulaşan alevlere besledi.
Kuzey karanlığı dünyanın geri kalanında kapanmıştı, ışık
Ang mağarasının kapısında ve sıcak nefesi
Ateş, kışın ortasında yaz ısısını geri getirdi. Neşe
Ang'in kalbini doldurdu ve anneye ve çocuğa çağırdı:
"Oma, Om, gel! Büyük olan duydu. Gel, gel, çabucak gel."

Kabuk kapısı açıldı ve anne çocuğu ona tutarak dışarı çıktı
göğüs. Ateşi görürken ondan bir şaşkınlık çığlığı kırıldı, ama merak
Ana içgüdüye yol verdi. All-baba duymuştu. İşte
sıcaklık ve ışık. Gri avcı çocuğuna sahip olmamalı. O
Ateş tarafından çömeldi, bebeği kollarında tutarak
Parlayan ateş ısınırken çevreleyen soğuktan korunmak
ve iyileştirdi. Minnettarlık ve huşu ile rengin geri gelmesini izledi
çocuğun yüzüne ve sonra istekli sorgulamaya baktı
Ang'ın yüzü, ateşinkinden daha parlak bir ışıkla parladığı için.

Sonunda konuştu: "Mağaranın içeri girmesine oturdum. Korku beni yakaladı;
Soğuk algınlığı beni. Dedim ki, Odin unuttu. O olabilir
Soğuk algınlığı ondan daha güçlü olduğu için Southland'a gitti. Duydum
çocuğun havlaması. Büyük soyguncunun dehşeti üzerimde idi. BEN
unutmaya çalıştı. Flint'leri birlikte kokuyorum. Yıldız ışığı görünüyordu
Taştan sıçrayın ve ateş yosunun kalbinde doğdu. "

Sonra Ang anne ve çocuğun yanında durdu ve sol elini üzerine koydu
annenin başı ve sağ elini gökyüzüne kaldırdı
Sıçrayan alevler işaret etti ve şöyle dedi: "Harika baba, şimdi biliyorum
Hiçbiri senden daha büyük değildir; Kuzey'in devleri bile değil. Senin
Parlayan oklar avcıyı geri götürdü. Ve biliyorum ki
Gözler gökyüzünde yüzen kartaldan daha uzakta, çünkü
Bizi Büyük Ormanda yalnız gördüm ve kulağını duymak daha hızlı
ilk doğanının ağlamasını dinleyen anneninkinden
Dudaklarımıza yükselmeyen ağlamayı duydun. Bundan böyle
Yangın sana işareti olacaktır. Alevler gökyüzüne atlarken
Düşüncelerimiz sana atlanacak mı, babamız. "

Tüm uzun soğuk kış boyunca Ang ve Oma yangını besledi ve Om büyüdü
iyi ve yine güçlü. Çok yakında yangını buldular, ancak
hayat veren ışığı ve ısıyı çok özgürce verdi, tedavi edilmeli
büyük özen. İyi bir hizmetçiydi ama fakir bir ustaydı. Bir gün küçük om
Çok yakın yürümeye başladı ve elini canlı bir kömür üzerinde yaktı. Başka bir günde
Rüzgar ateşten kıvılcımları kuru acelelere havaya uçurdu
Mağaranın girişini taradı ve bir anda mağara dolduruldu
alevler ve dumanla ve Oma başını ve om'unkini örtmek zorunda kaldı
Derilerle ve açıktan çıkın. Kuru yaprakların tüm yatakları
yakıldı ve bazı deriler kötü kavuruldu. Ahşap
Ang'ın mızraklarının ve oklarının ve bıçaklarının birçoğunun kulpları yakıldı
Ayrıca. Yangının sahip olduklarını değiştirmek için birçok gün sürdü
yendi. Böylece korkmaya ve sevmeye geldiler.

Ama Ang ve Oma yangından yanan bir şey öğrendim
Binden fazla yangına değer olan mağaraları yok edebilir. Ang'in öldürdüğü bir geyiğin bir parçası, mağaranın içine asıldı. Vardı
elde etmek çok zordu ve neredeyse ilk şeydi
Yangın yandıktan sonra düşünce. Bu yok edilmiş olsaydı,
Başka bir tane öldürmeden önce açlıktan ölebilirler. İçine girdi
Mağara Bir şey kalıp kalmadığını görmek için, açlık korkusu zaten kavramış
onun hayati. Garip yeni bir koku burun deliklerini doldurdu ve iki katına çıkardı
Açlık-kavrulmuş geyik eti kokusu. Geyik hala asıldı
Mağaranın tarafı. Saç yakılmıştı ve cilt takıldı
Rulo, ama et oradaydı, kahverengi, sıcak, kırmızıya damlayan.

Ang'ın çağrısında Oma acele etti.
Hava onu ateş dokunuşunun soğuk donmuş olandan yapmış olduğuna ikna etmek için
Et yiyecekleri yaz meyvelerinden daha lezzetli. O kaptı
Kemerinden uzun taş bıçağı ve geyik eti biftek şeritlerini kes
sigara kütlesi ve Ang ve Om'a verdi.

Yedikten sonra Ang, ateşin parlayan közlerine baktı
Mağaranın önü ve düşündü. Yangın ruhu kızmıştı çünkü
Büyük Babanın hediyelerinden sadece birini almışlardı ve yanmışlardı
mağaradan dışarı çıktı, ama onlara sihirli dokunuşunun ne yapacağını göstermişti
Donmuş et. Bunun harikası onun üzerinde büyüdü. O bakarken
Kömürlerin kalbinde dünya, daha iyi olanın vaadini gördü
O yaşadığı-oğlunun oğullarının oğullarının olduğu bir dünya
Ateş ruhunun tüm hediyelerini keşfetmiş olmalıydı.

Ang ateşe bakarken Oma, Ang'in yüzüne baktı ve
Orada ne gördüğünü merak etti. Görünüşü deliyor gibiydi
Yüz günlük bir yolculuk ateşinin arkasındaki siyahlık. "Oğlumun babası,
Ateşte ne görüyorsun? "" Anlıyorum, "dedi Ang,"
olacak şeyler. Anlıyorum ama gördüğüm her şeyi anlamıyorum.
Oğlumuzun oğullarının ateş verdiğini görüyorum, alevler onların
diller gibi ağızlar; Büyük suları harika kütüklerde geçtiklerini görüyorum
ateş ve duman nefes alır. Görüyorum-ama hiçbir kelime yok
Sana gördüğüm her şeyi söyle. "

Ve Oma közlere baktı ve o da titreyen ruhları gördü
olması gereken şeylerin. Sayısız ateş gördü-ormanda ateşler,
Mağaralardaki yangınlar, sunaklardaki yangınlar-ama yangınları yönlendirenler
kızlarının kızları.

Birkaç gün içinde yangının verdiği hasar onarıldı. O oma kimdi
suyun yangının açlığını durdurduğunu ve büyüdüğünde keşfetti
Çok şiddetli, koşan akışta daldırılmış dallarla geri dövdü
mağaralarından önce.

Ateşin ve pişmiş etin sıcaklığı, hayır olarak çok az büyümesini sağladı
Çocuk soğuk mevsimde hiç büyümüştü ve kış bitmeden önce
Genç bir ayı kadar sağlam bir şekilde koşuyordu. Ama sorun yarattı
OMA için. Ormanlar vahşi vahşi hayvanlarla doluydu, ayılar, panterler,
ve kurtlar. Ang, gücü, kurnazlığı ve büyük taşıyla bile
Balta ve keskin bıçaklar, sürekli tehlikede idi. Dışarı çıktığında
Hunt, Oma geri dönene kadar her zaman korkuyordu. O zaman ne şans
Küçük om var mı? Bu yüzden onu daha önce her zaman açıklığa tutmaya çalıştı
Mağara, ama hava büyüdükçe görev gittikçe zorlaştı
Daha sıcak ve Om'un bacakları daha güçlü ve gözleri daha meraklı.

Bir akşam, tıpkı karanlık kapanırken, OMA biraz kırıyordu
Döndükten sonra Ang'ın Sofrası için bir seçim kemik iliği elde etmek için kemikler
Avlanmasından ve bir an için sırtına çocuğa döndü.
Onu aradığında karanlığa kaymıştı. Ağlama
Gecenin durgunluğunu kırdı, vahşi,
kan kıvırma. Sonra Little Om'dan dehşete kapılmış bir çığlık geldi. O
terörle ayağa kalktı. Nerede? Nerede? Hangi yöne? Ses
Her yönden geliyor gibiydi. Ne yaptığını bilmeden, o
yanan bir markayı ateşten kaptı ve karanlığa girdi,
Arkasında bir alev izi bırakıyor.

Canavar çömelme üzerine geldiğinde sadece birkaç metre gitmişti
Küçük om üzerinde. Kendisi için tüm tehlikelerden düşüncesizce OMA sıçradı
Savage Canavarı, yanan markayı kafası hakkında döndürüyor. Sırtlan
Bir sürpriz ve korku verdi, Om'u düşürdü ve içine fırladı
Hitret, hayatında yaptığı her şeyden daha uzun sıçrama ile
Ateş korkusu onun üzerindeydi.

Oma bebeğini göğsüne kaptı ve mağaraya geri döndü,
Giderken onun üzerinde dolaşıyor. Onu ateşe getirdi ve
Küçük kürk ceketini çıkardı; Bu parçalardaydı, ama çocuğun
Cilt sadece hafifçe çizildi.

Onu rahatlatmak için onu kollarına kilitlerken Ang aniden sıçradı
Karanlığın, büyük taş baltası ellerinde sallanıyor. Terör
yüzünde; Ter ondan yağmur gibi düştü. "Sırtlan! Onu duydum
Burada ve Little Om'un ağla! "

Oma, kollarındaki bebeğe, ayaklarındaki yırtılmış cilde,
yanan dal ve yutan karanlığa
Büyük Canavar. "Sadece bir andı, ama içeri girdi
karanlık; Ağlamayı, canavarın ağlamasını ve ağlamasını duydum
çocuk. Ateşten bir marka yakaladım ve koştum; Korkusuz olan koştu
onun görüşünde. Çocuk güvende, gör! "Ve Om ona baktı
Baba gözyaşı yağlı gözlerden.

Sonra Ang, çocuğun ve annesinin yanından diz çöküp dua etti: "O
Senden en büyük ve daha güçlü olan
En güçlü, yine bizi kırmızı sihirden kurtardın. Onunla acele ediyorsun
bizi, çocuklarınız, ahşap hayvanların ustaları,
Kırmızı olan korkusu hepsinin üzerinde. "

Kışın gücü geçtikçe ve kar erimeye başladığında, Ang
Birkaç gün doğuya yolculuk yaşayan Wang'dan bir ziyaret. Sırasında
Kış kuzeydeki adamlar birbirlerini çok az gördüler. Her ailenin gerekli
Büyük bir av alanı ve erkekler birlikte yaşamayı öğrenmemişlerdi. .
Aileler arasındaki mesafeler o kadar büyüktü ki kar derin olduğunda
Ormanda izole edilmiş ailelerin insan görmediği aylar geçti
kendi çevrelerinin dışında varlıklar. Ama buz ayrıldığında ve
Kar erimişti, oldukça dostça olan erkekler ziyaretler ödedi
ve kışın deneyimlerinin hikayelerini değiştirdi.

Şimdi Wang büyük törenle Ang mağarasına yaklaştı. Ne değildi
İyi bir şekilde ne de başka bir adamın evine aniden yaklaşmak güvenli. Bir
Bir karşılama emin olamadı ve her zaman
Aniden bir düşman geldi. Böylece Wang açık bir noktada gezindi
Ang Mağarası tarafından akan ve sanki o gibi davranan nehrin bankası
Bir günlük yolculukta başka bir insan olduğunu bilmiyordum.
Taşları suya fırlattı ve dalgalanmaları izledi. O zaman o
Nehir bankalarındaki vahşi kümes hayvanı çağrısını taklit etti.

Ang onu görmezden geldi, sanki kimseyi görmüyormuş gibi. Ama oma
ve Om merakla mağaranın ağzından baktı. Sonunda
nehrin kenarına doğru dolaştı ve her yere amaçsızca baktı ama
Wang nerede durdu. O da nehre birçok taş attı. Nihayet,
Görünüşe göre, ilkel görgü kurallarının tüm taleplerinin
karşılandı, Ang Wang'a döndü ve sol elini kalbinin üzerine koydu ve
gökyüzüne hakkını yükseltti. Wang da aynısını yaptı; Onlar bir kanındaydılar
ve büyük babanın çocukları.

Her ikisi de silahlarını durdular ve her biriyle buluşmaya gitti
Diğer silahsız. Ang ve Wang, erkek olarak birlikte oynamışlardı, avlandı
birlikte genç erkekler olarak ve aynı aileden eşler aldı, ama her biri
İlkbahar, kışın ayrılmasından sonra aynı şekilde buluştular
Ayrıntılı tören, çünkü bu adam gelenekti.

Erkekler otururken Oma ve Om dışarı çıktı ve yanına oturdular. "Birlikte
Kış, "dedi Ang." Uzun bir kış, "diye yanıtladı Wang." Çok soğuk "dedi
Ang. "Çok soğuk," diye yanıtladı Wang. "Kadın ve çocuk?" diye sordu Wang.
"Kadın iyi ve çocuk bir ayının yavrusu gibi büyüyor," diye yanıtladı Ang.

Wang döndü ve OMA ve OM'ye baktı ve bir sürpriz verdi. "Neden,
Meyve ve fındık zamanı gibi şişman ve şıklar
Büyük soğuk algınlığının sonu yerine, ayı bile o kadar ince olduğunda
Gölge atmaz. Kartal seni güneydeye taşıdı
kanatlar? Soğuğun sertleşmediği yiyecekler buldun mu? Odin seni besledi mi?
Kadınım bütün gün mağaranın gidişinde oturuyor. O yaşlı görünüyor
yosun sarılmış meşe. Hiçbir şey fark etmez, ancak
Siyah soyguncunun aldığı küçük; Çocuk için umursamıyor
kaldı, annesi kurtları olan genç bir çocuk gibi yemek için ağlayan
yedim. Ve gücüm bir daha gelmedi. Tuzaklarım ve tuzaklarım
Hiçbir şey ve okum uçan geyikten daha yavaş. "

Bu Oma ayağına sıçradı ve bir parça kurutulmuş geyik eti getirdi
Mağaradan ve dövülmüş fındık ve tohumların unundan yapılmış bir pasta
Ve onları aç adamın önüne koy. Bir ünlü gibi kuzgun olarak yedi
Wolf, sessizce, ama istekli gözle sorgulamak, "Nasıl? Neden? Ne?"

Ve Ang konuşulmayan soruyu cevapladı: "Soğuk, o kadar soğuktu ki
Birinin vücudundaki kan yavaş koştu ve akarsuda buz gibi oldu. .
Et taş gibi oldu. Fındık arzı başarısız oldu. Kadın büyüdü
zayıf. Kuzeyden gelen avcı çocuğu boğazdan aldı. Onun
Nefes sertleşti. Dedim ki, 'Diğerleri gibi alınacak
alındı ​​ve anne çocuksuz kalmayacak ve ben olacağım
Yalnız, 've ben büyük olana ağladım, Odin'e, All-Baba:' Biz
soğuk, bize ısı ver; Açız, bize yiyecek ver. ' Cevap duymadım;
Ses yoktu; Ama dua duyuldu. Giderek oturdum
Mağara, çakmaktaşı bıçak yapmak, onları kullanmayı düşünmek değil, umuyoruz
Çocuğun boğuk ağlamasını gürültü ile unutmak ve örtmek için
Flints. Bu yüzden birlikte iki taş kokuyorum ve cips düştü
Ayaklarımdaki kuru yosun. Arı gibi uğultu bir gürültü vardı
bir çiçekte; yosundan küçük bir beyaz bulut yükseldi, sonra lekeler
Geceleri yıldız ışığı gibi ışık. Kırmızı diller uzandı ve yedi
yosun ve kuru çubuklar. Kırmızı olanın aç olduğunu gördüm ve verdim
Yemek yemek için daha fazla yosun ve kuru odun. Büyük ve parlak büyüdü ve
Nefes yazınki gibi sıcaktı ve Oma çocuğu çıkardı,
Ve çocuğun boğazından havlayan hastalığı uzaklaştırdı. Daha sonra
Odin'in bizi duyduğunu biliyorduk. "

Ve Ang Wang'a geyik etini pişirmeyi nasıl öğrendiklerini söyledi; Nasıl onlar
Kırmızı olanı beslemeyi ve onu dolaşmasını engellemeyi öğrenmişti. Dedi
Onun korkusu ormanın tüm canavarlarında nasıldı, böylece değil
En vahşi ve en aç olan bile onun önünde durdu; Ve
En küçük çocuk ışık çemberi içinde güvende idi.

Sonra merak eden Wang'ı aldılar ve ona kutsal ateşi gösterdiler, hediye
Sır Keeper; kömürlerin üzerinde geyik eti pişirdiler, böylece
Tadı olabilir. Ve Wang ev için başladığında Oma ona bir
Füme geyik eti ve meşe palamudu yemekten yapılmış kek omuz.

Ve şimdi garip bir şey oldu. Yazık Ang'ın kalbini karıştırdı. Odin
sıkıntıları sırasında ona yardım etmişti; Neden Wang'a yardım etmemeli?
OMA'ya döndü. "Avcılık iyidir; dere balıklarla doludur;
Kırmızı olan üçten fazla ısıtabilir. Gidip Wang ve onun kadını getireceğim
ve çocuğu. Olması gerektiğini düşündüğümüz mağarada yaşayabilirler
Om's. Erkeklerin birlikte yaşaması gereken tüm babanın iradesidir. "

Ve erkekler birlikte gitti ve Wang'ın karısını ve çocuğunu getirdi ve
Yeni mağara evi için bir ekran ve kabuk kapısı yaptı. Oma Suta'ya öğretti,
Wang'ın karısı, ateşin gizemleri ve Ang ve Wang
ilk komşular ve bu da açıklayıcının hediyelerinden biriydi,
ateşin ruhu ile.

Zaman geçtikçe, ateş adamı Ang'in hikayesi, hepsinden yayıldı
Kuzey Ülkesi ve çoğu zaman erkekler Wang'ın yaptığı gibi geldi, birçok gün
Ön taraftaki harika ateşi görmek için izsiz ormandan yolculuk
Ang Mağarası. Ama Ang kimseye söylemedi ama nasıl
yangın ruhunu aramak için. Dostu olan erkeklere canlı kömürler verdi
sabun taşından oyulmuş kaselerde uzaklaşmak için. Olan erkekler
Ang düşmanları kırmızıdan korktuğu için mağarasının yanına gelmeye cesaret edemedi
onu koruyan bıçaklar.

Erkekler, avlanmaya veya oturmaya giderken birbirlerine söylemeye başladı
Dikkatli bir şekilde eğilimli ateş hakkında, Ang, Ateş adamı sevilmeli
Odin tarafından ve Ang'a geldiler ve "Bize en büyük olanı anlat" dediler.
Ve Ang rahatsızdı çünkü sesini duymamış ya da onu görmemişti.
Ormanın durgunluğunda avlanırken şöyle dedi: "Neden yoktu
Biri büyük ruhu gördü mü? Yoksa gökyüzü onun yüzü ve güneşi miydi
Ve gözleri? Neden kimse sesini duymamıştı? Yoksa gök gürültüsüydü
Sesi? Eğer öyleyse, kimse onun dilini anlamadı. "
düşündü, daha sıkıntılı oldu. Bir seferde günlerce nadiren
konuştu ve bir rüyada bir tane olarak gitti ve Oma Wang'a ve
"Odin'in büyüsü onun üzerinde" gelen diğerleri ve bakmaya başladılar
Huşu ve merakla Ang'de.

Bir gece Ang evden uzaktı ve bir tepede bir mağarada uyudu,
Gölge benliğinin vücudunu terk ettiğini ve çok fazla gittiğini hayal etti
ülke ve orada babasını ve babasının babasını ve
Uzun zaman önce. Hepsi büyük bir ateşle oturdu ve ona çağırdı
Çemberlerine katılmak için. Fırtınadan önce böyle bir sessizlik vardı,
Ve daire içindeki her biri sürekli olarak yangına baktı
Kimse alevlerini beslemese de yanmıştı.

Ang alevlere bakmaya devam ederken, sanki bir şey gibi görünüyordu
gözlerinden kaldırıldı ve daha önce kimsenin görmediğini gördü. .
Dünya Odin'in bedeniydi. Onun hayatı herkesin hayatıydı. O yapmadı
İnsan gibi bir ses, ama birçok. Gök gürültüsünde, sesiyle konuştu
Fırtına, aynı zamanda kuşların şarkısında ve
En çok sevilen.

Ang uyandı tıpkı güneş sisleri vadiden sürerken
altında ve bu sözler sanki bir
az önce bıraktığı rüya dünyasından mesaj: "Bilge oğlu
All-baba onu her yerde görür ve her zaman sesini duyar. "Çünkü
Hayatında ilk kez Ang, dünyanın güzelliğini onun
ayaklar ve canlı havayı dolduran kuşların şarkısı uyandı
Ruhunda yeni melodi ve uyum sevinci.

Oma ve Om onunla tanışmak için dışarı çıktıkça, onlara yeni baktı
açılan gözler. Oma'nın saçının kabarık kahverengi parlaklığı ne kadar güzeldi ve
Onu karşılarken gözlerindeki ışık! Ve Little Om'un Gözleri
Sabahın erken saatlerinde dewdrops gibi parladı ve kahkahaları
bir dere çakıllarının üzerine sıçraması gibiydi.

Ang Oma'ya rüyasını söylediğinde, "Adamlar haklıydı.
Sır Keeper'ın büyüsü senin üzerindeydi. Sen ayrı bir adamsın.
Bundan sonra erkeklere kendini gizleyen kişinin iradesini söyleyeceksin. "

Ve böylece Ang Odin'in seslerinden biri oldu. Uzak ve yakın erkeklerden
Sorun ve şüpheli erkekler ona geldi ve rahatlık sözleri konuştu
ve bilgelik. Ve soğuk algınlığı erkekleri birbirinden ayırmadan önce her yıl
Ang evinde toplandı. Harika bir taş sunak inşa ettiler ve her biri
Adam Ang'in yaktığı yangına bir kütük attı. Ve getirdiler
avlanmalarından en seçkin ve büyük bir bayram vardı, ama her zaman
Ang için en iyisini verdi ve "Biz en iyisi biz
var ve biz senin. "
Memnuniyetli, Ang onlarla tüm baba hakkında konuştu ve her yıl onun
Kelimeler daha akıllı ve daha kazanandı.

Erkekler ayrılmadan önce her biri yangından bir marka aldı ve yürüdü
sunak ilahi hakkında:

      Ruh Kırmızı, Ruh Kırmızı,
      Açlığı beslendi.

      Ruh sıcak, ruh sıcak,
      Bizi unutma, unutma

      Yıl yaşlandıkça
      Bizi soğuktan koruyun!

      Gecenin karanlığında
      Parlayan ışığımız ol
      Ruh Beyaz, Ruh Beyaz!

      --_ "Ateş Etrafından", Hanford M. Burr.
                             Dernek Basın Nezaketi. _




Bir ressamın çocukluğu


    On dördüncü ve on beşinci yüzyıl boyunca gerçekleşti,
    İtalya'da ve daha sonra Avrupa'nın diğer ülkelerinde
    Tarihte Rönesans olarak bilinen büyük değişiklik. Uzun kelime
    Basitçe "yeniden doğuş" anlamına gelir ve isim bu döneme verildi
    Çünkü o zaman sanat ve edebiyat ve müziğe olan tüm ilgi ve
    Yüzyıllardır ölü gibi görünen her türün güzelliği,
    tekrar canlandı. Ressamlar, şairler ve müzisyenler doldurmaya başladı
    Şarkıları ve resimleriyle dünya. Sen gidiyorsun
    Şimdi en ünlü ressamlardan birinin hikayesini okuyun
    İtalya'da on beşinci yüzyıl.

Büyük ressam Leonardo da Vinci, bir avukatın oğluydu.
Güzel Floransa şehri. Küçük bir çocuk olarak bile ne göstermeye başladı
İzlemesi muhtemel meslek, sürünebilir olmaz, o
annesi bakmadığı zaman,
Bir duştan sonra her zaman bir çamur yığını vardı. Olurdu
Çamuru bir tür şekle sıkıştırarak yere mutlu bir şekilde otur,
ve büyüdükçe, şekil daha fazla şekil haline geldi
bildiği nesne. Annesi onu özlediğinde ve aramaya geldiğinde
O, bebek tiksinti içinde çığlık atacaktı ve onu susturmanın tek yolu
Mandolin'mize çok benzeyen bir enstrüman olan ud üzerinde oynamaktı.

Leonardo'nun babası Ser Piero, şaşırtıcı küçükleriyle gurur duyuyordu
oğlum ve en iyi öğretmenlere sahip olması gerektiğine karar verdi
bulunmalı. Yani dersleri başladığında çocuk hala çok gençti.
Dersler onun için sorun değildi, çünkü nefesini aldı
Tüm öğretmenleri inanılmaz çabukluğu ile, iş olsun
aritmetik, dil veya müzikti. Bir zamanlar ne duymuş olursa olsun
anlaşıldı ve hatırlandı.

Bununla birlikte, ne olursa olsun, Leonardo yedekini harcadı
Kilde çizim ve modelleme süresi. Babası karar verdi
Bu, çocuğun özel olarak kullanması gereken yetenekti.
Bu yüzden oğlunu heykeltıraş Verocchio'ya arkadaşı aldı. Onlar
Stüdyoya ulaştı, Leonardo'ya biraz kil verildi ve modellenmesi söylendi
Sevdiği herhangi bir şey. Yere oturdu ve kısa süre sonra küçük bir
o kadar hayati olan heykelcik, işi olabilirdi
heykeltıraşın kendisi. Verocchio çok mutlu oldu ve
Bu çocuğu aynı anda öğrenci olarak almalı.

Leonardo yaşlandıkça, sanatında efendisini geride bırakmaya başladı.
resim, heykel için olmasa da. Bir zamanlar söylenir,
Verocchio, Yuhanna tarafından İsa'nın vaftizinin bir resmi üzerinde çalışıyordu.
bir melek bir tarafta dururken temsil edildi. Emanet etti
Bu meleğin öğrencisine resmi. Üstat bakmaya geldiğinde
Bitmiş figürde, şaşkın sessizliğe bakarken durdu. O öyleydi
O ve Leonardo'nun değiştiğini hissetmemek için çok doğru bir sanatçı
yerler ve çocuğun melek resminin hepsine değer
resmin geri kalanı. Hikaye, Verocchio'nun çok etkilendiği
Leonardo'nun yapabileceği sadece kötü yapabileceği hissi
Bir daha asla boyamadığı için mükemmel bir şekilde.

Sanatçının çocukluğunun en ilginç masallarından biri onun
bir kalkan boyası. Babası Ser Piero, ülkesine gitmişti
Floransa dışında ev. Bir akşam mahallenin bir çiftçisi
Bahçede otururken ona gelip konuşabileceğini sorarak
Ser Piero. Çiftçiyi iyi tanıyordu, çünkü sık sık balık tutuyorlardı
birlikte. "Peki, şimdi ne, Francisco?" Diye sordu, çiftçi ortaya çıktıkça
eğim ve elinde ahşap bir kalkan. Francisco açıkladı
evinin yakınındaki bir incir ağacını kestiğini, çünkü çok eski olduğu için
meyve ver, ve o kalkanını odundan kesmişti
Taşıma. Üstatın olacağını umarak Ser Piero'ya getirmişti.
Biraz tasarımla boyanacak iyiliğe sahip olmak, çünkü
Eski ağacın anısı olarak mutfağına asın. Böylece Ser Piero bir sonraki Floransa'ya gittiğinde, kalkanı oğluna götürdü,
Ona kime ait olduğunu söylememek, sadece ondan boyamasını istemek
üzerinde bir şey. Leonardo, odun parçasını inceleyerek,
sert ve kötü yapılmıştı ve ondan önce çok fazla bitirmeye ihtiyaç duyacaktı
üzerine boyamak mümkün olurdu. Böylece yangından önce tuttu
Lifler yumuşatıldı ve çarpıklık düzeldi ve sonra
Planlı ve cilaladı. Her şey hazır olduğunda düşünmeye başladı
Üzerindeki resim ne olmalı. Gözlerine bir yaramazlık baktı.

"Biliyorum!" dedi kendi kendine. "Üzerinde bir kalkan olması gerekir
Korkunç bir şey, böylece görme düşmanlarını yapabilir
kullanıcı titriyor. Bu kalkanı gören kişi
sanki Medusa'nın başını koruyormuş gibi korkmuştu; Sadece olmak yerine
Taşa döndü, büyük olasılıkla kaçacak. "Görüyorsun,
Kalkanın basit bir çiftçinin evini süslemek olduğunu bilin.

Kendisine gülümseyerek Leonardo tarlalara çıktı ve avlandı
Çok sayıda garip yaratık, kirpi toplayana kadar,
Kertenkeleler, çekirge, yılan ve diğerleri. Bunlar eve taşıdı ve
Bir atölye için kullandığı odada kilitlendi, burada kimseye izin verilmedi
girmek için kendisi. Çirkin şeyleri model olarak kullanarak,
Kalkanda Boya Tüm yaratıklardan oluşan bir canavar,
her yerde gözler ve bacaklar. Başarısı uzun zaman geçti
ona uyacak kadar korkunç bir şey yapmak. Tekrar tekrar
işini sildi ve yaratıklarını birleştirmeye çalışarak yaptı
farklı. Ama sonunda çok korkunç bir şey onu yüzüne baktı
Neredeyse kendini korkuttuğunu hissetti.

"Canavar hazır," dedi gülerek; "Ama bulmalıyım
onun için arka plan uyuyor. "

Bu yüzden bir arka plan olarak siyah ve dar bir mağara boyadı,
Yaptığı şekilsiz yaratık, tüm gözler, tüm bacaklar, tüm vahşi
çeneler. Her tarafa alevler döküldü ve bir buhar bulutu yükseldi
birçok burun deliğinden yukarı. Günler süren sıkı çalıştıktan sonra Leonardo
Son olarak babasına gitti ve ona kalkanı bitirdiğini söyledi.
Sahibini memnun edeceğini umuyordu. Ser Piero hemen geldi ve yönetildi
Kısmen karanlık stüdyoya, doğru ışıkta
Shield bir şövale üzerinde durdu. Ama odanın içindeki baba daha erken değildi
Uçmak için döndüğünden, bakışlarını karşılayan nesne o kadar korkunçtu.

"Yapacak, anlıyorum," dedi Leonardo. "Bir şey yapmak istedim
Herkesin onun görüşünde korku ile titreyeceği korkunç. Almak
Şimdi seninle uzakta; Ama onu sarmış olsam iyi olur ya da yapacaksın
Siz devam ederken insanları fikirlerinden korkutun. "

Ser Piero kalkanı aldı ve oğluna söylemeden uzaklaştı
Eski Francisco hakkında her şey. Ama çiftçinin oldukça emindi
resmi sevmezdi ve hiç de uygun değildi
Bir çiftlik evi mutfağında asın; Ve bundan da fazlası, bunun çok uzak olduğunu hissetti
Bir köylünün eline düşmek için çok harika bir resim ve asla
ünlü olun. Yani yaşlı adamın duygularını kurtarmak için bir
alışveriş yapın ve ilk boyutta bir kalkan satın aldı,
Üzerinde bir ok tarafından delinmiş bir kalbin bir cihazı; Ve bir dahaki sefere
Francisco'nun gelip alması için gönderdiği ülkeye gitti.

"Ah, Ekselansları, Ne Kadar Güzel!" Yaşlı adamı zevkle ağladı
Uzun süredir beklemesinden sonra kalkanını aldı.

"Memnun olacağını düşündüm," diye cevapladı Ser Piero,
Çiftçi memnun olmaktan çok ne kadar korkmuş olurdu
Leonardo'nun canavarı ile.

          --_ Andrew Lang._ tarafından "The Strange Story Book" dan uyarlandı


Soru

    Bu seçim üç bölümden oluşur. Her bölüm nerede bitiyor?
    Her parça için uygun bir başlık yazın.




Sivil ölüm


    Herkes aynı anda okumaya başlamalıdır. Birinden sonra yapabilir misin
    Dakika _civil ölümün anlamını iyi bir şekilde hesaplayın_?

Yasaya göre, bir kişi hayatta olabilir ve sağlıktan zevk alabilir ve
Hala belirli koşullar altında tüm sivil hakları için ölüyor. İçinde
Bazı eyaletler, New York olarak bu, devlete mahkum edilen biri için geçerlidir.
ömür boyu hapishane; Tüm sivil hakları ondan alınır ve
dünya o kadar ölü. Tüm eyaletlerde, belirli bir süre için yokluk
Bireyin nerede olduğu hakkında herhangi bir bilgi olmadan onu
Yasal olarak sivil haklarına göre öldü; Bu dönem çoğu eyalette yedi
yıllar. Wisconsin'de yaşayan a, evinden ayrılmalı ve
Aile ve Alaska'ya gidin. Yedi yılın sonunda hiçbir kelime olmasaydı
Ondan alınan yasa onun öldüğünü varsayar; Onun mülkü olabilir
Probate tarafından yerleşti, aile rızası şartıyla ve karısı Mayıs
Yasal olarak tekrar evlen. Daha sonra geri dönerse zorlayamadı
Mahkeme, mülkünü veya ailesini restore etmek için; Bunlar yasal olarak
kaybedilen, tüm düzeltmenin ötesinde.

                                      --_ "Dünya Kitabı" ndan.
                                    W.F. Quarrie & Co._




Otelne, Büyük Kuzey ormanlarının Hintlisi


    "Filmler" de kesinlikle uzak resimleri gördünüz
    Kuzey-Alaska veya Kuzey Kanada, hatta Kuzey Birleşik
    Devletler-madencilik veya kereste hakkında yaşayan cesur, sert adamlarla
    kamplar veya ticaret görevleri. Birçok resimde hatırlarsınız,
    Hintliler var. İşte bunların hayatının bir açıklaması
    Ticaret görevlerinden uzak olduklarında Kızılderililer.

    Bu hikayenin sonunda kısmen yapılmış bir taslak bulacaksınız.
    Hikayeyi okuduktan sonra,
    Anahat ve _a_, _b_, _c_ altında boş bırakılan konuları doldurun
    vb. İhtiyacınız olduğunu düşünüyorsanız daha fazla alt konu ekleyebilirsiniz.

Beyaz adamlar Amerika'ya ilk geldiğinde bunun bir ülke olduğunu düşündüler
Sık sık duydukları Hindistan olarak adlandırıldı. Yani insanları aradılar
Burada Hintliler buldular. Ayrıca onlara kırmızı adam dediler, çünkü onlar
bir süre taşınan bir bakır kuruşun rengiyle ilgiliydi.
Bu kırmızı adamların kolaylaştıracak pek çok aracı ve başka şeyleri yoktu
çalışmak ve yaşamak. Atları, inekleri, domuzları, koyunları veya
Tavuklar, bu yüzden yemek için vahşi hayvanları yakalamak zorunda kaldılar. Silahları yoktu
ne de tüfekler, ama öldürmek için mızrak, yay ve oklar yaptı
oyunları. Demirleri yoktu. Ok noktaları ve mızrak kafaları
keskin bir araç gibi, bizim gibi bir şey yaptılar
Bapta. Çok sıkıcı, zayıf bir balta idi. Yapacak kumaşları yoktu
kıyafetler. Bunun yerine, yakaladıkları vahşi hayvanların derilerini kullandılar veya
Yayları ve okları ile çekim. Evler yerine çadırları vardı veya
Derilerden yapılmış wigwams. Kızılderililer beyaz erkeklerin eşyalarının
harika ve kürk ve oyun ticareti yapmaktan çok memnunlardı
battaniyeler, silahlar, toz ve mermi. Hintliler parlak, güzel gibi
Bir şeyler, bu yüzden kolyeler yapmak için boncukların ticaretine çok düşkünlerdi
ve kıyafetleri için süsler.

Uzun bir süre sonra, beyaz adamlar Hintlilerin ülkesinin çoğunu aldılar,
Ama hala daha fazlasının olduğu Kuzey Amerika'nın büyük bir kısmı var
Beyaz erkeklerden daha Kızılderililer. Bu, Kanada'da kuzeye, geniş bir
Beyaz adamların kasabaları ve çiftlikleri ve soğuk, kar arasında şerit
Eskimo ülkesi. Büyük Savaş'a giren askerler anlatıyor
ABD, İngiltere, Fransa ve Almanya hakkında çok şey; Ama burada
Kızılderililerin hala avlanma alanları var.
Ülkeler bir araya getirildi. Bölge, yaprak dökmeyen ormanlarla kaplıdır,
Derin kar ve ağaçlar ve soğuk büyük bir sessiz ülkesi. Çok soğuk
ve beyaz adamın çiftlik yapması için kayalık, bu yüzden kesmedi
ağaçlar. Şehir veya ev yok, ormanlardan başka bir şey yok
Indian Hunts oyununu ve her zaman yaşadığı gibi çadırında yaşıyor.

Bu Hintlilerle ticaret yapmak için, beyaz adamlar
Hindistan ülkesinin kenarı. Onlara mesajlar denir-Ticari mesajlar. Ne zaman
Haziran ayının sıcak günleri gelir ve buz eridi, bir kaleci
Gönderi, kanoların gelmesini izleyerek nehre bakmaya başlar
viraj. Sonunda birini görüyor. Önünde kürek çeken bir Hintli kadın oturuyor,
Ve kano kıçının kıçında, kocası, kürek çeken ve
Ayrıca direksiyon. Ticaret görevine geliyorlar. Ortasında
Tekne bir erkek, bir kız, yepyeni bir bebek ve bir köpek. Çocuğun
İsim Akusk (ok); Kızın adı Wabogum (çiçek). Bebeğin
İsim Wabshish (küçük beyaz tavşan). Tutmak için bir tahtaya bağlı
onun güvenli ve sıcak. Kano bir şey daha içeriyor, çok değerli,
Kürk derilerinin büyük demeti. Bu bir yılın ücretleri, sonuç
ormandaki sert bir kış çalışmasının.

Postun bekçisi Otre ile el sıkışıyor. Otelne balyayı açar
Kürk ve ilk öğleden sonra o ve karısı birkaç miskrat ticaret
Biraz un, fasulye, pastırma ve konserve şeftali için deriler. O zaman Kızılderililer
kamp ve bir ziyafet var. Diğer kanolar nehirden aşağı iner ve diğerini getirir
Gönderi harika bir piknik alanı haline gelene kadar aileler. Üzerinde konuşuyorlar
Kışın olayları, fırtınalarda kaybolma, üzücü
Kanoları, buzdan düşme, yakaladıkları ayıların
ve onları kovalayan kurtlar. Ne olduğunu merak ediyorlar
Geri dönmeyen Hintliler. Kano yarışları var ve
Farklı aileler veya kabileler, La Crosse'un maç oyunlarını oynar. Bu oyun,
Beyaz adamların Hintlilerden öğrendiği, şimdi ulusal oyun
Kanada, beyzbol olarak Amerika Birleşik Devletleri'ndedir.

Ağustos ayında ticaret bitti ve Kızılderililer avlanmaya geri dönüyor
bir yıl daha iş için gerekçeler. Kano dolu. Yerine
Kürk Balisi, Otelne kanosunda yeni bir çadır, bir tabaka demir
Soba, biraz soba borusu, yirmi beş çelik tuzak, bir tüfek, bin
Kartuşlar, balık kancaları ve balıkçılık hattı, ahşap testere, bıçaklar, eksenler,
Kovalar, battaniyeler ve birçok beyaz erkek kıyafet. Hiç satın almadı
Ayakkabılar çünkü kendini yaptığı mokasenlere sahip olmayı tercih eder.

Nehre karşı ağır yükü kürek çekmek zor bir iştir.
hızlı akım. Şu anda bir şelalenin kükreyen gürültüsünü duyuyorlar
burada akarsu bazı kayaların üzerinden atlar. Kano geçemez
Bu, hepsi dışarı çıkıp kano ve tüm yükünü taşıyor, bitiyor
biraz, küçük bir yol boyunca
düşer. Burada kanoyu tekrar yüklüyorlar ve kürek çekiyorlar, ama yakında
başka bir taşıma yerine gelin veya denilen portage
tekrar boşaltmak için. Eşyalarını bırakmaktan korkmuyorlar
Şelalelerin dibine geri dönüyorlar, çünkü hiçbir Hintli düşünmeyecek
Bu şekilde bulduğu her şeyi çalmak.

Kızılderililerin neden beyaz erkek tekneleri kullanmadıklarını görebilirsiniz.
İnsanın teknesi huş kabuğu kano kadar hafiftir. Ayrıca nedenini de görebilirsiniz
Posttan fazla yiyecek almıyorlar. Taşıyamazlar ve hepsi
Kamp ve avcılık için de ihtiyaçları var. Çadıra sahip olmalı ve
tuzaklar, bu yüzden sadece yeterince uzağa kadar dayanacak kadar yiyecek alırlar
Gönderiden oyun bulmak için.

Birkaç günlük yolculuktan sonra ana akıştan ayrılırlar ve
Şubeleri. Burada, akışın bir
göl. Su çok hareketsiz ve balıkçılık iyi olduğu için Kızılderililer
Bir hafta boyunca burada kamp yap ve dinlen. Çok fazla kurt ve vahşi kedi var
Otelne'nin çadırı küçük bir adaya koyduğu ormanda
gölün ortası.

Günler boyunca yukarı doğru gidiyorlar. Tekrar tekrar yapmak zorundalar
Mallarını Rapids'in etrafında taşıyın. Ladin, Hemlock'un karanlık dalları,
Ve köknar ağaçları genellikle akarsu üzerinde asılı kalır.

Trout, Pickerel ve diğer balıklar etrafındaki kayaların arkasında dart
Akımlar akar. Bazen bir muskrat, bir kunduz veya su samuru yüzer
Hızlı bir şekilde bankadaki deliğine. Ama bazen tüfek de
Hızlı O'nun ve Kızılderililerin akşam yemeği için taze etleri var. Her gün
Küçük akarsuların ağızlarını geçerler ve ana akarsu alır
Daha küçük ve daha küçük, nihayet bir dersten daha fazlası değil.

Neredeyse her zaman malzemelerini Rapids'in etrafında taşıyarak meşguller.
Sonunda kanoda daha ileri gitemezler çünkü akarsu büyüdü
Çok küçük ve kayalık. Hintliler yönünde daha da ileri gitmek için
Bunun tersine akan bir akış bulmalıdır. Bu akışı bulmak için
Bir tepeden geçmelidirler, çünkü görüyorsunuz, su aşağı akacak
Diğer tarafta tepe, gittikçe daha fazla su topladı ve
gittikçe daha büyük. Bu su ayrımına bölünme veya havza denir.
Her dağ aralığının tepesinde böyle bir bölünme var. Örneğin,
Alleghany Dağları'nın doğusunda akan tüm nehirler doğuya doğru
Atlantik Okyanusu; Batı akan tüm bunlar nihayet Mississippi'ye girer
Nehir. Yani Alleghany Dağları bir ayrımdır.

Otelne, derelerin büküldüğü bir yeri bilir ki
Bir saat içinde kanolarını kano sularından bir akışta taşıyabilir
Tepenin üzerindeki akarsu üzerinde kano suyu. Kızılderililer bunların nerede olduğunu biliyor
İyi portages tıpkı ülke erkeklerinin nerede yakalayabileceklerini bildiği gibi
Tavşanlar ya da şehir erkekleri nerede oynayacakları bir yer bulabileceklerini biliyorlar. İçin
Günlerce, Otelne kano aşağı akarsu, bankada kamp yapıyor
her gece.

Ekim ayı sonlarında ilk kar düşer. Yalnızın yanında kamp yapıyorlar
nehir ve kürk avı ciddiyetle başlar. Otelne bir turu düzeltir
tuzaklar. Çadırından uzaklaşır ve içinde büyük bir daire oluşturur
orman, giderken bir tur tuzak sabitlemek. Göremediğinde
Güneş, yosunu fark ederek yönünü ormanda tutar
sadece bir ağaç gövdesinin gölgeli tarafında büyür. Onu tutabilir
Geceleri de, eğer yıldızları görebiliyorsa, çok daha önce
Beyaz adamlar geldi, Hintliler bir yıldızın her zaman olduğunu fark etmişlerdi
aynı yerde. Buna "büyük yıldız" diyorlar. Biz buna diyoruz
"Kuzey Yıldızı". Büyük Kepçe'deki işaretçiler bize nerede olduğunu gösteriyor.
Otelne onları her gece izler.

Yirmi mil seyahat eder, tuzaklarını nerede görürse görürse koyar
İstediği hayvanların pistlerini karla. Tatlı kokulu eti sürükler
kar boyunca, bu izi geçen hayvanların izleyeceğini umarak
tuzaklara. Bir iki gün sonra tekrar etrafta dolaşarak
Tuzaklarında taze yem ve yakaladığı hayvanları çıkarın.
Birkaç turdan sonra, oyunun burada kıt olduğunu buluyor, bu yüzden
Ve karısı çadır ve tüm eşyalarını iki toboggan üzerine koydu
(kızaklar), bebeği battaniyeye sok ve bütün gün trudge
ormandan. Gece geldiğinde çadırı kar üzerine koydular,
Kalın bir halı yapmak için yaprak dökmeyen dalları kesin ve
Sac-demir soba. Tüm kış boyunca her iki veya üç haftada bir hareket ederler,
Yeni bir avcılık alanı gerektiğinde yeni bir kamp bulmak.

[İllüstrasyon: Otelne kar ayakkabılarında yürüyor.]

Otelne'yi tuzaklarını ziyaret ederken görebiliyor musun? Kar ayakkabılarında yürüyor
Şimdi üç metre derinliğinde karın içine batmaktan kaçın. Onun büyük
Köpek üzerinde bir baltası olan bir kızak, çiğ füme et paketi çeker
Küçük bir huş kabuğu ve bir rulo battaniye. Akusk,
On iki yaşında çocuk, tüm öğrendikleri babasıyla birlikte gider
Hint sanatları ve ormandaki hayvanların yolları. Hepsi
hiç öğrenim alıyor. Okulunu nasıl almak istersiniz?
yol?

İlk tuzak boş ve yem gitti, bu yüzden Otelne taze yem koyar
BT. İkinci tuzak, ölü ve dondurulmuş sert bir vizon tutar. Cildi
on dolar değerinde. Beşinci tuzak içinde bir miskratın ayağı var ve
Etrafta yatan bazı kürk artıkları. Bazı aç hayvanlar tuzağa bastırdı,
Ve büyük köpek Wagush, patikayı koklar, sızlanır ve atlar
kızaktan üzülüyor. Otelne onu gevşetir ve uzağa gider
ormanda bağırarak, sonunda düzenli koyun söyler
OTelne hayvanı treed. Bu bir Lynx. Tüfek onu getiriyor
aşağı ve vizon ile birlikte kızak üzerine yerleştirilir.

Akşam vakti, çadırdan on mil uzakta,
dallar. Otelne tuzakları ayarladığında, bu barınağı uzak tutmak için inşa etti
Soğuk rüzgar, çünkü burada acı soğukta uyuması gerektiğini biliyordu
geceler. Barınağın önünde kükreyen bir ateş inşa ediyor. Yiyorlar
Mink, hurdaları ve kemikleri wagush'a verin, tavşan derisinde sarsın
battaniyeler ve başları barınağa doğru, ayakları
yangına doğru ve yanlarındaki köpek. İki saat sonra Wagush uyanıyor
onları bir hırıltı ile. Ladin ağaçlarında iki kurt dolaşıyor,
Ancak kurtlar ateşten korkarlar, bu yüzden Otelne daha fazla ahşap atar ve kayarlar.
Şafak vakti Kızılderililer yukarı ve tuzakların geri kalanına doğru yola çıkıyorlar.

Bir ayı öldürürler. Bu harika bir şans, şimdilik yeterince etleri var
haftalarca son. Akusk ve Wagush'un yardımıyla bile, Otelne
Altı milin altına kızakta sürüklemek için zor bir çalışma
çadır. Üçü de o kadar yorgun, ertesi gün dinlenmek zorundalar.
Sulian, hayvanları kaplayan anne, derilerle ilgileniyor ve
et içiyor. Bu onun işin bir parçası. Emin olabilirsin
Çocuklar babalarının ve erkek kardeşlerinin geri döndüğünü görmekten mutluluk duyarlar, çünkü
Yirmi mil içinde başka bir aile yok, ne de bir beyaz yok
yüz mil içinde adam.

Gün geçtikçe, uzun, soğuk kış boyunca, Otelne ve ailesi
Beyaz adamın aletleri için ticaret yapabilecekleri kürkleri avlayın ve
tedarik. Tuzak mevsimi bittiğinde, Otelne dört yüz mil
yazıdan ve oraya geri dönmek için haftalarca kano alıyor
Yaz ticareti için. Onlarla birlikte bir demet füme et taşıyorlar
Oyun veya balık bulunamayacağı yerde yiyin.

Her yıl Hintli aileler kürklere çıkıyor ve asla geri dönmüyor. .
Kano üzülebilir ve hızlı su her şeyi taşır. Bazen
Korkunç kar fırtınalarında kaybolurlar ve donarlar. Avcılık
Kötü olabilir, bu yüzden açlıktan ölürler. Baba boğulabilir veya kırılabilir
bacak ve ormanda dışarı ölmek için dondurun. O zaman anne yapamaz
Çocukları canlı tutmak için yeterli oyun alın, böylece hepsi açlık ve
Kurtlar onları yer. Kürk toplayıcısının uzakta sert, soğuk bir hayatı var
Kuzey, ama eskisi ile işlem görmeden daha iyi
Beyaz adam ve silah, bıçak, tuzak ve balık kancaları var.

Kürk toplayıcısıyla her şey yolunda gittiğinde,
Küçük çadır birçok oyun oynar. Onlar dama düşkün. Yapmak için
Dama tahtası, bir parça odunu bir kütükten ayırırlar, bir tarafı düzleştirdiler
Bir baltayla, bıçakla karelere işaretleyin ve bazılarını karartın
Onların kömürle. Erkekler için, bir çubuğun kısa parçalarını gördüler
Başparmağın kadar kalın. Jackstraws başka bir favori oyundur, ancak The Picks
küçük kano kürekleri, bıçak, silah, kar ayakkabısı, kar kürekleri ve
Kanolar, hepsi ahşaptan çıkmış, queer görünümlü bir yığın yapıyor. Onlar sahip
Bir kasede sekiz kemik diskini salladıkları bir kamp ateşi oyunu.
Bu oyunu öğrenmek çok zor, arkadaşım Profesör Speck, harcadı
Üç gün öğrenmek ve skoru saymak için kurallar
Bunun gibi bir kitabın üç sayfası. Bu oyun, öğrenmesi çok zor, gösteriyor
Hintli, eğer bir şansı olsaydı beyaz adam kadar akıllı olurdu
Aynı şeyleri öğrenin. Onlar gibi Kızılderililerle avlanan beyaz adamlar ve
iyi arkadaş olduklarını söyle.

Ticaret görevlerinden beyaz adamlar kürkleri büyüklerimize indiriyor
Mittens, Muffs ve Coats'a dönüştürüldükleri şehirler ve
Hintlilerin kürkleri ve önümüzdeki kış, Hintli
Orman tuzaklarını takiben, kürkleri giyen insanları görebiliriz
Amerika Birleşik Devletleri'nin neredeyse her kısmı.

                                           --_J. Russell Smith.
                             John C. Winston Co._'nin izniyle


Taslak

    1. Hintlilerin erken yaşamı.

    2. kuzeydeki şimdiki evleri.

    3. Ticaret Postası'na bir ziyaret.
      (_a_) kim geldi
      (_B_)
      (_C_)

    4. Kızılderililerin dönüşü.
      (_A_)
      (_B_)

    5. Bir tuzakçının hayatı.
      (_A_)
      (_B_)
      (_C_)
      (_D_)

    6. Oyunlar.


Soru

    1. Bir hikayenin belirlenmesi, hikayenin yerini, ne zaman
    meydana gelir ve aktörler kimdir. Öğretmeniniz sizden birini isteyecek
    "Büyük Kuzey ormanlarının Hintlisi Otelne" ortamını verin.

    2.. Hintli bir erkek ya da kız olsaydın, nasılsın
    Kış aylarında ticaret postasına yaz gezisi hakkında hissediyor musunuz?

    3. Ticaret Postası Kızılderililere nasıl yardım ediyor? Şeylerin bir listesini yap
    Satın alıyorlar. Hikayenin yazarının yapmadığı hakkında ne düşünebilirsiniz?
    değinmek? Hintlilerin maliyetinin yanı sıra başka ne düşünecekler
    Hiçbir şey alıp almayacağınıza karar verirken?

    4. Gönderiyi ziyaret ettikten sonra ormana geri dönüşü anlatın.
    Neden bu kadar ileri gidiyorlar?

    5. Sanki Otelne ile Tuzak ziyaretinin hikayesini anlatın
    Akusk. Tarafından anlatılmayan olası olayları koymaktan korkmayın
    yazar.




Hangisi doğru mu?


    Makalelerinizi ilk satırda adınız ve notunuzla düzenleyin;
    Tarihi ve odanızı veya öğretmenin adını ikinci satıra yerleştirin;
    Üçüncü çizgiyi boş bırakın ve dördüncü satırdan başlayarak,
    Çizgileri bir ila yedi arasında numaralandırın. Bu egzersiz size yardımcı olmaktır
    hızlı ve doğru bir şekilde okumak için. Tüm anladığını gör
    Onları gerçekleştirmeye çalışmadan önce her sorundaki talimatlar. Açık
    Öte yandan, olabildiğince çabuk çalışın.

    1. Övgeni nasıl söyleyeceğim
                  Mutlu baca köşesi günleri,
                  Kreş köşelerinde güvenli oturmak
                  Resim hikaye kitaplarını okumak.
                    (_Stevenson-"Kışın Resimli Kitaplar." _)

    Bu bir oyunun resmi ise, ilk satırda bir at nalı çizin.
    Sessiz bir resim ise, bir otostop yazın.

    2. Danimarkalılarla olan uzun savaş, İngiltere'yi yasadan terk etmişti ve
    emir. Ticaret ve ticaret neredeyse bitmişti. .
    Manastırlar ve kiliseler harabeye ve okulların neredeyse hepsi
    yok edildi.

    Aşağıdaki kelimelerden hangisi bunun nedenini en iyi ifade eder?
    yıkım?

                          Kıtlık
                          Ticaret
                          Savaş
                          Hastalık

    Cevabınızı _second_ hattına yazın.

    3. Kırılma aksı ağırlığın tam ağırlığını atmıştı
    bilinçdışı çocuğun bedenine araba. Olsa da
    Birçok istekli el yardım etmeye hazır, hiçbiri ağırlığı kaldıramaz. Jean
    Kalabalığı gördüm ve yere acele etti. Kendini destekledi, yerleştirdi
    Büyük omuzları arabanın kenarına karşı. Yavaş ama
    Elbette kaldırıldı ve çocuk alttan güvenli bir şekilde çekildi.

    Aşağıdaki kelimelerden hangisi Jean'i en iyi tanımlar?

          nazik düşünceli güçlü cesur iyi

    Cevabınızı üçüncü satıra yazın.

    4. Bu paragrafı okuduktan sonra kolay olduğunu düşünüyorsanız
    Bir alabalık atın, dördüncü satıra _hard_ kelimesini yazın. Eğer sen
    Zor olduğunu düşünün, orada _easy_ kelimesini yazın.

    Dağ derelerinde alabalık balıkçılığının en büyük spor olduğu söyleniyor
    Dünyada. Bir alabalık kancaya yakalandığında,
    genellikle önce yorulacak bir soru, balık veya
    balıkçı. Genellikle balık en iyisini alacak ve
    Balıkçı kırık bir çubukla eve gitmeye zorlanacak ve balık yok
    Onun acıları.

    5. Aşağıdaki kelimelerde _c_ _h_ ile bulunursa
    _r_ ile beşinci satırda _church_ yazın. Ama _c_ bulunursa
    Daha sık _r_ ile oraya _crown_ yaz.

                                dama
                                cüruf
                                tezgâh
                                şeker
                                çıtırtı

    6. Altıncı satırda bu cümlede herhangi bir kelime yazın
    Cümlenin dördüncü kelimesi ile aynı sayıda mektup, ancak
    ortak harfleri olmayan.

    7. Bir asker her ay bir çift ayakkabı giyerse, kaç tane
    3000 kişilik bir alay için çift ayakkabılara ihtiyaç duyulacak.
    hizmet yılı?

    Cevabı yedinci çizgiye yazın.




"Verdun Belle"


    Bu, bir hendek köpeği olan Verdun Belle'nin hikayesi
    Young Leatherneck, onu savaşın kenarına kadar takip etti
    Chateau-Thierry ve onu gerçekleştirdiklerinde onu bekliyordu.
    Bu gerçek bir hikaye.

Belle, büyük bir çikolata lekesi ile perişan beyaz bir setterdi
ceketinde kahverengi. Kulakları kahverengi ve ipeksi idi. O büyüklüğündeydi
ve gösterilen haughtier ırklar arasında bir şans olmazdı
Madison Square Garden Dog Shows'ta ihtişam. Ama içindeki denizciler
Kendini bağladığı alay asla bir köpek olmadığını düşündü
Dünya başladığından beri onun gibi.

Alaydaki hiç kimse nereden geldiğini ya da nedenini bilmiyordu. Katıldığında
Verdun yakınlarındaki bir _sector_ kıyafeti,
Kendisi gibi ayrıcalıklar ve süre boyunca kendini ona bağladı
savaşın. Genç Deniz, uzun ve ciddiyetle onunla konuşacaktı ve
Herkes Belle'nin "_compre_" İngilizce olabileceğini ilan etti.

Uyuduğunda ya da sessizce takip ettiğinde ayağında kıvrılırdı
Onu _Listening Post_'da tutun. Umarım otururdu
Laden _mess kit_ ile ne zaman yerleştiğinde onun önünde
Aşçılar her zaman Belle'nin onuruna ekstra yukarıya çıktı.

Belle, en çok hava kabarık Fransız _poilu_ gibi savaşmak için alıştı. .
Yerin titremesi onu rahatsız etmedi ve
Kabuklar tepeden sadece seğirmesini yaptı ve burnunu uykusunda kırdı.
Trençkahası kırıldı. Bir tabak tuzlu domuz pirzolası koyabilirsin
_Parapet_ ve hiçbir şey onu peşinden gitmeye teşvik etmezdi.

Birçok gaz saldırısı yıprandı. Efendisi için bir koruma yaptı
Fransız gaz maskesini keserek ve bükerek. İlk başta bu çuval
Burnunun üzerinde onu muazzam bir şekilde rahatsız etti; Ama bir kez, denerken
Ön foraws ile pençeye, zehirli hava kokusunu aldı.
Sonra Belle'de harika bir ışık; Ve bundan sonra, ilk alarmda,
Maskesi için yarışacaktı. Onu ondan alamazdın
Üstadının sırtındaki patlaması ona her şeyin yolunda olduğunu söyledi.

Mayıs ortasında Belle gururlu ama özellikle değil
Dokuz karışık ve kıvranan yavrularla şaşkın alay,
siyah-beyaz veya anne gibi, kahverengi ve beyaz ve sahip
muazzam iştah. Bunlardan yedisi canlı ve tekme
Alanın Fransa'da bahisleri ve hızını çekmesi için emir geldi
Sorunlu Marne'nin kuzeyindeki Alman gelgitini desteklemeye yardımcı olmak için.

Yürüyen emirlerin acelesi ve hubbubunda Belle ve kuluçkası
Genç denizden başka herkes tarafından unutuldu. Asla bir kez girmedi
onu geride bırakmaya başlayın. Bir yerde bir pazar buldu
sepet ve çöpü buna yuvarladı. Yavruları taşıyabilir, o
açıkladı ve ana köpek topuklarına çıkacaktı.

Şimdi, bir denizcinin yürüyüşte taşıması beklenen donanım miktarı
Ortalama askerin maksimum gücüne dikkatlice hesaplanmıştır, ancak
Bu leatherneck, değerli sepeti için bir yerde ekstra kas buldu.
En kötüsü gelirse, paketini _jettison_ olabilirdi. BT
Zihninde suçlamalarıyla ne yapacağını çok net değildi
Bir savaş, ama şans ve Verdun Belle'ye güvendi.

Yirmi beş mil boyunca yükünü kavrulmuş Fransızca boyunca taşıdı
otoyol. Kimse onu ondan çıkarmak istemedi, ne de yapamazsa
istemek. _Camion_ tarafından uzun bir ilerlemeyi takip ettiğinde,
Kendisi üzerinde asılı dururken, kıvrılan yavruların sepetine yerleştirin
kuyruk tahtası.

Ama daha fazla yürüyüş vardı ve sepet çok fazla kanıtladı. Görünüyordu
Savaş çizgisinin uzak bir yerdeydi. Ciddiyetle genç deniz
Yavrulardan dördünü öldürdü, sepeti attı ve diğerini kaydırdı
Üçü gömleğine. Böylece yoluna çıktı, bunları taşıdı
Üç, bir kanguru gençliğini taşırken orman yeşili içinde kesilmiş,
Anne köpek güvenle geride kaldı.

Bir gece siyah beyaz yavrulardan birinin öldüğünü buldu. .
Bu zamana kadar yol acele askerlerle siyahtı, kereste _Lorries_
ilerleyen ambulans hattı ve toz-gri sütunları jostling
Askerler ileriye doğru ilerliyor ve gözün yapabileceği kadar geride
Görmek. Sessizce diğer yönden geçmek ıssızdı
istila edilen kırsaldan mültecilerin alayı. Ara sıra bir
İnek sürüsü veya bazı ıssızlardan küçük bir kaçak kümesi
Köy, en sevilen mallarını el arabalarında dolaşıyor
Ve bebek arabaları, trafikte bir girdapa neden olur.

Bu kalabalık ve karışıklıkta bir yerde Belle kayboldu. İçinde
sabah onun hiçbir işareti yoktu ve genç deniz bilmiyordu
ne yapalım. Eski bir Fransız kadından bir fincan süt yalvardı ve
Kitinden göz damlası iki yavru beslemeye çalıştı. Olmadı
iyi çalışın. Hafifçe rüzgar vadiyi çok öne indirdi
topun sesi. Yakında kalın olacaktı ve yoktu
Belle yavrulara bakmak için.

Bir saha hastanesinin iki ambulansı bitmeyenden geçiyordu
karavan. İnsana bakan bir teğmen,
Onlar, yanında bir çavuş. _Leatherneck_ onlara koştu, bulanık
hikayesinden çıktı, onlara ima ederek baktı ve yavruları içine itti
elleri. "Onlara iyi bak," dedi; "Sanmıyorum
Onları bir daha gör. "

Ve gitmişti. Biraz sonra saha hastanesi
çadırlarını atamak ve mutfaklarını ve masalarını ıssız bir şekilde kurmak
çiftlik. Önümüzdeki büyük iş için hazırlık acelesi arasında buldukları
Bu yavrular için endişelenme zamanı. Sorun gıda oldu. _Corned Willy_
denedi ve isteyen bulundu. Sonunda ilk çavuş bir
Çiftlik yetiştirilmiş özel ve ikisi o akşamı dört kovarak geçirdi
Bir meraların etrafındaki gergin ve güvensiz inekler boşuna yakalamak için
Hastane personelinin yeni üyelerine akşam yemeği sağlamak için yeterli süt.

Ertesi sabah sorun hala çözülmedi. Ama çözüldü
akşam. O akşam için,
Çiftlik ve onların ardından, yorgun, endişeli, ancak tartışılmamış, Verdun'du
Belle. Efendisini kaybetmeden iki gün önce altı mil geri döndü ve
Onu tekrar bulamamaya kadar, açıkça herhangi bir
Marine hiç yoktan iyiydi.

Birlikler çiftlikte durmadı, ama Belle yaptı. Kapıda o
Pistlerinde öldü, lolling dilinde çekildi, kokladı
Akşam havasında ve flaş gibi, beyaz bir çizgi gibi
Sürücü boyunca, bir yığın üzerinde uzak ağaca koştu
Gölgede atılan pansumanlar, yavrular uyuyordu.

Bütün Kolordu adamları işi durdurdu, etrafta durdu ve hayret etti. İçin
Seyirci, kalbi ısıtan bir aile birleşimi idi. İçin
Endişeli karışıklık çavuş büyük bir rahatlama oldu. Yavrular için bir
Karmaşa çağrısı, açık ve açık.

Yani kalbine yenilenmiş inanç ve içinde sadece bir endişe kaldı
Zihin, Verdun Belle ve yavruları bu alanla yerleşti
hastane. Ertesi gün topçunun erişimi bunu başardığında
Vadi aşağı doğru ince bir yamaç sığınağına taşımanız tavsiye edilir
Chateau, ilk ambulansta odanın yapıldığından emin olabilirsiniz
_three_ gezginleri için.

[İllüstrasyon: iki karyola yayılan bir ağacın altına itildi]

Evin yanındaki ağaçların korunmasında çadırlar atıldı ve karyolalar
Beklenen hastaların yan yana değiştiği. Yaralı geldi-
Saatlerce saatlerce sabit akarsularda ve hastanenin çocukları çalıştı
Onlarda gece gündüz. Tüm bunları takip edemediler
vakalar, ama yapan biri vardı. Her zaman sanatın bir metresi
Ayağından uzak dururken, çok sessizce etrafta asılı kaldı ve
ana yoldan dönen ve desteklenen her ambulansı araştırdı
Acı yükü ile alıcı odanın kapısına kadar.

Sonra bir akşam genç bir denizcilik çıkardılar, yarıda listesiz
Kabuk şoku stuporu. Meşgul işçilere sadece dava.
Ve böyle, ama vahşi olanı gören herkese söylemeye gerek yoktu
Belle'nin sonunda kendi bulduğu köpeğin sevinmesi.

Efendisinin yeni çevresinde ilk bilinç
Kaba pembe dilini yüzünden tozunu yalarken hissediyor. Ve
Ertesi Pazar günü bu şekilde geçenler iki karyolayı buldu
yayılan bir ağacın nazik gölgesinde birlikte itildi. Birinde
Anne köpek, yavrularından memnun. Diğer tarafta hızlı uyuyor
Kısaltılmış bir elin bir ipeksi kulağa dokunabilmesi için kolu atıldı,
Genç Deniz Yolu. Çok geçmeden onu göndermek zorunda kalacaklardı
_evacuation Hastanesi_, oradan baz hastaneye, ve
devam. Başka bir ayrımın kimseye çok açık değildi
önlenebilir. Bu şaşırtıcı bir soruydu, ama biliyorlardı
Cevabını güvenli bir şekilde başka birine bırakabilecekleri kalpleri.
Verdun Belle'ye bırakabilirlerdi.

                                         -"_ yıldızlar ve çizgiler._"


    1. _compre_ ve _poilu_ "Askerler Fransızca" dır. Onlar
    Burada kullanılıyor mu, ne demek istediklerini düşünüyorsunuz?

    2. Savaş terimleri aşağıdadır. Öğrenebilir misin?
    Zaten bilmiyorlar, ne anlama geliyor.

             sektör kamyonu
             Kamyon Dinleme
             karışıklık kiti leatherneck
             korkuluk köşeli Willy
             Jettison Tahliye Hastanesi

    3. Neden genç denizciyi seviyorsun?

    4. Belle'nin kendisine bırakılan sorunu nasıl çözdüğünü varsayıyorsunuz?

    5. Hikaye sizi eğlendirilmiş mi yoksa üzücü mi hissettiriyor?




Başka bir saçmalık testi


    Bunu çözmek için sadece küçük bir kağıda ihtiyacınız olacak
    test. Talimatları çok dikkatli okuyun ve ne başka bir şey yapmayın
    diyorlar.

Makalenizin üstünde güneş doğup çıkmadığı önemli değil "doğu" yazın
orada ya da değil. Şimdi Noel Aralık ayında gelirse
Kağıdınızın merkezi, ancak değilse, oraya bir daire koyun ya da bir kare.

Makalenizin altında, ilkine yanlış bir cevap yazın.
Aşağıdaki sorular:

1. Columbus ne zaman Amerika'yı keşfetti?

2. Elektrik ışığını kim icat etti?

İlkini atlamadığınız sürece ikinci soruyu cevaplamayın.
Ama cevabı biliyorsanız, sağ alt elinde kendi adınızı imzalayın
Kağıdınızın köşesi, ancak bilmiyorsanız, sol altta oturum açın
El köşesi.




İlişkiyi anlayabiliyor musun?


    Bu matkap, kolayca tanıma yeteneğinizi test edecektir.
    Kelimeler arasındaki ve şeyler arasındaki ilişkiler, bir yetenek çok
    Hem okuma hem de düşünme için gerekli.

1. Adınızı kağıdınızın ilk satırına ve notunuzu yazın
sağda ikincisi. Dördüncü satırla başlayarak
Şekil 1 ila 10.

2.. Aşağıdaki her grupta, ilk iki kelimenin belirli bir bağlantısı vardır
anlamda. İlk ikisi arasındaki bu ilişkiyi gördüğünüzde
Kelimeler, diğer iki kelimeyi takip eden beş kelime arasında bulabilirsiniz
aynı ilişkiyi taşıyor. Böylece, birinci grupta testere bir araçtır
marangoz tarafından kullanılır. Şimdi takip eden kelime arasına bakarsanız,
Çiftçi ve Pulluk kelimelerinin anlamda bağlantılı olduğunu görecek
aynı şekilde. Bu dört kelimeyi Şekil 1'den sonra yazın:

              1. Carpenter, çiftçi pulluk gördü

3. İkinci gruba bakın. Tavuk ve civcivler kesin olan kelimelerdir
takip eden beş kelimenin ilişkisi ve benzer şekilde
Yavru kedi, aynı şekilde bağlanan sadece iki kişidir. Yazmak
Şekil 2'den sonra bu dört kelime:

              2. Hen civciv kedi yavru kedi

4. Kalan her birinde iki kelimeyi seçerek egzersizi tamamlayın
Verilen kelimelerle aynı şekilde anlamlı olan grup
anlamla ilişkilidir. Bittiğinde, diğerlerini sessizce bekleyin.

  1. Carpenter, testere (çiftçi, gökyüzü, pulluk, ağaçlar, tarla).
  2. Hen, civciv (mısır, yem, kedi, süt, yavru kedi).
  3. Otomobil, garaj (tekerlek, at, sahibi, ahır, kapı).
  4. İnek, süt (koyun, mera, çim, çit, yün).
  5. Uçak, hava (yelken, pilot, gemi, deniz, rüzgar).
  6. Demiryolu, çelik (lokomotif, pencere, ev, kapı, cam).
  7. Makara, iplik (raf, kütüphaneci, kitaplar, resim, basılı).
  8. Şair, şiir (ayet, kafiye, fırça, sanatçı, resim).
  9. Yün, kazak (örgü, ipek, elbise, terzi, makas).
  10. Yaz, Yağmur (Kış, Kızak, Aralık, Kar, Palto).




Charades


    Hiç Charades oynadın mı? İşte hakkında kısa bir açıklama
    Cyclopedi'den alınan charades. Gördün mü okuyabilir misin?
    Maddesini vermek için yarım dakikada.

Charade, cevabı bir kelime olan popüler bir bilmecenin biçimidir.
Her biri tek başına kendi başına bir kelime olan birkaç heceden. Her biri
Bir kelime olarak alınan hece açıklanır ve son olarak şaşırtıcı
Tüm kelimenin tanımı verilir. Aşağıda bir örnek:
"Bazıları bana birinci ve ikinci attı ve üçüncü oldu.
Beni incitmiyorum, çünkü bu sadece bütünümün bir şubesiydi. "Cevap
_Mistletoe_. Yüksek bir masanın altında oturan bir kız,
kelimesi _misunderstand_.

Daha fazla düşünce gerektiren hoş bir charade, bir kafiye şeklinde,
gibi--

      "Birincim bir daire, ikincim bir haç;
       Bütünümle buluşursanız, bir atmaya dikkat edin. "

Cevap _OX_. O zaman da, charades genellikle
Küçük oyunların biçimi, her hece bir sahneyi temsil eder. Bunlar
Sonra _acting_ charades olarak adlandırılır. Bu eğlence biçimi çok moda
Sosyal durumlarda. İsmin bir Fransızdan türetildiği düşünülüyor
Sırasında İspanyolca'dan türetilen _idle talk_ anlamına gelen kelime
_speech ve palyaçoların eylemleri anlamına gelen kelimeler.

                                      --_ "Dünya Kitabı" ndan.
                                      W.F. Quarrie & Co._




General Pershing'in Hoş Geldiniz Evi


    Belki de her gün bir gazete okumaktan daha fazla kişi
    Diğer baskı biçimi. Kahvaltı masasında, tramvay arabasında,
    Veya demiryolu treninde, sabah ve akşam okuyucuları görüyorsunuz
    gazetelerine gömüldü. Birçok kişi en az iki makale okudu
    gün ve birçok insan çok az okudu. Ama ne yazık ki bir
    Bu insanların çoğu gazeteleri çok aceleyle okuyor ve
    Bazen altındaki sütunun gerçek duygusunu kavrayamazlar
    akılda kalıcı başlıklar. Hızlı bir şekilde pratiğe ihtiyaçları var ve
    Bir haber makalesinin akıllı okuması.

    Eğer okuyacaksanız, şimdi bu tür bir uygulamaya sahip olmaya başlayabilirsiniz
    Hızlı bir şekilde eve dönüşün aşağıdaki gazete hesabı,
    Eylül 1919, Amerika'nın en büyük askerlerinden biri ve
    aşağıdaki soruları cevaplayabilir. Öğretmeniniz her birine sorabilir
    iki veya üç sorudan sorumlu öğrenci sırası.

    1. General Pershing'in ne zaman ve nerede ve hangi gemiden çıktığını?

    2. O gemide başka kim eve geldi?

    3. General Pershing, adreslerine ne sıklıkta ve nerede cevap verdi?
    Hoş geldin?

    4. Hangi önemli kişi hoş geldiniz ana adresini yaptı?

    5. General'e ülkenin minnettarlığının ne kanıtı verildi?
    Pershing?

    6. En iyi nerede olmasını istersiniz?
    izleyiciler?

    7. Eğer biriyseniz General Pershing'i isteyeceğinizi düşünüyor musunuz?
    Memurları mı yoksa askerleri mi? Neden?

    8. General Pershing'in söylediği en önemli şey neydi?

    9. Şaka, General Mart veya Nöbetçi kimdi?


  Pershing Alımları
     İsimdeki Onur
        Kahraman ölü

       * * * * * *

  Haraç erkeklere aittir.
   Düştü, general tezahürat etmeyi söylüyor
       New York'ta Taht

       * * * * * *

  Tutulmalara hoş geldiniz
     Şehirde hiç sahnelendi

       * * * * * *

  Gece boyunca binlerce kişi bekliyor
      Amerika'nın "Jack" i selamlamak için
           Eve Dönüşte

       * * * * * *

Wilson mesaj gönderiyor

       * * * * * *

New York, 8 Eylül.-General John J. Pershing, Başkomutan
A. E. F., bugün Fransa'dan eve geldi ve bir şekilde karşılandı
ki bu ona minnettarlığı ve gururu tam olarak aktardı
Amerikan halkı, ulusun en büyüğüne liderlik etmek için hizmetlerini tahmin ediyor
Ordu dünyanın en büyük savaşında zafere.

Sabahın erken saatlerinde, deniz canavarı Leviathan geldiğinde
Hudson-puslu bir gün doğumu içinde gölgeli bir dev-ortasına kadar
Öğleden sonra, general bir ara için ısrar ettiğinde
Çok ihtiyaç duyulan şekerleme, o bir gösterinin merkezi figürüydü.
çünkü parlaklık ve gayety nadiren eşitlendi
New York.

Daimi komisyonunun tam bir genel olarak sunumu
On dakika sonra savaş sekreteri tarafından gerçekleştirilen normal ordu
General Amerikan toprağına adım atmışken, belki de en çok
önemli haraç, sadece
takip etmek. Hudson'da Hoboken'den Bataryaya kadar bir nehir yarışması,
Broadway ve Beşinci Cadde'deki kalabalıkların artmasıyla zafer yürüyüşü,
Belediye Binası'ndaki egzersizler,
Dört gün boyunca şehir; bir resepsiyon, öğle yemeği ve akşamları
akşam yemeği ve onuruna bir tiyatro partisi-tüm bunlar bir parçasıydı
Kalabalık ve renkli program. Bu nedenle hiçbiri şaşırmadı
Seçkin misafir iyi huylu bir şekilde, bu devam ederse
Uzun "neredeyse savaşın devam etmesini isterdi".


Eve döndüğüm için mutluyum

General her şeyi sessizce ve basit bir şekilde kabul etti. Olmaktan memnun oldu
Ev. Bunu gizleyemedi, ama gerçeği de gizleyemedi
çok fazla yaygara olmadan eve gelmeyi tercih edeceğini
bu konuda karıştırıldı. Eğildi, başını salladı, el salladı veya gülümsedi.
tezahürat. Pershing gülümsemesi, tesadüfen, şüphesiz olacak
Amerika'nın ünlü gülümsemeleri arasında yerini al. Tüm Büyük Amerikalılar
Karakteristik bir gülümsemeye sahip gibi görünüyor. Roosevelt gülümsemesi vardı
Ve Taft ve Wilson gülümsüyor ve şimdi var
Pershing gülümsemesi, diğerlerinden biri kadar çarpıcı. İnsanlar
son derece sevdim; Ama bundan daha fazlası, kısa yanıtları sevdiler
General tarafından Savaş Sekreteri tarafından verilen eulojilere yapılan,
New York Valisi ve şehir belediye başkanı. Hepsini kabul etti
onlardan-bir rezervasyonla, bu rezervasyon kabul ettiği
kendileri için değil, gidip savaşan çocuklar için ve
bayrak için öldü. Pershing'e ikna eden bu buydu
gerçekten harika bir adamdı.

Leviathan, General Pershing'in yanı sıra, onu seçti
"kompozit alay" ve ilk bölümden geriye kalanlar, "
ilk gidip geri dönecek son, "Hoboken'e bağlandı
9:55, denizaşırı güçlerin baş komutanı ile
Pilot evinin üstünde. İskelede toplanan yaklaşık 1000 refah vardı
işçiler, askerler ve misafirler.


General Mart ayağa kalktı

Gangplank olur olmaz gemiye ilk binen
iki deniz memuru hariç, bir partiydi.
gazete muhabirleri ve fotoğrafçıları. Bu noktada bir
kaygıyı ve genel olarak biraz rahatlatan eğlenceli olay
heyecanlanmak. Muhabirleri ve fotoğrafçıları gören bir nöbetçi
gemiye hemen acele etmeye hazırlanmak, sesini yükseltti
protesto. General Peyton C. Mart, Genelkurmay Başkanı,
Her şeyin yolunda olacağına dair güvence verir. Ama nöbetçi,
Şaşırtıcı kararlılıkla amacına bağlı kalmak,
ele aldığı yüksek rütbe, güvence altına alınmayacaktı ve
Dinleme, doğrudan önünde ayağa kalktığında cüretini anladı
Genel Mart ve Bildirildi:

"Ama efendim, savaş sekreteri ile konuşuyorum efendim,
Ve diyor ki, efendim, kimsenin gemiye gidemeyeceğini söylüyor. "

General Mart, başka biri kadar şaşırdı. Cevap yok
Bu tür bir beyanda bulun, rütbesine rağmen aradı
Savaş Sekreteri ve kısa süre sonra "düzeldiğini söyledi
Bir şeyler dışarı. "Sonra güldü.

"Çok iyi efendim," dedi nöbetçi, sinirli bir şekilde selamladı ve bununla
Heyecandan terleme süresi. "B-B-B-ama sadece sekizim var
Gitmek için daha fazla gün ve ben-i-i doğal olarak herhangi bir içine girmek istemiyorum
J-J-AM, W-WAR Sekreteri, Efendim. "


Sekreter Baker tarafından karşılandı

Gangplank'tan adım atarken General Pershing tarafından karşılandı.
Sekreter Baker ve küçük bir kürek çektiği açık bir alana eşlik etti
bir grup sandalyenin önünde dikildi. Sandalyeler işgal edildi
Konuklar ve diğer personel memurları tarafından, Sekreter Baker ve
Onur Konuğu platformda koltuk aldı.

"Burada, uzatmak için günün programında anlık bir durma olmalı
General Pershing'e bir selamlama ve mesajdan bir mesaj
Başkan, "dedi Bay Baker,
General'ın resmi karşılama. "Bugünün etkinliklerinde bu olay olacak
Kısa ve sonucundan hemen sonra General Pershing
New York şehrinin konuğu olun. "


Komisyon sunuldu

O zaman sekreter kahramanı kalıcı olarak sundu
normal orduda genel olarak komisyon, daha sonra
Kısa adres, Başkan Wilson'dan selamlama mesajı ile kapanıyor.


Pershing ölü hatırlıyor

Sekreter Baker daha sonra alınan General Pershing'i sundu.
iki dakika süren alkışlar.

"Bu iltifatlar ve haraçlar uzun süre devam edecekse,"
General, "Eminim savaşın devam etmesini dileyeceğim.
Mutlu olduğumu söyle, kelime kaybı olabilir. Tarif edemem
Kalbimi dolduran duygular. Benim için çok ücretsiz oldunuz, Bay
Sekreter, hak ettiğimden daha ücretsiz. Sadece söyleyerek cevap verebilirim
savaşın ulusun birleşik çabasıyla kazanıldığı. Yurtdışında Ordu
Evde insanların çabalarından kaynaklanan ilhamı hissetti.
Bir ordunun morali, arkadaki insanların moraline bağlıdır
BT; Ve Amerikan halkının moralinin asla
İlhamdan başka bir şey için bize neden verdi.

"Bu tür bir vesileyle, karşılaşan arkadaşları unutmamalıyız
Kendileri sadece kısmi eğitim ile iyi eğitimli düşman. Onlar için
Haraç borçluyuz. Umarım mezarları uygun bir şekilde dekore edilmiş olabilir
Gelecekte Amerikalılar tarafından ziyaret edilecek ebedi tapınak
Vatanseverlik dersi her zaman yeniden öğrenilebilir.

"Bu vesileyle insanlara, cumhurbaşkanına teşekkür etmek istiyorum ve
Siz, Bay Sekreter, bana yerleştirilen güven için. Bu
Güven, Fransa'daki karmaşık görevi tahmin edilemeyecek şekilde daha kolay hale getirdi. "

Sonra Belediye Binası Parkı'na sokak alayı geldi.
"Broadway Kanyonu."

İnsanlar sokağın her iki tarafında beş ve altı derinlikte kalabalıktı;
Havadaki yüzlerce ofis penceresinden gerçek bir
konfeti kar yağışı ve kağıt parçaları; Mil ve Miles Ticker
aynı pencerelerden karışık bir şekilde atılan bant birbirine geçti ve
havada karışık, otoyolda bir sokağın yönü
Başka, daha fantastik bir dünya; Uçaklar olabildiğince düşük kaydı
cadde üzerinde; ıslık ve otomobil boynuzları patladı ve
Kilise çanları ara vermeden bir saat boyunca çaldı.

Kalabalıklar, tutulan coşku rezervlerini serbest bıraktı
Son grevler ve diğer ayık endişelerle kısıtlama. "İşte geliyor
Pershing! "" Black Jack için Yaşasın! "


Şehir tarafından resmen karşılandı

Belediye Binası General Pershing ve personelinin üyeleri
Leviathan'da ona eşlik etti, resmi olarak memnuniyetle karşılandı.
şehir. Belediye Başkanı ve Valinin adreslerinden sonra
Rodman Wanamaker başkanlığındaki bir vatandaş komitesine döndü.
Burada General, Fransa'dan döndüğünden beri ikinci adresini yaptı,
Ve daha önce olduğu gibi, onun merkezi düşüncesi gibi görünen şey olduğunu vurguladı-bu
Bunlar için ve adına övgü ve taahhüdü kabul eder
savaşan ve ölen.

Belediye Binası Alıştırmaları'ndan sonra alayı yeniden başlatıldı, bu sefer
Beşinci Cadde.

Waldorf'a gelen general, şekerleme için emekli oldu, özür diledi,
Ama dinlenmeye kötü bir şekilde ihtiyacı olduğunu beyan ederek.

Bu gece bir akşam yemeği, ardından Hipodrom'da bir tiyatro partisi, her ikisi de
Rodman Wanamaker Komitesi tarafından verilen günün kutlamasını sona erdirdi.

                                --_ Philadelphia'nın izniyle
                                                "Halka açık defteri." _




Gump'taki periler


    Uzun, uzun zaman önce İngiltere'nin orijinal sakinleri tarafından
    Batı dağlarına sığınmak için düşmanları, birçoğu
    İrlanda'ya suyu geçmeye zorlandı. Bunların torunları
    İnsanlar şimdi Cornwall'da ve Galler'de yaşıyor ve oldukça
    İngiltere'nin geri kalanından farklı. Bu çok
    Halk masallarından birinin hoş bir yeniden anlatımı.

St. tarafından aşağı, Cape Cornwall ve denizden çok uzak değil, küçük
Tepe, "Gump" olarak adlandırıldı, burada küçük insanlar
Revels ve büyükbabalarımızın ve büyükannelerimizin izin verildiği yer
ayakta durmak ve bakmak ve dinlemek için.

İnsanlar o günlerde perilere inanıyorlardı, bu yüzden karşılığında periler
Genellikle insanlara yardımcı oldu ve onlara her türlü nezaket yaptı. Aslında,
Eğer insanlar bu kadar öğrenmemiş olsaydı ve
İnkar etme. Garip görünüyor çünkü daha fazlası var
bazı konuların bilgisi, daha cahil olmalılar
diğerleri ve periler gibi hiçbir şey olmadığını, sadece
Çünkü onları görecekleri ne gözleri ne de zihinleri var!

Tabii ki, kimse hassas küçük yaratıkların
İzlendiklerinde ve atıldıklarında görünür. Yine de hepsi
Onlar her zamanki gibi bizimle ilgilidirler ve siz veya ben,
Küçük insanlara inan, sağdaki gump'a gideceklerdi
Doğru saatte geceler, şölen ve dans ettiklerini görmeliyiz ve
Tıpkı eski olduğu gibi onların revel'lerini tutuyor. Yine de, gidersen, yapmalısın
Uzakta kalmaya çok dikkat edin ve izinsiz girmeyin
Peri Ground, çünkü bu büyük bir suç.

Bir zamanlar, bunu yapan kavrayan bir yaşlı adam vardı,
Ve oldukça iyi, cesaretinden dolayı cezalandırıldı. Bu onun hikayesi
Sana anlatacak.

Bu yaşlı adam, insanların anlattığı masalları dinlerdi.
Periler ve zenginlikleri ve onların harika hazineleri,
Artık duymak için neredeyse hiç dayanamazdı, bir kısmı olmasını istedi.
Kendisi için zenginlikler; Ve sonunda sevgisi çok büyüdü,
Kendi kendine biraz olması gerektiğini ve sahip olacağını söylediğini ya da ölmesi gerektiğini söyledi
sıkıntı.

Yani bir gece, hasat ayı dolduğunda başladı
Yalnız ve çok gizlice, Gump'a yürümek, çünkü istemedi
Komşuları planları hakkında bir şey bilmek için. O çok
Gergin, çünkü çok ıssız bir yer, ama açgözlülüğü daha büyüktü
korkusundan daha ve kendini ileri sürdü, ancak hepsini özlemiş
Evinin güvenli barınağına ve yatağına acele etme zamanı.

Büyülü noktadan hala bir mesafedeyken, suşlar
Herkesin hayal edebileceği en zarif müzik,
kulak ve dinlerken dururken daha yakın görünüyordu
Sonunda ona yakındı. En harika kısım,
Yine de, her şey görülecek hiçbir şey olmamasıydı, kimse, hayır
Kuş, bir hayvan bile değil. Boş demir her tarafa uzandı,
Gump çıplak ve onun önünde ıssız kaldı. Üzerinde yaşayan tek varlık
O gece kendisi idi.

Gerçekten de müzik yer altından geliyor gibiydi ve
Garip müzik de çok nazik, çok dokunaklıydı, eskiyi yaptı
Kendine rağmen cimri ağlıyor ve sonra gözyaşları olsa bile
Hala yanaklarından aşağı iniyor, oldukça neşeyle gülmek zorunda kaldı.
Ve dans etmek için bile, kesinlikle yapmak istemese de.
Bundan sonra kendini yürürken bulması şaşırtıcı değildi,
Adım ve adım, ilk yavaş oynadığı gibi müzikle zaman tutmak
Ve görkemli sırtla, sonra hızlı ve canlı.

Yine de her zaman gülüyor ve ağlıyordu, yürüyüş yapıyor veya
dans etmek, kötü zihni nasıl alması gerektiğine dair düşüncelerle doluydu
Peri hazinesinde.

Sonunda, gump'a yaklaştığında müzik sona erdi ve
Aniden, yaşlı adamı neredeyse korkutan yüksek bir çarpışma gürültüsü ile
Duygularından, bütün tepe sihirle sanki açılıyor gibiydi ve
Bir anda her nokta aydınlandı. Binlerce küçük ışık
Her yerde parıldayan tüm renklerden gümüş yıldızlar parıldadı ve ışıltılı
Her furze boğazında, her çim bıçağından asılı küçük lambalar asılı. Oldu
Bugünlerde gördüğünden daha güzel bir manzara. O zaman,
Açık tepe küçük sprigans birlikleri yürüdü.

Spriggans, bilmelisiniz, kayalarda yaşayan küçük insanlar ve
Taşlar ve Cromlechs, en yaramaz, hırsız küçük yaratıklar
şimdiye kadar yaşadı ve onlarla karışan herkese bahse girer
konut yerleri.

Önce tüm bu sprigganslar geldi ve sonra büyük bir müzisyen grubu
Ardından Asker Birlikleri, Her Birlik Güzel Bir Afiş taşıyor,
Bu, tempolu bir esinti üflüyormuş gibi salladı ve aktı
Oysa gerçekte rüzgar karıştırma nefesi yoktu.

Bu küçük insan ev sahipleri hızla mükemmel yerlerini aldı
Gump hakkında her şeyi sipariş edin ve oldukça bilinçsiz görünmelerine rağmen
Onun varlığından, çok sayıda yaşlı adamın etrafında bir yüzük oluşturdu.
Çok şaşırmıştı, ama "Boş ver!" Diye düşündü.
Küçük kırbaç yazıcılar, eğer onları ayağımla kolayca ezebilirim
Benimle herhangi bir mayıs oyununu deneyin. "

Müzisyenler, Sprigganlar ve Askerler
kendileri, en güzel altın taşıyan birçok hizmetçi geldi ve
Gümüş gemiler, kadehler de, tek yakut ve elmastan kesilmiş,
ve zümrütler ve her türlü değerli taş. Sonra diğerleri geldi
zengin etler ve pasta taşıyan, tatlı meyveler ve koruyucular,
Aslında her şey, bunun düşünebileceği her şey zarif ve
iştah açıcı. Her hizmetçi yükünü masalara uygun şekilde yerleştirdi
Yer, sonra sessizce emekli olun.

Görkemli sahnenin yaşlı adamı nasıl göz kamaştırdığını hayal edemez misin ve
Gözleri nasıl parladı ve parmakları bazılarını yakalamak için kaşındı
Harika şeyler ve onları mı götürür? Sadece bir tanesinin bile olduğunu biliyordu
Yanıp sönen kadehler onu sonsuza dek zengin hale getirecekti.

Sadece dünyanın hiçbir yerinde daha fazlası olamayacağını düşünüyordu
Güzel manzara, ne zaman, bak! Aydınlatma yirmi oldu
Zeki ve tepeden çıkan zamanlar binlerce ve binlerce geldi
Zarif giyimli bayanlar ve beyler, hepsi sıralarda, her biri
Beyefendi bir bayan lider ve hepsi mükemmel zaman ve düzen içinde yürüyor.

Her biri bin kişilik şirketlere geldiler ve her şirket
Farklı bir şekilde. İlkinde beyler giyinmişti
bakır renkli pullarla kaplı sarı saten; Onlar
dalgalanan, sarı tüylerle bakır renkli kasklar giydi ve
Bakır topuklu ayaklar sarı ayakkabılar. Bakırın yanıp sönmesi
Ay ışığı neredeyse körelciydi. Arkadaşlarının hepsi aynı şekilde giyinmişti
Beyaz saten elbiselerde büyük turkuazlarla ve onların miniklerinde
Ayaklar Soluk Mavi Ayakkabılar, Bir büyük turkuazdan oluşan tokalarla
İnciler.

Beyler bayanları gump üzerindeki yerlerine götürdüler ve
Kahraman bir yay onları bıraktı, kendileri biraz uzaklaştı. .
Bir sonraki birlik daha sonra geldi; Bunda beylerin hepsi siyah
Siyah tüylerle gümüş, gümüş kasklarla süslenmiş, siyah çoraplar
ve gümüş ayakkabılar. Onların bayanlar pembe bir şekilde altın işlenmiş giymişti,
Saçlarında pembe tüyleri sallayarak ve pembelerinde altın tokalarla
ayakkabı. Bir sonraki birlikte adamlar mavi ve beyaz giyinmişlerdi ve
Yeşil bayanlar, elbisenin her tarafında elmaslarla birlikte,
saçlarında yanıp sönmek ve boyunlarından uzun halatlarda asılı olmak; Açık
Yeşil ayakkabıları tek elmaslar parladı ve parladı.

Böylece, birlikten sonra birliğe geldiler, tarif edebileceğimden daha fazla ya da sen
Hatırlayabiliyor, sadece size son zamanların sonunun olduğunu söylemeliyim
En güzel. Hepsi koyu saçları olan bayanlar beyazla kaplanmış
Virfet, en hafif menekşe ipekle kaplı,
Etekler ve comeces üzerinde yumuşak beyaz kuğu bantları vardı.
Swansdowd ayrıca,
omuzlar. Size ne kadar güzel göründüklerini anlatamıyorum
Onların pembe, gülümseyen yüzleri ve uzun siyah bukleler. Onlar
ametistlerle ayarlanmış küçük gümüş kronlar giydi; Ametistler de parladı
boyunlarında ve önlüklerinin üzerinde. Ellerinde uzun sürdüler
Wistaria'nın güzel çiçeği izleri. Arkadaşları
Beyaz ve yeşil ile kaplanmış ve sol ellerinde gümüş taşıdılar
Üstte zümrüt yıldızlı çubuklar.

Bir zamanlar küçük insanların birlikleri gibi görünüyordu
Asla tepeden dökmeyi bırakmayın. Sonunda bunu yaptılar ve
Her şey onların yerdedir, müzik aniden değişti.

Bu zamana kadar yaşlı adam daha net görebiliyordu ve daha fazlasını duyabiliyordu
Belli bir şekilde ve kokusu duygusu daha keskinleşti. Asla bu kadar yanıp sönmediler
Mücevherler burada olduğu gibi, burada olanlar gibi hiç çiçek yoktu.

Şimdi gump üzerinde binlerce küçük bayan toplanmıştı ve
Bunların hepsi aynı anda şarkıya çıktı. Kelimeler vardı
Bilinmeyen bir dil, ama şarkı açıkça biraz harikaydı
Amazing Hill'den tekrar ortaya çıkmak üzere olan şahsiyetler
Açıldı ve yine küçük bir kalabalık döktü.

Her şeyden önce beyaz gazlı bezde küçük kızlar geldi, saçılma
Yere dokunur dokunmaz, tam olarak ortaya çıktı
hayat ve enfes kokularla dolu yapraklar ve daha fazla çiçek attı;
Sonra sanki sanki sanki
Harplar ve onlardan sonra yüzlerce ve
Yüzlerce küçük adam yeşil ve altınla kaplanmış, ardından mükemmel bir
Banner ormanı yayılıyor ve havaya sallıyor.

O zaman son, ama daha önce giden her şeyden daha güzel
gerçek ile işlemeli ipekle kaplı yükseltilmiş bir platform taşıdı
altın ve kristallerle kenarlı ve platformda bir
Prens ve prenses, hiçbir kelimenin olamayacağı kadar hoş bir şekilde
onları tanımladım. En zengin kadife giymişlerdi ve
Hakkında alevli ve parıldayan değerli taşlarla kaplı
Göz onlara bakmak için kıt olana kadar ışıklar.

Onun güzel bornoz üzerinde prensesin saçları yere aktı,
Büyük parlayan, altın dalgalarla dinlendiği yer. Elinde bir
Üstünde bir elmas kadar büyük bir elmasla
Ceviz, prens eşit büyüklükte bir safir taşıdı.
Geri ve ileri doğru yürüdükten sonra platform
şimdi bir tepe olan gumpın en yüksek noktasına yerleştirildi
Çiçekler ve her peri yürüdü ve eğildi,
Prens ve Prenses ve masalarda bir koltuğa geçti. Uzunlukta hepsi oturmuştu, bunun üzerine prens bir sinyal verdi
hangi footmen geldi.
Katı altın yemeklerde zarif yiyecekler ve değerli kadehlerde şaraplar
Prens önünde platforma yerleştirdikleri taşlar ve
prenses. Kraliyet çifti yemek yemeye başlar başlamaz, tüm ev sahipleri
Örneklerini ve sahip oldukları çok neşeli, neşeli bir yemek izledi.
Viandler gidebilecekleri, kahkahalar ve konuşabildikleri kadar hızlı kayboldu
her tarafta geliyordu ve hiçbiri asla bir işaret vermedi
Bir insanın onları izlediğini biliyordu.

"Ah!" Eski cimri kendine düşündüm. "İstediğim her şeyi alamıyorum
Ama prensin masasına ulaşabilirsem yeterince alabilirim
Beni hayata ayarlamak için bir kap! "

Dikkat çekerek, yavaşça ve gizlice kendini daha yakın sürükledi ve
masaya yakın. Kimsenin onu göremediğinden emin oldu.
Kendisinin görmediği şey yüzlerce kötü küçüktü
Sprigganlar ona halatlar bağlamıştı ve hızlı bir şekilde kalıyorlardı.
O kadar yavaş ve dikkatli bir şekilde sürünerek sürünerek onu biraz aldı
Yerden geçme zamanı, ama sonunda başardı ve oldukça
Güzel küçük çift yakın. Bir kez bir an durdu
Ve geriye baktı,-belki de onun koşması için yolun net olup olmadığını görmek için
Yapması istediği şeyi yaparken. Bulmaya çok şaşırmıştı
her şey karanlık olabildiğince karanlıktı ve hiçbir şey göremedi
onun arkasında. Ancak, düşünerek kendini neşelendirmeye çalıştı
sadece parlak ışıklara bakarak gözlerinin göz kamaştırılmıştı,
uzun. Yine de, daha da şaşırmıştı.
Tekrar gump, yüzlerce ve binlerce her göz bulmak için
Tepedeki periler doğrudan gözlerine bakıyordu.

İlk başta gerçekten korkmuştu, ama hiçbir şey yapmadıkları gibi, bak,
Kendisine gerçekten bakamayacaklarını ve büyüdüğünü söyledi
Düşünce ile cesur. Sonra bir çocuk olarak yavaşça şapkasını getiriyor
Bir kelebeği yakalamak için, sadece onu aşağı indirecekti
ipeksi platform ve prens ve prenses, masa, altın yemekleri yakalayın
Ve hepsi, ne zaman Hark! Tiz bir düdük çaldı, yaşlı adamın eli,
İçindeki şapka, havada felç oldu, böylece hareket edemedi
geriye veya ileri ve bir anda her ışık söndü ve hepsi
dikişli karanlıktı.

Bir whir-r-r ve bir vızıltı vardı ve sanki bir arı sürüsü gibi bir whir-r-r vardı
onun tarafından uçuyordu ve yaşlı adam kendini çok güvenli bir şekilde tuttu hissetti
Şuna, ne yapacağını yap, bir inç hareket edemedi ve
Her zaman kendini sıkıştığını hissetti, dikti ve değiştirdi
Üstten ayaktan, böylece bir inç işkence yok. O
Gump'ın eteklerinde sırtında uzanıyordu, ama oraya nasıl geldi
Asla söyleyemedi. Kolları uzatıldı ve sabitlendi, bu yüzden
işkencecilerinden, bacaklarından uzaklaşmak için hiçbir şey yapamadığını
o kadar güvende oldu ki, tekmeleyerek kendini rahatlatamadı ve
Dili kablolarla bağlıydı, böylece çağıramadı.

Orada yatıyordu, kimse ne kadar süredir bilmiyor, çünkü saatlerce görünüyordu ve
Periler dışında başka kimse bu konuda bir şey bilmiyordu. Sonunda hissetti
üzerinden çok fazla küçük ayak koşuyor, ama onlar onlar yoktu
burnuna tünemiş bir şey ve ayın ışığı ile fikir
Bir Spriggan olduğunu gördü. Kötü eski kalbi fark ettiğinde battı
Debriyajlarına girdiğini, tüm hayatı boyunca duyduğu
Ne kötü küçük yaratıklar oldular.

Burnundaki küçük imp tekmeledi ve dans etti ve harika
Kendini çok yüksek tünemiş bulmaktan memnuniyet duyuyorum. Hepimiz ne kadar acı verici olduğunu biliyoruz
Birinin burnunu vurması, hatta çok az bile olması, bu yüzden olabilirsin
Eski cimri'nin kendisinden hiç hoşlanmadığını hayal edin. Master Spriggan
Yine de yaptı. Sanki çok büyük bir şey gibi kahkahalarla kükredi
şaka, sonunda, aniden ayağa kalktı ve
Küçük ayak parmaklarının ipuçları, "Uzak! Uzak!
Gün! "Ve yaşlı adamın büyük rahatlamasına büyük bir acele ile uçtu,
ardından oynayan tüm yaramaz küçük arkadaşları
Oyunlar ve kurbanlarının vücudunun her yerinde yarışlar.

Sonunda kendine bırakılan ipotekli yaşlı adam bir süre yatıyordu,
olan her şeyi düşünmek, duyularını toplamaya çalışmak ve
bağlarından nasıl kaçmayı başarması gerektiğini merak ediyor, çünkü
Bir hafta boyunca oraya bir hafta uzanmadan, yere yaklaşmadan.

Güneş doğana kadar orada yatıyordu, bir plan düşünmeye çalışıyor ve sonra,
Sence ne gördü? Neden, halatlarla bağlanmamıştı
Hiç, ama sadece binlerce gossamer ağıyla! Ve oradalar
Şimdi, onun her yerinde, çiy üzerinde elmaslar gibi parlıyor
Prenses önceki gece giymişti. Ve bu çiğ
Elmaslar, gece çalışması için aldığı tüm mücevherlerdi.

Bu keşfi yaptığında döndü ve inledi ve ağladı
Öfke ve utanç ve asla ölmekte olan gününe bakmaya devam edemezdi
köpüklü altın veya mücevherler.

Sonunda, özlemesi gerektiğinden korkar ve arayanlar
Ona ara, kalktı, nemli ağları fırçaladı ve
Haşlanmış eski şapka, yavaşça eve döndü. Dew ile ıslaktı
Soğuk, romatizma dolu ve kendisinden çok utanıyordu.

O gecenin deneyimlerini kendine tutmak için çok iyi özen gösterdi. HAYIR
Kişi utançını bilmeli.

Yine de, değişen bir adam haline geldiğinde ve tövbe ettikten sonra
Eski açgözlülüğü, hikayeyi bir ders olmak için yavaş yavaş bıraktı
başkalarına, dinlemeyi seven arkadaşlarına ve komşularına kadar
Periler hakkında her şey, sana söylediğim gibi hepsini topladı
Burada. Ve her şeyin doğru olduğundan emin olabilirsiniz, çünkü yaşlı adam
Onu icat edecek kadar zeki değil.

                       --_ "Cornwall'dan Garip Hikayeler" den
                                          tarafından Mabel Quiller-couch._




Düşünme ve Yapma


    Makalelerinizi ilk satırda adınız ve notunuzla düzenleyin;
    Tarihi ve odanızı veya öğretmenin adını ikinci satıra yerleştirin;
    Üçüncü çizgiyi boş bırakın ve dördüncü satırdan başlayarak,
    1'den 6'ya kadar olan satırları numaralandırın. Bu egzersiz okumanıza yardımcı olmak için
    sessiz ve doğru bir şekilde. Tüm talimatları anladığınızı görün
    Onları gerçekleştirmeye çalışmadan önce her problemde. Diğerinde
    El, olabildiğince çabuk çalış.

1. Christopher Columbus George Washington'dan önce yaşıyorsa,
İlk satırda geçin, ancak George Washington daha önce yaşarsa
Columbus, orada _old_ kelimesini yaz.

2. Taze olmayan bir yumurta tuzlu suda yüzer. Bir düzine
Yumurtlar yedi yüzer ve beş battı.

Düzine daha fazla taze yumurta veya daha fazla bayat yumurta var mıydı? Yazın
ikinci satırda cevap.

  3. "Ve Haziran ayında bir gün kadar nadirdir?
          O zaman mükemmel günler gelirsen. "

Bu, James Russell Lowell'in bir şiirinden alıntı. Eğer düşünürsen
Şairin Haziran Hava Durumu'na Ekim'e kadar tercih ettiği bu çizgilerden
Hava durumu, üçüncü satırda _summer_ kelimesini yazın. Eğer düşünürsen
Ekim havasını tercih ediyor, orada _autumn_ kelimesini yazın.

4. Gürcistan'daki bir Ordu Kampında bayrak avukatındaki bayrak
Merkez Washington, D.C.'ye doğru esiyordu.

Rüzgar hangi genel yönden? Cevabınızı yazın
dördüncü satır.

5. Orta Çağ'ın tüm eğitimi
Manastırlar.

Bu gerçeği, daha iyi eğitimli bulmayı beklersiniz,
Kilise müdürleri mi yoksa askerler mi?

6. Pembe kırmızıdan daha hafifse ve kırmızı mordan daha hafifse
Bu renklerden kırmızıdan daha koyu mu?




Aya bir gezi


    Hepiniz aynı anda okumaya başlamalısınız.

    Bu kolayca okuyabileceğiniz bir seçimdir. Ödemelisin
    Ancak dikkatle dikkat edin, çünkü size sorular sorulacak
    Burada anlatılan ilginç gerçekler.

    Öğretmeniniz kitaplarınızı ne zaman kapatacağınıza karar verecektir. O zaman o
    Erkekler ve kızlar arasında veya bölümler arasında bir yarışma yaşayacak
    hangi grubun soruları daha iyi cevaplayabileceğini görmek için sınıfın.

Çok gençken, eski birinden bahseden bir kreş kafiyiz vardı
örümcek ağlarını süpürmek için bir süpürgeye giden cadı
gökyüzü. Tabii ki bunun sadece saçma bir kafiye olduğunu anladık. Ancak
Bugünlerde insanların gerçekten havada uçabileceği, süpürgelerde değil
Ancak uçaklarda, bu kadar saçma görünmüyor.

Diyelim ki hayal gücümüzde hemen yukarı
Ay'a ulaşana kadar gökyüzüne! Tabii ki asla umut edemeyiz
Gerçekten aya uçmak için. Bunun bir nedeni, havanın sadece bir
nispeten kısa mesafe. Ama senin içinde harika şeyler yapabilirsin
hayal gücü! Gerekmeyen bir makinemiz olduğunu varsayalım
uçmak için hava ve çok rahat bir şekilde yaşayabiliriz
Bu harika uçan makineye bağlı kapalı kabin.

Makinemizi hangi hızda uçuracağız? Bazı uçaklar var
bir saatte yüz milden fazla seyahat etti, ancak bu hız
Bizim için çok yavaş çünkü gidecek çok fazla mesafemiz var.

Saatte yüz mil hızla uçmak, aya ulaşmamalıyız
üç ay. Ve ay uzaydaki en yakın komşumuz. Güneş
ayın dört yüz katı uzakta, bu yüzden bizi bir
Güneşe ulaşmak için yüz yıl. Ve bu çok uzak güneş bile bir
Bizden sabit olana olan mesafeyi düşündüğümüzde komşunun yakınında
yıldızlar. En yakın yıldızlara ulaşmak için bize milyonlarca sürer
yıllar. Senden kendinizi yaşadığını hayal etmenizi istemeyeceğim
Milyonlarca yıl, uçan makinemizin kabinini kapatın. Öyle
Makinemizin hızını artırmamız gerektiği açıktır. Sanmak
Bir ışık ışını seyahat edebileceğinden hızlı gitiyoruz! Bu ne kadar hızlı?

Işık hızı, bunun için belirlediğimiz herhangi bir yarıştan çok büyük
Dünya hiç zaman gibi görünmüyor. Bizi birkaç ay sürdüğünü biliyorsun
Bir vapurla bu dünyayı dolaşmaya. Tabii ki uzağa gidebiliriz
Uçan bir makinede daha hızlı. Ama hepsini uçurabilsek bile
Saatte yüz mil sürede, on gün sürecekti.

Diyelim ki aynı şekilde bir ışık ışını göndermenin mümkün olduğunu
Dünyanın dört bir yanında yolculuk. Daha önce doğru seyahat ederdi
"Bir" sayabilirsiniz. Gerçekten beş yüz kez seyahat edebilir
Bir dakika içinde dünya. Bu size belirsiz bir tür vermeye yardımcı olabilir
Uçan makinemizin seyahat ettiği hız fikri.

Bu düşünülemez hızda bile, yaklaşık dört yıl sürecek
En yakın yıldıza ulaşın. Birkaç yıl gerçekten ışık alıyor mu?
Bir yıldızdan bize mi seyahat ediyorsunuz? Öyle; Işık yüzlerce yıl sürer
Bazı uzak yıldızlardan bize ulaşın. Bu çok uzaktan biri ise
Yıldızlar aniden kaybolmalı, sen ve ben hakkında hiçbir şey bilmiyoruz
değişim. Gökyüzüne baktığımızda hala görmeliyiz
Yıldız her yıl parlıyor. Çocuklarımız ve torunlarımız
hala yıldızın her zaman olduğu yerde olduğuna inanıyordu,
Yıldız tarafından kaybolmadan önce gönderilen son ışık ışınları
Bu dünyaya ulaşmak için yüzlerce yıl sürüyor. Bizim için umut yok
hayali uçuşumuzda bu çok uzak yıldızlara ulaşmak
makine; Hayal gücümüz için yaşamak için çok büyük bir vergi olurdu
yüzlerce yıldır makinemizin kabini.

Şimdilik aya bir gezi ile memnun olacağız. Ama bir
Çocuk, uçan makinemizin yolunu zorladığını hayal edemeyeceğini söylüyor
Havada ışığın seyahat ettiği muazzam hızda. Eşit
Motorlu araba ile seyahat ederken, karşılaştırmalı salyangozda, diyelim ki,
Saatte kırk mil, şapkaların ve perdelerin iyi olduğunu görmeliyiz
tutturuldu. Bu çocuk, kendisine çok şey söylendiğini söylüyor
Saatte altmış milde bir tren sürmek için gereken ek enerji
treni hava okyanusu boyunca zorlamak için kullanılır.

Bu çocukla hayal etmenin çok zor olacağına oldukça katılıyoruz
Makinemiz ışık hızında havada seyahat ediyor. Biz yapacağız
Makinemizi yüzü geçmemesini sağlayarak bu zorluğu üstesinden gelin
Hava okyanusunda olduğumuz sürece saatte mil. Ötesine geldiğimizde
Bu harika hava battaniyesi, hızımızı ışığınkine artırabiliriz.

Bu düzenlemeye geldiğimiz için çok mutluyum, çünkü
Ay'a yolculuğumuzun çok hayal kırıklığı yaratacağını düşünüyordum
Birincisi, oraya ulaşmak için sadece bir saniye sürecekti. Şimdi bizim
Yolculuk çok daha yavaş olacak ve bize bakmak için zamanımız olacak.

Puslu bulutlardan çıktığımızda enstrümanları göremeyiz
penceredeki nem. Temizlediğinde biz yaklaşık iki yaşındayız
yeryüzünden mil. Sıcaklığın düştüğünü görüyoruz
Donma noktasının altında. Güzel göründüğü için oldukça şaşırdık
Ve güneş ışığında sıcak. Bulutların üstünde çekim yaptığımız anda
Güneş ışığında, altımızda bulutların denizi ile. Termometremiz
gölgeye yerleştirilir, böylece güneşin doğrudan ışınları ulaşamaz
Çevredeki havanın sıcaklığını bilmek istediğimiz gibi.

Burada dünyanın yüzeyinde aşağıdan daha soğuk olmasının nedeni
Büyük battaniyenin en kalın kısmından çıktık mı?
Sizi sıcak tutmaya hizmet eden hava. Hava, tanımlayabileceğiniz şeydir
Dünyanın çok daha kalın, ancak daha doğru konuşmak için söylemeliyiz
Havanın Dünya yüzeyinde çok daha yoğun olduğunu. Burada
çok daha tuhaf. Bir kız onunla yüksek bir dağa tırmandığını söylüyor
Baba, güzel bir yaz gününde ve üstünde çok soğuktu
Dağ orada uzun süre kalamıyorlardı.

Yukarı doğru koşmaya devam ediyoruz ve yarım saat içinde olmamız gerektiğini biliyoruz
Yeryüzünden yaklaşık elli mil uzakta,
Saatte yüz mil. Bu yükseklikteki hava çok nadirdir
muhtemelen içinde yaşayamadığımız. Olmamız iyi bir şey
kapalı bir kabinde ve sıvı formunda bol miktarda temiz havaya sahip,
ki bu sadece ihtiyacımız olan oranda sıradan hava verir.

Yaklaşık bir buçuk saat içinde,
Atmosfer tamamen ve bundan sonra hızda seyahat edebiliriz
ışık, yani dakikada yaklaşık on bir milyon mil.

Küçük bir kız onun çok uykulu hissettiğini söylüyor ve o da olduğu gibi
Dün gece çok uyumaktan heyecan duyuyorum, ona uzanmasını ve bir
Şimdi uyu; Ay'a vardığımızda onu uyandıracağız.

O zaman aya geldiğimizi hayal edin. Kendimize benziyor
Dünya, "Dünya", sadece üzerinde büyüyen hiçbir şey yok; Görünüşe göre
hepsi çıplak kayalar ol. Ama dağlar çok yüksek görünüyor; Bazıları
Dünyadaki en yüksek dağlardan gerçekten daha yüksek.

Kabinimizdeki çocukların çoğu ayın olduğunu düşündüklerini söylüyor
Oldukça pürüzsüz ve bir çeşit cilalı yüzeye sahipti. Onlara söylendiğinde
Ayın ışık göndermediğini, sadece ışığı yansıttığını
Güneşin bir çeşit ayna benzeri yüzeyi resmediyorlardı.

Arkamızda ani bir sürpriz çığlığı ile şaşırdık; Küçük Kız
kim uyuyordu uyandı ve arkadaki pencereden dışarı baktı
Bize, "Oh! Bak ayın ne kadar büyüdüğü!
Güneşten daha büyük! "

Penceresine baktığımızda, dev bir aya benzediğini görüyoruz.
Ama küçük arkadaşımız ona bunu söylediğimde çok şaşırdı
Eski Dünya Ana ve bize yakın kayalık dağlar bir parçası
ayın. Ama dünya ay gibi nasıl parlayabilir? Tam olarak
Ay parlarken aynı şekilde; Her ikisi de sadece gönderilen ışığı yansıtıp
güneş. Bu "büyük yarım ay" ın, öyle öne çıktığına neredeyse inanamayız
Açıkçası bir jet-siyah gökyüzüne karşı, gerçekten bir
Birkaç saat önce geniş gün ışığında. Ama onun içindeki insanlar
Ay gibi parlayan gibi bahsettiğimiz
gün ışığı. Büyük kürenin yarısında yaşayan insanlar
bize karanlık görünüyor, ışık dışında
Onlara şu anda bulunduğumuz bu aydan ulaşmak.

Bir çocuk yeryüzündeki bazı gökbilimcilerin bakabileceğini söylüyor
bize teleskopları aracılığıyla ve Boy Scout sinyalleri yapmaya başlıyor
kollarıyla. Ona en iyisini söylediğimde hayal kırıklığına uğradı
Yeryüzündeki teleskop, gökbilimcilerin uçuşumuzu görmesini sağlamaz
Ayın yüzünde bir leke olarak bile makine. Makinemiz olsaydı
en büyük binalarımızdan biri kadar büyüktü, o zaman
Küçük bir nokta olarak görülüyor.

Ama yaşadığımız o büyük topa bakmaya yardımcı olamayız ve
Son zamanlarda ayrıldık. Bu uzak görüş bize iyi bir fikir verir
Dünya aydan ne kadar büyük. Tabii ki aşağıya bakarsan
Şu anda ayda büyüklüğü hakkında hiçbir fikir bulamazsınız; Görebilirsin
sadece küçük bir kısmı, tıpkı sadece küçük bir kısmını görebileceğiniz gibi
Bu hayali yolculuk gökyüzüne doğru yapana kadar dünya. Ama yapabilirsin
Dünyadan gördüğünüzde ayın nasıl göründüğünü hatırlayın.

Şimdi çok uzak dünyaya baktığımda, bunun
Ayın dört katından fazla. Karşılaştırdığımızda
Dünya ve ayın boyutları ve diğer göksel bedenler,
çaplarından bahsetmek olağandır. _Diameter_ kelimesi yapıldı
İki Yunanca kelimeden _a ölçüsü için. Çapı
Ay veya Dünya'nın tam merkezden uzak
bir taraftan diğerine. Dünyanın çapının
Ayın çapından dört kat daha büyük, ama dünya
Altmış dört ay içerir.

Hayali uçuşumuzda ay hakkında sessiz bir yolculuk yaptığımızı varsayalım
makine. Bir çocuk, bunun güzel bir gün olduğuna sevindiğini söylüyor, ancak
Uçan makinemizin kabinini terk edemeyiz, çok daha iyisini görebiliriz
Güzel bir günde. Başka bir çocuk, burada kalacağını tahmin ettiğini söylüyor
Yüz yıl boyunca her gün iyi olurdu. O oldukça haklı. Orada
ayın etrafında bulut yok ve bu yüzden yağmur olamaz.

Ay'a yeryüzünden baktığımızda, ayın yüzeyi
Güzel pürüzsüz olun, ama şimdi bizim uçuşumuzda seyahat ettik
Makine bunu pürüzsüz bir şey olarak buluyoruz. Kapsanmış gibi görünüyor
Tamamen yüksek dağlar ve büyük dağ halkaları ile. Bir çocuk diyor
Dağların halkalarının oluşturduğu büyük havzaların ona hatırlattığını
Yeryüzünde gördüğü bazı dağlar ve ona
Dağlar, uzun zaman önce büyük bir yanardağın kraterini oluşturmuştu.

Ama yanardağ nedir? Bir volkan sıklıkla bir
Burning Mountain, gerçekten yanmıyor, ama büyük bir baca var
merkezinde yeryüzüne uzanıyor. Büyük miktarlar
Volkan, bu bacaya erimiş kaya malzemesinin fırlatılıyor
aktiftir. Bugün dünyada birkaç aktif yanardağ var, ancak
Uzun zamandır aktif olmayı bırakan çok daha fazlasının izleri var.

Bir çocuk, etrafta dolaşırken aktif bir yanardağ bulabileceğimiz umuyor
Ay, ama hayal kırıklığına uğrayacak. Ay artık sıcak değil
beden gibi beden ve dünya eskiden çok daha sıcaktı
Şimdiki, işte çok fazla volkan olduğunda.

Ay'a baktığımızda, bunun çok sıcak olması gerektiğini görebiliriz
zaman da; Volkanik dağlarla o kadar kaplı görünüyor ki
Bazen başka bir örtüşme.

Ama ayın bu büyük koyu renkli kısmı nedir? Bir çocuk tahmin ediyor
bir deniz ya da göl olduğunu ve ona su olmadığını söylediğimde
Ay'da çok şaşırdı. Olması gerektiğini söylüyor
bir zamanlar su oldu, çünkü ayın bir haritasını gördü ve
öğretmeni ona deniz anlamına geldiği birçok Latin ismi içeriyordu
yağmurlar, huzur denizi, rüya gölü vb.

Kuşkusuz, çocuğun gördüğü harita ayın doğru bir haritasıydı,
çünkü o karanlık yamalardan deniz ve göller olarak konuşuyoruz, ancak bilmemize rağmen
Artık ayda su yok ve muhtemelen hiç yoktu.

Aydaki bu harika karanlık yamalar
adamın yüzü; Geldiğimiz bu karanlık yama
sağ gözünü oluşturur. Buna yağmur denizi denir.

Dağlar güneş ışığında ne kadar parlak görünüyor ve onların ne kadar siyah
Gölgeler. Çünkü hava yok. Ne kadar net bir şekilde fark et
Çok uzak dağ aralıklarını görebilirsiniz. Neredeyse inanamazsın
Sana o büyükün her iki tarafındaki dağların olduğunu söylediğimde
Krater yüz milden fazla arayla. Ama hatırlamıyor musun
Dünyadaki dağlar bazen bize nasıl göründü?
normalden çok daha yakın mı? Bunun nedenini sorduysan, sen
bunun atmosferin olduğu söylendi
özellikle net. Kuyu! Burada ayda hiç havamız yok ve
Bu yüzden her şeyi çok net görebiliriz.

Küçük bir kız neden hiçbir şey olmadığını merak ettiğini söylüyor
Ay'da büyüyor, ama şimdi o çim bile ne de yosun değil, ne de görüyor
Hava ve su olmadığı için Heather büyüyebilir. Sadece değil
Dağlar çıplak kaya, ama toprağın tüm yüzeyi aynı.

                         --_ "Yıldızlar ve Gizemleri" den,
                                      Charles R. Gibson, F.R.S.E._


Soru

    1. Neden hiçbir uçak aya uçamaz?

    2. Saatte 100 mil uçan bir uçak ne kadar sürer?
    aya ulaşmak mı?

    3. Güneş aydan ne kadar uzakta?

    4 Sabit yıldızların ne kadar uzakta olduğu hakkında bir fikir verin.

    5. Havada yükseldikçe neden daha soğuk?

    6. Ayın yüzeyi neye benziyor?

    7. Dünya aydaki bir kişiye nasıl bakacaktı?

    8. Dünya aydan ne kadar daha büyük?

    9. Aydaki hava nedir?

    10. Volkan nedir?

    11. Ay'da neden uzun bir mesafe görebiliyorsunuz?

    12. Ay'da neden hiçbir şey büyümez?


       * * * * * *




Transcriber'ın notları:


Sayfa X: Tabloda bölünmüş bir tirelenmiş kelime var. Bitti
Tablonun genişliğini kısaltmak için.

Sayfa 25: Başlangıç ​​teklif işareti eklendi. (... yutmak "ve ...)

Page 28: Başlangıç ​​teklif işareti eklendi. (... Belediye Başkanı. "Yapmalıyız ...)

Page 47: "" kelimesini ekledi, görünüşe göre atlanmış gibi görünüyor
yazıcı. (... şehre yürümek; Will ...)

Latin olmayan karakterler en yakın Latin eşdeğeri olarak değiştirildi.

Boyunca belirgin yazım ve noktalama hatalarını düzeltti.

"ParfleChes" metin boyunca yanlış "parfleshes". .
Metin değişmeden bırakıldığı gibi.

Hem hpenik bir kelime hem de bir
Metinde "tepe tarafı" ve "yamaç" gibi hirfenize edilmemiş kelime.
Metin değişmeden bırakıldı.





Projenin Sonu Gutenberg Sessiz Okuyucuların E -Kitabı,
William D. Lewis ve Albert Lindsay Rowland ve Ethel J. Maltby Gehres

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE SILENT READERS ***

***** This file should be named 40369.txt or 40369.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/0/3/6/40369/

Produced by Juliet Sutherland, Douglas L. Alley, III and
the Online Distributed Proofreading Team at
http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

