*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Stories of the Universe: Animal Life (Evrenin Hikayeleri: Hayvan Yaşamı)
Yazar: B. Lindsay
Yayın Tarihi: July 28, 2012 [EBook #40362]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/40362
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: sanat
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's Stories of the Universe: Animal Life, by B. Lindsay

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org/license


Title: Stories of the Universe: Animal Life

Author: B. Lindsay

Release Date: July 28, 2012 [EBook #40362]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK STORIES OF THE UNIVERSE: ***

*** START OF TURKISH PART ***
Robert Baruch, Tom Cosmas ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

[Transkriptör Notları

Vurgular _İtalik_ ve =Kalın= olarak belirtilmiştir. Küçük büyük harflerle yazılmış metinlerin çoğu
TÜMÜ BÜYÜK HARFLERLE'ye dönüştürülmüştür; ancak uygun
görüldüğü yerlerde bazıları Karışık Harflerle işlenmiş olabilir.]

[Resim: ŞEKİL 1.--TARAK KABUĞU, _Pecten Opercularis_ (bkz.
sayfa 107), BOYUTLARI BİRAZ KÜÇÜLTÜLMÜŞTÜR. DAHA BÜYÜK KABUĞU DOUGLAS,
MAN ADASI'NDAN; DAHA KÜÇÜK KABUKLAR LLANDUDNO, KUZEY GALES'TEN GENÇ ÖRNEKLERDİR.]

EVRENİN HİKAYELERİ

Hayvan Hayatı

Yazar

B. LINDSAY

_KIRK YEDİ RESİMLE_

NEW YORK

REVIEWS COMPANY _İNCELEMESİ

1909

TEKLİF HAKKI, 1902

D. APPLETON VE ŞİRKETİ

_Tüm hakları saklıdır_

ÖN SÖZ

Bu küçük cildi gösteren diyagramların çoğu
Bayan E. C. Abbott (eski adıyla Newnham College, Cambridge'de Bathurst Bilgini) tarafından hazırlanmıştır: çizimler Güney Kensington Doğa Tarihi Müzesi'ndeki örneklerden yapılmıştır ve müze bunların kullanımına nazikçe izin vermiştir. Bunlara ek olarak,
sahip olduğum örneklerden alınmış, yayıncılar tarafından fotoğraflanmış birkaç şekil daha var; iki veya üç kesit diyagramatik; ve Northumberland Mikroskobik Derneği'nin eski başkanı olan Bay J. Craggs'in nezaketine,
Polycystina ve Sole'nin pullarının çizimlerini borçluyum.

B. L.

İÇERİK

BÖLÜM SAYFASI

I. HAYVAN HAYATININ HİKAYESİ 9

II. HAYVANLARIN KOŞULLARA NASIL UYUM SAĞLADIKLARI 13

III. SINIFLANDIRMA: HAYVAN ALEMİ'NİN SINIFLANDIRILMASI 30

IV. TEK HÜCRELİ HAYVANLAR VEYA PROTOZOA 45

V. COELENTERATA 53

VI. SÜNGERLER 63

VII. VERMLER VEYA KURBANLAR 68

    VIII. ARTROPODALAR: ISTAKOZLAR, ÖRÜMCEKLER VE BÖCEKLER 76

      IX. YUMUŞAKCA VEYA KABUKLU BALIK 98

       X. BRAKİOPODA VEYA LAMBA KABUKLARI 117

      XI. Yosun Mercanları veya Polizoa 119

     XII. EKİNODERMATA 122

    XIII. KORDATA 135

     XIV. Omurgalılar 138

      XV. ADAM 167

     XVI. ZOOLOJİCİLER NASIL ÇALIŞIR 180

DİZİN 193

RESİMLER LİSTESİ

ŞEKİL SAYFASI

1. Deniz Tarağı Kabuğu _Ön Parçası_

2. Deniz Salyangozu ve Periwinkles 19

3. Amip Diyagramı 35

4. Hidra Kesiti 36

5. Solucanın Diyagramatik Kesiti 38

6. Gastrula Diyagramı 41

7. Trokosfer Diyagramı 42

8. Radyolaryaların (Polycystina) Kabukları 47

9. Bir Koralin 58

10. Gorgonia 59

11. Mercanlar 60

12. Deniz Solucanları 73

13. Bir Kırkayak 77

14, 15. Midye Kabukları 79, 80

16. Keşiş Yengeçleri 81

17. Bir Kara Yengeci 82

18. Bir Kum Zıplayanı 83

19. Bir Örümcek 84

20. Tuzak Kapı Örümceğinin Yuvası 85

21. _Galeodes_ 86

22. Bir Kene 87

23. Bir Akrep 88

24. Böcek Larvaları 90

25. Arı Larvası 92

26. Karıncalar 92

27. Beyaz Karıncalar 93

28. Güve Kozaları 94

29. Bir Güve ve Larvası 95

30. Sürü Halindeki Bir Tırtılın Yuvası 96

31. Bir İngiliz Su Böceğinin (_Dytiscus_) Gelişimi 96

32. Böcek Zararlıları 97

33. Dallı Murex 102

34. Sıradan _Venüs_ Kabuğu 104

35. Yumuşakça Yumurtaları 115

36. Beş Delikli Kum Kek 125

37. Kırılgan Yıldız 129

38. Deniz Hıyarı 130

39. Taş Zambak veya Enkrinit 131

40. Tüy Yıldızı 132

41. Omurgalı Notokordunun Pozisyonunu Gösteren Kesitler 139

42. Bir Dil Balığının Pulları 143

43. Kurbağa Yavruları 153

44. Sürüngen Yumurtaları 155

45. Kanguru Kafatası 162

46. Kemirgen Kafatası 163

47. Mikroskop İçin Kesit Sıraları İçeren Slayt 185

HAYVAN HAYATININ HİKAYESİ

BÖLÜM I

HİKAYE HAYVAN HAYATI

Eğer mikroskop hiç icat edilmemiş olsaydı, Hayvan Yaşamı Hikayesi, modern bilimin anlattığı şekliyle, asla anlatılamazdı. Mikroskoba, yardımsız gözle görülemeyecek kadar küçük olan sayısız küçük hayvan hakkındaki bilgimizi borçluyuz; ve daha büyük hayvanların vücutları, bunların nasıl inşa edildiği ve farklı parçalarının kullanımları hakkındaki bilgimizin en önemli kısmını da mikroskopa borçluyuz. Mikroskobu mükemmelleştirmek için birbiri ardına çabalayan eski optikçiler, en hırslı anlarında, emeklerinin insanlığa bahşettiği armağanın değerini asla hayal etmemişlerdi. Çünkü mikroskop, bilim insanlarının canlılar dünyasını incelemesini mümkün kılmıştır. Bu, entelektüel emeğin hemen hemen her bölümünde dürüst ve titiz çalışmanın değeridir; daha sonraki günlerin daha yüce ve daha mükemmel çalışmaları için sağlam ve emin ama belki de gizli bir temel oluşturur.

Mikroskop bize hayvan vücudunun her organının samimi yapısını gösterdi; ve böylece çoğu durumda organın kullanımları ve görevlerini yerine getirdiği adımlar açıklığa kavuşturuldu. Mikroskop ayrıca cinsel işlevlerin gerçek doğasını ve genç hayvanlarda büyüme süreçlerinin tüm adımlarını gösterdi. Bunların hiçbiri mikroskop olmadan doğru bir şekilde anlaşılamazdı,
çünkü en önemli ayrıntıları çıplak gözle görülemez.
Mikroskoba ayrıca bitkiler ve hayvanlar arasındaki temel akrabalık hakkındaki bilgimizi borçluyuz; ayrıca, hayvanlar aleminin birliği, Fransızların dediği gibi "dayanışması" hakkındaki anlayışımızı da borçluyuz, çünkü benzerlikler en çarpıcı şekilde farklı dış biçim koşulları altında mikroskobik parçaların yapısında ortaya çıkar. Sadece mikroskop yardımıyla görülebilen hayvanların tarihini biraz araştıralım. Çoğu suda, özellikle bitkilerin veya hayvanların çürüyen kalıntılarını içeren kirli suda yaşar. Bunları ilk keşfeden doğa bilimciler onları saman "infüzyonlarında" vb. incelemiş ve bu nedenle bu küçük yaratıklara Infusoria adı verilmiştir - bu isim o zamandan beri uygulamada biraz kısıtlanmıştır. "İnfüzyon" ile, suyun bir maddeye dökülmesi ve bekletilmesi kastedilmektedir; infüzyon ne kadar eski ve kötü kokulu olursa, içinde yaşayan bu küçük hayvanlardan o kadar çok bulursunuz. Doğa, hendeklerde ve göletlerde hazır kirli su sağlar ve bunlar mikroskobik hayvanlarla doludur. Ve sadece kirli suda görünmekle kalmazlar, aynı zamanda temiz suda da benzer türler ve birçoğu deniz sularında görülür. Mikroskobik hayvanların varlığı keşfedildiğinde, zoologların hayvan
dünyası hakkındaki fikirlerini büyük ölçüde değiştirmek zorunda kaldıkları kolayca anlaşılacaktır. Daha sonra, tüm hayvanların ana özellikleri bakımından bu mikroskobik hayvanlara çok benzeyen küçük parçalardan oluştuğu
bulunduğunda durum daha da değişti. Tüm hayvan vücutlarının
oluştuğu bu birim parçalara "hücre" terimi uygulanır.
Hücre adı, hayvan vücudundaki bu birimleri çok açıklayıcı değildir, ancak bitki yapısının birimini doğru bir şekilde tanımlar. Ancak, bazı önemli temel ayrıntılarda her ikisi de birbirine benzer. Günümüzde, hücrelerin gruplanmasını ve dış özelliklerini tanımlamakla yetinmiyoruz;
küçük yapıları da bir araştırma ve soruşturma konusu haline getiriliyor ve
günümüzün moda olan spekülasyonlarının çoğuna alan sağlıyor.

Zooloji biliminin 18. yüzyıldan bu yana ne kadar büyük bir ilerleme kaydettiği şu alıntıdan tahmin edilebilir:--

"Hatırlıyorum," diyor merhum George J. Romanes (The Scientific Evidences of Organic Evolution" adlı kitabında), "bir zamanlar Buffon'un eserlerinden birinde bir timsahın böcek olarak sınıflandırılıp sınıflandırılmaması sorusuna ilişkin çok komik bir inceleme okumuştum; ve incelemedeki öğretici özellik şuydu ki, bir timsah, iç anatomisinin her düşünülebilir özelliği açısından bir böcekten farklı olsa da, bu gerçeğe hiçbir şekilde değinilmiyor, tüm tartışma bir timsahın dış kılıfının sertliğinin bir böceğin dış kılıfının sertliğine benzemesi üzerine dönüyor; ve sonunda Buffon, genel olarak bir timsahın böcek olarak sınıflandırılmaması gerektiğine karar verdiğinde, tek Verilen sebep, bir timsahın çok büyük bir hayvan olması nedeniyle
'tamamen çok korkunç bir böcek' olacağıdır."

Her bir timsahın veya hamamböceğinin
en küçük ayrıntısına kadar basılı olarak tanımlandığı ve zoolojide yeni başlayanlara bile gerekli bir ders olarak sunulduğu günümüzdeki bilgi durumu ne kadar farklıdır.

Ancak bu kadar ayrıntılı dersleri öğrenmek için gereken emeğe rağmen,
hayvan dünyasının incelenmesi sıradan olmaktan uzaktır. Hayvan
Yaşamının Hikayesi, aslında, kendi topraklarında kalanlar için modern dünyada kalan tek romantizm öğesi olmaya adaydır. Eskiden, ormanlara ve tarlalara veya suya girdiğinde, bir gezgin her türlü garip şeyle karşılaşmayı beklerdi: periler, elfler ve çirkin cüceler; devler, yamyamlar ve ejderhalar; deniz kızları ve
su cadıları. Eğitimin yaygınlaşmasıyla birlikte bunların hepsi artık
yok oldu; hiçbir Board-School-boy'un bunlardan hiçbiriyle karşılaşmadığı kesindir: ve bu günlerde birinin yurt dışı yürüyüşleri, hayvan yaşamı dünyası olmasa,
güvenli oldukları kadar sıradan olurdu. Eğer buna
gözünüz varsa, her tarlanın sakinleri ve her çitin harikaları vardır. Bir peri yerine, parlayan kanatlı bir yusufçukla karşılaşmaktan memnun olabilirsiniz; bir dev yerine, sadece ağına düşen her zararsız sineği
ortadan kaldırmakla kalmayan,
birçok durumda kendi türünü de yok eden vahşi örümceği bulacaksınız. Kendi özel tırtılı veya diğer bağımlı böcekleri olan birçok bitkiyle karşılaşabilirsiniz,
kendi yollarıyla boş zamanlarınızı eğlendirebilir. Bir tırtılın veya bir kurbağa yavrusunun yetişkin formuna dönüşmesine gelince, ilk kez gözlemlense bu bir mucize olarak kabul edilir.

Okuyucu, bu tür şeylere karşı gözü olmayan bazı talihsiz insanlar olduğunu fark etmiş olabilir; çocukluktan itibaren para kazanmaya veya kitap okumaya o kadar dalmışlardır ki -biri diğerinden daha kötüdür- doğanın gerçeklerini gözlemlemeyi hiç öğrenmemişlerdir.
Bazıları çalılıklarda veya kır yürüyüşlerinde gördükleri farklı bitki türlerini bile tanıyamazlar. Bu tür doğalar entelektüel olarak
kusurludur; çok acınacak durumdadırlar ve aptallıklarını gidermek için özel bir eğitime ihtiyaç duyarlar. Bunu belirtmemin sebebi, bu aptallık biçiminin ortaya çıkmasının, şu anda karşı koymamız gereken şehir hayatı ve kitap eğitiminin getirdiği tehlikelerden biri olmasıdır.

Ancak, açık hava dünyasına alışmış tüm sağlıklı insanlar için, hayvan yaşamının incelenmesi her zaman ilgi çekici olmuştur. Ancak, modern keşiflerin ilerlemesiyle bu ilgi yüz kat artmıştır ve bu da bize hayvan krallığında, mütevazı başlangıçlardan başlayarak daha mükemmel bir vücut yapısına ve daha eksiksiz bir zihin zekasına doğru ilerleyen büyük bir aile görmeyi öğretmiştir.

BÖLÜM II

HAYVANLAR KENDİLERİNİ KOŞULLARA NASIL UYARLAR

Hepimiz koşullara uyum sağlamanın ne olduğunu biliyoruz. Diyelim ki okuldan yeni mezun iki çocuk, geçimlerini sağlamak için dışarı çıkıyorlar;
biri çırak, diğeri memur olur. Beş yıl içinde bu iki genç adam muhtemelen birbirlerinden çok farklı görüneceklerdir.
Çalı kaslarını geliştirmiş olacak; geniş yapılı, geniş göğüslü ve güçlü olacak. Öte yandan memur muhtemelen
karşılaştırıldığında zayıf ve ince olacak, göğsü o kadar geniş olmayacak, kasları o kadar iyi gelişmemiş olacak. İşçi de muhtemelen
taze bir ten rengine sahip olacak, memur ise soluk olacak. Tüm bu
farklar vücutlarının koşullara uyum sağlamış olmasından kaynaklanmaktadır. Her iki adam da eşit derecede sağlıklı ve eşit derecede uzun ömürlü olabilir. Başka bir örnek alalım. Biri kunduracı, diğeri Alp rehberi olan iki genci karşılaştıralım.
Sonuncusu beş yıl içinde kaslı insanlığın mükemmel bir örneği haline gelecektir - aktif, çevik ve dayanıklı. Kunduracı, kendi işinde çok zor bir günlük işi yapabilmesine rağmen, uzuvlarında nispeten katı olacak ve kas gücü gerektiren tek bir
iş yapamayacaktır. Dağcı da muhtemelen kunduracıdan farklı bir mizaca sahip olacaktır. Cesaretli, becerikli olacak ve kunduracıyı korkutacak koşullar altında tehlikeden korkmayacaktır. Şimdi, işçinin oğulları ve torunlarının işçi olarak yetiştirildiğini ve katibin oğulları ve torunlarının katip olarak yetiştirildiğini varsayalım; -- Alp rehberinin çocukları ve torunları kendi mesleğini takip eder ve kunduracının çocukları ve torunları da aynısını yapar; -- muhtemelen fiziksel yapıları birbirinden çok farklı dört ailemiz olacaktır. Yine de bir işçinin sağlam torunlarından birini alıp onu bir katip olarak yetiştirirseniz, sağlamlığının çoğunu kaybeder. Dağcının torunları kunduracı olarak yetiştirilsin ve otuz yaşına geldiklerinde kas yetenekleriyle dikkat
çekici olmayacaklardır. Aynı şekilde hayvanların vücutları da kendilerini koşullara
uyarlar. Bunun hangi adımlarla yapıldığını izlemek her zaman mümkün değildir. Ancak bazen böyledir; ve açıkça adaptasyona bağlı olan bir dizi çeşitlilik bulabiliriz. Çevresine bir şekilde özellikle uyum sağlayan bir hayvan gördüğümüzde, bunun derece derece uyum sağladığı sonucuna varmamız haklıdır.

Hayvanların renk konusunda çevrelerine uyum sağlama biçimleri, her biri bu kadar büyük olan birkaç ciltlik materyal sağlayabilir.
Yabancı ülkelere seyahat etmemiş olanlar, parlak renklendirmenin ve gösterişli desenlerin bir hayvanın kendisini başarılı bir şekilde saklamasını sağlayabileceğini fark etmekte
zorlanabilirler. Ancak, bu ilkenin nasıl işlediğini gösterecek olan, kendi kıyılarımızda yaygın olan bir hayvandan bir örnek alınabilir.

İlkbaharda kayalık kıyılarımızda çok sayıda, yaklaşık üçte bir inç uzunluğunda, düğümün yapraklarına ve diğer geniş yapraklı deniz yosunlarına yapışmış küçük oval bir kabuklu deniz hayvanı bulunabilir. Hayvan çok soluk kahverengidir; Kabuğu kahverengimsi ve yarı saydamdır,
arkasında parlak turkuaz mavisi birkaç şerit vardır. Bu şeritler sürekli değildir, ancak boncuk gibi bir görünüm vermek için aralıklarla kesilir. Elinize alıp yakından baktığınızda, kahverengi bir zemin üzerinde mavi çizgilerin kontrastıyla kabuk son derece belirgindir; kahverengi, aslında maviyi en parlak haliyle gösteren kontrast renktir. Yine de, karışıklığın üzerine konduğunda, yaratık neredeyse görünmezdir ve kolayca deniz yosununun yüzeyinin doğal bir düzensizliğiyle karıştırılabilir. Kahverengi, deniz yosununun kendisinin rengiyken, parlak mavi aslında o mevsimdeki bahar göğünün tam rengidir, her yerde deniz suyundan ve deniz yosununun ıslak yüzeyinden yansır. Bu parlak renkle eşleşerek hayvan görünmez hale gelir. Bu küçük yaratık, Yarı Saydam Deniz Kulağı'nın, _Patella pellucida_'nın yavrusudur. En azından eski moda adı buydu, ancak
başka isimler de aldı. Yavrusu ve yetişkin formu, kabuğun görünümünde o kadar farklıdır ki, farklı isimler altında
tanımlanmıştır. İlkbaharda onu arayan İngiliz okuyucular, parlak renklendirmenin bir yaratığı
görünmez kılmaya yardımcı olabileceğini deneyimleyerek öğreneceklerdir. Ancak bu küçük kabuklu deniz hayvanının koruyucu
renklendirmesi hakkında söylenecek tek şey bu değildir. Yavruları denizin yüzeyinde yaşayan ve daha sonra yetişkin yaşına ulaştıklarında daha derin
sulara göç eden birçok yaratık vardır. Erken yaşamlarında şeffaftırlar,
çünkü bu şekilde yüzeyin berrak suyunda, özellikle aşağıdan bakıldığında, onları
yiyip bitirecek birçok düşman tarafından fark edilmekten en iyi şekilde kaçarlar. Ancak daha sonraki yaşamlarında opak hale gelirler,
çünkü bu şekilde yukarıdan izleyen düşmanların dikkatinden en iyi şekilde kaçarlar,
denizin dibinde sürünürler. İşte küçük
Patella'nın durumu da budur. Çünkü bu da yetişkin hayata hazır olduğunda dibe göç eder -bu örnekte nispeten kısa bir yolculuk. Bu nedenle hem kabuk hem de hayvan ilk başta neredeyse şeffaftır, ancak daha yaşlı yaşamda ikisi de daha opak hale gelir; mavi çizgiler de kabuğun son büyümesinde neredeyse veya tamamen silinir, tepesinde yalnızca hafif izleri kalır. Bu renk değişimi, hayvanın yerleştiği yeni yuva için uygundur, çünkü düğümün yaprağından köküne doğru hareket eder ve kökün oluştuğu mercan şeklindeki dallar arasında rahat bir barınak bulur. Mavi gökyüzünün çok fazla yansıması düğüm-kökün girintilerine ulaşma olasılığı yoktur, bu nedenle yaratık artık koruyucu mavi rengine ihtiyaç duymaz. Ancak yetişkin kabuk, düğüm-kökün rengiyle çok iyi uyuşan belirli bir yarı saydamlık derecesini korur; ve bu nedenle
kayalarda bulunan
sıradan Deniz Levreği'nin kabuğuyla büyük bir tezat oluşturur. İkincisinin engebeli yüzeyi genellikle üzerinde yaşadığı yüzeylerle uyum içinde az çok düzensiz beneklidir,
ancak bu kabuk gençken ara sıra mavi dokunuşlar da sunar,
bu da iki Limpet türünün renk zevklerinde bir aile benzerliği olduğunu gösterir. Ancak bu durumda mavi en donuk ve en soluk tondadır. _Patella pellucida_ kıyılarımızın daha kayalık kısımlarında yaygındır; ilkbaharda yavruları Man Adası'nın yosunlarında binlerce görülebilir; buradaki alışkanlıkları ilk olarak Manx doğa bilimci Forbes tarafından gözlemlendi ve ayrıntılı olarak tanımlandı, Forbes onun karışıklığın kökleri arasında saklanma yeri bulma konusundaki tuhaf yolunu fark etti.
Aynı kabuklu deniz hayvanı, kayaların daha yaygın olan Limpet'iyle karşılaştırıldığında,
kabukların biçimlerini çevrelerine uyarlama biçimlerinin başka bir örneğini sunar. Her durumda kabuk düz konik bir başlıktır ve içindeki hayvan kabuğu, üzerinde durduğu tabana sıkıca tutturur. Limpet, istediği zaman çok makul bir salyangoz hızında hareket edebilir ve gelgit yükselmeye başladığında, onları kolayca hareket ederken ve hazırlıksız bulabilirsiniz; ancak günün birçok saatinde, gelgit çekildiğinde, Limpet'in ana amacı kabuğunu kayaya olabildiğince sıkıca tutturmaktır. Kabuğun kenarı bir çay fincanı gibi pürüzsüz ve tutunduğu kayanın yüzeyi çok düzensiz olsaydı, kabuğun kenarı ile kayanın yüzeyi arasında istenmeyen ziyaretçilerin girebileceği birçok çatlak kalacağı hemen görülecektir. Yarıklar yoluyla nem kaybı da, kabuk gelgit tarafından açığa çıkarılıp sıcak güneş ışınlarına maruz kaldığında hayvan için ciddi bir şey olurdu. Öte yandan, kabuğun kenarı düzensizse ve üzerinde durduğu yüzey pürüzsüz, korumasız yarıklar aynı şekilde kalırdı. Bu yüzden Deniz salyangozları kabuklarının şeklini çevrelerine uyarlar; düğüm kökünün pürüzsüz dallarında yaşayan _Patella pellucida_, düzgün ve düzenli kenarlı bir kabuğa sahiptir;
kayalarda yaşayan _Patella vulgata_ ise düzensiz, girintili kenarlı bir kabuğa sahiptir ve düzensizlikleri üzerinde durduğu kayanın düzensizliklerine uyar. (Bkz. Şekil 2.)

[Resim: Şekil 2.--II. Bölüm 1, Yaygın Deniz salyangozunda belirtilen kabuklar,
yaşlı ve genç; 2, Yarı saydam Deniz salyangozu, yaşlı ve genç (genç kabuğun kalıntıları yetişkin kabuğu taçlandırırken görülebilir); 3, Sıradan Sarı Deniz salyangozu; 4, Sıradan Yenilebilir Deniz salyangozu; ve 5, Yüksek gelgit işareti Deniz salyangozu, ikisi de karşılaştırma için keskin bir sivri uçludur. İkincisinden bir örnek 3. grupta yer alır.]

Muhtemelen her okuyucu çevrelerine uyum sağlamış yaratıkların yukarıdaki örneklerini takdir edebilecektir. Çünkü gelgit işaretleri arasındaki kıyıda yaşayan sıradan Deniz salyangozu ile ve yaşam alanı biraz daha aşağıda olan ve büyük deniz çayırları oluşturan Tangle adlı büyük deniz yosunuyla aşina olmayan çok az insan vardır, ki bu yosunun üst sınırları gelgit tarafından açığa çıkarılır. _Patella pellucida_ da oldukça yaygındır ve ölü kabuk kıyılarımızın çoğu kayalık bölümünde yıl boyunca bulunabilir. Mavi çizgili genç deniz kabuğuna gelince,
karışıklığın kanatlarında yüzen, ilkbahar ve yaz başlarında deniz kıyısını ziyaret etmek için boş vakti olanlar, onu benim tarif ettiğim gibi
görmüş olabilirler; ve ondan bahsedilmesi,
açık bahar gökyüzünün, taze deniz rüzgarlarının ve açık denizden gelen dalgalarda hafifçe sallanan yoğun karışıklık alanlarının
hoş anılarını hatırlatacaktır.
İncelediğimiz formlardaki yaratıkların alışkanlıkları hakkında biraz bilgi edinmek ilginçtir ve Yarı Saydam Deniz Levreği'nin karışıklık kökünde kendine bulduğu
sıcacık küçük saklanma yerinden daha önce bahsetmiştik. Sıradan Deniz Aslanı'nın da evini seven bir yaratık olduğunu, üzerinde alışkanlıkla durduğu kaya noktasını bildiğini ve tercih ettiğini ve iki gözü ve iki koku yaması sayesinde oraya geri dönebildiğini hatırlamak ilginçtir. Bu, Dorsetshire kıyısında yaptığı gözlemlerin sonuçlarını kaydeden Profesör Lloyd Morgan tarafından kanıtlanmıştır. Bir Deniz Aslanı'nı kayadan, ona zarar vermeden veya onu yormadan ayırmak kolay değildir, ancak bu örnekler kendiliklerinden hareket ederken yakalanmıştır ve bu nedenle yaralanmamış ve hareketlidirler. Kısa mesafelere kadar uzaklaştırılmışlardır ve aşağıdaki tablo, Deniz Aslanı'nın evini tercih ettiğini ancak iki fitlik bir mesafeyi çok uzun bir yolculuk olarak gördüğünü açıkça kanıtlayan deneyin sonucunu göstermektedir. -----------+-------------+-----------+----------+---------
| | Sayı | |
Sayı | Mesafe | İade Edildi | Dörtte | Daha Sonra.
Kaldırıldı. | İnç. | İkide | Gelgitler. |
| | Gelgitler. | |
-----------+------------+---------+---------+---------
25 | 6 | 21 | 0 | 0
21 | 12 | 13 | 5 | 0
21 | 18 | 10 | 6 | 2
36 | 24 | 1 | 1 | 3
-----------+-------------+----------+----------+---------

Benzer gözlemler daha önce Lyme Regis'te Bay George Roberts tarafından yapılmıştı.

Şimdi formda adaptasyona bir örnek verelim. Ve bu sefer herkesin tanıyacağı kadar yaygın bir
kabuğu ele alacağız.

Kıyıda biraz zaman geçirmiş olan herkes,
salyangoz ve deniz salyangozu gibi tek kabuklu kabukların, üst kısmı kopmuş şekilde ne kadar sıklıkla bulunduğunu fark etmiştir. Bu, gelgit çizgisi boyunca saçılmış ölü kabuklar için neredeyse her zaman geçerlidir; ve bir fırtınadan sonra, kayalık bir kıyıda, hala yaşayan kiracıyı barındıran, aynı üzücü durumdaki kabukları bulabilirsiniz. Ve ayrıca, kulede meydana gelen bir kazadan sonra sahiplerinin onları onarma çabalarının kanıtını taşıyan, ölü veya canlı kabuklarla da sık sık karşılaşabilirsiniz. Bir parça kırılmıştır ve onu, şüphesiz sahibine faydalı olan ancak eğri ve çirkin görünümlü bir kabuk parçasıyla tekrar yapıştırılmış olarak bulursunuz. Şimdi, çok yaygın bir kabuk vardır, küçük sarı deniz salyangozu, neredeyse kulesini kaybetmiştir, kabuğun kıvrımları o kadar
eğiktir ki, kulenin daha önceki kısmı
sonradan oluşan kıvrımların ötesine
çıkmaz ve tüm kabuk
yuvarlak bir anahattadır. Bu küçük yaratık, düşük su seviyesinde veya yakınında büyüyen uzun deniz yosunlarında yaşar; ve deniz dalgalı olduğunda, sığ dalgalarda büyük deniz yosunları sallanırken, deniz yosunundaki dayanağından fırlayıp
şiddetli bir şekilde aşağı fırlatılması muhtemeldir. Gelgitin çekildiği, fırtınalı bir ilkbahar veya sonbahar gününde kıyıyı inceleyerek, bunun sıklıkla meydana gelen bir kaza olduğunu kolayca anlayabiliriz. Sarı deniz salyangozlarının birçoğu kumda sürünürken ve en kısa sürede deniz yosunlu kayalardaki yerlerini geri kazanmaya çalışırken bulunur. Sakin bir günde, düşük su seviyesinin üzerindeki kumda sürünen birini nadiren görürsünüz, çünkü bu onların tercih
etmediği bir yerdir; fırtınalı günde orada bulunanlar ayaklarını
kaybetmiş ve gelgit tarafından sürüklenmiştir. Diğer deniz salyangozu türleri gibi, sivri bir sivri uçları olsaydı, bu koşullar altında kaç kişi
kayıp olurdu! Fakat şu anki haliyle, tepesi kırık tek bir örnek bile görmüyorsunuz: yuvarlak sivri uç, kabuğun kiracısının korunması için gerekli olan koşullara bir
uyarlamadır. (Bkz. Şekil 2.)

Sarı Periwinkle'ın yalnızca biçimiyle mekanik tehlike kaynaklarından korunmadığı, aynı zamanda rengiyle de bir dereceye kadar canlı düşmanlardan korunduğu eklenebilir. Bu, ilk bakışta aşırı derecede dikkat çekici görünüyor. Ancak, hayvanın
genellikle kıyının Mesane Yosunları veya Fuci'nin aşırı bol olduğu kısmında yaşadığını unutmamalıyız. Bunların çiçek açan uçları oldukça parlak, sarı renktedir. Güneş ışığının içlerinden aktığı aşağıdan bakıldığında,
şüphesiz,
güneş ışığının üzerlerine düştüğü yukarıdan bakıldığında olduğundan çok daha parlak görünürler. Şimdi, sarı deniz salyangozunun en çok ihtiyaç duyduğu şey, aşağıdaki düşmanlardan korunmadır: çünkü balıklar onu bütün olarak yutmaya oldukça hazırdır ve kabuğun kalınlığından hiçbir şekilde caydırılmazlar, bu (bu arada) gelgit çekildiğinde kuşlara karşı bir ölçüde koruma sağlar; balıklar, kabuklu deniz hayvanlarını alışkanlıkla bütün olarak yutarlar, ancak içindekiler sindirilir. O halde, bize çok belirgin görünen parlak sarı,
muhtemelen deniz salyangozu için su altında saklanmanın iyi bir yoludur. Renkteki yaygın varyasyonları da muhtemelen kullanımlarında koruyucudur:
bazıları donuk morumsu kahverengi, bazıları donuktur. Bunlar, sırasıyla daha koyu deniz yosunu alanlarının altında veya
kayanın üzerinde saklanmak için iyi renklerdir. Bu küçük kabuk kayalık kıyılarda o kadar bol miktarda bulunur ki
bazı plajlarda ölü kabuklar çakıl taşları kadar çoktur.
Şaşmamak gerekir, tüm bu koruma adaptasyonlarıyla!

Koşullara adaptasyonun bir başka örneği de s. 125'te gösterilen
deniz kestanesinde anlatılmıştır. Bu, kum veya çamurda yaşayan hayvanların düzleştirilmiş bir şekil aldığı, böylece
ağırlıklarının dağıtıldığı ve bataklıkta batma tehlikesinin
azaldığı birçok örnekten biridir. Dil balıkları ve pisi balıkları gibi yassı balıklar buna
tanıdık bir örnektir; ve aynı prensip, düz kabukları kapalıyken en gevşek kumun üzerinde güvenle yatabilen birçok çift kabuklu kabuklu deniz hayvanının düzleştirilmiş formlarıyla gösterilir. Aynı şekilde, yavaş bir şekilde hareket etmeye başladıklarında, formları koşullarına uyarlanmıştır. Çünkü, kabuğun düz kapakları hayvanın vücudunun sağına ve soluna yerleştirilmiştir. Böylece, hareket ettiğinde veya gelgit akıntısında sessizce yüzdüğünde, kabuklar keskin kenarlarını suyun direncine sunar ve böylece yaratığın denizde bir gemi gibi veya ekmeğin içinde bir bıçak gibi mümkün olan en az sürtünmeyle hareket etmesini sağlar: ve özellikle sürtünmenin azaltılması için bu düzenleme önemlidir, çünkü bu çift kabuklu deniz hayvanlarının çoğunun yalnızca suda değil, aynı zamanda kum ve çamurda da hareket etmesi gerektiğini düşünüyoruz.

Her okuyucunun çift kabuklu kabuklu deniz hayvanının yaygın formlarına aşina olduğu varsayılabilir. Ön sayfa bunlardan birini, önemli ölçüde
düzleştirilmiş bir şekilde gösteriyor.

Ancak şimdiye kadar hayvanların kendilerini koşullara nasıl adapte ettiklerini açıklamadık; sadece bunu yaptıkları gerçeğine işaret ettik.

Küçük Deniz Aslanı'mızın durumunu ele alalım. O şöyle diyemez: "Kendimi
mavi ve kahverengiyle boyayacağım, böylece mavi gökyüzünü yansıtan bir parça deniz yosunuyla
karıştırılacağım"; aynı şekilde deniz salyangozu da şöyle diyemez: "Kendimi
sarıyla boyayacağım, böylece _Fucus_'un sarı uçları arasında fark edilmeden geçeceğim; ve kulemi alçak yapacağım, böylece kırılmayacak."
Çift kabuklu deniz hayvanları ve Kum Kek deniz kestaneleri birbirlerine, "Kabuklarımızı değiştirelim ve biraz daha düz yapalım, böylece
denizin çamuru ve kumu üzerinde yattığımızda çok derine batmayalım" demezler.

Peki bu adaptasyonlar nasıl gerçekleşir? Darwin bunu bizim için açıklamıştır. Bireyler genellikle türlerinin ortalamasından farklılaştıkları bazı küçük özelliklere sahiptir. Bu tür küçük bireysellik işaretlerinin
kurulması Varyasyon olarak adlandırılır. Bu bireysel özellikler arasında herhangi bir şekilde dezavantajlı olan, _örneğin_
yaratığı düşmanlarının gözünde belirgin hale getiren bir özellik varsa, sahibi hemen yenecektir ve o özelliğin sonu gelecektir. Aksine, özellik sahibine diğerlerine göre bir avantaj sağlıyorsa, o birey hayatta kalacak ve
muhtemelen özelliğini bazı torunlarına aktaracaktır.

Örneğin, küçük deniz salyangozumuzun belirli durumlarda yaşadığında sarı olmasının avantajlı olduğunu ve
bazen diğer durumlarda elverişli olması muhtemel başka renkler sunduğunu gördük. Çok sayıda örnek bir araya getirirsek,
şaşırtıcı bir renk çeşitliliği aralığı bulacağız. Bazıları parlak turuncu, neredeyse kırmızı bir ton sunar; bazıları donuk kahverengidir; koyu mor ton ve donuk ton daha önce bahsedildi. Çok genç kabuk genellikle
şüphesiz pembe bir ton sunar; ve daha önceki halkaların sunduğu
şüphesiz pembe bir tondan, avantajlı sarı rengin kademeli olarak yerleşmesini izleyebileceğimiz sayısız yarı büyümüş örnek bulabiliriz. Kabuğun akraba çeşitleri de çizgili veya benekli olabilir. Bu çok yaygın kabuk, Britanya Adaları'ndaki herhangi bir kayalık kıyıda bol miktarda bulunabileceğinden, okuyucu hem ölü hem de canlı kabuktaki renk varyasyonlarını kolayca inceleyebilir. Ayrıca, yaratığın yaşadığı, kaya ve deniz yosunu lekelerinin keskin renk kontrastlarına sahip zemini de inceleyin ve renklerin neden bu kadar çeşitli olduğunu, genel olarak sarı tonların baskın olduğunu anlamak kolay olacaktır. Her şey en uygun olanın hayatta kalmasıyla ilgilidir - uygun olmayanlar çok kolay görülen renklerle temsil edilir ve bu nedenle hemen kapılır. Kulenin durumuna gelince, bunun koşullara nasıl uyarlandığı daha önce gösterilmiştir. Keskin bir kuleye sahip olan akraba Yenilebilir Periwinkle, _Littorina
littorea_'da, kulenin ucu hasarlı yaşlı örneklerin görülebileceği dikkate değerdir. Tekrar ilk örneğimize dönelim - insanların hareketsiz veya açık hava mesleğine adaptasyonu. Burada yaşam tarzlarının yarattığı değişime değindik; "en uygun olanın hayatta kalması"nı göz ardı ettik. Ancak burada da aynı şekilde kesinlikle iş başındadır. Arkadaşlarından daha az çevik olan genç dağcı ne sıklıkla şiddetli bir ölümle karşılaşır? Sadece yaşamın gerekliliklerine eşit olanlar hayatta kalır - çoğu
kaybolur. Masasına bağlı bir memur ne sıklıkla sağlığı bozulur
ve ölür? Ne sıklıkla, uygun olmadığı hareketsiz bir yaşamdan nefret ederek enerjisini atletizme harcar, ofis işine olan ilgisini kaybeder ve işten çıkarılır? İşte yine "en uygun olanın hayatta kalması" geliyor - bir masa için: ne yazık ki! belki de geçimin tek yolu.

Peki _neden_ farklılıklar meydana gelir? Bu, "doğal seçilim"in işleyişini açıklamaya çalıştığınızda bir çocuğun ilk sorduğu sorudur. Aynı zamanda, hala sorunu incelemekle uğraşan bilim insanlarının sorduğu son sorudur.

Yukarıdaki insan yaşamından örneklerde, yaşam koşullarının organizmada meydana getirdiği değişikliklerin oluşumunu ele aldık; veya bilim insanlarının dediği gibi, "çevre" tarafından. Bilim insanları bu tür varyasyonların örneklerini yoğun bir şekilde arıyorlar. Örneğin, bazen tuzlu suda, bazen de sadece acı suda yaşayan bir hayvanı ele alalım; yaşam alanındaki farka göre küçük farklılıkların fark edilebildiği durumlar vardır. Örneğin, bir nehrin ağzına yakın deniz kabuklularına dikkat edin: bunlar genellikle tatlı suyun etkisinden uzak bir noktada bulunanlardan daha az dayanıklı örneklerdir.

Varyasyonların yükselişi üzerindeki bilinen nedenlerin etkisi şu anda olduğundan çok daha kapsamlı bir şekilde incelenene kadar, _görünen_ kendiliğinden olan; şu anda hiçbir yatkınlaştırıcı nedenin atanamadığı
varyasyonların doğası hakkında karar vermek mümkün olmayacaktır.

Ancak çok sayıda varyasyon, "Atavistik" varyasyonlar sınıfına girer; yani, atalara ait bir türe dönüş gösteren varyasyonlar. Bunlar çok nadiren hoş karşılanan varyasyonlardır. Örneğin, bir çocuğun bir çift yakışıklı siyah tavşanı varsa, ara sıra yavruları arasında orijinal vahşi Tavşanın renginde birini bulmaktan pek memnun olmaz. Bu durumda, atavistik çeşidin evcil hayvan olarak tutulmak yerine bir pastaya girme olasılığı vardır. Sahibi için eşit derecede tatmin edici olmayan şey, ıslah edilemez derecede vahşi ve inatçı köpek veya attır - bir efendinin otoritesini bilmeyen bir atanın zihinsel tipine geri dönüş.

Atavistik çeşitlilik genellikle iki belirgin çeşidin üyeleri çiftleştirildiğinde meydana gelir; böylece üretilen yavruların bazılarında, her ebeveyn diğerinin daha uç özelliklerini iptal ediyor gibi görünür ve yalnızca her iki ebeveynin de benzer şekilde türetildiği daha genelleştirilmiş ata tipinin özelliklerini bırakır.

Atasal tip bir şekilde modern olandan aşağı olduğunda, eskisine geri dönmekten oluşan varyasyon sıklıkla Dejenerasyon olarak adlandırılır. Varoluşun rahatsızlığı ve zorluğunun bu tür varyasyonlara yol açma eğiliminde olduğuna inanmak için sebepler vardır - Dejenerasyon sorunu insan yaşamıyla bağlantılı olarak ele alındığında son derece önemli bir gerçektir. Yaratıklar dejenerasyona başladığında, aslında tür kendi kendine şöyle diyor gibidir: "Yoldan saptım; geldiğim yolda adımlarımı geri izlememe izin ver, belki de
rahatlık ve güvenlik bulurum; adım adım atasal formuma geri dönmeye çalışacağım." Herhangi bir türdeki çok hızlı varyasyon, aslında genellikle söz konusu tip için varoluş mücadelesinin çok zor olduğunun bir işaretidir. Paleontolog, nesli tükenmeden önce çok sayıda varyasyon gösteren tiplerden bahsedebilir; Diğerleri ise, varoluş mücadelesinde rahatça yerlerini korurken, jeolojik kayıtların çağlar boyunca neredeyse hiç değişmeden kalır ve hatta günümüze kadar varlığını sürdürür. Ticari hayattan, bu çeşitliliğin bu yönünü açıklayacak basit bir örnek ödünç alabiliriz. Ticarette rekabet keskin olduğunda, satıcı yeniliklere sahip olmalıdır; her türlüsünü deneyecek ve bazılarını iyi, bazılarını kötü, bazılarını da ilgisiz bulacaktır. Şimdi, yalnızca değişiklik uğruna, modası geçmiş bir mal modelini canlandırırsa, bu Dejenerasyondur. Ancak, aksine, rekabetin sıkıcı olduğu yerde, aynı firma uzun bir süre aynı malları üretecektir. Ticaret rekabetinde bir optimum vardır: makul bir rekabet, mantıklı yeniliklerin üretilmesiyle ve bunun sonucunda ilerlemeyle sonuçlanır; ancak aşırı
rekabet, çöp üretimiyle sonuçlanır ve sonunda başarısızlığa yol açar. Dolayısıyla, hayvan yaşamı dünyasında; belirli bir düzeyde varoluş mücadelesi, çeşitliliğe, yeni çeşitlerin kurulmasına, ilerlemeye yol açar. Daha büyük bir derece, çok hızlı bir değişime, hızla yok olan yeni çeşitlere ve en sonunda türün yok olmasına yol açar.

"Çeşitlerden" bahsettik. Evcil hayvanların her biri, yetiştiricinin doğal
çeşitlerin yapay seçiliminin kümülatif sonucu olan
çeşitleri sunar. Bu nedenle, örneğin Pug ve Collie, Köpeğin; Bantam ve Dorking ise Tavuğun çeşitleridir. Vahşi hayvanlar arasında, çeşitler benzer şekilde _doğal_ seçilimle üretilir ve "en uygun olanın hayatta kalması" sonucu ortaya çıkar. Derece derece, ara formlar kaybolur; ve yeni türler, başlangıçta bir atadan türemiş olan
çeşitlerin giderek daha fazla farklılaşmasıyla
oluşur.

ÖNCEKİ BÖLÜMDE İSİMLENEN HAYVANLARIN SINIFLANDIRMADAKİ KONUMUNU GÖSTEREN TABLO

=Phylum= =MOLLUSCA= veya Kabuklu Deniz Hayvanları.

=Sınıf= GASTEROPODA veya Salyangoz benzeri kabuklu deniz hayvanları.

=Alt Sınıf= ANISOPLEURA veya Eşit Olmayan Kenarlı Gasteropodlar.

=Dal= STREPTONEURA veya Sinirleri 8 rakamı şeklinde bükülmüş Eşit Olmayan Kenarlı Gasteropodlar. /-------------^-----------\ /--------------^--------------\
=Takım= ZYGOBRANCHIATA, AZYGOBRANCHIATA,
veya Streptoneura ile veya Streptoneura ile
bir çift solungaç. sadece bir solungaç.

=Cins= _Patella_, Deniz salyangozu, _Littorina_, Periwinkle,
solungaçları silinmiş veya Kıyı Kabuğu.
ve sadece dolaylı olarak
temsil edilir; solunum
mantonun kıvrımları
tarafından yapılır.

=Tür= _Vulgata_, Sıradan _Littoralis_, (Sarı)
Deniz salyangozu. Gelgit çizgisinin
üzerinde yaşayan Periwinkle.

BÖLÜM III

HAYVAN ÂLEMİNİN SINIFLANDIRILMASI VEYA SINIFLANDIRILMASI

Bir çocuğa birkaç avuç deniz kabuğu verin. Muhtemelen bunlarla yapacağı ilk şey çeşitli türleri ayırmak ve birbirinden ayırmak olacaktır. Her biri kendi başına küçük bir yığına dönüşecektir; ve sonra, genç arkadaşımız onlara isimler bulacaktır. Bunlar Şapka kabukları ve o Kılıç kabukları; bu Tabaklar ve o Tabaklar; bu Sarı kabuklar ve o Pembe kabuklar - özel bir karaktere, biçime veya renge göre
hayal gücüne göre.

Zoologların hayvanlar alemiyle bilimin ilk günlerinden beri yaptıkları şey budur; her farklı hayvan formunu tanımaya ve ona kendine özgü bir isim vermeye çalışmak. Okuyucu için talihsiz bir şekilde, zoologlar Latince ve Yunanca kökenli isimler seçmek zorunda kalmışlardır ve bu nedenle hayvanlar hakkında yazarken sayfalarımızı uzun kelimelerle doldurmak zorunda kalıyoruz. Bu bir dezavantajdır, ancak
bu, öğrenilmiş dilleri kullanarak elde edilen büyük avantajla karşılaştırıldığında çok önemsizdir, bu avantaj, dünyanın tüm ülkelerinden öğrenilmiş insanların, böylece
kullanıma sokulan isimleri eşit şekilde anlayabilmesidir. Belirli bir tür yaratığın bir ismi İngilizce, bir diğeri Fransızca, bir diğeri Almanca olabilir, vb.; ancak öğrenilmiş dünya
bu isimlerin çokluğuyla uğraşmaz - yaratığa Latince birkaç isim verir ve bu isimler dünyanın her yerindeki öğrenilmiş
okuyucular için iyidir. Bunun önemi, daha sonraki bir sayfada, zoologlar tarafından yapılan işten ve bunu yapma biçimlerinden bahsetmemiz gerektiğinde tam olarak anlaşılacaktır. Bu arada, ara sıra bazı uzun isimler
kullanılması gerekirse, okuyucularımızdan sabırlı olmalarını rica etmeliyiz. Bu öğrenilmiş isimler bazen hayvanın sahip olduğu önemli bir özelliğin tanımını iletir ve bazen de bahsettiğimiz çocuğun zoolojik oyuncaklarına verdiği gibi sadece hayali isimlerdir. İsmin betimleyici olup olmaması çok da önemli değildir; zoologlar her hayvan türünü en küçük ayrıntılarıyla betimler ve en sıradan veya uygunsuz isim bile yayınlanmış betimlemelere atıfta bulunmanın bir yolu olarak oldukça etkili bir şekilde amacına hizmet eder. Hayvanlar aleminin çeşitli türlerine göre sınıflandırılmasından bahsettik. Ancak bir dizi hayvanın hepsinin aynı tür olduğunu nasıl anlarız? Hiçbir iki
bireysel hayvan asla tam olarak aynı değildir, iki kişiden fazlası asla tam olarak aynı değildir. "Bir türün hiçbir iki bireyinin tam olarak aynı olmadığı yaygın bir gözlemdir; örneğin iki tekir kedi, genel olarak renk ve işaret özellikleri bakımından birbirlerine ne kadar benzeseler de, kolayca ayırt edilebilecekleri ayrıntılarda her zaman farklılıklar gösterirler. Bu türdeki _bireysel_ varyasyonlar_ evrensel olarak görülür" (T. J. Parker).

Bu kadar çok farklılık gösteren bir sürü hayvan arasında, neyin aynı türe ait sayılacağını nasıl belirleriz? Bu, doğanın genellikle bu şekilde kararlaştırdığı bir noktadır. İki tür
çiftleştirildiğinde, benzer şekilde üretilen başka bir yavru grubuyla
tekrar çiftleştirildiğinde mükemmel şekilde doğurgan olan yavrular üretirse, o zaman iki tür, görünüşte ne kadar farklı olursa olsun, aynı türe aittir. Öte yandan, ikisi farklı bir türe aitse, yavru
katır veya melez olarak adlandırılan şey olacaktır ve başka bir katırla
çiftleştirildiğinde yavru üretmeyecektir. Katırın en bilinen örneklerinden biri,
genellikle böyle adlandırılan, bir at ve bir eşeğin çiftleştirilmesinden elde edilen ve her ikisinin de özelliklerini taşıyan hayvandır.

Her hayvan iki Latince veya Latinleştirilmiş isim alır, birincisi cinsin, ikincisi türün ismidir; genellikle "ikili isimlendirme" olarak adlandırılan bu isimlendirme sistemini, büyük İsveçli botanikçi ve zoolog Linnaeus'un çalışmasına borçluyuz. Cinsler, birbirine çok benzeyen bir dizi farklı türden oluşan gruplardır. Benzer şekilde, bir şekilde birbirine benzeyen cinsler tekrar daha büyük gruplara, vb. dönüştürülür. Ailelerin, takımların ve sınıfların adları eskiden bu gruplara artan düzende verilirdi; ancak artık bu tür adların keyfi olduğu ve hayvanların doğal olarak gruplandırılabileceği bölümlerin tamamen düzensiz olduğu ve birbirleriyle karşılaştırılamayacağı genel olarak kabul edilmektedir. Botanik hakkında biraz bilgisi olanlar, yabani çiçekler hakkındaki bilgilerinden, doğal grupların resmi bir dizi halinde düzenlenemeyeceğini kolayca anlayacaktır.

Hayvanlar aleminin ana dalları, hepsinin en büyük grupları, eskiden alt alemler olarak adlandırılırdı. Şimdi ana bölümlerden sıklıkla filumlar veya ırklar olarak bahsediliyor. Sınıflandırmalar, bireysel zoologların tercihlerine göre ayrıntılı olarak çok farklı olsalar da, yine de hayvanlar aleminin ana dalları konusunda hemfikirdirler, bunların başlıcaları şunlardır:--

1. Protozoa veya Tek Hücreli Hayvanlar. 2. Coelenterata veya İki Katmanlı Hayvanlar.
3. Süngerler veya Porifera.
4. Vermes veya Solucanlar.
5. Eklembacaklılar veya Eklemli Hayvanlar, yani Böcekler ve Kabuklular.
6. Mollusca veya Kabuklu Deniz Hayvanları.
7. Brachiopoda veya Lamba Kabukları.
8. Bryozoa veya Yosun Mercanları.
9. Echinodermata veya Deniz Kestaneleri.
10. Chordata, şunları içerir: (_a_) Hemichordata;
(_b_) Ascidians; (_c_) Vertebrata.

Son yıllarda, bu grupların birbirleriyle olan ilişkisini, onları ayrı bölümlere veya sınıflara yerleştirerek ifade etme girişimi yapılmıştır. Birinci sınıf yalnızca Protozoa veya tek hücreli
hayvanları içerir. İkinci sınıf pozisyonu, vücutları tipik olarak iki hücre katmanından oluşan
Coelenterata veya diploblastik hayvanlara atanmıştır. Üçüncü sınıf, aralarında üç vücut katmanının ayırt edilebildiği, ancak
bir vücut boşluğunun bulunmadığı sadece birkaç alt solucan grubunu içerir. Hayvanlar aleminin geri kalanını da kapsayan dördüncü sınıf ise üç vücut katmanına (bkz. s. 38) ve
iç organları çevreleyen bir vücut boşluğuna (bkz. s. 38) sahiptir.

Bu grup düzenlemesi son derece kullanışlıdır; daha da kullanışlıdır çünkü kolayca
değiştirilebilir. Aslında, I. ve II. arasında, monoblastik hayvanlar olarak adlandırılabilecek, yani tek bir hücre katmanından oluşan hayvanlardan oluşan bir sınıfa yer bulabiliriz. Bu türdeki Larvaların, içi boş bir hücre topundan oluşan sık görülmesi, zoologları aynı şekilde
yapılan yetişkin bir organizma bulmak için tetikte tutar. Bu tanımı karşılaması beklenen formlardan herhangi birinin gerçekten bunu yapıp yapmadığı şüphelidir. Botanikçiler tarafından sıklıkla bitki olarak iddia edilen bu formların belirli formları, bu arada boşluğu doldurmak için davet edilir. Ayrıca, vücudun iç tabakasının çok
azaldığı, bazen aslında sadece bir hücreden oluştuğu hayvanlar da vardır. Bunlar, ikisi de parazitik formlar olan Dicyemidae ve Orthonectidae'dir. Bunlar
diğer tüm formlardan o kadar farklıdır ki, onlar için Protozoa ile hayvanlar aleminin geri kalanı arasında özel bir grup, Mesozoa veya Midway hayvanları yapılması önerilmiştir. Bununla birlikte, bunları Diploblastik hayvanlar başlığı altında gruplandırmak mümkündür; ancak
Coelenterata'dan daha farklı bir şey hayal edilemez ve
bazıları bunları solucanın bozulmuş bir formu olarak görür.

Protozoa'dan daha yüksek yapıda olan hayvanlar, yani 2 ila 10. bölümlerimiz, genellikle Metazoa adı altında gruplandırılır. Metazoa
bu nedenle II., III. ve IV. Sınıfları içerir.

Hayvanlar aleminin sınıflara ayrılmasının anlamı, her birine bir örnek verirsek daha açık olacaktır.

[Resim: ŞEKİL 3.--_Amip_, tipik bir tek hücreli hayvan: _n_,
çekirdek; _cv_, kasılabilir vakuol; _ps_, pseudopodia; oldukça büyütülmüş.
Bu, hayvan varoluşunun I. Derecesini temsil eder.]

I. DERECE. _Tek Hücreli Hayvanlar._--_Hareketli hayvan olan Amip_, bunların tipik bir örneğidir. Tek bir mikroskobik hücreden oluşur.
Bu hücrede, bağımsız olsunlar veya daha büyük bir hayvanın vücudunun bir parçası olsunlar, hücrelerin temel bir karakteri olan koyu, düzensiz bir nokta, çekirdek görülür. Ayrıca, genellikle "kontraktil vakuol" adı verilen, sıvıyı
sıkıştıran, kaybolan ve tekrar ortaya çıkan, atılım amacına hizmet eden açık, yuvarlak bir boşluk da görülebilir. Protoplazma adı verilen hücre maddesi, bu ve diğer tüm hücrelerde pratik olarak aynıdır. Jöle gibidir ve mikroskop altında izlenebilen yavaş bir hareket yeteneğine sahiptir.
Şeker şurubu veya kalın sakızın akmasını önerir. Hareket, hücrenin ana hatlarının değişmesi ve almış olabileceği herhangi bir granülün pozisyonunun değişmesiyle izlenebilir; çünkü yaratığa temas eden parçacıklar batar ve çevrelenir; böylece besinini elde eder. Protoplazmanın bu yavaş akan hareketleri, şeklin sürekli
değişimine neden olur; bu nedenle adı, Amoeba, hareketli hayvandır. Bazen, protoplazma adası, şeklini değiştirirken,
bir nevi, pelerinler ve burunlar atar. Şu anda tekrar içeri çekilen bu çıkıntılara psödopodia veya sahte ayaklar denir. Bunlar, sonuç olarak
Rhizopoda, kök ayaklı olarak adlandırılan Amoeba benzeri hayvanların tüm grubunun karakteristiğidir. Yeni bireylerin üretimi, eski hücrenin ikiye bölünmesiyle gerçekleştirilir. Bu nedenle, her zaman eski hücrenin bir kısmının, parçalara ayrılmış olsa da,
kaldığı söylenebilir; ve bu nedenle Amip benzeri Protozoalar
fantezi bir şekilde "ölümsüz" olarak adlandırılmıştır.

[Resim: ŞEKİL 4.--İki katmanlı bir hayvanın, _Hydra_'nın (II. Derece) oldukça büyütülmüş kesiti. _Ec_, Ektodermin dış tabakası; _En_, Endodermin iç tabakası; _l_, ikisini ayıran ve bir çizgiyle gösterilen lamella;
_n_, hücrelerin çekirdekleri; _v_, küçük aralıklı hücrelerin ince vakuolleri; _E_, Enteron veya sindirim boşluğu.]

II. DERECE. _İki Katmanlı veya Diploblastik Hayvanlar._--Genellikle seçilen bu tür, s. 1'de daha ayrıntılı olarak açıklanan iki katmanlı bir hayvan olan _Hydra_'dır. 54. Hydra'nın bir kesiti (Şekil 4) (1) ektoderm adı verilen hücrelerin dış veya deri tabakasını ve (2) endoderm adı verilen hücrelerin iç veya mide tabakasını (kelimenin tam anlamıyla dış deri ve iç deri) göstermektedir. Daha basit omurgasızların birincil vücut katmanlarının, daha yüksek formların embriyosunun birincil vücut katmanlarıyla aynı olduğu açıkça kabul edilmiştir. Bu ve diğer birçok açıdan çalışmalarının önemi, adını yalnızca bilimsel fikirlerin popüler bir temsilcisi olarak bilen birçok okuyucu tarafından pek tahmin edilmeyen Profesör Huxley'nin öğretilerine büyük ölçüde bağlıdır. Hydra'nın iki katmanlı gövdesi, içi boş bir sindirim boşluğunu çevreler; Coelenterata, "sadece bağırsaklar yoluyla içi boş bir boşluğa sahip olmak" anlamına gelen adını buradan alır. Vücut boşluğu olmayan hayvanlar olan Acoelomata adı, bu nedenle Coelenterata ve süngerlere verilmiştir. Vücut boşluğu teriminin anlamı bir sonraki paragrafta açıklanacaktır. Hydra, kendi sınıfındaki tüm hayvanlar ve sonraki sınıflardaki tüm hayvanlar gibi, yumurta hücreleri ve onları dölleyen spermatozoa aracılığıyla kendini çoğaltır.

SINIF III. _Vücut Boşluğu Olmayan Triploblastik Hayvanlar._--Bu, Planaryalar adı verilen formlar gibi yalnızca en alttaki solucanlardan bazılarını içeren küçük bir bölümdür.
Ektoderm ve Endoderm arasında Mezoderm adı verilen bir ara katman bulunur. Bunun başlangıcı Coelenterata ve Süngerlerde bulunur, ancak burada daha da belirginleşmiştir. Çok kalın bir kas tabakası içerir.

[Resim: ŞEKİL 5.--Üç vücut katmanının ve vücut boşluğunun konumunu göstermek için bir Solucandan kesilmiş kesitin diyagramatik planı (Sınıf IV.). _Sk_, deri; _al_, sindirim kanalının glandüler astarı; _w_, vücudun kaslı duvarı; _w'_, bağırsak kası, her ikisi de üçüncü tabakaya veya mezoblasta aittir; _b.c._, vücut boşluğu (gölgeli); _al.c._, sindirim kanalının boşluğu (gölgeli); _n_, sinir.]

SINIF IV. _Vücut Boşluğuna Sahip
Sölomata veya Triploblastik Hayvanlar._--Bu sınıf hayvanlar aleminin geri kalanını içerir. Bunun bir örneği olarak, Sıradan Kurbağayı ele alabiliriz. Bir kurbağanın cansız bedenini alt yüzeyden açarsak, önce deriyi keseriz, sonra kasları; sonra onları çıkarabileceğimiz bir boşlukta düzgünce paketlenmiş
iç organlara geliriz. Bu boşluk Vücut Boşluğudur. Deri, Hydra'nın ektodermine karşılık gelir, ancak
çok daha karmaşık bir meseledir. Sindirim kanalının glandüler astarı, Hydra'nın endodermine karşılık gelir; ancak bu da
daha karmaşık bir meseledir. Bu iki katman arasında kalan vücudun kütlesi, III. Derece mezodermle bir şekilde uyuştuğu kabul edilir ve Mezoblast'ın toplu terimini almıştır. Bu
tanımlama, solucan için de geçerlidir, çünkü daha yüksek solucanlar, daha düşük solucanlardan çok farklıdır ve hayvanlar aleminin daha önemli üyeleriyle aynı seviyededir (bkz. Şekil 41, s. 139). Vücut boşluğu, farklı hayvan gruplarında farklı şekillerde oluşabilir;
ancak bazı durumlarda, Hydra'nınkine karşılık gelen orijinal boşluğun bir kısmının katlanmasıyla
ortaya çıktığına inanmak için sebepler vardır; böylece bu kısım bağırsağı, bir kısmı da onu çevreleyen boşluğu
oluşturmuştur.

Yukarıdaki ana büyük hayvan gruplarının dört sınıfa ayrılması Profesör Arnold Lang tarafından verilmiştir.

Şunu da eklemek gerekir ki, bu geniş yapı kurallarından sapma gösteren birkaç istisnai form vardır. Ancak, bunlar o kadar azdır ki sadece merak uyandırıcı şeyler olarak adlandırılmaları gerekir. Örneğin, iç vücut katmanının neredeyse ortadan kalktığı parazitler vardır, çünkü
dış katmandan yiyecek emmeye uygundurlar. Ve Yosun Mercanlarının bir bölümünde, diğer bölümde bulunmasına rağmen, görülebilecek bir vücut boşluğu yoktur.

Hayvanlar aleminin tüm bu şekilde sıralanmasının sonucu nedir? En önemli sonuç şudur: Hayvanlar aleminin adlandırdığımız dört sınıfa sınıflandırılması, daha yüksek formlardaki genç hayvanların büyümeleri sırasında geçirdikleri aşamaları seri bir şekilde sunar. Her yaratık tek hücreli bir organizma olarak başlar - döllenmiş
yumurta hücresi. Daha yüksek gruplara ait çok sayıda yaratık, daha sonra, II. Derece ile karşılaştırılabilir iki katmanlı bir durum sunar. Daha sonra üçüncü bir katman edinirler ve bu nedenle III. Derece ile uyuşurlar. Vücut boşluğu derece derece oluşur ve daha sonra IV. Derece yetişkin vücut yapısını sunarlar. Örneğin, yumurtadaki tavuğun gelişimi bu dört aşamayı sunar.

Bu tesadüfün anlamsız olamayacak kadar çarpıcı olduğu yeterince açık olacaktır. Zoologların hepsi bu anlamı yorumlamalarında kabul edilir: bireyin tarihi, yarışın tarihinin bir özetini sunar ve atalarının yetişkinler içinde sunduğu yapı aşamalarından geçer. Ortak insanlar. Benzer şekilde, bir hücreden varlığını başlatan bir embriyo bulduklarında, "Ataları tek hücreli bir form" dediler. Adı-Serbest büyüleyici bir varoluşa sahip olduğunda, daha yüksek yaratıkların iki katmanlı genç aşaması. Omurgalıların en alt türü olan Lancelet'in (bkz. s. 140) bu türden bir larvası vardır. Bir ata Gastraea hayvanının varlığını öne süren aynı mantık, bir ata Planula hayvanının varlığını da öne sürer; çünkü iki katmanlı hayvanlar, kendi adlarına, daha önce açıklanan (s. 34) biçimindeki Planula adı verilen monoblastik bir larvayı bize sunarlar. Bu nedenle zoologlar, yalnızca bir hücre katmanından oluştuğu söylenebilecek formlara bu kadar hevesle bakarlar. Planula adı, "gezgin hayvan" anlamına gelir, çünkü Planula larvası kirpikler aracılığıyla yüzer.

[Resim: ŞEKİL 6.--Tipik bir Gastrula'nın veya iki katmanlı larval formun, oldukça büyütülmüş diyagramatik gösterimi; optik kesit, uzunlamasına. _Ec_, Ektoderm veya deri tabakası; _En_, Endoderm veya mide
katmanı; _m_, enterik boşluğa açılan ağız. Noktalar hücrelerin
çekirdekleridir.]

[Resim: ŞEKİL 7.--Tipik bir
Trokosferin veya kirpikli larvanın önemli ölçüde büyütülmüş diyagramatik gösterimi. _M_
ağızdır; mide ve bağırsak şeffaf gövdeden
görünür.]

Yukarıda larva formlarından bahsedildi. Bu terimle ne kastedildiğini açıkça açıklamak
belki de tavsiye edilir. Bazı hayvanlarda genç formun yetişkin formdan çok farklı bir görünüm ve yapı gösterdiği ve farklı bir yaşam
moduna adapte olduğu günlük bilgi meselesidir; en yaygın örnekler kelebeğin tırtılı ve kurbağanın iribaşlarıdır. Bu yaratıkları bu açıdan biraz istisnai olarak düşünmeye meyilliyiz. Ancak zoolog, hayvanlar aleminin tüm yelpazesini incelerken, yetişkinden çok farklı olan ve farklı bir yaşam biçimine adapte olmuş larvalara sahip çok sayıda hayvan bulur. Aslında bu çok yaygın bir düzenlemedir; ancak
genellikle bu larvalar çok küçüktür, belki de tamamen mikroskobiktir,
bu nedenle yalnızca bilimsel gözlemci tarafından bilinir. Adı geçen iki tanıdık örnek, neyse ki herkes tarafından bilinebilecek kadar büyüktür. Şimdi modern zoologlar için bir aksiyomdur (yukarıda açıklandığı gibi), bireyin geçmişinin atalarının geçmişinin bir özeti olduğu; bu nedenle larva formları bu bağlamda özel ilgi çekicidir. Larvanın çok yaygın bir formu, daha önce adlandırılmış olan küçük Gastrula'dan daha gelişmiş bir yapıdadır ve Trochosphere veya Wheel-ball (Şekil 7) adını almıştır, çünkü genellikle bantlar halinde dağılmış siller aracılığıyla yuvarlak ve yuvarlak yüzer. İç veya mide tabakası, belirgin bir sindirim kanalı oluşturur ve dış silli tabakadan çok basit bir mezodermle ayrılır. Bu tabaka, yaratığın bir hayvan grubuna veya diğerine ait olmasına göre formda belirli farklılıklar gösterir. Ancak Trochosphere'in ana karakterleri, çok farklı gruplarda aynıdır. Bu küçük larvalar, zoolojinin en hararetle tartışılan sorunlarından birine yol açar. Trochosphere larvası olan hayvanların hepsinin ortak bir atadan geldiğini mi varsaymalıyız? Yoksa Trochosphere'in denizdeki genç yaşamın gereklilikleri için çok uygun bir vücut biçimi olduğunu ve bu nedenle birbirleriyle doğrudan akraba olmayan hayvanlar tarafından bağımsız olarak evrimleştiğini mi düşünmeliyiz? Bazı otoriteler ikinci görüşü benimsiyor; birincisi belki daha yaygın olarak kabul ediliyor ve hatta bu tür larvaların bulunduğu gruplar için genel bir terim olarak Trochophora (Tekerlekli Taşıyıcılar) adının uygulanmasıyla ifade ediliyor. Bunlar arasında tipik Trochosphere'i, Brachiopoda'yı ve Polyzoa'yı sunan daha yüksek solucanlardan bazıları yer alıyor; Trochosphere tipinin varyasyonları ise Mollusca'nın en erken larvaları, Echinoderm'lerin larvaları ve Hemichordata'nın larvaları tarafından gösteriliyor (bkz. s. 33), ikincisi bizi sanki Vertebrata'nın kendilerine yakınlaştırıyor. Dolayısıyla, Trochosphere larvasının menzilinin, IV. Sınıfımızın işgal ettiği
yerin büyük bir bölümünü kapladığı görülecektir. Ancak, belirgin bir istisna vardır: Herhangi bir biçimde silyaya karşı önyargılı görünen
Arthropoda'nın (sadece bir tane silyaya sahip olan hayvanı içerdiğinden) silyalı bir
larvala örneği yoktur. En basit larval formları bile, grubun karakteristik özelliği olan kabuklu, eklemli yapının zaten belirtildiği daha yüksek bir yapı
tipine aittir.

Ancak, Trochosphere'in geniş bir hayvan yaşamı yelpazesinde
oluşmasından bahsettiğimizde, varlığının
oluştuğu bir grupta mutlaka tekdüze olmadığı anlaşılmalıdır. Larval
formlar, söz konusu belirli hayvanın yaşam koşullarına uyan adaptasyonlardır: ve neredeyse ilişkili hayvan türleri
bir larva olmadan olabilir. Trochosphere larvası, elbette, yalnızca su yaşamına uyarlanmıştır ve karasal
formlarda zorunlu olarak yoktur.

HAYVAN ÂLEMİ SINIFLANDIRMASI TABLOSU[A]

=Sınıf I.=--TEK HÜCRELİ HAYVANLAR. PROTOZOA.

(Ara formlar, bkz. s. 34.)

=Sınıf II.=--İKİ KATMANLI { SÜNGERLER.
HAYVANLAR. { SÖLENTERA.

=Sınıf III.=--ÜÇ KATMANLI { PLATİHELMINTHLER VEYA YASSI SOLUCANLAR.
HAYVANLAR. { VERMES, DAHA YÜKSEK FORMLAR.

{ EKLEM BACAĞI.
{ YUMUŞAKÇA.
=Sınıf IV.=--SÖLOMATA VEYA { BRAKİOPODA.
{ BRYOZOA.
VÜCUT BOŞLUĞU. { EKİNODERMATA.
{ TUNICATA VEYA ASCİDİANLAR. } =Chordata.=
{ VERTEBRATA. }

[A] Bu baş grupların ilgili alt bölümlerini gösteren sonraki tablolarda, alt bölümlerden yalnızca daha büyük olanı adlandırılmıştır.

Bir hayvanın serbest larvası olmadığında, ancak yumurtadan yetişkininkiyle neredeyse aynı formda çıktığında, gelişimin "doğrudan" olduğu söylenir. Ancak, bir larva yetişkin forma dönüştüğünde görülenlerle aynı derecede şaşırtıcı olan değişiklikler, genç hayvan yumurtanın içinde kapalıyken gerçekleşebilir. Bunlara da zoologlar, yukarıda belirtilen aksiyomu uygularlar, yani bireyin geçmişi, ırkın geçmişini özetler. Böylece, örneğin, Amfibi larvası, _örn._ bir kurbağanın iribaşı (s. 153) solungaçlara sahiptir ve bunlar yetişkin formda kaybolur: Larval aşaması olmayan genç sürüngen, kuş veya memeli, nispeten erken bir aşamada solungaçlara sahiptir; ve gelişiminin daha sonraki bir döneminde solungaçlarını kaybeder. Her durumda zoologlar, hayvanın tüm hayatı boyunca solungaçlara sahip olan balık benzeri bir atadan geldiği ve aile ağacındaki daha yakın ataların solungaçlarını derece derece kaybettiği sonucuna varırlar.

Larval veya yumurta içinde bulunan genç formların ilerleyici değişimlerinin incelenmesine Embriyoloji denir ve günümüzde zooloji biliminin ana dalını oluşturur. Hayvanlar aleminin sınıflandırılmasıyla uğraşan sınıflandırma öğrencisi için bunun çok önemli olduğu, yukarıda belirtilenlerden anlaşılacaktır.

BÖLÜM IV

TEK HÜCRELİ HAYVANLAR VEYA PROTOZOA

Protozoa'nın genel özellikleri hakkında bir fikir, _Amoeba_'nın tanımıyla zaten verilmiştir. Şimdi, kendilerine özgü küçük özelliklere sahip olan
Protozoa'nın özel grupları hakkında bir şeyler söyleyebiliriz.

Amoeba, daha önce belirtildiği gibi Rhizopoda sınıfına aittir; ancak
Rhizopoda'nın birçoğu, Amoeba'dan görünüm olarak çok farklıdır.
Bir kabuğa veya iskelete sahip olmak, birkaç gruba özel bir önem verir. Çünkü, okuyucunun şüphesiz bu serideki önceki bir ciltten öğrendiği gibi, bu tür iskeletler veya kabuklar, uzun süreler boyunca sahiplerinin minik bedenlerinin çürümesinden sonra kalan kabukların birikmesiyle, geniş kapsamlı jeolojik katmanlar oluşturarak, dünyanın yüzeyinin tarihinde önemli bir rol oynamıştır. "Albion'un beyaz uçurumlarını" oluşturan ve dünyanın diğer bölgelerine yaygın olarak dağılmış olan tebeşir kayaları bu şekilde oluşur; Atlantik ve diğer okyanusların sümükleri ise, benzer şekilde Protozoan _enkazından_ oluşur ve şu anda
gelecek çağların tebeşir kayalarını oluşturacaktır. Bu
Protozoanların bazıları, tipik olarak tek hücreli hayvanlarda olduğu gibi mikroskobik olmak yerine dikkate değer bir boyuta ulaşır. Kuzey Amerika kıyılarında bulunan Foraminifera'nın bazı formları, bir inçin beşte biri kadar ölçülürken, daha sıcak denizlerde, Mısır'daki soyu tükenmiş Nummulite gibi, bir fasulyenin boyutuna ulaşan türler vardır. Bununla birlikte, iki inçlik çap, soyu tükenmiş veya yaşayan formların maksimum çapı olarak belirtilir. Foraminifera'ya bazen Reticularia adı verilir, çünkü psödopodları birbirine geçer.

[Resim: ŞEK. 8.--Barbados'un sözde "İnfusorial Toprak"ından gelen Polycystina'nın Fosil İskeletleri, oldukça büyütülmüş.]

Foraminiferlerin kabukları kireç karbonatından oluşur, ancak
kabuğun çakmaktaşı olduğu jeolojik tortular oluşturan başka formlar da vardır. Diyagram (Şekil 8), Barbados'un marnından gelen Protozoa'nın bazı fosil kabuklarını gösterir. Bunlar, mikroskobik gözlemin ilk günlerinde, tüm Protozoanlardan İnfusoria olarak bahsedildiği
"İnfusorial toprak" olarak adlandırılan bir tortuyu oluşturur. İnfusoria adının, söz konusu formların ait olmadığı özel bir sınıfla sınırlı olduğu
unutulmamalıdır. Bu fosil formlar Polycystina olarak adlandırılmıştır ve hala sıklıkla bu ad altında anılmaktadır, ancak "birden fazla kist"e sahip olma özelliği gösteren hayvanlara artık Radyolaryalılar denir. "Kist", çakmaktaşından yapılmış sepet işi bir iskeletten oluşur; birkaç tane olabilir, biri diğerinin içinde ve radyal çubuklarla birbirine bağlanmıştır. _Actinomma_ adlı canlı türü, protoplazmanın dış katmanında, biri iç katmanda ve biri de ortada olmak üzere üç sepet işi katmanına sahiptir. Okuyucu belki de bu grubun hayvanları olan Radiolaria'nın, serinin önceki bir cildinde tanımlanan, Sarı Hücreler olarak bilinen alglerle Simbiyoz'da ilginç bir şekilde ilişkilendirilen formlar olduğunu hatırlayacaktır. Bohemya'daki Bilin'in ünlü cilalı levhası çakmaktaşı
Protozoan kabuklarından oluşur; 14 fit kalınlığındadır ve bir kübik inçin 41.000.000.000 kabuk içerdiği tahmin edilmektedir.

Radyolarialılar denizelken, iskeletin de bulunduğu ancak genellikle çok fazla gelişmediği bir grup olan Heliozoa, ağırlıklı olarak tatlı su formlarıdır. Her iki sınıf da adını iskeletin sert, ışın yayan çubuklarından alır.

Rhizopoda'ya ait yukarıdaki gruplarla güçlü bir şekilde zıt olan, genellikle sillere sahip olmalarıyla karakterize edilen Infusoria'dır. Siller (kelimenin tam anlamıyla "kirpikler") hücrenin protoplazmasının dışını çevreleyen ince saç benzeri uzantılarıdır;
Sürekli hareketleriyle hayvanın yüzmesini sağlarlar ve aynı zamanda suda bir akım yaratırlar, bu da yiyecek olarak kullanılabilecek
ağız parçacıklarının bulunduğu bölgeye kadar gelir; çünkü bu yaratıklar
Amoeba'ya ve yukarıda bahsedilen diğer formlara göre çok büyük bir avantaja sahiptirler, yani ağız denebilecek bir şeye sahiptirler.
Yani, parçacıkların
alındığı yüzeyin belirli bir noktası vardır. Bu, görünüşe göre yüzeyin herhangi bir yerinden yiyecek alabilen Amoeba ile İnfusorian'ı karşılaştırdığımızda bir kısıtlama gibi görünebilir.
Ancak bu bir
avantajla ilişkili bir kısıtlamadır; İnfusorian hücresi, yumuşak ve hareketli olmak yerine, belirgin bir dış hatlara sahip sert bir dış yüzeye sahiptir. Protoplazmanın daha sert dış tabakası, ki bu da ince bir kütikül veya sınırlayıcı zarla kaplıdır, korteks veya kabuk olarak adlandırılır. Bu nedenle bazen gruba Corticata adı verilir,
_yani_, kabuklu Protozoa.

_Vorticella_, Çan Hayvanı, hendeklerde yaşayan saplı bir formdur,
genellikle Infusoria'nın tipik bir formu olarak seçilir.
Adını, Whirlpool Hayvanı, sillerinin suda oluşturduğu akıntıdan alır.
Bu akıntının amacı, yiyecek parçacıklarını
ağıza yıkamaktır.
Corticata adı altında Infusoria ile ilişkilendirilenler Gregarina ve diğer bazı parazitik formlardır.

Tek hücreli hayvanların ana tiplerinin, çok hücreli hayvanların vücutlarının farklı bölümlerindeki hücrelerde tekrar tekrar tekrarlandığını belirtmek ilginçtir.
Hareketlilikleri ve Amiplere genel benzerlikleri nedeniyle bu şekilde adlandırılan amip benzeri hücreler, daha yüksek hayvanların çeşitli bölümlerinde bulunur. Omurgalıların lenf hücreleri ve omurgalıların kanının beyaz hücreleri ve omurgasızların kan hücreleri buna örnektir. Bunun aksine, mukus yollarını kaplayan hücreler gibi, bir tür Vorticella tipi olan; tabanlarına sabitlenmiş ve serbest tarafta siller sunan hücreler vardır.

Protozoa konusunu kapatmadan önce iki şeye dikkat edilmelidir.
Birincisi, bazı formların çok hücreli bir durumun başlangıcını sunmasıdır.
Birkaç birim bazen bir araya gelir ve bu şekilde birkaç çekirdeğin olduğu karmaşık bir nesne oluşabilir; veya orijinal birim birçok ardışık bölümden oluşana kadar büyümeye devam edebilir ve bazılarında yeni bir çekirdek ortaya çıkabilir. Bu, Foraminiferlerin bazılarında meydana gelir.

Dikkat edilmesi gereken bir sonraki şey, tartışmalı bir zemin oluşturan ve şimdi botanikçi ve şimdi zoolog tarafından iddia edilen bir dizi organizmanın olmasıdır. İkincisi bunlara Protozoa (İlkel Hayvanlar) demekte ısrar ederken, ilki bunlara Protophyta (İlkel Bitkiler) der. Gerçek şu ki, bu birinci sınıf organizmalarda, "bitki" ve "hayvan" arasındaki ayrım kesin bir çizgi haline gelmemiştir; ve tartışmalı biçimler en iyi şekilde ikisi arasındaki bağlantılar olarak tanımlanabilir. Beslenme kimyası, yapı farkından daha çok bir ayrım olarak güvenilebilir. İşte bu noktada, iki grup, bitkiler ve hayvanlar, farklı yollara
başlarlar ve yapıdaki farklılıkların çoğu, beslenme biçimindeki temel farklılığın doğrudan sonucu olarak görülmelidir.
Konuyla ilgili aşağıdaki çok öğretici açıklamalar,
Profesör Hertwig'in değerli kitabı "Günümüzün Biyolojik Sorunu"ndan alınmıştır,[B]
sayfa 111, 112.

[B] "Günümüzün Biyolojik Sorunu, Ön Oluşum mu Epigenez mi",
Profesör O. Hertwig tarafından. P. C. Mitchell tarafından çevrilmiştir. Heinemann, 1896.

"Hayvanların farklı beslenme biçimleri tamamen farklı bir yapısal planla sonuçlanır. Hayvan hücreleri zaten organize olmuş olan malzemeyi emer ve bunu yapabilmeleri için hücreleri ya tamamen çıplaktır, böylece katı parçacıklar için kolay bir geçiş sağlar ya da sadece hafifçe dağılabilen organik kolloidlerin çözeltilerinin geçebileceği ince bir zarla örtülüdür. Bu nedenle, bitkilerin aksine, çok hücreli hayvanlar, hayvanlara özgü beslenme yönteminden kaynaklanan farklı koşullara adapte olmuş iç organlara sahip kompakt bir yapı gösterir. Tek hücreli bir hayvan, organik parçacıkları protoplazmasına alır ve bunların etrafında yiyecek vakuolleri olarak bilinen geçici boşluklar oluşturarak bunları kimyasal olarak işler. Çok hücreli hayvan, katı organik yiyecek parçacıklarının taşındığı ve daha sonra boşluğu kaplayan tek hücreler tarafından paylaşılacak bir çözelti halinde sindirildiği, vücudunun içinde bir alanı kapatacak şekilde şekillenmiştir. Bu şekilde, hayvan vücudu, çevresini saran ortam; bir organizmanın ilk gereksinimi olan yiyeceği,
içeriden dışarıya doğru dağıtılır. Daha karmaşık bir şekilde, hayvansal organizasyon aynı şekilde ilerler.
İç boşluklar sistemi, salgılayan yüzeylerin uzmanlaşması ve bir beslenme kanalının ve beslenme kanalından ayrı bir vücut boşluğunun
oluşumuyla daha da karmaşık hale gelir. Bitkilerde, mümkün olduğunca
artırılan dış yüzeydir. Hayvanlarda, farklı gereksinimlerine itaat ederek,
artırma iç yüzeyde gerçekleşir. Bitkilerin uzmanlaşması,
dışarıdan görülebilen organlarda kendini gösterir --yapraklarda, dallarda, çiçeklerde ve filizlerde. Hayvanların uzmanlaşması vücut içinde gizlidir, çünkü iç yüzey organların ve dokuların oluşumunun başlangıç ​​noktasıdır."

PROTOZOA'NIN SINIFLANDIRILMASINI GÖSTEREN TABLO

=Sınıf I.= { RHIZOPODA, VEYA
{ GYMNOMYXA.
TEK HÜCRELİ HAYVANLAR. =PROTOZOA= {
{ INFUSORIA, VEYA
{ CORTICATA.

BÖLÜM V

SÖLENTERA

Sadece bir hücreden oluşan hayvanlardan sonra, en azından alt türlerin iki katman halinde düzenlenmiş bir dizi hücreden oluştuğu hayvan grubunu ele almalıyız. Okuyucunun bu grubun en çok karşılaşacağı temsilcisi Deniz Anemonu'dur,
muhtemelen resimlerden tanımakla yetinecektir.

Doğa tarihine biraz ilgi duymaya alışmış olan herkes, eski moda terim "Zoophyte." Bu, yukarıda adı geçenlere benzer, ağzın her tarafına yerleştirilmiş bir dizi taç yaprağı benzeri kol veya dokunaçtan dolayı çiçek benzeri bir görünüme sahip olan hayvanlara verilen bir isimdi; gerçek anlamı, çiçek benzeri forma atıfla hayvan
bitkisiydi. Büyük Fransız zoolog Cuvier, bu tür hayvanlara Radiata grup adını verdi. Bu isim artık pek kullanılmıyor, çünkü bu hayvanların sahip olduğu diğer özellikleri ve ayrıca radyal simetriyi, yani iki katmanlı vücut duvarlarını ve basit sindirim alanlarını vurgulamayı öğrendik (bkz. s. 36). Cuvier tarafından Radiata olarak adlandırılan grup, modern sınıflandırma sistemlerinde "Zoofitler"den oldukça ayrı olan bir dizi hayvanı da içeriyordu.

Deniz anemonları, İngiliz kıyılarının hemen hemen her kayalık bölümünde bulunabilir. Bunları, gelgit işaretine doğru olan havuzlarda arayın; su tarafından örtülmemişlerse, kolları içeri çekilmiş halde bulunurlar, böylece hayvan yalnızca parlak, opak renkli küçük, yuvarlak bir jöle yumrusuna benzer; su tarafından örtülülerse, genellikle açık, yani kolları (genellikle Tentaküller olarak adlandırılır) açılmış halde bulunurlar. Kol çemberinin ortasında ağız vardır; ve görünen "çiçek", talihsiz küçük bir
karides veya deniz salyangozu kolların erişebileceği mesafeye geldiğinde kolayca görülebileceği gibi, mükemmel bir iştaha sahiptir. Sonra ikincisi hemen ona kasılacak ve onu ağzına çekecektir. Yaygın Deniz Anemonlarından herhangi birine dokunduğunuzda, kayaya sıkıca
sabitlendiğini göreceksiniz; hayatının erken bir döneminde sabitlenir ve
pratik olarak her zaman tek bir yerde kalır, ancak bazen tabanının hafifçe
hareket etmesi mümkün olabilir. Bu nedenle "radyal" yapının avantajı, kolların en önemli aktivite merkezi olan ağız etrafında her yöne eşit şekilde uzanmasıdır.
En yaygın
Deniz Anemonu türü donuk koyu kırmızı renkte ve küçüktür; ancak diğerleri
büyük ve parlak renklidir. Hiçbir renklendirilmemiş çizim
güzellikleri hakkında fazla bir fikir vermez: okuyucu, Deniz Anemonları konusunda bir otorite olan merhum P. Gosse'nin eserlerine başvurmalıdır; kitaplarında birçok
güzel resim bulunur.

Deniz Anemonundan çok daha küçük bir hayvan tatlı suda bulunur ve _Hydra_ olarak adlandırılır. Kolları veya dokunaçları, özellikle bir türde, Deniz Anemonlarında olduğundan daha uzundur.
Bu nedenle, ismini Yunan Mitolojisi'ndeki yedi başlı yılandan, Herkül tarafından öldürülen Hydra'dan almıştır. Bu yılanın da benzer bir dağınık görünüme sahip olduğu varsayılabilir. 36. sayfadaki diyagram, vücudun ortasından geçen bir kesiti, yalnızca kolları olmadan göstermektedir.

Deniz Anemonu'nun aksine, Hydra dolaşabilir. Bunu çok garip bir şekilde yapar, tıpkı "Looper" olarak bilinen Tırtıl gibi, önce vücudun ön ve sonra arka ucuyla tutunur (baş ve kuyruk için, _Hydra_ gibi basit bir hayvanda bunlara pek de denilemez, ancak Looper tırtılı hem baş hem de kuyruğa sahiptir).

_Hydra_ o kadar küçük bir hayvandır ki çıplak gözle bakıldığında
sadece minik bir nokta gibi görünür. Britanya göletlerinde ve hendeklerinde, su yosunlarının üzerinde durarak her yerde bulunabilir. Deniz anemonu gibi o da kendisinden
küçük hayvanları avlar. Doğa ona avını uyuşturan minik
iğneleyici hücreler sağlamıştır; ve bu konuda
Sölenterat grubundaki tüm hayvanlar ona benzer.

Hydra ile ilgili en ilginç şeylerden biri de, sık sık
tomurcuklar atmasıdır. Elbette, yumurtaların normal şekilde döllenip
çıkarıldığı yumurtalar üretebilir; tomurcuklar kendini
çoğaltmanın ek bir yoludur.[C]

[C] Karşılaştırma olarak, ağaçların, ağaçların tohumlarını üreten çiçeklerden bağımsız olarak sürgünlerle nasıl çoğaltılabileceğini hatırlayabiliriz.

Bu tomurcuklar ilk başta sadece şişkinliklerdir ve vücudun her iki katmanı da birleşir: büyürler; dokunaçlar ve
bir ağızla donatılırlar, ebeveyn gibi, ve sonunda bağımsız
hayvanlar olarak atılırlar.

Bu nedenle _Hydra_'nın ait olduğu grup, serbest tomurcuklara sahip hayvanlar olan
Eleutheroblasteae adını almıştır. Ancak Hydra'nın bu tomurcukların atılmadığı, ancak ebeveyne bağlı kaldığı birçok yakın
ilişkisi vardır; ve onlar da sırayla bağlı kalan başkalarını üretebilirler.

Bu şekilde, çok sayıda bireyden oluşan ve çoğalma süreci devam ettikçe derece derece oluşan ortak bir sap veya stoka sahip gruplar veya koloniler oluşur. Mercanlar ve mercanlar bunun bilinen örnekleridir. Mesele, ayrı hayvanların veya stokun etinin veya her ikisinin de kendi içlerinde Mercanlar olarak bilinen şeyi oluşturan sert bir destekleyici yapı salgılayabilmesi gerçeğiyle karmaşıklaşır. Bu, o kadar karmaşık bir şekilde gelişebilir ki, mercan hayvanın ürünü gibi görünmek yerine, hayvan mercanın içine yerleştirilmiş gibi görünür ve gerçekten de barınak için içine çekilebilir. 

Buna karşılık, Corallines, kendilerinin ve stokun dışında derimsi bir kaplama veya kılıf salgılar. Derimsi kılıf oldukça şeffaftır, böylece yaratığı büyüttüğünüzde, hem sıradan stokun eti hem de bireysel hayvanların sapları içeride görülebilir. Hayvanların "kafaları" her dalın sonunda dışarı çıkar (bkz. Şekil 9). 

Başladığımız _Hydra_ her zaman yumurta üretme gücüne sahipti; her hayvan tomurcuk üretmenin yanı sıra bunu yapabilirdi. Ancak bizim Koloni Koralinimizde bu ille de böyle değildir. Bazı bireyler
yumurta üretme
güclerini kaybederler. Diğerleri başka hiçbir şey yapamaz ve yapıları büyük ölçüde değişir, sıklıkla dokunaç geliştirme güçlerini kaybederler
ve başka değişiklikler gösterirler. Bazen o kadar çok değişirler ki
sadece tomurcuklar gibi görünürler, ayrı hayvanlar değillerdir.

Diğer durumlarda daha da şaşırtıcı bir şey olur. Yumurta üretmeye mahkum olan tomurcuk düşer ve koloniden
oldukça bağımsız hale gelir; bundan da öte, koloninin üyelerinden
görünüş olarak oldukça farklı hale gelir: ve Hidra benzeri bir hayvan olmak yerine
bir denizanasına dönüşür. Ancak bu denizanasının yumurtaları
denizanası üretmez: az çok Hidra benzeri bir hayvan üretirler ve bu hayvan tomurcuklanarak
yeni bir koloniye dönüşür. Zoologlar buna "nesiller arası dönüşüm" derler.

Şimdi kafa karıştırıcı bir soru geliyor: Bu aile grubunun hangi bölümünü seçip ona "hayvan" diyeceğiz? Koloninin her Hidroidi bir hayvan mıdır ve denizanası da başka bir hayvan mıdır? Zoologlar "Hayır" diyor: Bir yumurtanın gelişiminden diğerinin üretimine kadar, bir bireysel hayvanı oluşturan döngü vardır. Dolayısıyla isimlendirmede kafa karıştırıcı bir sonuca
varıyoruz: "birey", tek bir yerde çok büyük bir yaratık kolonisinden ve buna hiç benzemeyen, okyanusta millerce uzakta yüzen mükemmel bir yaratık sürüsünden oluşur. Birbirleriyle bu kadar ilginç bir şekilde bağlantılı olan birimlere ne isim vermeliyiz? Zoologlar bunlara "Zooid" (hayvan benzeri parçalar) veya "kişiler" derler.

Bu, başlangıçta anlatılan denizanasının hikayesidir. Ancak bunun üzerinde sayısız varyasyon vardır. Denizanası üreten ve hiç Hidroid aşaması olmayan denizanası türleri vardır. Bazen koloninin "kişileri" birçok çeşitlilik gösterir, her biri topluluk için farklı bir görev üstlenir. Bazıları "besleyici kişiler" olabilir, _yani_ ağızları olan ve yiyecek yiyen sıradan Zooidler; bazıları "koruyucu kişiler", diğerlerini korumak için sadece kıvrımlara veya kılıflama süreçlerine indirgenmiştir; bazıları muazzam miktarda iplik hücresiyle silahlanmış "sokucu kişiler"dir. Sonra tüm koloni denizanası gibi olabilir, yüzen bir şey ve hiç sabit değil.

[Resim: ŞEKİL 9.--Hydrozoa'nın bir örneği. A, bir
Koralin, _Sertularia Ellisii_ dalı, büyütülmüş. B, aynı, daha fazla
büyütülmüş.]

Yukarıda birkaç kez koralin olarak bilinen hayvanlara değindik.
Sıradan okuyucunun bunların ne olduğunu bildiği neredeyse varsayılabilir;
eğer değilse, deniz kıyısındaki hazineler arasında küçük bir arama neredeyse
kesinlikle bazılarını, canlı veya ölü, ortaya çıkaracaktır. Ölü gövdelerin dokusu ve
görünümü yumuşak boynuzu veya kurutulmuş jelatini andırır;
gövdelerin dallanma düzeni ve dalların uçlarına yerleştirilmiş küçük hücreler hafif
büyütmeyle kolayca gösterilecektir. Çoğu insan, birkaç yıl önce tüm süslü dükkanların ve çiçekçilerin
ilgilendiği boyalı mercanlara olan çılgınlığı hatırlayacaktır. O dönemde dekorasyonda kullanılan parlak zümrüt yeşili veya donuk kırmızıya boyanmış mercanlar genellikle İngiliz kıyılarında bulunan Şişe Fırçası Mercanının bir çeşidiydi; ancak bazen daha yaygın türler de kullanılıyordu.

Şekil 9, A'da hafifçe büyütülmüş ve B'de çok daha fazla büyütülmüş bir mercan örneğini göstermektedir, böylece her biri dokunaç çemberi olan hidra benzeri zooidler ayrı ayrı gösterilebilmektedir.

Deniz Anemonu ve Hidra sırasıyla Coelenterata'nın iki büyük grubunu temsil eder, bunlara Anthozoa (Çiçek hayvanları) ve Hydrozoa (Hidra hayvanları) adı verilir. Mercanlar, iskelete sahip Anthozoa'nın tek veya koloni formlarıdır.

[Resim: Şekil 10.--_Gorgonia verrucosa_, Guernsey'den, doğal boyutunun yaklaşık
üçte biri.]

[Resim: ŞEKİL 11.--Mercanlar. _A_, _Acanthoporia horrida_.
_B_, _Meandrina strigosa_. _C_, _Madrepora divaricata_. _D_, _Fungia
papillosa_. _E_, Kırmızı Mercan, _Corallium rubrum_. _F_, _Stylaster
sanguineus_.]

Yukarıdaki diyagram Anthozoa örneklerini göstermektedir. Şek. 10 _Gorgonia_, Deniz Yelpazesi'dir; Şek. 11 ise altı farklı türdeki mercanı temsil eder.

Adlandırdığımız iki büyük grubun yanı sıra, Hydra benzeri hayvanlar
ve Deniz Şakayığı benzeri hayvanlar, Coelenterata üçüncü bir grup daha içerir, Ctenophora veya Tarak Taşıyıcıları, bu isimle anılırlar, çünkü
bir tarak dişlerine benzetilen
silya bantlarına sahiptirler.
İlk bakışta çoğu, denizanasına benzer,
denizin yüzeyine yakın yüzen şeffaf formlardır.
Etoburdurlar ve bazıları geceleri oldukça fosforludur.
Mide boşluğu dallara ayrılmıştır.
Çoğunlukla kendi kıyılarımızda görülen Ctenophores'un temsilcileri, küçük yuvarlak formlardır.

Coelenterata konusunu kapatmadan önce iki açıklama eklenmelidir.

İlk olarak, bunların iki katmanlı Hayvanlar olarak tanımlanması yalnızca tipik olarak ve daha basit formlar için geçerlidir. Diğerlerinde, örneğin denizanalarında, birincil katmanlardan türetilen hücrelerin göçüyle hücresel bir yapı edinmiş gibi görünen bir ara jöle tabakası vardır. Böylece, Coelenterata grubunda, tüm yüksek yapıdaki hayvanlarda bulunan üçüncü vücut tabakasının kademeli olarak oluştuğunu görüyoruz. _Hydra_'da ektoderm ve endoderm arasındaki sınır çizgisinin (lamella) belirsiz bir izi olarak nadiren belirtilirken, Denizanası ve Ctenophora'da iyi bir kalınlığa ulaşır. 
Yüksek yapıdaki hayvanlarda, artık tamamen yerleşmiş olan üçüncü vücut tabakası, embriyonun başlangıcından itibaren hücreseldir; Coelenterata'da kademeli oluşumu izlenebilir. 
İkinci olarak, sömürgesel yapının ve bazen onunla birlikte gelen "nesiller arası değişim" düzenlemesinin kesinlikle Coelenterata ile sınırlı olmadığı belirtilmelidir. Her ikisi de
diğer yaşam formlarında görülür, burada birimler veya zooidler
yapı olarak bu gruptakilerden çok farklıdır.

COELENTERATA SINIFLANDIRMASINI GÖSTEREN TABLO

{ HYDROZOA veya
{ HYDRA BENZERİ
{ HAYVANLAR.
= Sınıf II. = {
{
İKİ KATMANLI = COELENTERATA. = { ACTINOZOA veya
HAYVANLAR. { DENİZ ANEMON BENZERİ
{ HAYVANLAR.
{
{
{ CTENOPHORA.

BÖLÜM VI

SÜNGERLER

Ev süngerine aşina olan birçok kişi, bir süngeri
büyüyen bir halde hiç görmemiştir ve bir süngerin
güzel bir şey olabileceğini fark etmeleri neredeyse imkansızdır. Yine de süngerler
ülkemizin kayalık kıyılarında oldukça yaygındır. Daha sıcak denizlerde yetişen ve ithal ettiğimiz süngerler gibi büyük kütleler oluşturmadıkları doğrudur; ancak daha küçük büyümeler, bir araya gelerek genellikle önemli bir kaya alanını kaplar ve güzel renkleriyle dikkat çekerler. Bazı süngerler koyu kırmızı, bazıları yeşildir; en yaygın olanlardan biri ise parlak turuncu-sarı renktedir. İkincisi genellikle düşük gelgit işaretinin yakınında, büyüyen deniz yosununun altındaki bir kaya rafında bulunabilir. Kaşifin nesnenin ne olduğu konusunda herhangi bir şüphesi varsa, büyüme aşamasında nemli ve sert olmasına rağmen hala süngerin belirgin "hissi" olan dokunuşla kolayca tanımlanabilir. Geri çekilen gelgitin dik kayanın geniş bir yüzeyini açığa çıkardığı yerlerde, örneğin mağaralarda, süngerler kayaları karadaki yosunlar kadar kalın bir şekilde kaplarken bulunabilir. Birkaç santim uzunluğunda dallanmış paralel parmaklardan oluşan ölü sünger kütleleri, kıyıya vurmuş halde ölü halde bulunabilir; bunlar ölü bir süngerin olağan donuk rengidir.

Kayalarda büyüyen kabuklu süngerler, tabiri caizse, küçük tepeciklerden oluşan bir kütle sunar: daha büyük bir büyümeye ulaşan türlerde, bunlar neredeyse dallar olarak tanımlanabilir. Her küçük tepecik veya dalın tepesinde bir delik vardır; ve banyo süngerinin yuvarlak kütlesinin dış tarafında bu tür deliklerden çok sayıda bulunabilir. Doğal olarak bu deliklerin çeşitli sünger dallarının ağızları olduğunu varsaymalıyız, özellikle de dalın merkezi boşluğuna ve dolayısıyla tüm süngerinkine açıldığı için; ve aslında bunlar Latince "oscula", küçük ağızlar adıyla bilinir. Ancak bunlar hiç de öyle değildir;
süngerin bir zamanlar gençken tek bir ağzı vardı, ancak yetişkin sünger bunu kaybetti. Çünkü genç sünger ilk başta gastrula larvası olarak yukarıda tanımlanan türden, biraz serbest yüzen, iki katmanlı bir hayvandır. Yaşama yerleşecek kadar yaşlandığında, uygun bir yüzeye
batar ve oraya sabitlenir,
ağız aşağı: böylece ağız kaybolur. Peki, hayvan nasıl
beslenecektir? Büyüdükçe, özünde mikroskobik gözenekler aracılığıyla dışarıyla iletişim kuran bir boşluklar sistemi gelişir. Sonuncusu aracılığıyla, su içeri çekilir ve dolambaçlı
gezintilerden sonra hayvanın merkezi boşluğuna geçer, buradan osculum adı verilen boşluk tarafından dışarı atılır. İlk başta, genç süngerin sadece bir boşluğu
ve bir osculum'u vardır; ancak sünger derece derece dallanır ve yayılır, her yeni bölümün boşluğu ana boşlukla bağlantılı kalır. Eğer, büyüdükçe dallar birbirine değiyorsa, bazen birleşirler - bu da süngerin büyümesini bazı durumlarda çok karmaşık bir konu haline getiren bir gerçektir.

Yukarıdaki açıklamadan, süngerin bir tür
canlı filtre olduğu görülecektir. Su gözeneklerden geçerken, süngerin
içerdiği tüm küçük organizmaları süngerin
maddesine bırakır;
sünger bunlarla beslenir.

Doğal olarak, bu canlı filtrenin nasıl çalıştığı sorulacaktır. Su, bir mekanizma tarafından desteklenmediği sürece, küçük deliklerden geçip yukarı doğru büyük deliklerden dışarı akmaz.
Bu nasıl sağlanır?
Süngerin hücrelerinin çalışmasıyla. Kanal sistemi, uzun sillere sahip hücrelerle kaplı bir dizi geniş odacık içerir, bunlara flagella denir. Sürekli olarak tek bir yönde hareket eden bu flagellalar (bir vantilatörün fanı gibi), suyu o kadar güçlü bir şekilde geçirir ki,
merkezi boşluğa ulaşır ve oradan oscula aracılığıyla dışarı atılır. Bu odalar dışarıyla doğrudan iletişim kurmaz. Kapalıdırlar, ancak bazı küçük delikler, "prosopyl"ler hariç, gözeneklerle bağlantılı boşluklardan giren suyu alırlar. Odanın ana ucunda, kısmen kapatılabilen ve bir çıkış yoluna açılan "apopil" adı verilen bir açıklık vardır. Bu sonuncusu süngerin merkezi boşluğuyla iletişim kurar. Süngerin topografisinin çok karmaşık bir iş olduğu görülecektir. Tüm detayları, özel olarak hazırlanmış ve mikroskop altına yerleştirilmiş ince kesitler aracılığıyla incelenmiştir (bkz. s. 183); bunlarda kanallar ve odacıklar labirenti çeşitli noktalardan kesilmiş olarak görülmektedir; bunları kaplayan ve bölen hücreler ayrı ayrı incelenebilir. Suyun süngerden geçişi ilk olarak Robert Grant tarafından gözlemlenmiştir; süngerlerin yapısıyla ilgili en son keşiflerin çoğunu Profesör Sollas'a borçluyuz. Canlı filtremizin aldığı yiyecekle ne yaptığını henüz açıklamadık. İç astarın kirpikli hücreleri, tıpkı Amoeba'nın yaptığı gibi katı parçacıkları alır; ve bunlardan hareket edebilen orta katmanın hücreleri olan amip benzeri hücrelere geçebilirler. Bu hücrelerin vücudun birincil katmanlarından, özellikle de iç katmandan türediği ve bazı Coelenterates'lerinkine benzer nitelikte hücresiz bir orta katmana doğru ilerlediği düşünülmektedir.

Sünger, iskeletini oluşturan ve sünger öldüğünde ve daha yumuşak kısımları çürüdüğünde kalan sert veya kumlu parçacıklarla doludur. Bunlar,
büyütüldüğünde genellikle güzel ve ilginç şekiller sunar. Bunların kullanımı yalnızca vücudu desteklemek değil, aynı zamanda süngerin diğer hayvanlar tarafından
yenmesini önlemektir.

İngiliz kanallarında ve nehirlerinde genellikle yeşilimsi renkte küçük, tatlı su süngeri bulunur. Buna _Spongilla
fluviatilis_, yani Nehir Süngeri adı verilir ve süngerlerin olağan denizel dağılımına bir istisna oluşturur. Kışın yavaş yavaş ölür, aynı zamanda
iç kısmında eşeysiz tomurcuklar veya "gemüller" oluşturur, bunlar ilkbaharda serbest bırakılır ve genç süngerler haline gelir.

SÜNGERLERİN SINIFLANDIRILMASINI GÖSTEREN TABLO

{ KALKAREA, KALKARELİ
{ =PORIFERA.= { İSKELET.
=Sınıf II.= { {
İki Katmanlı { {
Hayvanlar veya { { KALKAREA OLMAYAN, KALKOLMATA İLE. { { İSKELET YOK VEYA
{ { ÇAKMAK GİBİ.
{ =COELENTERATA.=

Bazı deniz süngerleri parazittir. Çoğu insan şüphesiz ara sıra deniz kıyısında, "kurt yeniği" odunlarda görülenlere çok benzeyen, küçük yuvarlak deliklerle tamamen delik deşik olmuş ölü bir istiridye kabuğu bulmuştur. Bunlar, istiridye için çok ölümcül olan parazitik bir sünger olan _Clione_'nin eseridir. İlk bakışta süngerin sert kabuğa nasıl girdiği bir muamma gibi görünür; katı maddeye
ısıracak veya emecek bir ağzı yoktur. Ancak süngerin hücreleri,
bazı asitli kimyasal eylemlerle kabuğun kirecini aşındırır.
Sadece bu değil, taşlara da saldırabilirler, çünkü bunlar kireç taşından oluşur; ve sahilin bazı kısımlarında, sünger tarafından yenmiş kireç taşı parçaları
sahilde yıkanmış oldukça yaygın nesnelerdir. Her tarafları deliklerle
delinmiştir, böylece görünümleri taşa oyulmuş bir süngeri andırır, ancak deliklerin boyutları oldukça tekdüzedir.
Kıyıda yatan bu tür taşlar, genellikle içlerinden geçen kiracının görünür bir izini
içermediğinde bulan kişiyi şaşırtır.

Süngerler, yukarıda açıklanan
yapı nedeniyle Porifera adını almıştır. Bunlar genellikle Coelenterata ile birlikte sınıflandırılır, çünkü diğer nedenlerin yanı sıra pratik olarak iki katmanlı yapı tipine aittirler ve neredeyse bir koloni olarak adlandırılabilecek karmaşık bir organizma oluştururlar. Ancak bazıları onları Coelenterata'dan ayrı bir gruba yerleştirmeyi tercih eder. Bunun başlıca nedeni, süngerlerin kendi larvaları tarafından belirtilen ilkel iki katmanlı bir türe kıyasla baş aşağı çevrilmiş olmalarıdır, ağız, yukarıda belirtildiği gibi, başlangıçta sabit uçta yer almaktadır. BÖLÜM VII

SOLUCANLAR

Büyük doğa bilimci Linnaeus, hayvanlar aleminin sınıflandırmasını yaparken, Vermes veya Solucanlar bölümüne omurgalılar ve böcekler hariç hemen hemen her şeyi dahil etti.

Bu topluluk, "Vermes" yerine "sınıflandırılmamış hayvanlar" olarak tanımlansaydı daha doğru bir şekilde adlandırılabilirdi.
Daha sonraki zoologlar, Vermes'ten önce bir hayvan grubunu, sonra da bir diğerini seçip ayırdılar.
Ancak süreç hala devam ediyor ve hala "solucanlar" adı altında sınıflandırılan grupların birçoğu, çok büyük bir gerekçeyle, birbirinden ayrılabilir; tek bir başlık altında tutulmalarının nedeni aile benzerliğinden ziyade gelenektir.

Çeşitli "solucanlar" birbirlerinden büyük ölçüde farklı olsa da, çoğu hakkında bir şey söylenebilir ve bu da "sürünmeleridir"; yani, uzamış vücutlarının kaslı duvarının ardışık bölümlerinin ardışık kasılmaları yoluyla hareket ederler. Bu "sürünerek" ilerleme biçimi, popüler solucan fikrinde yer alan başlıca şeydir; ancak popüler solucan tanımı, tırtıllar ve böcek larvaları gibi böcek larvalarını da içerir. İkincisinin, bacakların yardımıyla sürünürken, gerçek solucanların böyle bir yardım olmadan süründükleri belirtilmelidir. Sahip oldukları herhangi bir süs, başka ne olursa olsun, bacak değildir.

Solucanlar, böcekler ve ıstakozlarla birlikte Annulosa veya Halkalı vücutlu hayvanlar adı verilen bir bölümde yer alıyordu, ancak artık ikincisinin kendi başlarına bir bölüme layık olduğu uzun zamandır kabul edilmektedir.
Ancak, Halkalı vücutlu hayvanlar teriminin hepsi için çok uygun olduğu kolayca görülecektir. Bir solucana veya ıstakoza bakarsak, vücudun birbirine çok benzeyen bir dizi ardışık parçadan oluştuğunu fark edebiliriz; ve her birinin vücudu, kesitte az çok yuvarlak olduğundan, bu ardışık parçalara çok yerinde bir şekilde halkalar denebilir. Ancak modern yazarlar, bu parçalara halkalar değil, Metamerler, yani ardışık parçalar demeyi tercih ederler. Vücudun bu tür parçalardan oluşan bir dizi halinde simetrik olarak düzenlenmesine "Metamerizm" denir; ve buna sahip olan hayvanların yapı olarak "Metamerik" olduğu söylenir. Bazen ardışık parçalardan "segmentler" olarak da söz edilir. Şekil 12 ile karşılaştırın; _A_ ve _C_ solucanların ardışık vücut halkalarını gösterir.

Çok sayıda halkası olan solucan, solucanlar arasında en yüksek formlardan biridir. En düşük formlar arasında, halka yapısının tespit edilemediği solucanlar vardır. Böylece işaretlenen sınırlar arasında, tabiri caizse, modern zoolojinin savaş alanı vardır. Çünkü
metamerizmin kökeni ve omurgalıların soyağacı,
solucanların çeşitli gruplarıyla bağlantılı olarak
tartışılan sorular arasındadır.

En düşük solucan formları arasında, daha önce hayvan varoluşunun üçüncü derecesinin örnekleri olarak
anlatılan Planarya solucanları vardır. Bunlar, ülkemizde ve kıyılarında hem tatlı su hem de deniz formlarının bol olduğu
Turbellaria sınıfına aittir.
Turbellaria, Acoela, Dendrocoela ve Rhabdocoela adlı gruplara ayrılır. Bu isimler, ilk grupta eksik olan, ikinci grupta ağaç gibi dallanmış ve üçüncü grupta düz olan bağırsağa atıfta bulunur. Besinleri deri yoluyla emen ve bu nedenle sindirim kanalına ihtiyaç duymayan ve hiç sahip olmayan Cestoda veya tenyalar; ve
Karaciğer kelebeği tarafından temsil edilen ve koyunları istila eden Trematodlar,
birlikte düz solucanlar grubunu (Platyhelminthes) oluştururlar, bunlardan daha önce bahsedilmiştir (s. 44). Hepsinin vücudu az çok düzdür ve sindirim boşluğu, Coelenterates'inki gibi,
sadece bir açıklığa sahiptir, ağız. Parazitik solucanların yaşam tarihi,
konu hakkındaki bilgimizin temelini oluşturan Leuckart'ın iyi bilinen bir kitabında anlatılmıştır. Yayımlanmasından bu yana, diğer gözlemciler tarafından parazitlerle ilgili keşifler sürekli olarak eklenmiştir.

Karaciğer kelebeğinin tarihi,
nesillerin dönüşümünün en karmaşık örneğidir.
Erişkin form koyunun karaciğerini istila eder.
Orada yumurta üretir ve bunlar daha sonra suya girer. Burada, birçoğunun yaptığı gibi, belirli bir su salyangozuna girmedikleri sürece ölürler. Bu salyangozun içinde--_Linnaea truncatula_-yumurta,
sporosist adı verilen kese benzeri bir gövdeye dönüşür. Bu,
kendi içinde Redia formu adı verilen küçük bir yaratık üretir. Bunlar da,
salyangozdan çıkan, suda yüzen ve sonunda bir bitkinin üzerine yerleşen Cercaria adı verilen kuyruklu bir form üretir.
Burada talihsiz bir koyun tarafından yenir ve
yetişkin kelebeğe dönüşür.

Vermes'in diğer büyük bölümleri şunlardır: Nematodlar veya iplik kurtları, korkunç
_Trichina_'yı içeren bir parazit grubu; Nemertinler, çoğunlukla etobur, meraklı bir hortuma ve genellikle silahlı bir deriye sahip bir grup; Sülükler veya Hirudinea ve son olarak, hepsinin en üst grubu olan Chaetopodlar (Kıl Ayaklı Solucanlar), genellikle Annelidler olarak adlandırılan formları içerir - _yani_
Halka Şekilli Solucanlar.

Bunlar sonuncular tekrar aşağıdaki şekilde alt bölümlere ayrılır: Archiannelida veya
İlkel Annelidler, bazılarında meraklı kirpikli larvalar bulunur, daha önce (s. 42) tipik Trochosphere veya Wheel-ball olarak anılmıştır;
Bilinen solucanları içeren Oligochaeta (Az Kıl); ve
Polychaeta (Çok Kıl). İkincisinden bazıları, Tubicola, bir nesneye sabitlenmiş olabilen veya olmayabilen tüplerde yaşar; diğerleri, Errantia veya Gezginler, özgür ve çok aktiftir. _Nereis_, Gökkuşağı Solucanı (s. 159) bir örnek olarak adlandırılabilir. Çizimimiz her grubun örneklerini gösterir. _A_, çok yaratıcı bir kişi tarafından adlandırılan kıllı bir yaratık olan Deniz Faresi'dir. Uzun ve kısa olmak üzere iki tür kılı vardır, ilki kendine özgü bir parlaklığa sahiptir (bkz. s. 73). _C_, çok ilginç bir solucan ailesinden biri olan _Syllis_'tir. Hem _A_ hem de _C_'de bir sıra çift uzantı görülür; bunlar "bacaklar" değil, "parapodia" adı verilen ve bacak amacına hizmet eden, ayrıca sıklıkla solunum organı görevi gören, bu amaç için özel bir parçası tahsis edilen uzantılardır. Bu hayvanların her biri aktif ve etoburdur ve bir başı vardır. Syllidae, yeni bireylerin vücudun sonundan
oluşup atıldığı çok
tuhaf bölünme biçimleriyle dikkat çekicidir. Ancak, _Syllis_'in çok
tuhaf bir şekilde bölünen ve enine yerleştirilmiş yeni
bireylere yol açan derin deniz formu vardır. Sonuç, çok sıra dışı görünümlü bir yaratıktır, çok sayıda başı olan bir solucan ağı, her dal
sonunda kendine ait bir tanesiyle donatılmıştır.

[Resim: ŞEK. 12.--Solucanlar. _A_, bir Deniz Faresi, _Aphrodite
aculeata_; _B_, _Terebella littoralis_; _C_, _Syllis_; _D_, _Serpula vermicularis_; _E_, _Spirorbis nautiloides_, bir deniz yosunu parçası üzerinde.]

Tüpte yaşayan solucanlar resmimizde _Terebella_, _Serpula_ ve _Spirorbis_ ile temsil edilmektedir, hepsi İngiliz kıyılarında çok yaygın formlardır.
_Terebella_ vücudunun etrafına bir miktar kum tanesi ve kabuk parçaları yapıştırır, böylece bir kılıf oluşturur; baş ucundaki çıkıntılı iplikler, vücudun ön segmentleri tarafından taşınan solungaç lifleridir.
Bunlar tüylüdür; önlerinde yattığı görülen iplik benzeri yapılar dokunaçlar veya duyargalardır. _D_, _Serpula_, kabuklarda ve taşlarda yaygındır. Hayvanın parlak renkli, tüylü bir solungaç lifleri demeti ve tüpünün ağzını kapatabileceği bir tıpası vardır. Bu önlem, Errantia'ya ait yırtıcı kuzenlerini uzak tutmak için gereklidir. Bu türler kafalarına girip tüpte yaşayan solucanları yerler. _E_, ilk bakışta küçük bir tek kapaklı kabuğa benzeyen, kıvrımlı bir tüpe sahip minik bir form olan _Spirorbis_'tir. Her yerde yaygındır, kabuklar ve taşlar üzerinde ve bazen neredeyse tamamen kapladığı Fuci ve diğer deniz yosunlarını kaplar. Spirorbis'in ayrıca tüy benzeri solungaçları ve bir tıpası vardır. İkincisinde yaratığın yumurtalarının bir süre kuluçkaya yatırıldığı bir boşluk vardır.

Okuyucu hem
_Serpula_ hem de _Spirorbis_'i bulmakta ve tanımlamakta zorluk çekmeyecektir. _Terebella_ sıklıkla kumlu bir kıyıya
vurulur. Lancashire kıyısında, doğu rüzgarından sonra bunu ve diğer birçok kumda yaşayan hayvanı bulmaktan emin olabilirsiniz. Doğu rüzgarı, gelgit sırasında suyu geri iterek bu yaratıkları soğukla ​​öldürür ve
sonra yüksek gelgitte ölü veya ölmek üzere kıyıya vururlar. _Pectinaria_, kum taneciklerinden oluşan bir tüpe sahip olan ve
ancak, vücudu tüpün içinde gevşekçe duran bir diğer solucan da aynı koşullar altında
binlerce bulunabilir.

VERMES VEYA KURTLARIN SINIFLANDIRILMASINI GÖSTEREN TABLO

=Sınıf III.= { {
MEZODERMLİ, { PLATİHELMINTHLER, { _A._ TURBELLARIA veya PLANARYALAR.
ANCAK { veya DÜZ KURTLAR OLMADAN. { _B._ SESTODA veya TENYA.
VÜCUT BOŞLUĞU. { { _C._ TREMATODA veya KURT KURTLARI.

=Sınıf IV.= { NEMERTINES.
MEZODERMLİ { NEMATODA veya İPLİK KURTLARI.
VE { HİRUDİNİA
VÜCUT BOŞLUĞU. { veya SÜLÜKLER. { _A._ ARCHIANNELIDS.
{ {
{ CHAETOPODA. { _B._ OLIGOCHAETA.
{
{ _C._ POLYCHAETA. { (_a_) Tubieola.
{ (_b_) Errantia.

Vermes'in en yaygın bilinen üyesi olan tanıdık solucan hakkında bir şeyler söylemeyi unutmamalıyız. Solucanlar, gerçek kara hayvanlarını bulduğumuz büyük hayvan yaşamının ilk grubudur. En
alt solucanlar arasında karasal formlar vardır, en azından nemli toprakta yaşayan formlar; ancak solucan en katı anlamda bir karasal hayvandır. Darwin, sadece toprakta yaşamadığını, aynı zamanda bir anlamda toprağın üreticisi olduğunu, çünkü toprağın verimliliğinin büyük ölçüde solucanların çalışmasına bağlı olduğunu gösterdi. Toprağı vücutlarından geçirerek, içinde buldukları organik parçacıkları sindirirler
ve böylece toprağı gevşetir, onu ince bir bölünme durumuna indirir ve
bitkilerin büyümesini desteklemeye daha uygun hale getirirler. Solucanın vücudundan geçtiği toprak tarafından oluşturulan "solucan döküntüleri"
herkes tarafından fark edilmemiş olabilir. Kumda yaşayan deniz halkalı solucanlarının bıraktığı kumdaki solucan döküntüleri daha belirgindir. Bunları, gelgit sırasında kumlu bir kıyıda yürüyen herkes
görmüştür.

Solucanlar, burada değinilmeyen birçok kafa karıştırıcı form içerir. Bunlar arasında Rotiferler veya tekerlek taşıyan
hayvanlar unutulmamalıdır. Bunlar çok küçüktür ve ilk keşfedildiklerinde
bu nedenle İnfusoria'nın arasına yerleştirilmişlerdir. Göletlerde yaygındırlar.

BÖLÜM VIII

ARTHROPODA, ISTAKOZLAR, ÖRÜMCEKLER VE BÖCEKLER

Yukarıdaki, Yengeçler ve Istakozlar ile Böcekleri içeren bir bölüm için oldukça açıklayıcı bir isimdir. Eskiden, solucanlarla birlikte Annulosa, Halkalı Hayvanlar adı altında dahil edilmişlerdi. Bunlar, metamerik simetri olarak adlandırılan şeye sahip olmaları nedeniyle bunlara benzerler, ancak bunlardan Bacaklı Hayvanlar olarak ayırt edilirler, bu gerçek, Arthropoda, eklemli ayaklı ismiyle açıklanmaktadır. Gördüğümüz gibi, solucanların gerçek bacakları yoktur, ancak Eklembacaklılar, teorik olarak, her halkada bir çift bacağa sahiptir. Grubun bazı alt üyelerinde bu tam olarak böyledir, örneğin Kırkayaklar veya yüz ayaklı hayvanlar (Şekil 13). Daha yüksek formlarda bacak sayısı büyük ölçüde
azalmıştır; birkaç ardışık halka birbiriyle birleşebilir,
bağımsızlıklarıyla birlikte bacaklarını da kaybedebilirler. Gerçek Böcekler,
bu nedenle, sadece üç çift bacağa ve Örümcekler dört çift bacağa sahiptir.

[Resim: ŞEKİL 13.--Tunus'tan bir Kırkayak, _Lithobius elongatus_,
biraz küçülmüştür. ]

Teorik olarak bacak olarak kabul edilenler,
ancak, bağlı oldukları özel vücut halkasının pozisyonuna göre, pratik olarak birçok başka kullanıma dönüştürülebilir. Bu nedenle, ağza yakın bir vücut halkası durumunda, "çene ayakları", maksillipedes gibi şeyler buluruz - yani, çeneler için kullanılan bacaklar. Sonuç olarak, zoologların bazen "yürüyen bacaklar" veya Latince bir ifadenin altında totolojiyi gizleyerek "hareket eden bacaklar" demeye zorlanmaları sonucu ortaya çıkar; ve bu saçma görünse de, bazen doğruluk uğruna oldukça gereklidir. Bu nedenle, bir vücut halkasının bacaklarından ziyade "eklerinden" bahsetmek daha uygundur. Çünkü bu belirsiz terim, kullanımları ne olursa olsun, tüm sıralara eşit olarak uygulanabilir. "Ekler"in aldığı farklı biçimler arasında, başa bağlı uzun, saç benzeri duyargalar olan "antenler" vardır; "chelae" veya ıstakozun büyük pençeleri gibi pençeler;
"chelicerae" veya "pençe boynuzları", başa bağlı yırtma uzantıları;
"mandibles", ısırmak için kullanılan ağız uzantıları, vb., vb. Bölümlü bir hayvanın yapısı ve parçalarının nasıl değiştirildiği hakkında net bir fikir edinmek isteyen okuyucu, Huxley'in "The Crayfish" (International Science Series) adlı klasik çalışmasına başvurmalıdır.

Arthropoda iki ana grubu içerir - solungaçlarla nefes alan Crustacea veya Eklemli
Su Hayvanları; yanlarındaki trakea adı verilen tüplerle nefes alan Böcekler veya Eklemli
Kara Hayvanları.

Crustacea'lar bilindik Yengeçler ve Istakozları içerir. Bunlar en yüksek
formları ve en büyükleri arasındadır ve eğer en baştan başlarsak çok daha küçük formlar aramalıyız. Entomostraca adı verilen grup, İngiliz hendeklerinde bulunan çok aktif küçük bir şey olan Tatlı Su Piresi'ni ve diğer birçok tatlı su formunu içerir: ayrıca bir tür çift kabuklu kabuk oluşturan bir kalkanı olan ve fosil bir form olarak yaygın olarak bulunması nedeniyle ilginç olan küçük Cypris. Entomostraca'nın çoğunun Nauplius adı verilen bir larva formu vardır; ancak bu larva bize Eklembacaklıların geçmiş tarihi hakkında hiçbir şey söylemeyi reddeder. Kendisi zaten bacakları olan eklemli bir hayvandır. Bu nedenle, solucanlar ve Kordata'nın aksine Eklembacaklıların zayıf akrabalarına dair tüm kayıtları sildiğini görüyoruz. Sözde parazitik "balık bitleri", genellikle yaşam alışkanlıklarının bir sonucu olarak büyük ölçüde dejenere olmuş entomostrak Kabuklulardır. Bazıları bir balığın solungaç odalarında, bazıları ise deride veya hatta içine gömülü olarak yaşar. [Resim: ŞEKİL 14.--Çan Midyesi Kabuğu, _Balanus
tintinnabulum_, doğal boyutunun yarısı. Şekilde birbiri üzerine tünemiş birkaç ardışık nesil gösterilmektedir.]

Kabukluların en tuhaf şekilde değiştirilmiş formları arasında
Midyegiller veya Cirripedia bulunur. Bu yaratıklar, süngerler gibi,
serbestçe yüzen bir larvaya sahiptir ve bu larvalar sonunda ön ucuyla sabitlenir,
böylece yetişkin hayvan varlığını baş aşağı geçirir. Yavru,
eklemli bacakları olan sıradan küçük bir yaratıktır, ancak yetişkin,
kendini garip bir kabuk zırhıyla korur. Yaratığın hiç yiyecek yemediği bir ara aşama vardır; bu nedenle böceklerin
krizalisine benzetilmiştir. Yetişkin kabuğun tepesinde iki küçük kapakçık
açılır ve kapanır, bacakların dışarı fırlamasına ve avı yakalamasına izin verir. Bu bacaklar, bir demet halinde toplanmış ve birlikte uzatılıp geri çekilmiş olarak, bir elin parmaklarını açıp kapamaya benzetilir. "Cirrhi" veya küçük çıkıntılardan oluşan bir saçakla örtülüdürler; dolayısıyla grubun adı budur.
Kendi kıyılarımızın Ortak Deniz Kabuğu, bazen Meşe Palamudu Kabuğu olarak adlandırılır,
kabuklar ve taşlar üzerinde ve genellikle gelgitler arasında
örtülmeden bırakılanlarda bulunur. Kıyı kayalarının
çok dik olduğu yerlerde, genellikle düşük su seviyesinin üzerinde birkaç ayak veya metre derinliğinde beyaz bir kemer
görülebilir. Daha yakından incelendiğinde, bu beyaz bölgenin, kayanın doğal rengini
gizleyecek kadar sıkışık olan deniz kabuklularından oluştuğu görülür. Sıradan Deniz Kestanesi, cinsin daha küçük türlerinden biridir: daha sıcak denizlerde deniz kestaneleri çok daha büyük bir boyuta ulaşır (Şekil 14 ve 15).

[Resim: Şekil 15.--Avrupa ve Kuzey Amerika Denizlerinde bulunan Deniz Kestanesi, _Balanus hameri_'nin kabukları, doğal boyuttadır.]

Daha yüksek kabuklular, Malacostraca, bilinen Yengeçler ve
Istakozlar, Decapoda'yı içerir. Istakozlar Macrura veya
Büyük kuyruklar adını alır; bunlarla ilişkili olanlar Karidesler ve Keşiş Yengeçleridir
(Şekil 16). Bu nedenle, ikincisi hiç de yengeç değil, biraz
farklı ıstakozlardır. Kuyrukları yumuşaktır ve bu nedenle
korunmaya ihtiyaç duyarlar: bazı tek kabuklu yumuşakçaların kurutulmuş kabuğunu seçerler ve
içinde yaşarlar (Şekil 16). Kuyrukları yumuşak olduğu için bir eve ihtiyaç duydukları ve kuyruklarının yumuşak olduğu için bir evde yaşadıkları ne kadar doğrudur, bunu söylemek zor olacaktır.
Bu serideki bir diğer cilt olan Profesör Hickson'ın "Denizdeki Hayvan Yaşamının Hikayesi"ni okuyanlar, keşiş yengecinin sıklıkla diğer hayvanlarla "komensalizm" veya ortaklık konusunda ilginç bir örnek sunduğunu hatırlayacaktır.
Aslında keşiş yengeci, böyle bir ortaklığın gözlemlendiği en eski örneklerden biriydi, bu durumda yoldaş, yengecin yaşadığı kabuğun üzerinde tüneyen bir deniz anemonuydu.

[Resim: ŞEK. 16.--Keşiş Yengeçleri. _A_, _Aniculus typicus_, Hint-Pasifik Denizlerinden, doğal boyutunun yarısı kadar. _B_, _Caternus
tibicen_, Hint Pasifik Denizlerinden, hafifçe büyütülmüş.]

Gerçek Yengeçlere Brachyura veya Kısa Kuyruklar denir; açık
nedenlerden dolayı, bir yengecin kuyruğu çok ilginç bir şekilde değiştirilmiş ve
kabuğun veya "kabuğun" altına
yerleştirilmiştir. Karada sıkça görülen istisnai bir form ise Batı Hint Adaları'nın Kara Yengeci'dir (Şekil 17).
Başka bir kara kabuklusu olan _Birgus latro_, Soyguncu Yengeç, önceki gruba aittir.

[Resim: Şekil 17.--Kara Yengeci, _Gecarcinus ruricola_, Batı Hint Adaları'ndan, doğal boyutunun yarısı.]

Yukarıdakilere ek olarak Malacostraca, Arthrostraca'yı veya 
gövdenin ön tarafı ve kuyruğu eklemli olan kabukluları içerir, böylece birkaç parçanın kaynaşmış zırhıyla oluşan büyük bir kalkan yoktur (sefalo-torasik kalkan, _bkz._ Şekil 16 ve 17), yengeçlerde ve ıstakozlarda olduğu gibi. Amphipoda veya Kum Zıplayanları, bazen Kum Pireleri olarak da adlandırılır, bunların bilinen örnekleridir. İngiliz kıyılarımızda bulunan birkaç yaygın tür vardır ve bazen o kadar çok sayıda görünürler ki, gelgitin bıraktığı kum veya deniz yosununun üzerinde zıplayarak bir tür bulut oluştururlar, ancak her birimi havada bir anlığına düşer ve yerini yeni bir sıçramaya
hazırlanırken başka birine bırakır. Tatlı Su Karidesi olarak adlandırılan _Gammarus_, Amphipoda'nın bir diğer yaygın üyesidir. Şekil 18, bir Kum Zıplayıcısının genel formunu gösterir. Neredeyse akrabaları olan Isopoda veya Wood-bit, ilginçtir
çünkü kabukluların birkaç karasal formundan biridir; ancak nemli yerlerde yaşarlar ve bahçelerde çok iyi bilinirler,
bahçıvanlar genellikle onlara "böcek" adını verir.

[Resim: Şekil 18.--Bir Kum Zıplayıcısı, _Pallasea Cancellus_, Sibirya'dan, doğal boyutta.]

[Resim: ŞEKİL 19.--Bir Güney Amerika Örümceği, _Ctenus ferus_, Amazon bölgesinden, doğal boyutta.]

Karasal formlardan bahsedilmesi bizi doğal olarak gerçek Böcekler tartışmasına getirir. Eklembacaklılar'da ilk kez
dağılmış durumlar dışında karasal hayvanlarla karşılaşıyoruz ve gerçek Böcekler bunların en büyük ve en önemli grubudur. Ancak, Eklembacaklılar'a ait olan ve ne Kabuklular ne de Böcek olmayan çeşitli yaratıklar vardır. Bunlar arasında, zoologlar tarafından böyle tanımlanmayan, popüler dilde bir "böcek" olan bilindik örümcek de vardır. Diğer farklılıklar arasında, gerçek örümceklerin sekiz bacağı vardır, oysa gerçek böceklerin sadece altı bacağı vardır. Şek. 19 tipik bir örümceği göstermektedir; sekiz
eklemli bacak göğüs kafesine bağlıdır ("göğüs zırhı"); ikincisinde
baş birleşiktir. Karın, böceklerde olduğu gibi, birkaç segmentin kaynaşmasıyla oluşur ve bacakları yoktur, ancak yine de, gözden uzakta, örümcek ağının ipliğinin örüldüğü dönen bacakları veya "iplikçikleri" vardır. Örümceğin zehri bir masal değildir; örümceklerin, keliserlerin tepelerinde açılan kanalları olan zehir bezleri vardır. Avlarını emerek yok ederler; katı yiyecekleri yutmazlar. Örümceklerin alışkanlıkları ve ağları herkese tanıdıktır: yuvaları, kural olarak, yalnızca yakından bakanlar tarafından fark edilir. Yuva, yuvarlak, içi boş bir top oluşturmak için birbirine sıkıca keçelenmiş eğirilmiş ipliklerden yapılır. Ev örümcekleri bunu bir duvara veya bir çatının kirişleri arasına asarlar. Ancak, yuvalarını yer altına yapan örümcekler de vardır; ve bu durumda yuva, hayvan dışarı çıkmak istediğinde yukarı itilebilen bir kapakla uygun şekilde donatılabilir. Şekil 20, yuvasının yapımından dolayı Tuzak Kapı Örümceği olarak adlandırılan
yuvayı göstermektedir.

[Resim: Şekil 20.--Güney Fransa'dan Tuzak Kapı Örümceği yuvası, doğal boyutunun dörtte üçü.]

Şekil 21, ilk bakışta beş çift bacağı varmış gibi görünen örümcek benzeri bir hayvanı göstermektedir. Ancak aslında sadece üç çift bacağı vardır, bu nedenle
yapı olarak böceklere yaklaşmaktadır. Bu üç çift bacak
göğüse bağlıdır, gerçek örümceğin aksine, göğüsten ayrı olan baş, iki çift bacak benzeri
eklenti taşır. Bu, gerçek örümceklerden büyük farklılıkları nedeniyle bazen kendi başlarına bir
sınıfa yerleştirilen bir grubun şefidir. Başları göğüsten ayrılmıştır; ve göğüs üç parçaya bölünmüştür; ancak bunlar
diyagramda açıkça ortaya çıkmamaktadır. Başın arkasında, pratik olarak bacak olan bir çift uzantı vardır; bunların önünde bir çift uzun "pedipalp" veya "ayak-duyargası"; ve hemen önünde nispeten kısa "chelicerae" bulunur.
Bu yaratıklar çok zehirlidir; avlarını aramak için geceleri hareket ederler.

[Resim: ŞEKİL 21.--Kuzey Afrika'dan zehirli bir örümcek benzeri hayvan, _Galeodes
araneoides_, doğal boyutta (Şema).]

İngiliz tarlalarında ve yol kenarlarında bilinen bir başka örümcek benzeri hayvan türü vardır--uzun bacaklı örümcekler, Harvestmen veya Phalangidae olarak adlandırılır,
ağ örmezler, ancak avlarının üzerine atlarlar. Son gruptan farklı olarak, vücut gerçek örümceklerden daha kompakt olmasıyla farklılık gösterir: çünkü sadece baş göğüse bağlı değildir, aynı zamanda göğüs de karına bağlıdır, bu nedenle vücudun ana hatları neredeyse küreseldir. Uzun bacaklarındaki
keskin eklemlerden dolayı Phalangidae, Eklemli Örümcekler adını alırlar.

Örümceklerle akraba olan Akarlar, Acarina, peynir, un ve diğer yenilebilir
ürünlere çok zarar verir; ve çeşitli hayvanların derilerini istila eden Keneler.
Şekil 22, ikincisinin bir örneğini göstermektedir. Bunlar
pratik olarak kan emen Akarlardır. Hayvanlara saldıran dişilerdir,
erkekler ise bitki örtüsü arasında yaşar.

[Resim: Şekil 22.--Güney Afrika'dan gelen Su Aygırı'nı istila eden Kene, doğal boyutunun iki katı.]

Akrepler de Örümceklerin akrabalarıdır. Sıcak ülkelerin sakinleridir ve oldukça zehirlidirler. Birbirine kaynaşmış segmentlere sahip bir karın yerine eklemli bir kuyruğa ve ön tarafta ıstakoz benzeri bir çift uzantıya sahiptirler; bunlar ikinci çift uzantıdır, "pedipalpler", kısa "keliserler" ise ön tarafta yer alır. Canlı hayvanda kuyruk genellikle sırtın üzerinde kıvrılmış şekilde taşınır. Akarlar, Keneler ve Akrepler, sekiz bacağa sahip olma konusunda gerçek örümceklerle aynı fikirdedir. Kral Yengeci Limulus, şimdiye kadar isimlendirilmemiştir, çünkü denizde yaşamasına rağmen, bir yengeç değildir. Profesör Ray Lankester tarafından örümceklerle akraba olduğu gösterilmiştir. Müzelerde ve akvaryumlarda görülebilen, tropikal denizlerden getirilen büyük bir yengeç benzeri yaratıktır.

[Resim: ŞEK. 23. Hindistan'dan bir Akrep, _Buthus Kochii_. ]

Gerçek Böcekler veya Hexapoda'yı ele almadan önce, Cape Kolonisi'nden gelen bir yaratık olan _Peripatus_'un keşfi hakkında bir şeyler söylenmelidir. Görünüşü tırtıla benzer olarak adlandırılmıştır, ancak yapısı birçok açıdan o kadar tuhaftır ki, böceklerle daha yüksek solucanlar arasında bir bağlantı olarak tanımlanmıştır. Örneğin bacakları, eklemli olmasına ve görünüşte böceklerin bacaklarına çok benzemesine rağmen, solucanların "parapodia"ları gibi içi boştur.

Kırkayaklar daha önce bahsedilmişti. Bunlar, Kırkayaklar ile birlikte Myriapoda grubunu oluşturur. En azından dış görünümde, bunlar Peripatus ve Böcekler arasında bir ara pozisyon olduğunu gösterir.

Gerçek Böcekler, göğüsten ayrılmış belirgin bir başa ve göğüs ile karın arasında bir daralmaya sahiptir; bu yüzden bunlara "ikiye bölünmüş" böcekler denir. Göğüs üç çift bacak taşır, ağız tipik olarak üç çift uzantıya sahiptir ve bunlar hayvanın beslenme şeklinin doğasına göre birçok farklı şekilde
değiştirilebilir ve modifiye edilebilir. Kabuklular tipik olarak solungaçları aracılığıyla suda nefes almaya adapte olmuşken, Böcekler hava solumaya adapte olmuştur. Bunu hava tüpleri veya trakeaları aracılığıyla yaparlar, girişleri yanlarında açılır. Bunlar, havayı böceğin gövdesine
yayan ince dallara ayrılır. Böcekler hakkında iki ilginç nokta
fark edilmelidir. Birincisi, mikroskop deniz hayvanlarının larval formlarını ortaya çıkarmadan çok önce, zoologların larval formların doğasını inceleyebildiği ilk grup olmalarıdır. Böceklerin geçirdiği değişikliklere metamorfoz veya form değişimi denir; ve tipik olarak bir tırtılın yaşam tarihiyle temsil edilirler, bu tırtıl kış boyunca dinlenme halindeyken bir 
Krizalis veya Pupa adı verilen bir form alır ve sonunda bir Kelebek olarak ortaya çıkar. Böcekler bazen geçirdikleri metamorfozun daha büyük veya daha az eksiksizliğine göre sınıflandırılır, bu bazı durumlarda nispeten
hafiftir. Larval formların genellikle genç hayvanın yetişkinden çok farklı koşullara yerleştirildiği yerlerde var olduğu başka bir yerde belirtilmiştir. Şekil 24, bunun çarpıcı bir şekilde olduğu iki iyi bilinen böcek larvası örneğini gösterir, larva formu bir
su sakini ve yetişkin bir
kanatlı sinektir. Bunlardan biri, Yusufçuk'un larvaları serbestçe sürünür; diğeri ise, sözde caddis-"solucan", taş ve kabuk taneciklerinin birbirine yapıştırıldığı bir kasa oluşturur.

[Resim: Şekil 24.--Böcek larvaları. _A_, bir ejderha uçağı, Caddis sinek larvası, doğal büyüklük; Kırmızı, böylece bitkinin avantajı için çapraz gübreleme ve böylece böceğin sadece birkaç bitki tarafından döllenirken, büyük bir çoğunluk, halihazırda sağlıklı tohumlar için gerekli olan çapraz fertilizasyona bağlı. Eğer
solucan çiftçi olmuşsa böcek daha zeki bir bahçıvan olmuştur ve dünyayı parlak çiçeklerle doldurmuştur.
Bitki yaşamının daha önceki formları yeşil ve göze çarpmayan çiçeklere sahipti (Cryptogamia); Phanerogamia veya gösterişli çiçekli bitkiler, halk arasında çiçek olarak adlandırılanları taşıyanlar da dahil olmak üzere, insan ortaya çıkıp sonuca hayran olmadan ve bahçelerinde aynı işi yapmaya başlamadan çok önce böcekler tarafından uygulanan yapay seçilimle üretilmiştir. Böcek, besinini bitki dünyasına borçludur; bitki dünyası da sağlığını ve güzelliğini böceğin sürekli bakımına borçludur; bir yaşam formunun bir diğeriyle olan
bağlantısı o kadar harikuladedir ki.

Farklı böcek türlerinin sayısı muazzamdır; adlandırılmış
türlerin sayısı yaklaşık çeyrek milyon olarak tahmin edilmiştir. Bu nedenle böcek bilimi olan entomolojinin özel bir bilim
ünvanını talep etmesi şaşırtıcı değildir. Burada daha tanıdık olan birkaç türe değinmekten fazlasını yapamayız. Öncelikle, çiçekleri
döllemedeki
işinden dolayı Arı'yı ​​ele alalım. Şekil 25, onun
petek ve larvalarını göstermektedir. Arı larvası, tırtıldan nispeten çaresizliğiyle farklıdır. Gelişmemiş dişiler olan işçi arılar tarafından bir çocuk gibi beslenir; ve yetişkin
formunu almaya hazır olana kadar yumurtanın başlangıçta yerleştirildiği hücreyi terk etmez. Başkalaşım tamamlanmıştır; yani yetişkin aşamasından önce bir larva aşaması ve bir pupa aşaması vardır. Üç tür arı vardır: cinsiyetsiz olan işçiler; erkek arılar ve kovanın tek dişisi olan kraliçe. Arı larvası, larva olarak aldığı besine göre bir işçiye veya kraliçeye dönüşebilir, kraliçe olması amaçlanan larvalar daha büyük bir hücreye yerleştirilir. Arı larvası, tırtıldan ayakları olmaması bakımından farklıdır.

[Resim: ŞEKİL 25.--_A_, Arı Larvası, _Apis mellifica_; _B_,
Petek Kesiti.]

[Resim: ŞEKİL 26.--Karıncalar, _Formica rufa_, İngilizce, büyütülmüş. _A_,
Dişi; _B_, Kısırlaştırılmış veya İşçi.]

Karıncalar arılarla neredeyse akrabadır ve ayrıca tam bir
başkalaşıma sahiptirler. Şekil 26, İngiliz kırmızı karıncasını, dişi ve kısırlaştırılmış olarak göstermektedir.
Dişinin kanatları çiftleşme mevsiminden sonra düşer, bu da
karıncanın ait olduğu tüm gruba Hymenoptera adını vermiştir,
ancak bu isim genellikle pek uygun değildir. Entomolojideki son keşiflerden biri de
karıncaların bir sese sahip olmasıdır. Cambridge'den Dr. D. Sharp,
"stridülasyon" yani ses üreten organlarını
tanımlamıştır.
Bunlar, belirli segmentlerin yanlarında bulunan paralel sırtlardan oluşur. Böcek, vücudu yukarı aşağı hareket ettirerek bu sırtları önceki segmentin kenarıyla sıyırır, böylece diğer karıncaların anlayabileceği bir müzik notası üretilir. Bu soru Fransız gözlemciler tarafından da araştırılmıştır. Söz konusu prensip, çocukluklarında bir tarakta müzik çıkarmaya çalışan kişiler tarafından kolayca tanınacaktır.

[Resim: ŞEKİL 27.--Pernambuco'dan Beyaz Karıncalar, _Eutermes morio_,
doğal boyutunun iki katı. _A_, Asker; _B_, İşçi; _C_, Genç erkek; _D_,
Dişi.]

Tropikal iklimlerde çok yıkıcı olan beyaz karıncalar gerçek karıncalar değildir,
ama farklı bir takıma aittirler. Bunlar da koloniler halinde yaşarlar;
arılar gibi, yumurtlayan bir kraliçeleri vardır. Kraliçenin bir eşi, kral vardır.
İkisi de kanatsız olan kısır askerler ve kısır işçiler vardır, erkek ve dişinin ise
sonradan kaybolan kanatları vardır.

[Resim: ŞEKİL 28.--Güve Kozaları. _A_, Hindistan'dan
_Coenodomuc hockingi_'nin Bileşik Kozası, doğal boyutun yarısı; _B_, bir
İpekböceği, _Bombyx Japonica_, doğal boyutun yarısı; _C_, Yeşil gölgeli
Bal Güvesi; _D_, Ölüm Başı Güvesi, doğal boyutun dörtte biri; _E_, Yeni Güney Galler'den
_Metura Savendersii_'nin, doğal boyutu; _F_, Şili'den
_Castnia Endesmia_'nın, doğal boyutun altıda biri; _G_, Bombay'dan
_Attacus attas_'ın, doğal boyutun dörtte biri.]

Lepidoptera veya kelebekler ve güveler, kanatlarını kaplayan güzel mikroskobik pullardan dolayı,
Pullu kanatlı adını alırlar. Şekil 28, bazı güvelerin larvalarının pupa evresini geçirmek için kendilerine yaptıkları kozaları göstermektedir. Bazıları
tamamen ipekten, diğerleri ise birlikte örülmüş kurutulmuş yapraklardan yapılmıştır. Şekil 29, tırtılı, kozası ve krizalitiyle bir güveyi göstermektedir. Bir tırtılın kozasını ördüğü iplikler, ticaret
ipeğinde bilindik bir şekilde örneklendirilmiştir. Tırtıl bazı durumlarda sürü halinde yaşar ve
ortak bir yuva yapar (Şekil 30).

[Resim: Şekil 29.--Bir Güve, _Saturnia pyri_ (Güney Avrupa), tırtılıyla, _A_; Kozası, _B_; Krizalit'i göstermek için kesilen Koza,
_C_; Yetişkin böcek, _D_.]

Böcekler, Coleoptera, kelebekler gibi sonsuz sayıdadır.
İki çift kanatlarındaki çarpıcı farkla karakterize edilirler, ön çift güçlü ve boynuzludur ve dinlenirken, daha ince arka kanat çiftini örten bir kılıf oluşturur.
Başkalaşım bu grupta da tamamlanmıştır. Şekil 31, bir husus hariç tipik olan bir örneği gösterir - yetişkin form, yani, suda yaşayan yetişkin böceklerin nispeten az sayıdaki örneklerinden biridir.

[Resim: ŞEKİL 30.--Güve Tırtılının Yuvası,
_Hypsoides_.]

[Resim: ŞEKİL 31.--İngiliz Su Böceğinin Gelişimi,
_Dytiscus_. Larva; Pupa; Yetişkin böcek.]

Böcekler ve çiçek seçmedeki harikulade işleri hakkında yukarıda çok şey söylendi. Ancak, bahçıvan ve çiftçilerin çok iyi bildiği gibi, bunun başka bir tarafı daha var. Kanatlı bal arayıcıları bitkilere yardım ederken, larvaları onları
yiyip bitirir ve diğer birçok böcek türü de aynısını yapar. Şekil 32 bize en kötü şöhretli böcek zararlılarından bazılarını minyatür olarak verir. Çekirgenin işi Firavunlar döneminden ve öncesinden beri korkulmuştur: Patatesi istila eden Colorado böceği, daha modern olsa da, aynı derecede korkunç bir beladır. Ağaçları tahrip eden böcekler ve tırtıllar, gıda tedarikimiz için doğrudan tehlikeli olmasalar da, yeterince yıkıcıdırlar. Böcek zararlılarının dehşeti, zararsız bir yaratığı tehlikeli hale getirebilecek kadar büyük sayılarında yatar. Geçtiğimiz yıl Amerika Birleşik Devletleri'nde ilginç bir tren kazası okudum. Bir tren, rayları kaplayan yağlı bir şeyin üzerinde kayan tekerlekler tarafından durduruldu. "Ordu solucanı" olarak adlandırılan, yiyecek tedariki için çok fazla olduğunda veya pupa aşamasına girmek üzereyken kalabalıklar halinde uzun mesafeler kat eden bir tırtıl türü olduğu ortaya çıktı. Bunlar demir yolu raylarını ve tüm ülkeyi uzun bir mesafe kapladı; ve rayların "yağlılığı" talihsiz tırtılların ezilmiş gövdelerinden kaynaklanıyordu. Tren saatlerce gecikti, bu sırada bir grup adam süpürgeyle önündeki yolu temizledi. [Resim: ŞEKİL 32. Böcek zararlıları. _A_, Akasya, _Acridium
peregrinum_, doğal boyutun dörtte biri; _B_, Odun Leoparı Tırtılı
Güvesi, _Zeutzera AEsculi_, odunu delen, doğal boyutun yaklaşık otuzda biri; _C_, Kolorado Böceği, doğal boyutun dörtte biri; _D_, Meşe Yaprak Kıvıran
Böcek.]

BÖLÜM IX

YUMUŞAKÇALAR, KABUKLU BALIKLAR

Kabuklu deniz hayvanlarına Mollusca denir, yumuşak gövdeli hayvanlar. Bu ismin, derinin korunma şekli açısından, onlarla Arthropoda arasındaki farkı belirtmek için
konulduğu kolayca görülecektir. İkincisinde, gördüğümüz gibi, derinin kendisi sertleşmiştir. Kabuklu deniz hayvanlarında deri, dışında bulunan bir örtü salgılar.
Tıpkı derilerimizin terleme şeklinde dışarıya fazla nemi geçirmesi gibi, yumuşakçanın derisi de vücudun deniz suyundan aldığı katı maddeleri sürekli olarak dışarıya geçirir; ve bunların sürekli birikmesiyle kabuk oluşur. En azından, çoğu durumda kabuğun oluşumuna ilişkin modern otoritelerin benimsediği görüş budur.

Genç kabuk toplayıcısı genellikle Mollusca'nın sınıflandırılması hakkındaki bilgisine, kabukların Univalves ve Bivalves olarak sınıflandırıldığını öğrenerek başlar. Bu ayrım bir başlangıç ​​olarak faydalıdır.
Unvalves, yani tek parçadan oluşan kabuklar, salyangoz benzeri hayvanlar olan Gasteropoda veya bazılarının yazmayı tercih ettiği gibi Gastropoda'nın kabuklarıdır. İki kapakçıktan oluşan kabuklu yumuşakçalar, Lamellibranchiata'ya veya midye veya istiridye gibi
plaka benzeri solungaçlara sahip hayvanlara aittir. İlkiyle başlayalım. Herkes salyangozu bilir. Salyangozun kendisi tipik bir tek kapaklı kabuğa sahiptir: ancak akrabalarında (sümüklü böceklerde) kabuk az çok bastırılmıştır. Gasteropoda (karın ayaklı hayvanlar) adının, bir salyangozun sürünme şeklini
açıklayıcı olduğu varsayılmaktadır. Kabuğundan yarı yarıya çıkan salyangoz, vücudunu yere koymak için elinden geleni yapar ve sözde "ayağı", diğer bazı gruplarda olduğu gibi sadece kabuktan dışarı çıkan kaslı bir organ değil, vücudunun altında yatan geniş bir kas genişlemesidir. Kabuk, sürünme şekli ve göz benekleriyle kaplı ve ilgi çekici şeylere akıllıca ve meraklı bir şekilde yönlendirilmiş "boynuzlar" - bunlar çoğu insan için Salyangoz fikrini oluşturur. Ancak sınıfın en belirgin özelliği, daha az belirgin bir özelliktir, yani dilin yapısıdır. Nemli bir günde veya çiyli bir akşamda, salyangozun dilini kullanarak hassas bir yaprağı 
çilediğini görebiliriz. Dili, yaprağın özünü törpülediği bir törpüdür ve ortaya çıkan yeşil püre salyangozun yutması için küçük miktarlarda hazırlanır. Böylece, bahçemizdeki bitkilerin yapraklarını
çizen çok tanıdık delikler oluşur. Mikroskop altında bakıldığında, dilin törpü benzeri
yapısı görülebilir; aslında, büyük dillerde, bir dereceye kadar, çıplak gözle görülebilir. Düz, kurdele benzeri bir yapı olan dilin üzerinde, iki taraflı simetrik, küçük dişlerden oluşan bir desen vardır ve bu desen dilin tüm uzunluğu boyunca tekrar tekrar tekrarlanır. Salyangozların dillerinin, kullanım biçimleri bakımından çok benzer olduklarından, desen olarak çok çeşitli olmaları gerekmediği düşünülebilir: ancak bundan çok uzak, görünümleri kabuk kadar
çeşitlidir. Sınıfın her farklı düzeni için farklı bir desen olmakla kalmaz, aynı zamanda her cins için farklı bir desen vardır; hatta aynı cinsteki farklı türlerin dilleri arasında bile ayrımlar vardır. Sonuç olarak, kabuklu deniz hayvanları konusunda bazı otoriteler onları dillerine göre sınıflandırmayı tercih eder, bu sınıflandırma çoğunlukla geçerlidir. Gasteropod'un dili o kadar karakteristiktir ki, vücut yapısıyla sınıflandırılması zor olan yeni hayvanlar ortaya çıktığında, sonunda dilleri sayesinde salyangozlarla bir şekilde akraba olan Yumuşakçalar olarak
tanımışlardır. Salyangozların bu dosya benzeri dil şeridine genellikle Odontofor veya Diş Taşıyıcısı denir; bazen dişleri gerçekten taşıyan kısım radula adını alır.

Salyangoz ve akrabası olan sümüklü böcekler, Gasteropoda'nın Akciğerli (_yani_
hava soluyan) bölümüne aittir. Deniz sümüklü böcekleri,
kara sümüklü böcekleri gibi, kabukları yoktur veya küçülmüştür,
kara salyangozlarının akrabalarıdır. Kendi kıyılarımızda bulunanlardan bazıları
güzel, parlak renkli yaratıklardır. Her iki grup da Euthyneura bölümüne girerken, deniz tek kabuklularının çoğunluğu Streptoneura bölümüne aittir (_yani_ bükülmüş sinirlere sahip Gasteropodlar).
Gasteropodlar, kabuklarının evrimi sırasında,
vücutları onu taşıma yüküyle eğrilmiştir; Streptoneura'da bu eğriliğin en belirgin olduğu formlardır; Euthyneura'da ise daha az belirgindir. Streptoneura'da bile eğrilik dereceleri vardır; ve deniz salyangozu, deniz salyangozundan daha az eğridir
(bkz. Tablo, s. 30).

Gasteropoda'nın daha eski sınıflandırmaları büyük ölçüde kabuğun özelliklerine dayanıyordu; ancak bunlar, esas olarak geçerli olsalar da,
son zamanlarda bazı değişiklikler gerektirmiştir. Kabukların incelenmesi olan konkoloji, bir zamanlar kabuklara sahip hayvanlar hakkındaki bilgisi çok kapsamlı olmayan birçok koleksiyoncunun hobisiydi;
ve sonuç olarak konkolojinin adı bile günümüz zoologlarının duygularını
kırmaya yeter. Yine de, birçok ilginç
varyasyon problemi, koşulları canlı hayvanı incelemelerine izin vermeyenler tarafından, sadece kabuklardan incelenebilir. Doğa tarihi çalışmasında yeni başlayanların dikkatini ve dikkatini çekmek isteyen bir öğretmen için daha yararlı olan bir zooloji dalı yoktur, özellikle de yeni başlayanlar gençse, yeni başlayanların olması gerektiği gibi. Bu nedenle, konkologların geçmiş çalışmalarını veya endüstrilerinin dünyanın yararına bir araya getirip düzenlediği değerli koleksiyonları hiçbir şekilde hafife almamalıyız.

Streptoneura'nın en eğri veya Azygobranchiate bölümünün örneği için, şimdi Şekil 33'e dönün, burada tipik bir Gasteropod kabuğu, _Murex ramosus_, yani Dallı Murex görüyoruz, onu çevreleyen birçok dikenli daldan dolayı oldukça yerinde bir şekilde adlandırılmıştır. Bu pürüzlü noktalar muhtemelen
koruyucu amaçlar için varsayılmıştır; _Murex ramosus_ ile beslenmek isteyebilecek herhangi bir hayvan onu yutmaya çalışmadan önce iki kere düşünürdü - kabuklu deniz hayvanı lokması çok küçük, kabuklu kılıfı çok büyük ve çok dikenlidir. En yakın İngiliz akrabasını ararsak, o da _Murex
erinaceus_, yani Kirpi Murex veya Sting-winkle'dır. Bu, nispeten sade bir kabuk olmasına rağmen, dikenli kirpiyle karşılaştırılmasını sağlayacak kadar
pürüzlü sırtlara sahiptir. Ancak, cinsin belki de en dikenli üyesi, bazen
Venüs Tarağı olarak adlandırılan _Murex tenuispina_'dır, çünkü kabuğun uzun ön kısmını süsleyen sıkışık paralel dikenler bir
taraktaki paralel dişlere biraz benzemektedir.

[Resim: ŞEKİL 33.--Dallı Murex, _M. ramosus_, Etçil Gasteropodların kabuğunun tipik bir örneğidir. _Sp._, sivri uç veya kabuğun arka ucu; _S_, sifon veya kabuğun ön ucu.
Şekil A, kabuğun ağzını; Şekil B, sadece dış kısmını gösterir. Doğal boyutunun
yarısından daha az.]

_Murex_ geçimini nasıl sağlar? Kabuğun, sivri ucun karşısındaki uçta bir noktaya kadar uzatılmış şekline dikkat edelim. Mollusca'nın eski sınıflandırmasına göre, artık biraz kullanımdan
kalmış olan bu nokta, kabuğun Siphonostomata'lardan birine (kabuğun ağzında sifon bulunan kabuklu deniz hayvanları, _yani_) ait olduğunu gösterir. Bu kabuklu deniz hayvanları, birkaç istisna dışında, etoburdur; kabuğun sifon şeklinin hayvanın beslenme şekliyle doğrudan bir bağlantısı yoktur. Tıpkı salyangozun yumuşak bitkisel maddeler arasında dolaşması gibi, Murex ve akrabalarının çoğu da çok daha
sert şeyleri dolaşır. Bir Deniz salyangozu veya Köpek salyangozu, çaresiz bir çift kabuklu deniz hayvanının üzerine oturabilir ve ikincisinin koruyucu kabuğunda düzgün bir yuvarlak delik açana kadar sabırla sıralayabilir. İngiliz kıyılarının herhangi bir kumlu bölümündeki ölü kabuklar arasında, kiracının nasıl öldüğünü açıkça belirten, içlerinde düzgün küçük yuvarlak bir delik bulunan herhangi bir sayıda çift kabuklu deniz hayvanı yarım kabuğu bulabilirsiniz. Saldırganın saldırısı için seçtiği yer konusunda bazı tartışmalar vardır. Bazı yetkililer, yırtıcı yumuşakçanın o kadar akıllı olduğunu, zayıf bir noktayı nerede bulacağını bildiğini ve çift kabuklunun hayati bir organının hemen üzerine veya adduktor kaslarının üzerine bir delik açtığını, böylece bunlar kesildiğinde yarım kabukların sıkıca bir araya getirilip kapalı tutulamayacağını belirtmişlerdir. Son zamanlarda bu reddedildi ve _Murex_'in bir akrabası olan _Purpura_ adlı küçük deniz salyangozunun _Mytilus edulis_ adlı Midye'ye yönelik saldırılarının istatistikleri, delinmenin kabuğun her yerinde meydana geldiğini gösterdi. Ancak, _Midye'nin, kabuğunun tuhaf şekli nedeniyle, istisnai bir durum sunması mümkün; ve daha düzleştirilmiş bir şekle sahip çift kabuklular söz konusu olduğunda, daha önceki ifadenin doğru olduğunu düşünmeye meyilliyim. 
İngiltere'nin South Shields bölgesinde, _Venus_ adlı Midye'nin delikli yarım kabukları (Şekil 34) o kadar bol ki çocuklar bunları kolye yapmak için ipe dizerler; yine de en çalışkan aramayla bile, deliğin kabuğun dudağına yakın olduğu bir veya iki örnekten fazlasını bulamadım. Bu istisnai örneklerin genç ve deneyimsiz tek kabuklu bir yumuşakçanın veya aptal bir yumuşakçanın işi olması mümkündür. Ayrıca, saldırı biçiminin saldırganın türüne göre biraz farklı olması da mümkündür. (Çocukların veya kabuk kolyelerin yollarında deneyimi olmayanların yararına, deliğin kabuğun gagasına orta derecede yakın olması gerektiği, böylece kabuğun bir ipe düzgün bir şekilde "oturması"
sağlanması gerektiği açıklanmalıdır. Bu nedenle kolyedeki her birim, eski teorinin lehine bir olarak sayılabilir.) Siphonostomatous yumuşakçaların çoğu şaşırtıcı derecede aktif ve güçlüdür, bu nedenle yırtıcı bir varoluşa oldukça uygundurlar. Aslında, sadece çift kabukluları yemekle kalmazlar, aynı zamanda daha iyi bir şey bulunamadığı zaman sebzeyle beslenen tek kabuklulara da saldırırlar, böylece ara sıra bunların kabukları da tarif ettiğimiz ölümcül küçük yuvarlak deliği gösterir.

[Resim: ŞEKİL 34.--Ortak Venüs'ün Yarım Kabukları, birçoğu etçil yumuşakçalar tarafından delinmiştir. İngiltere, South Shields'dan.]

Murex ile karşılaştıralım, "holostomatöz" olan kabuklardan biri, yani girintisiz bir kabuk ağzına sahip olan -yani "sifon"u olmayan. Yaygın yenilebilir deniz salyangozu, _Littorina littorea_ bir örnek olarak alınabilir. Hiçbir kabuk ondan daha tanıdık değildir; onu hiç deniz kıyısında bulamamış olan kasaba sakini bile onu gecekondulardaki tezgahlarda sık sık görmüştür. Kabuğun ağzı oldukça yuvarlak ve girintisizdir ve bu durumda karakter bir
sebze besleyicinin işareti olarak geçerlidir - yırtıcı olmayan bir deniz salyangozu. Okuyucuya adının (kıyı kabuğu) ona verildiğini hatırlatmak pek de gerekli değildir çünkü
gelgitin günün bir bölümünde kayaları açıkta bıraktığı yerde yaşar.
Sık sık biraz daha aşağıda, büyük deniz yosunlarının büyüdüğü yerde yaşayan bir başka yaygın _Littorina_ türü II. Bölümde açıklanmıştır; ve bir diğeri, _L. rudis_, biraz daha yukarıda yaşar, böylece
zamanının çoğunu kuru bir halde geçirir ve bir kara kabuğu olma yolunda hızla ilerler. Bilinen İngiliz sahil beldelerinin çoğunda, sadece en yüksek gelgitlerin ulaşabildiği kayalarda, sıcak bir Temmuz güneşinde pişen onlarcasını görebilirsiniz: ve yine de bu koşullar altında yaşamaya ve gelişmeye devam ederler. Deniz salyangozları, hayvanın boyutuyla karşılaştırıldığında diş şeridinin büyük uzunluğuyla dikkat çekicidir. Üzerindeki ayrı dişlerin sayısının 3500 olduğu tahmin edilmektedir.

Yaygın deniz salyangozunun bilinen bir özelliği, hayvanın kabuğun ağzını kapatabildiği kapak veya tıpadır.
Bu, hayvanın ayağının dış kısmı tarafından geliştirilir ve taşınır. Deniz salyangozunda ve diğer İngiliz yumuşakçalarında nispeten yumuşak ve yarı saydamdır ve ince bir boynuz dilimini andırır. Ancak birçok tropikal yumuşakçada sert ve kabukludur. _Turbo_ adlı büyük tropikal kabukların, önemli ağırlıkta devasa kapakları vardır. Bu kabuklar, İngiliz kıyılarındaki sedefli Üst Kabuklara (_Trochus_) neredeyse benzerdir ve süs eşyası olarak satılır, kabuğun dış kabuğu kısmen kazınarak içteki sedefli kabuk ortaya çıkarılır: ancak, alıcının bir kapak edinmesi veya yaratığın bir kapağı olduğunu bilmesi nadirdir. Daha küçük türlerden bazılarında ise durum tam tersidir, kapakları parlak renkli olduğundan kabuksuz olarak ithal edilir ve bazen mücevher olarak kullanılır. Bunlardan bazıları parlak yeşil renktedir. Holostomata'nın kapakları yuvarlak şekilliyken, Siphonostomatous kabuklarına ait olanlar, kabuğun ağzına uyacak şekilde az çok değiştirilmiştir ve sonuç olarak oval veya hatta pençe benzeri bir şekle sahiptir. Daha önce bahsedilen Sting-winkle, yaygın küçük deniz salyangozu, _Purpura lapillus_ ve büyük deniz salyangozu, _Buccinum
undatum_, uzun kapağın incelenebileceği yaygın kabuklu deniz hayvanlarıdır. Ancak kapak, her tek kabuklu yumuşakçanın yapısının temel bir özelliği olan dil şeridi gibi değildir.[D] Sadece büyük ölçüde değiştiği özel durumlar değil, aynı zamanda
bunun bulunmadığı bütün tek kabuklu yumuşakça grupları da vardır.

[D] Dil şeridi olmayan bir veya iki istisnai gasteropod yumuşakça vakası vardır. Bunların çoğu, yiyeceklerini
dosyalama zahmetine girmeden alabilen parazitik formlardır.

Tek kabuklu kabuklu deniz hayvanlarının kapakları ile ilgili olarak ilginç bir öneri yapılmıştır; yani, kapağın çatlamasının, suyun altında uzaktan duyulabilen
bir ses üretme kapasitesine sahip olduğu. Çeşitli yumuşakçaların, kas hareketleri veya hayvan yürürken kabuğun gıcırdamasıyla ses ürettiği kabul edilmiştir. Yaygın Kaplumbağa Kabuğu Salyangozu, _Helix aspersa_, bazen bir pencerenin üzerinden geçerken çok korkutucu bir ses çıkarır. Bu şekilde çıkan seslerin, yaratığın dil şeridinin cama sürtünmesiyle mi, yoksa ıslak bir parmağın camda gezdirilmesiyle üretilebilecek kas yüzeylerinin emilmesinden kaynaklanan sesler mi olduğu tartışılmıştır. Ancak, deneyimlediğim kadarıyla, gece yarısı duyulduğunda çok ürkütücü olabilecek kadar yüksek ve tuhaf bir sestir.

Şimdi, bilinen istiridye, midye ve midyeyi içeren Bivalves veya Lamellibranchiate yumuşakçalarına geçelim. Bunlar ayrıca
Pelecypoda ve Aglossa veya dil şeridi olmayan yumuşakçalar olarak da bilinir.
Lamellibranchiate adı solungaçların şekline atıfta bulunur - "tabağa benzer" veya düz; Pelecypoda adı ayağın şekline, "balta ayağı"na atıfta bulunur.

Genellikle bu türlerden biri olarak seçilen hayvan, tatlı su midyesi,
oldukça sıkıcı bir yaratıktır, bu yüzden sınıfın temsilcisi olarak daha güzel ve daha canlı bir örnek seçtik; yani, bazen Quin olarak adlandırılan, kabuğu kitabın ön sayfasında gösterilen
Taraklardan biri, _Pecten opercularis_. Bu, İngiliz kabuklarının en güzellerinden biri, belki de en güzelidir. _Pecten_, yani Tarak kabuğu genel adı muhtemelen solungaçların şekline değil, ki bu biraz tuhaftır, yan yana yükseltilmiş sırtlar sunan kabuğun işaretine atıfta bulunur. Kabuklara aşina olan herkes bunun alışılmadık bir desen olduğunu hemen görecektir. Eşmerkezli sırt işaretlerine sahip çok sayıda çift kabuklu kabuk vardır, ancak radyal sırtlara sahip olanların sayısı oldukça azdır. Bunun için iyi bir neden olduğunu hemen göreceğiz. Kapak benzeri olan "opercularis" özel adı, kabuğun düzgün yuvarlak şekline atıfta bulunur. Kabuğun her iki yarısında bir çift "kulak" vardır. Bu kabuk kanatlarına ilk kez bu ismi veren kişi, üçü üç köşeli ve dördüncüsü belirsizdir, gençliğinde "köpek kulağı" deformasyonuyla ilgili kitaplara aşina olmuş olmalı; çünkü kesinlikle bunlara çok benzeyen başka bir kulak türü yoktur. Düzensiz şekilli kulağın altındaki çentiğe "byssal çentik" denir: birçok Pecten, sıradan Deniz Midyesi'nin
döndüğü gibi bir byssus veya iplik
döner ve böylece kendilerini bir süreliğine sabit nesnelere
bağlar; bu çentik, bu tür ipliklerin kabuğu terk ettiği yerdir.

Kabuğun iki valfi derinlikte farklıdır, biri diğerinden daha düzdür; ve iki valfin "kulakları" şekil olarak farklıdır. Kabuğun
iç kısmı kas izleri gösterir, ancak bunlar bir
fotoğrafta görülemez. Ancak, resim, kabuğun yarımlarını birleştiren güçlü menteşe-bağını ve iki valfin
derinlik ve şekil farkını gösterir. Hayvanın genellikle yattığı kapakçık, ikisinin arasında daha açık renkli olanıdır ve bir kulağı diğerinden çok daha uzundur.

Yaratık, vücudun "mantosu" veya kaslı kenarı aracılığıyla yüzer. Kabuğu önce açıp mümkün olduğunca fazla su aldıktan sonra bunu aniden kasılır. Böylece su tekrar dışarı
sıkılır ve bunun etkisi hayvanı zıt bir yöne doğru itmektir.

Şimdi kabuğun şekli hakkında biraz daha fazla şey anlayabilecek bir konumdayız. İki kapakçığın sahip olduğu bu ilginç "kulaklar" birlikte, hayvan uçarken suyu kesen düz, güçlü bir kenar oluşturur. Bize bir geminin pruvasını hatırlatır ve bunun da bir nedeni vardır, çünkü her birinin kullanımı aynıdır. Bir teknenin keskin pruvası, bir "küvetin" yuvarlak ön kısmıyla karşılaştırıldığında, düz dümenleme olasılıkları açısından tüm farkı yaratır ve hız kazanmayı kolaylaştırır: kabuğun kulakları bizim Deniz Tarağımız için daha az yararlı değildir. Woodward tarafından alıntılanan bu Deniz Tarağı türünün yüzme güçlerine ilişkin aşağıdaki açıklama, gelgitin bıraktığı bir deniz suyu havuzunda yüzen, resmimizdeki küçük olanların yaklaşık büyüklüğündeki genç örnekleri gözlemleyen Rahip D. Landsborough tarafından verilmiştir. "Hareketleri hızlı ve zikzaktı; valflerinin aniden açılıp kapanmasıyla, suda bir ok gibi fırlama gücüne sahipmiş gibi görünüyorlardı. Bir sarsıntı onları birkaç metre taşıdı ve sonra başka bir ani sarsıntıyla bir anda farklı bir rotaya geçtiler." Keskin pruvaya, _Pecten_ bu ok benzeri uçuş yeteneğini borçludur. Gözleri mantosunun kenarında ve dolayısıyla kabuğun geniş ucuna yakın bir yerde bulunur; bu nedenle kendine özgü ilerleme biçimi, gördüğü herhangi bir düşmandan anında geri çekilmesini sağlar. Kabuğun iç kısmıyla ilgili bir şeyler söylenmelidir. Çift kabukluların çoğunun, kabuğun menteşelerinde karmaşık bir sözde "diş" veya birbirine geçen çıkıntılar sistemi vardır: bunlar farklı kabuk türlerinde büyük çeşitlilik gösterir ve bu nedenle genellikle bir kabuğu diğerinden ayırt etmenin hazır bir yoludur. Ancak Deniz Tarağı bu açıdan çok eksiktir, aynı zamanda bazı yakın akrabaları, örneğin istiridye ve aile grubu da öyledir. Tatlı Su Midyesi de _Anodon_ veya _Anodonta_, yani Dişsiz Olan adını aynı durumdan alır. Bu isim genellikle yeni başlayanları şaşırtır ve şaşkınlıkla "Peki çift kabukluların hiç dişi olur mu?" diye sorar. Gerçek dişleri, elbette, yoktur - dişleri olan kabuk menteşesidir, içindeki hayvan değil. Çift kabuklu deniz hayvanlarının gerçekten dişleri veya dil şeritleri yoktur, ayrıca başları da yoktur. Bu nedenle, grup yalnızca daha önce bahsedilen Aglossa, Dilsizler adını değil, aynı zamanda Lipocephala, yani başları gelişmemiş Yumuşakçalar adını da almıştır. Yokluğunun nedenini çok uzakta aramamak gerekir - böyle bir kabuğun içinde bir baş işe yaramaz. Çok farklı bir şekilde inşa edilmiş olan salyangoz kabuğu, baş için özgürlük sağlar; kapakçıklarının arasına sıkıştırılmış çift kabuklu yumuşakçanın yalnızca bir ağız için yeri vardır.

Yukarıda kabuğun dışındaki çıkıntılara değinmiştik. Şimdi
Pecten'in çok aktif bir hayvan olduğunu ve
tarif edilen şekilde hareket ettiğini öğrendiğimize göre, bu sırtların, kulakları öne doğru fırladığında hareket ettiği yöne paralel olarak ilerlediğini görüyoruz. Bunun etkisinin ne olduğunu anlamaya çalışalım.

Paralel çizgili bir paspas alın ve onu zeminde veya masada çizgilerin yönünde hareket ettirin; sonra onu çizgilerin üzerinden zıt yönde hareket ettirmeyi deneyin. İlk durumda, kişinin gözünün hareketi ikinci durumdaki kadar erken algılamadığını fark etmek kolaydır. Bunu açıklamak, optik illüzyonlar konusuna uzun bir
ara vermeyi gerektirir: bu gerçek, herkesin deneyle kolayca tespit edebileceği bir gerçektir. Bu nedenle, kabuğun gittiği yöne doğru birleşen sırtlar, düşmanlarının gözünden daha kolay kaymasını sağlayan koruyucu bir dekorasyondur. Okuyucu, ortak Cockle'daki paralel bir örneği kolayca hatırlayacaktır. Bu da çok aktif bir yaratıktır; güçlü kaslı bir ayak vasıtasıyla sıçrar; ve kabuktaki sırtlar, Scallop'unkiler gibi, menteşelere doğru, yani kabuğun hareket ettiği yöne doğru birleşir. Benzer işaretlere sahip çok aktif bir kabuklu deniz hayvanının bir başka örneği, Scallop'ların yakın bir akrabası olan bazı Lima türleri tarafından sağlanır. Tüm Scallop'ların veya tüm Lima'ların eşit derecede aktif olmadığı eklenebilir; ve formlarında ve renklerinde çeşitli değişiklikler olabilir ve bu da bizi daha az aktif türlerde sırtların deseninin bu farklılıklar vasıtasıyla genellikle biraz belirsizleştirildiğinden şüphelenmeye yönlendirebilir. Şimdi bir tarak alın ve parmaklarınızın üzerinden geçirin, önce dişler boyunca ve sonra dişler boyunca, böylece tarak kabuğu, Pecten ve yaygın
Küçük Deniztarağı'nın sırtlarının gittiği yöne doğru ayarlanmasından kaynaklanan hız ve konfordaki kazancı tahmin edebileceksiniz. Sırtlar, daha yavaş bir yapıya sahip çift kabuklu
balıklarda sıklıkla olduğu gibi eş merkezli olsaydı, sırtların neden olduğu sürtünme kabuğun ilerlemesini ciddi şekilde geciktirirdi.

Kabuğun canlı, içindeki hayvanın rengine karşılık gelen renklendirmesiyle ilgili bir şey eklenmelidir.
Büyük çeşitlilik gösterebilir, ancak belki de bazı daha küçük
_Pectens_'lerde olduğu kadar büyük değildir. Baskın tonlar pembe, kızıl ve sarıdır, ayrı ayrı veya karışık; yani bazı kabuklar saf pembe, bazıları neredeyse saf sarı, bazıları neredeyse saf koyu kırmızı, diğerleri ise pembemsi sarı, kırmızımsı kahverengi ve kahverengimsi koyu kırmızının akla gelebilecek her tonunu sunar. Yerel renk çeşitliliği o kadar belirgindir ki, renk tonlarındaki çeşitliliğin bir dereceye kadar koruyucu olduğundan şüphelenebiliriz. Kabuk ayrıca
büyüdüğü mahalleye göre boyut ve güç açısından önemli ölçüde değişir.

Bu deniz tarağı kabuğu, birçoğundan sadece biridir: diğer birkaç tür
kendi kıyılarımızda ve yine yabancı denizlerde bulunur.

İngiliz kıyılarındaki bir kabuk, kıyıda örnek toplayan genç kabuk toplayıcısı için çok can sıkıcıdır. Bu _Pecten
pusio_, çok küçük ve narin bir türdür, sırtlarında çok dar olan ince işaretlerden oluşan kabarık bir desen vardır. Daha derin kapakçığın iyi bir örneği yeterince yaygındır, ancak sığ kapakçık, herhangi bir boyuttaysa, sanki sıkıştırılmış ve buruşturulmuş gibi her türlü şekle
çarpıtılmıştır. Bu örneklerin estetik bir bakış açısından hayal kırıklığı yaratan karakteri, sadece sığ kapağında yatmakla kalmayıp, _P. opercularis_ gibi serbestçe
zıplamak yerine bu pozisyonda sabitlendiğini öğrendiğimizde açıklanır. Bu nedenle, şeklini
sık sık, sabitlendiği
zeminin doğasına uyarlamak zorundadır. Böylece kabuğun şekli bozulur.

Şimdiye kadar Mollusca'nın yalnızca iki büyük grubunu ele aldık, ikisi
herkesin aşina olduğu ortak kabuklarla temsil edilir. Mollusca konusunu en
aristokrat grubu olan Cephalopoda'ya değinmeden geçmemeliyiz. Bunlar müzelerde İnci Nautilus'un kabukları ve çok yakın akrabası olmayan
Kağıt Nautilus tarafından temsil edilir; ve İngiliz kıyılarında
mürekkep balıkları tarafından temsil edilirler. Bunların hepsi Gasteropoda'nın dil şeridine sahip olmasıyla uyuşur ve bu nedenle sınıflandırmada Glossophora adı altında ele alınırlar.

Derin denizin yüzeyinde yüzen şeffaf formlar olan Pteropodlarla okuyucunun pek bir şey yapması pek olası değildir. Sınıflandırmada artık Deniz Salyangozlarının yanına yerleştirilirler. Placophora veya Polyplacophora, kabuklu deniz hayvanı hakkındaki alışılmış fikrimizden tamamen farklı olarak, okuyucunun karşılaşması oldukça muhtemel yaratıklar olarak adlandırılabilir. Çok yaygın olmasalar da, kıyılarımızda yaygın olarak dağılmışlardır ve gelgitin çekildiği yerlerin yakınında taşlara yapışmış olarak bulunabilirler.
Başı görünmeyen ve kayaya bir deniz salyangozu gibi yapışan, böylece yaralanmadan çıkarılamayan bir ağaç biti hayal edin ve genel görünümleri hakkında kabaca bir fikriniz olsun. _Chiton_, birçok plakanın taşıyıcısı olan Polyplacophora grup adını alan bu hayvanların adıdır, çünkü dış kaplamaları ardışık kabuklu plakalardan oluşan bir zırhtan oluşur. Bunlar ayrıca, nispeten ilkel bir form sundukları Glossophora veya Dil-kurdele Taşıyıcılarına aittir.

Toprak solucanı ve böceklerin emeklerine ve bunların bitki dünyası üzerindeki önemli etkilerine daha önce değinildi. Mollusca'lar yalnızca bir karasal grubu, Salyangozları içermesine rağmen, onlar da bitki yaşamını değiştirmede önemli bir rol oynamışlardır. Çiçeklerimizi böceklere borçluysak, muhtemelen ilaçlarımız için salyangoza teşekkür etmeliyiz. Çünkü salyangoz acı tada sahip yaprakları sevmez ve onları kendi haline bırakır, böylece tıbbi bitkilerin hayatta kalması lehine yapay bir seçilim uygular. Aynı şekilde salyangoz, kolayca sürünemeyeceği tüylü ve dikenli bitkilerin hayatta kalmasını desteklemiştir. Mollusca'nın larva formları yetişkin olanlardan önemli ölçüde farklıdır. Tatlı su midyesi olan _Anodon_'unki, ilk başta farklı bir isim aldı, Glochidium, hala bu isimle bilinir, ancak uzun zamandır bir larval form olarak tanımlanmıştır. Balıklarda parazitik olması nedeniyle istisnai bir durumdur.

Genel Molluskan larvası, değiştirilmiş bir trokosfere
benzetilen kirpikli bir yaratıktır. Bir gastrula evresinden önce gelir ve daha sonra "Veliger" veya "örtü taşıyan"
larva olarak adlandırılan şeye dönüşür, bu şekilde adlandırılır çünkü önünde geniş, iki loblu kirpikli bir uzantı, velum vardır. Bu larva, velum aracılığıyla gerçekleştirilen yüzmeye adapte olmuştur. Karasal yumuşakçalarda,
gelişim zorunlu olarak çok daha doğrudandır. Yukarıda belirtilen, yüksek ve kuru yaşayan deniz salyangozunun (_L. rudis_)
larval formu yoktur, su altında yaşayan akrabaları ise normal şekilde
gelişir.

Molluska yumurtaları genellikle dalgalara ve hava koşullarına
dayanacak şekilde tasarlanmış sert kılıflar içindedir. Bunlardan bazıları minyatür olarak, çeşitli türlerdeki
yumurta grubunda, Şekil 35'te gösterilmiştir.

[Resim: Şekil 35.--Yumurtalar (doğal boyutunun yarısına küçültülmüş).
_A_, _Murex_ Yumurta Kapsülleri. _B_, Kurbağa Yumurtaları. _C_, Büyük Kara Salyangozu Yumurtaları. _D_, Bir yaprağa yerleştirilmiş Salyangoz Yumurtaları. _E_, Böcek Yumurtaları. _F_, Hamam Böceği Yumurta Kılıfı. _G_, Çekirge Yumurta Kılıfları. _H_, _I_, _J_,
Gasteropod Yumuşakçaların Yumurtaları. _H_, _Sycotypus_ (_Pyrula_). _J_,
_Fusus_.]

MOLLUSCA'NIN SINIFLANDIRILMASINI GÖSTEREN TABLO

{ AGLOSSA: LAMELLIBRANCHIATA, ayrıca
{ CONCHIFERA ve PELECYPODA olarak da adlandırılır.
=MOLLUSCA.= {
{
{ GLOSSOPHORA { GASTEROPODA.
{ CEPHALOPODA.

BÖLÜM X

BRACHIOPODA VEYA LAMBA KABUKLARI

Bunlar bir zamanlar çift kabuklu bir kabuğa sahip olmaları nedeniyle Mollusca'ya dahil edilmişti. Ancak bu kabuk, çift kabuklu Mollusca'nın kabuklarında olduğu gibi
hayvanın sağında ve solunda değil, pratik olarak hayvanın önünde ve arkasında yer alır.

Kol ayaklı ismi, çok sayıda dokunaç taşıyan kollar adı verilen bir çift özel yapıya atıfta bulunarak verilmiştir; artık daha sık lophophore olarak anılıyor (bkz. s. 122) ve
Polyzoa'nın lophophore'una benzetildiği düşünülüyor, iki bölüme ayrılmış. Brachiopodlar daha önce Huxley tarafından Molluscoidea adı altında birleştirilmişti. Bu isim artık geçerliliğini yitirmiştir,
çünkü tüm bu canlıların Mollusklardan
çok farklı olduğu anlaşılmıştır; ancak Brachiopoda'nın Polyzoa'ya olan ilişkisine dair teori, bunda ima edildiği gibi, hala geçerlidir.

Bu grubun başlıca önemi, özellikle Karbonifer Dönemi'nin Dağ Kireçtaşı'nda
çok sayıda olan fosil formlarında yatmaktadır; özellikle uzunlamasına şeklinden dolayı Productus olarak adlandırılan bir form olmak üzere, kabuklarıyla doludur. Brachiopod'ların kabukları
eşit kenarlıdır; yani sağ ve sol kapakçıklar eşleşir; ancak
eşit değildir, ventral kapakçık en büyüğüdür. Genellikle gagada, hayvanın yere bağlandığı pedikül veya sapın geçişi için bir foramen veya delik içerir (_örn._
_Terebratula_, _Rhynchonella_). Ancak bazen, pedikül kapakçıklar arasından geçer (_Lingula_, _örn._), bu durumda
delik yoktur; veya başka şekillerde düzenlenebilir. Bazen kabuk
sadece bir istiridye gibi yan tarafından yere bağlıdır. Bazı formlar
yanal yönde muazzam şekilde genişlemiştir, _örn._ _Spirifera_ ve
yukarıda adı geçen _Productus_. _Lingula_, diğerlerinin yanı sıra,
en erken jeolojik dönemden günümüze kadar
kalmış bir form olması bakımından dikkat çekicidir.

BRAKİOPODA SINIFLANDIRMASINI GÖSTEREN TABLO

{ TESTİCARDİNS.--Kabuk Kireçli, menteşeli.
{ Kollarda iskelet mevcut.
=BRAKİOPODA.= {
{ EKARDİNLER.--Kabuk nispeten yumuşak,
{ sadece kireç birikintileriyle güçlendirilmiş
{ Kitinden oluşur, menteşesiz. Kollarda iskelet yok.

Larva, en bilinen formlarında, hayvanlar aleminin tipik larva evrelerinden geçer. Önce tek katmanlı bir larva, sonra iki katmanlı bir
form olur ve sonra kirpikli bir hayvana dönüşür. Bu üç bölgede sırasıyla baş, gövde ve pedikülü temsil eden
bölgeler ayırt edilebilir.

Yukarıda adı geçen türler de dahil olmak üzere Brachiopoda'nın kabukları, okuyucu tarafından herhangi bir jeoloji müzesinde görülebilir.

BÖLÜM XI

POLİZOA; YOSUN MERCANLARI VE DENİZ MATLARI

Popüler olarak Koralinler olarak bilinen yaratıkları daha önce tanımladık. Modern zoologlar, eski yazarların Koralinlerinden uzun zamandır, Deniz Matları olarak bilinen bir hayvan grubunu ayırmışlardır; bunlar da birim bireylerden oluşan kolonilerdir. Yaygın Deniz Matı, _Flustra foliacea_, İngiliz kıyılarının hemen hemen her yerinde toplanabilir, genellikle "köklerinden" koparılıp gelgitle yıkanır. Tazeyken, Limon Otu'na benzetilen hoş bir kokusu ve hücrelerindeki küçük sakinlerin varlığından dolayı pembemsi bir rengi vardır. Kuruduğunda kokusu yoktur, hücreler boştur ve rengi ölü bir Mercan'ınki gibi soluk, donuktur. Ancak dokusu ölü bir Mercan'ınkinden çok daha gevrek ve kırılgan ve daha az boynuzludur: düz, çatallı genişlemeler halinde büyür, ana hatları birkaç yaygın deniz yosununun yapraklarına çok benzer; ve bunların her bir tarafı küçük hücrelerin elmas deseniyle kaplıdır. Hücrelerin bu sıkışık düzenlemesi, geometrik bir desen alma eğilimiyle, yeni başlayanların bir Deniz Matını bir Koralinden ayırt edebileceği en kolay özelliktir. İkincisi, hücrelerini, birimleri geometrik bir desene
sıkıştırmadan, serbestçe büyüyen, ağaç benzeri veya eğrelti otu benzeri bir biçimde düzenler. Düz yaprak benzeri koloninin ikiye bölünmesi, çatallı dallarla sonuçlanması, Deniz Matının bir başka belirgin özelliğidir.

Birçok deniz yosununun dallarını örten ve botanikçinin gözüne göre şekilsizleştiren ve istiridye kabukları, düğümlü kökler ve diğer sabit nesneler üzerinde büyüyen, karadaki likenleri hatırlatan birçok küçük kabuklanma bulabiliriz: ancak, küçük hücrelerin elmas deseni bize bunların Deniz Matlarının akrabaları olduğunu gösterir. Eskiden bu büyümelere
Bryozoa, Yosun Mercanları adı verilirdi. Birçoğunda düzenli aralıklarla uzun saç benzeri çıkıntılar bulunur; çıplak gözle açıkça görülebilecek kadar büyük olan bu çıkıntılar, bu yaratıkları tanımanın hazır bir yolunu sağlar.

POLİZOA'NIN SINIFLANDIRILMASINI GÖSTEREN TABLO

{ ECTOPROCTA, dışarıda boşaltım açıklığı olan
{ dokunaç halkası, _örn._, _Flustra_.
=POLİZOA.= {
{ ENDOPROCTA, içeride boşaltım açıklığı olan
{ dokunaç halkası.

Polizoa'lar tatlı su ve deniz formlarını içerir. Bir süre sonra sabitlenen ve yetişkin Koloni formlarına yol açan
serbestçe yüzen bir larvaları vardır. İkincinin zooidlerinin her biri, Lophophore (Tırnak taşıyıcısı) adı verilen dokunaçlardan oluşan bir taçla bağımsız bir başa sahiptir; ancak vücutlarının sabit uçları birbirleriyle iletişim kurar. Hayvan öldükten sonra bile formunu koruyan koloninin sert örtüsü, bir tür sertleşmiş deridir: görünen "hücreler", bireysel zooidlerin dışarı çıktığı açıklıklardır. Bazen zooidlerin bazıları özel amaçlar için değişikliğe uğrar: bu şekilde, muhtemelen savunma amaçlı olan, bir kuş gagası gibi açılıp kapandıkları için "avicularia" adı verilen, ısıran uzantılar oluşur. Polyzoa'nın iki bölümü vardır, Ectoprocta ve Endoprocta. İkinciler arasında, kolonisel olmayan bir form bulunur. _Phoronis_, larva formu _Actinotrocha_ olan ve bazen Polyzoa'ya yakın bir sınıflandırmaya konulan, dokunaçlardan oluşan bir taç (Lophophore) taşımasıyla benzer olan meraklı solucan benzeri bir hayvandır.

BÖLÜM XII

DERİNDİBİRLEYENLER

Herkes Denizyıldızını bilir ve birçok kişi Deniz Kestanesini bilir.
"Denizkestanesi" yaramaz bir çocuk için bir isim değildir, ancak Fransızcada kirpi için kullanılır.
(_oursin_) Deniz Kestanesi bu nedenle dikenlerle silahlanmış bir yaratık için çok uygun bir isim olan "Deniz Kirpisi"dir. Yunanca _echinos_ kelimesi de kirpi anlamına gelir, bu nedenle gruba verilen uzun isim sadece kirpi derisi anlamına gelir. Dikenli yapılar Deniz Kestanesinde en yüksek seviyeye ulaşır, ancak Deniz Yıldızında iyi temsil edilirken, Deniz Hıyarında genel "dikenlilik" eğilimi çok daha
azalmıştır ve yalnızca hayvanın derisinin altındaki kabuklu "spiküller" (iğneler) ile temsil edilir.

İngiliz kıyılarındaki Deniz Kestanelerinin en büyüğü ve en güzeli, dikenlerin güzel rengi nedeniyle Mor Uçlu Deniz Kestanesi olarak bilinir. Kayalık kıyılarda yaşar ve
çok düşük gelgitler sırasında evinde görülebilir, ancak genellikle su hattının üzerine çıkmamaya dikkat eder. Düz bir tabanı olan kabuklu bir toptur;
yüzeyi uzun dikenlerle kaplıdır. Tabanın ortasında bulunan ağzı, dışarı bakan beş kötü görünümlü diş gösterir. Kabuk, karmaşık bir
desende düzenlenmiş yüzlerce küçük iğne deliğine benzeyen şeylerle delinmiştir; bunlar, bir Denizyıldızınınkine çok benzeyen, sonunda bir disk bulunan beyaz vantuzlu ayaklarını
içinden geçirdiği deliklerdir. Tam uzunluklarına kadar dışarı atıldıklarında,
ancak, Denizyıldızınınkinden çok daha uzundurlar, çünkü doğal olarak
hayvanın kendi dikenlerinin uzunluğundan daha uzun bir mesafeye atılmak zorundadırlar. Kabuklu topun her tarafından uzanan tüm ayaklarıyla bağlandığında, hayvan ilginç ve güzel bir
görüntü sunar. Büyük örnekler neredeyse bir çocuğun başı kadar büyüktür, ancak daha küçük olanlar daha yaygındır. Renkte önemli bir çeşitlilik
aralığı vardır; sadece çeşitli mor tonları değil, aynı zamanda
morumsu-kırmızı ve kırmızı da bulunur. Dikenleri, halka şeklinde bir yastıkla bir
küre ve yuva eklemine benzeyen bir şeye monte edilmiştir, böylece geniş bir
hareket aralığına sahiptirler; dikenlerden herhangi birine dokunulduğunda, hemen komşu yüzeyin önemli bir
kısmına geri çekilirler.

Diğer türler daha kumlu kıyılarda bulunabilir. Bunlar kalp şeklindedir
ve çok daha açık renklidir. Kabuk daha incedir ve daha az ağırlığa sahiptir.
Hayvanın ağırlığını azaltmaya yönelik bu adaptasyonlar, onun kumun üzerinde hareket etmesini sağlar: yukarıda açıklanan türün böyle önlemlere ihtiyacı yoktur. Kayaların ve üzerlerinde büyüyen güçlü deniz yosunlarının üzerinden
geçtiğinde, batma korkusu yoktur. Kumda yaşayan ise,
tam tersine, yutulmamasına dikkat etmelidir.

[Resim: ŞEKİL 36.--Beş Delikli Kum Kek, _Mellita pentapora_,
tropikal Kuzey Amerika'nın doğu kıyısından yassı bir deniz kestanesi. _A_,
üst yüzey; =B=, alt yüzey; _C_, yan görünüm.]

Batmaya karşı önlemlerini aşırı derecede alan Deniz Kestaneleri vardır. Bunlar, düz şekillerinden dolayı Kalkan Kestaneleri veya Clypeastridae olarak adlandırılır; Bunlara, halk arasında "kum kekleri" olarak bilinen Amerikan formları dahildir. Diyagram (Şekil 36), ince kum ve çamurun üzerinde hareket etmeye adapte olmuş bu yassı formların en merak uyandırıcı olanlarından birini gösterir ve kelimenin tam anlamıyla "bir krep kadar düzdür." Ağız, alt yüzeyin yaklaşık olarak merkezindedir, _B_; üst yüzey, _A_, kabuğun tepesinde bir rozet deseni gösterir. Bu, çok küçük tüp ayaklar için delik sıraları tarafından oluşturulur. Yukarıda açıklanan, (bu nedenle) Regulares olarak adlandırılan gruptan biri olan İngiliz Deniz Kestanesinde, delik sıraları, gövdenin yuvarlak kenarları boyunca ağız civarına kadar düzgün bir şekilde devam eder. Burada çok daha kısıtlıdırlar ve kabuğun tepesinde yalnızca bir rozet oluştururlar: bu nedenle, "petaloid" veya "taçyapraklı" olarak tanımlanırlar. Boşaltım açıklığı
fotoğrafta ağzın bir tarafında daha küçük bir nokta olarak gösterilirken,
Echinus'ta ise tam tersine, kabuğun tepesindedir.
Beş garip görünümlü, uzun delik, bu Deniz Kestanesinin ilginç bir bireysel özelliğidir.
Kalkan Kestanelerinin ağırlıklarını dağıtmak için düzleştirildiği daha önce açıklanmıştır; bu delikler, alana kıyasla ağırlığı daha da azaltmak için bir
düzenektir. Bu, hayvan suyun dibinde sessizce yattığında olur, ancak hareket ettiğinde deliklerin varlığı ne gibi bir etki yaratır? Düzleştirilmiş hayvanların genellikle
suyun derinliklerinde daha yavaş batmaları gerçeğinden bir avantaj elde ettikleri varsayılır; örneğin, yerde yatarken ağırlıkları
dağıtılır ve daha fazla batmadan, sanki aynı su tabakasında yüzerler. Bu yaratık, tam tersine, görünüşe göre dikey bir yönde hareket ederken çok yavaş hareket etmesinden korkmuş ve bize suda batmasını kolaylaştıran bir düzenleme sunuyor. Hayvan yukarı veya aşağı hareket ettikçe su beş delikten kolayca geçecek ve tüm düz alanın suya direnci böylece azaltılacak ve dikey hareket daha kolay hale gelecektir. Böylece, aynı düzenekle, hayvan sessizce yatarken ağırlığını azaltmış ve hareket ederken karşılaştığı direnci azaltmıştır. Ayrıca, deliklerin dağılımı, hayvanın batma pozisyonunu düzenleyecek ve "baş aşağı" düşmesini önleyecek şekildedir. Çünkü yaratığın, kesin olarak söylemek gerekirse, bir "başı" olmasa da, ağza en yakın olan ucu "pastanın" en kalın ve en ağır kısmıdır ve doğal olarak aşağı doğru eğilecektir. Bu eğilim, daha kalın ucun deliksiz olması, daha ince ve daha hafif ucun ise direncini azaltmak ve daha hızlı batmasını sağlamak için büyük bir merkezi deliğe sahip olması gerçeğiyle dengelenir.

Kayalarda yaşamaktan ziyade kumda yaşamaya adapte olmuş, ancak Kalkan-Kirpileri kadar
aşırı olmayan form özellikleriyle, daha önce bahsedilen Kalp-Kirpileri, ince sarımsı beyaz dikenleri sayesinde neredeyse kürkle kaplıymış gibi görünen tüylü görünümlü yaratıklardır. Boşaltım açıklığı "kalbin" dar ucunda, ağız ise geniş uca doğru alt yüzeyin bir tarafındadır. Diğer Deniz Kestanelerinde bulunan
karmaşık diş aparatı bunlarda yoktur. Kumlu kıyılarda bol miktarda bulunurlar. 1894-5'in sert kışı sırasında, Liverpool'daki Mersey neredeyse bir unutulmaz
gün boyunca donmuş ve daha birçok gün boyunca yüzen buzla dolduğunda, New Brighton'ın ötesindeki kıyının, genellikle iki fit genişliğindeki, sıradan Kalp Kestanelerinin
biriktiği bir setle
dolduğunu gördüm. Aç martılar için güzel bir ziyafet sağlayan bu
yaratıklar, yoğun soğukta ölmüş ve daha sonra gelgitle
karaya
çıkmışlardı. Bu kıyıda bulunan bu yaratığın muazzam sayıları böylece beklenmedik bir şekilde gün yüzüne çıkarıldı.

Bu hayvanlar bazen "yuva yapan" yaratıklar olarak tanımlanır, çünkü
kumla kaplı olarak yaşarlar. Bu terim oldukça yanıltıcıdır. Yuva yapmak istemekten çok, hayatlarını üzerlerine kolayca
kapanan kumla sürekli bir mücadele içinde geçirirler; ve tüm yapıları
bataklıkta batmalarını önlemek için uyarlanmıştır.

Bölümümüze Deniz Kestaneleri ile başladık çünkü onlar isimlerini verdikleri grubun en önemli üyeleridir; ancak
Echinodermata'ya ait olan ve sıradan gözlemciye daha tanıdık gelen formlar vardır --Deniz Yıldızları. İstiridye yetiştiriciliğine ilgi duyanlar onları fazlasıyla tanıdık bulurlar --çünkü deniz yıldızı
istiridyenin en ölümcül düşmanıdır, insan bile hariç.

Sıradan Deniz Yıldızı, _Asterias rubens_, sürekli olarak
taşların arasında, gelgitin çekildiği yerlerde bulunabilir. Yürüme şekli kendine özgü ve karakteristiktir. Her ışının alt yüzeyinde, içeri çekilebilen veya dışarı itilebilen beyaz vantuz benzeri tüp ayaklar sıraları vardır. Her birini dönüşümlü olarak yaparak hayvan yürür. Önce ayaklar tam uzunluklarına kadar
uzanır; sonra her bir yakalamanın terminal emme diski
yeri tutar. Sonra ayaklar tekrar geri çekilir, diskleri hala tutunurken; bunun etkisi, doğal olarak, ışını ileri doğru çekmektir.
Bu işlem, belirli bir hareket derecesi elde edilene kadar tekrar tekrar tekrarlanır.
Tüp ayaklar, Denizyıldızının Su-Damar Sistemi olarak bilinen sıvıyla dolu bir damar sistemiyle bağlantılıdır.
Ayaklar tamamen uzayana kadar sıvı kas kasılmalarıyla
ilerletilir ve ayaklar geri çekildiğinde tekrar geri itilir.
Su-Damar Sistemi, tüm Derisidikenlilerde ortak bir yapıdır; ve
benzer karakterdeki damarlar bazı solucanlarda bulunur.

Denizyıldızı nereye gittiğini nasıl bilir? Her ışının altında, uca yakın bir yerde küçük bir duyarga (veya dokunaç) ve küçük bir göz noktası vardır.
Bunlar sayesinde her ışının nereye gittiğine dair bir fikir edinir; ve genellikle bir seferde sadece bir ışın hareket ettiğinden, bu onun için yeterlidir. Ancak gerektiğinde, çeşitli ışınlar birbirleriyle uyumlu bir şekilde hareket edebilir.

Denizyıldızlarının ışınlı formu, ilk başta dokunaç taşıyan
Coelenterata ile birlikte Radyal Hayvanlar grubuna dahil edilmelerine yol açtı; ancak uzun zamandır çok daha yüksek yapıya sahip hayvanlar oldukları kabul edildi. Onların larvaları bile gerçek "radyal"lar kadar basit hayvanlarla
karşılaştırılamaz.

Yılan Yıldızları veya Ophiuroidea, Denizyıldızlarına yakın akrabadır.
Bunlarda kollar, Denizyıldızlarında olduğu gibi hafifçe dışarı doğru eğimli olmak yerine, küçük merkezi diskten ince ve keskin bir şekilde tanımlanmıştır.
Kolların hızlı kıvrılma hareketleri, onlara çok uygun bir isim kazandırmıştır. Ayrıca, kollar bazen hayvanın isteğiyle kolayca kırıldığı için Kırılgan Yıldızlar olarak da adlandırılırlar. Sıradan Denizyıldızları kadar yaygın olmasalar da, kıyılarımızda birkaç türü yaygındır. Şekil 37, Kırılgan Yıldız'ın genel formunu göstermektedir.

[Resim: Şekil 37.--Kırılgan Yıldız, _Ophiopteris antipodum_.]

[Resim: Şekil 38. Napoli'den bir Deniz Hıyarı, _Cucumaria Planci_,
doğal boyutta. ]

Deniz Hıyarları, Holothuroidea, Echinodermata'nın bir başka grubudur; ancak küçük örneklerle,
Pasifik Okyanusu daha büyük boyutlu örnekler sunar -Trepang'lar--Çinliler tarafından yiyecek olarak kullanılır.
Deniz Hıyarı adı, küçük bir Gherkin'e hayali bir benzetme olarak verilmiştir;
muhtemelen çok kötü turşusu yapılmış bir Gherkin--çünkü hayvanın rengi kahverengimsi ve kesinlikle yeşil değildir. Bir Deniz Hıyarının ağzı, bir dokunaç halkasıyla çevrilidir (Şekil 38'deki diyagramda kısmen gösterilmiştir).
Vücudu uzundur ve sürünerek ilerler: Echinoderm'lerin karakteristik özelliği olan "yıldız" şekli, enine kesit dışında neredeyse fark edilmez, burada uzunlamasına tüp ayak sıralarının bir beşgeni çizdiği görülür. Deniz Hıyarı'nın iskeleti çok yetersiz bir tanımlamadır. Deniz Kestanesi'nde olduğu gibi yuvarlak bir kasa oluşturmak yerine, sadece derinin altında bulunan çok küçük boyutlu gevşek parçalardan oluşur. Deniz Yıldızları bu açıdan
orta seviyededir. "İskeletleri", orta büyüklükte olan ancak Deniz Kestanesi'nde olduğu gibi birbirine yakın olmayan çok sayıda parçadan veya "kemikçikten" oluşur. Ancak, o kadar çok ve o kadar iyi örülmüşlerdir ki, ölü bir Deniz Yıldızı'nın iskeleti hayvanın tam dış formunu sunar. Deniz Kestanesi'nin sıradan iskeletinin sadece _görünüşte_ dışta olduğu belirtilmelidir. Deniz Yıldızı ve Deniz Hıyarı'nın kemikçiklerinde olduğu gibi, deri dışarıdadır ve sert parçacıklar orta tabakaya veya mezoderme aittir. Bu konuda Echinodermlerin iskeleti, derinin kendisinin sertleşmesiyle oluşan
yengeç veya ıstakozun "kabuğundan" farklıdır.

[Resim: ŞEKİL 39.--_A_, Taş Zambak veya Encrinite'nin Başı,
_Encrinus liliformis_, Brunswick'in Muschelkalk'ından bir fosil,
doğal boyut. _B_, Encrinites saplı kaya. _C_, Bir sapın
kesiti.]

Crinoidea, Encrinites veya Taş Zambaklar, Echinodermata'nın bir başka grubunu oluşturur. Hala yaşayan formlarla temsil edilmelerine rağmen,
geçmiş çağlarda maksimum gelişimlerine ulaşmışlardır. Karbonifer dönemine ait İngiliz "Dağ Kireçtaşı"
sı, genellikle süs amaçlı kullanılan bir mermer oluşturan fosilleşmiş kalıntılarıyla doludur. "Taş Zambak" olarak adlandırılan, uzun ve sabit bir sapın ucunda taşınan, bir Denizyıldızı veya diğer Echinoderm'in gövdesine benzeyen bir "baş"tan oluşur. Yukarıda adı geçen mermer, süsleyici görünümünü genellikle çok uzun olan ve her olası açıda kesilmiş olan bu sapların varlığına borçludur.
Krinoidlerin İngiliz Denizlerinde yaşayan temsilcileri
Antedon, Tüy Yıldızı'dır (Şekil 40).
Ağzın karşısındaki tarafta, Encrinite'de sapın olacağı yerde, hayvanın taşlara veya deniz yosunlarına tutunmasını sağlayan
cirrhi adı verilen bir grup uzun çıkıntı vardır. Bu şekilde sabitlenmediğinde, her biri çatallı olan saçaklı kollarını hareket ettirerek etrafta yüzer. Hayvanın
cirhhi'siyle sabitlendiğinde, ağzı yukarı doğru durduğu, böylece Denizyıldızı veya Deniz Kestanesi'ninkiyle karşılaştırıldığında pozisyonunun baş aşağı olduğu görülecektir. Tüylü Yıldızların yavruları, Encrinites gibi, sabitlendikleri saplara sahiptir; ancak daha sonra sap
kaybolur.

[Resim: ŞEK. 40.--Bir Tüylü Yıldız, _Antedon bifida_, Britanya Denizleri,
doğal boyutunun dörtte üçü. Ortadaki kısa iplikler
cirrhi'dir.]

Fosil Echinodermler arasında, yaşayan temsilcisi olmayan iki grup saplı form vardır. Bunlar Cystoidea ve Blastoidea'dır. Her ikisinde de sap, Encrinites'te olduğu gibi, serbest Echinodermlerin gövdesiyle karşılaştırılabilir bir kaliks
veya baş taşır.

Deniz Kestaneleri, iki katmanlı (Gastrula)
formdan çıktıktan sonra dikkate değer değişiklikler geçiren bir yüzen larva aşamasına sahiptir. Silyalarla donatılmış olur, bunlar bantlar halinde düzenlenir ve
Deniz Kestaneleri durumunda tuhaf biçimli çıkıntılar oluşurken, diğer grupların larvaları da karakteristik
şekiller gösterir. Larva içinde yetişkin form gelişir,
en sonunda larvanın dışı atılır.

Genç Tüy-Yıldız'da, genç hayvanın sonraki bir aşaması, Encrinite gibi sabitlendiği bir sapa sahiptir. Bu nedenle bu hayvan
önce serbest yüzer, sonra sabitlenir ve son aşamasında tekrar serbest kalır - dikkate değer bir dizi değişiklik.

Bu tuhaf biçimli şeyler, Deniz Kestaneleri ve müttefikleri, belki de
Solucanlar'ın akrabalıklarını aramayı düşünmemiz gereken son yaratıklardır. Yine de larvanın en erken aşamalarının, başka yerlerde (s. 42 ve 72) atıfta bulunulan Tekerlek-top
larvasına belli bir miktarda benzediği düşünülmektedir. Daha da
şaşırtıcı gerçek, bu larvalar, Kordata'nın en alt üyesi olan
_Balanoglossus_'un larvalarıyla ve Omurgalıların kendileriyle
bir akrabalık ilişkisiyle karşılaştırılmıştır (bkz. s. 143).

EKİNODERMATA'NIN SINIFLANDIRILMASINI GÖSTEREN TABLO

{ EKİNOİDEA VEYA DENİZ KESTANESİ.
{ ASTEROİDEA VEYA YILDIZ BALIKLARI.
=EKİNODERMATA.= { OPHIUROİDEA VEYA KIRILGAN YILDIZLAR.
{ CRINOİDEA VEYA TÜY YILDIZLARI VE
{ TAŞ ZAMBAKLAR.
{ HOLOTHUROİDEA VEYA DENİZ HIYARLARI.

BÖLÜM XIII

KORDATA

Eski zoologlar Vertebrata ve Invertebrata'dan omurgası olan ve olmayan hayvanlar olarak bahsederdi ve herkes bunun hayvanlar alemini bölmenin çok doğal bir yolu olduğunu düşünürdü. Aralarındaki boşluğu kapatmanın ve ikisi arasında bir bağlantı bulmanın mümkün olabileceği hiç kimsenin aklına gelmemişti. Ancak şimdi Vertebrata aristokrat iddialarından vazgeçmek ve hayvan dünyasının sıradan insanlarının saflarından geldiklerini kabul etmek zorunda kaldı; başka bir deyişle, Omurgasızlardan geldiklerini. Aile sırları dünyaya duyuruldu ve artık herkes onların zayıf akrabaları olduğunu biliyor. Ancak kaç tane ve ne kadar yakın akraba? Bunu tam olarak bilmiyoruz; dolayısıyla tüm zooloji dünyası uzun yıllardır tüm enerjisini konuyla ilgili gerçeği bulmaya yönelik girişimlere yoğunlaştırdı.

Omurgalıların Ascidianlar veya Deri Şişe Hayvanları arasındaki
fakir bir akrabasının ilk keşfi büyük bir sansasyona yol açtı. Bunlar
şekillerinden ve dokularından dolayı isimlendirilirler, çünkü derileri vardır.
Şimdi bu Ascidianların bazılarının kuyruğu olan larvaları vardır; ve kuyrukta
birçok temel ayrıntıda omurgalı embriyosunda omurgadan önce gelen kordona benzeyen uzun bir kordon benzeri yapı vardır.
Bu yapıya Notokord (sırttan aşağı doğru uzanan bir kordon) denir.
Bu büyük keşfin itibarı Rusya'ya aittir; çünkü
Ascidian larvasında Notokordun varlığı A. Kowalevsky tarafından
1866'da keşfedilmiştir.

Günümüz zooloji öğrencileri nesli için, Ascidianların Kordalı
yakınlıkları bilginin ABC'sinin bir parçasıdır; ve onlar için bunun sadece otuz yıl önce olduğunu fark etmeleri neredeyse imkansızdır
çünkü fikir o kadar yeniydi ki Huxley, "Vertebrata Ders Kitabı"nda buna sadece bir dipnotta değinmişti. Biraz daha sonraki bir dönemde, sözde zoolojik
eleştirmenler, daha iyi bir argüman
yokluğundan dolayı teoriyi alayla karşıladılar. Çünkü eleştirmenler sadece "edebiyat ve sanatta başarısız olanları" değil, aynı zamanda bilimde başarısız olanları da içerir.

Ascidianların çoğunluğu, büyümelerinin en erken aşamalarını geçtiklerinde Deniz Anemonları gibi kendilerini bir nesneye sabitleyen hareketsiz hayvanlardır; ve serbestçe yüzen birçok form olmasına rağmen,
çoğu otorite bunların adaptasyonla ortaya çıktığına ve yetişkin olduklarında sabitlenen türlerin grubun orijinal tipi olduğuna inanmaya meyillidir. Omurgalıların bir akrabası olarak bulmayı beklediğimizden daha farklı bir şey hayal edilemez. Çeşitli gözlemciler tarafından bu küçük hayvanlar hakkında yazılanlar, bu hayvanın boyutunda bir dizi cilt oluştururdu, iç yapılarının sağladığı bulmacalar o kadar çoktur ki. Organlarının düzenlenmesi birçok açıdan çok simetrik değildir. Belki de en çarpıcı özellikleri solungaçların doğasıdır. Bunlar, ara destekleri olan küçük deliklerden oluşan bir tür sepet işi oluştururlar; ve bunların dışında Atriyal oda adı verilen özel bir boşlukla ilişkilidirler. Solungaçlar soludukları deniz suyunu buraya geçirirler.

Grubun bir bütün olarak, bazen daha yüksek bir tipten
dejenere olduğuna dair kanıt sunduğu düşünülür; ancak tarihinde şüpheli veya belirsiz olan başka ne varsa, larval notokordun doğası oldukça açık ve kesindir; zoologlar, keşfinden sonraki ilk birkaç yıldan beri
doğası hakkında hiçbir zaman şüphe duymadılar.

Ascidians, İngiliz kıyılarında hiç de nadir görülen hayvanlar değildir. Bazılarına
su seviyesinin düşük olduğu yerlerdeki taşlarda rastlanabilir ve ben onları
dükkanlarda satılan istiridye kabuklarında sık sık gördüm--çünkü orada
şehirde yaşayan doğa bilimcileri
çok fazla sorun yaşamadan
birçok ilginç şey bulabilir. Bunlar sert jölenin küçük topakları gibidir;
türüne göre çeşitli renklerdedir, en yaygın olanı kırmızıdır ve
çok belirsiz bir şekle sahiptir. Kolonilerden bazılarının
taşlar ve daha büyük deniz yosunları gibi çeşitli nesnelere
bağlı, güzel yıldız şekilli desenler oluşturduğunu görebilirsiniz.

Ascidians'ın sınıflandırmadaki yeri, Omurgalılarla
ilişkileri keşfedilene kadar bir bilmeceydi. Bir zamanlar
Yumuşakçalarla birlikte yer alıyorlardı. Şimdi, Vertebrata ve hakkında konuşulması gereken diğer bazı yaratıklarla birlikte, Chordata veya Notochord'a sahip hayvanlar adı altında gruplandırılıyorlar.

Ascidians'ın bazıları, diğer tiplerde (s. 57) daha önce "nesiller arası dönüşüm" olarak tanımlanan şeyi sunar. Bu gerçeğin keşfi şair Adelbert von Chamisso tarafından yapılmıştır. Şiirlerinden bazıları, yazıları büyükannelerimiz arasında popüler olan ve bunu hak eden bir şair olan Mary Howitt tarafından çevrilen İngiliz okuyucular tarafından bilinmektedir. Bu, bir şairin aynı zamanda zoolog olduğu tek vaka değildir: Goethe bilimi incelemiş ve bir dizi omurdan oluştuğunu düşündüğü omurgalı kafatasıyla ilgili bir teori
çerçevelemiştir. Bu konuda İtalyan şairden daha az şanslıydı; Chamisso'nun gözlemleri doğruydu ve sonraki yazarlar tarafından doğrulandı, Goethe'nin kafatası teorisi ise kesinlikle doğru değildi. Daha sonra yazarların spekülasyonları tarafından daha da kötüleştirildi, bu yazarlar bunu ayrıntılı olarak takip etmeye çalıştılar ve bunun sonucunda saçmalığını gösterdiler.

XIV. BÖLÜM

OMURGALILAR

Notokordun, omurgalılarda omurganın oluşumundan önce gelen bir yapı olduğunu söylemiştik. Bunun biraz daha kesin bir
açıklamaya ihtiyacı var. Hepimiz omurgalıların omurgasının omuriliği korumak için oluştuğunu biliyoruz. Ancak bu koruma, tabiri caizse, omurgalı yapısının sonradan akla gelen bir özelliğidir; omurgalıların en alt seviyesinde bile bu yoktur; ve balıkların alt gruplarında oluşumunun çeşitli adımlarını izleyebiliriz. Ancak omurganın olmadığı veya eksik olduğu bu durumlarda, büyük ve iyi gelişmiş bir notokordun varlığı söz konusudur; ve daha yüksek omurgalıların embriyosunda, omurga henüz oluşmaya başlamadığında, notokorda eşit derecede belirgin bir özelliktir. Orta beyin olarak bilinen bölgeden başlayıp kuyruğun ucuna kadar uzanır ve omuriliğin hemen altında uzanır. Hayvan vücudundaki orijinal kullanımı ne olursa olsun, şüphesiz şimdi omuriliğe ve hatta tüm vücuda destek görevi görmektedir. Kemiklerin, alt omurgalılarda veya erken embriyoda bulunmadığını açıklamalıyız. İkincisinde bunlar derece derece oluşur. Omurilik ve notokord her biri kıkırdak veya kıkırdak halkalarıyla çevrelenmeye başlar ve bu halkalar derece derece kemiğe dönüşür. Ancak notokordun etrafındaki halkalar yavaş yavaş ona yaklaşır ve onu yok eder. Olduğu yer, her omurun
Centrum'u veya en sağlam kısmı olur. Notokord ilk başta süreklidir ve ardışık parçalara bölünmez; ancak kemikli omurga
geliştiğinde, bir dizi ardışık omurdan oluşur. Her biri, derece derece omurlara
birleşen birkaç parçadan oluşur.

[Resim: ŞEK. 41.--_A_, Omurgalıların Notokord'u.
Kesit, köpekbalıklarıyla akraba olan Dikenli Köpekbalıklarından biri olan Acanthias'ın bir inç uzunluğundaki embriyosunun ortasından önemli ölçüde büyütülmüştür. 1,
Omurilik Kesiti; 2, Notokord Kesiti; altında
büyük bir kan damarından geçen bir kesit olan fasulye biçimli bir boşluk bulunur;
_sk_, epiblast veya deri; _me_, mezoblast veya vücudun orta tabakası;
noktalar şeffaf hücrelerinin çekirdeklerini temsil eder. Hipoblastla kaplı bağırsak, _i_,
bir spiral kapakçıkla geçer ve
at nalı şeklindeki vücut boşluğuyla çevrilidir. _B_, Yetişkin bir Sıradan Köpekbalığının (_Scyllium
canicula_) omurgasındaki Notokordun konumunu gösteren diyagram. 1, Omurganın "sinir kemeri", merkezi sinir sistemini veya omuriliği çevreleyen kemik uzantılarından oluşur; 2, omurun kemikli
merkezi, bir fincana oyulmuş, içinde yumuşak bir
ped, notokordun kalıntıları bulunan.]

Omurgalı grubunun en alt üyesi, aslında gerçek omurgalılardan ayrılmış ve kendi başına daha alt bir bölüme yerleştirilmiş, Lancelet veya Amphioxus adı verilen küçük hayvandır. Genellikle bir "balık" olarak
anlatılır; ancak balıklardan çok daha düşük bir yapıda bir hayvan olduğu için bu ismi ancak nezaketimiz sayesinde alabilir.
1834'te Akdeniz'de keşfedildi ve bir
balık olarak
tanımlandı; ancak daha önce 1778'de onu bir sümüklü böcek olarak tanımlayan bir Alman doğa bilimci tarafından
keşfedilmişti. İkincisi, dış şekliyle
yanıltılmıştı. Hayvanları mikroskop altında incelemeye hazırlamanın modern yöntemlerinin avantajına sahip değildi; Günümüzde,
Amphioxus tüm uzunluğu boyunca ardışık dilimlere kesilir ve bunların her biri dikkatlice
büyütülür, böylece yapının hiçbir ayrıntısı kaybolmaz.
Amphioxus deniz kumunda yuva yapar; ağzı henüz açılmış şekilde kumun içine gömülür.
Besini mikroskobik bitkisel
organizmalardan oluşur. Dağılımı çok geniştir; hem Atlantik hem de Pasifik sularında bulunur. En çok Sicilya'nın tuzlu su göllerinde ve Napoli Körfezi'nde bulunur. İlk görülen örnek, 1778'de Cornwall kıyılarından gelmiştir. Sekiz tür vardır; Manş Denizi'nde bulunan tür _Amphioxus lanceolatum_'dur,
Akdeniz'de ve Kuzey Amerika kıyılarında da bulunur.

Omurgalılar sınıfı Balıklar, Amfibiler, Sürüngenler, Kuşlar ve Memelilerdir. Bunlardan balıkların solungaçları olduğunu ve Amfibilerin solungaçlarının bir süre olduğunu öğrenmiştik; ancak, kesin olarak doğru olmak gerekirse, balıkların solungaçları olduğunu ve Vertebrata'nın geri kalanının _tümünün_ bir süre solungaçları olduğunu söylemeliyiz. Bu kuralın hiçbir istisnası yoktur, en yüksek omurgalılar arasında bile. Ancak Amfibilerden daha yüksek yaşam ölçeğinde duran omurgalılarda, yani Sürüngenler, Kuşlar ve Memelilerde, bu solungaçlar asla kullanılmaz. Bunlar yalnızca erken embriyo döneminde var olur ve daha sonra kaybolur ve diğer yapılara dönüşerek değişir.

Söylemesi gariptir ki, bu yapılardan biri kulaktır. Bu, kökenini solungaç "yarıklarından" veya boşluklarından birinden alır. Kulak ile burun arasında iletişim kuran Östaki borusu bu yarıkların bir parçasıdır;
ve kulağın içindeki küçük kemikler o solungaç yarığının kemiklerini temsil eder. Çünkü balıklarda, kemikler her solungacı destekler ve
birbirlerine bağlanarak karmaşık bir düzenleme oluştururlar. Sadece embriyoda solungaçlara sahip olan daha yüksek omurgalılarda, bu solungaç iskeleti
çok değişmiştir ve bir kemik olarak varlığını sürdürür, dil kemiği
dilini destekler.

Boğaz boyunca ardışık çiftler halinde düzenlenmiş omurgalıların solungaçları
"delikli solungaçlardır"; yani, esasen boğazın duvarından geçen deliklerden veya boşluklardan oluşurlar.

Yukarıda belirtilenlerin dışında, omurgalıların genel bir karakterini arayacak olsaydık, hepsinin bir notokorda ve solungaçlara sahip olduğunu
düşünürsek, bunu
derinin karakterinde de bulabilirdik. Balıklar, Sürüngenler, Kuşlar
ve Memeliler, hepsi, sırasıyla pullar, tüyler ve kürkten oluşan özel bir deri giysisine sahip oldukları konusunda hemfikirdir. Bu üç tür
yapı, görünüşte çok farklı olsa da, pratik olarak hepsi aynı şekilde, yani cildin dönüşümlü içe ve dışa doğru büyümeleriyle
oluşur; içe doğru büyüme pulun, saçın veya tüyün kökünü oluşturur ve dışa doğru büyüme de onun çıkıntılı kısmını oluşturur. Cildin bu içe doğru kıvrılmaları ve dışa doğru büyümeleri düz bir yüzeye düzeltilebilseydi,
küçük bir omurgalının derisi muazzam bir alanı kaplardı. Yukarıdaki
liste Amfibileri hariç tutar: bu sınıfta, pulların kaybolduğu ve yalnızca bir grupta bulunduğu belirtilmelidir.

Balıkların pulları bir zamanlar sınıflandırmanın temeli olarak önerildi: büyük gruplar sırasıyla düz yuvarlak pullara (sikloidler), arka uçta saçaklı pullara (ktenoid veya tarak benzeri); kemikli plakalardan oluşan placoid pullara ve parlak mineyle kaplı büyük plakalar olan ganoid pullara sahip olmalarıyla karakterize ediliyordu. Ancak bu ayrımlar, sınıflandırmada bir rehber olarak yararlı bulunmamıştır. Diyagram, sıradan
tabanının ayrıntılı pullarını göstermektedir.

[Resim: ŞEKİL 42.--Sıradan Tabanın Pulları, oldukça büyütülmüş.]

Şimdi, omurgalılara bazı yönlerden benzeyen ve Chordata grubunu oluşturmaya yardımcı olan diğer bazı yaratıkları ele alalım. Balanoglossus bunlardan biridir, Meşe Palamudu-dilli Hayvan. Bu garip isim, (filin hortumu gibi) bir
Proboscis adı verilen bir yapı nedeniyle ona verilmiştir; bu, kullanımı açısından bir dille karşılaştırılabilir,
çünkü avı yakalamak için dışarı doğru uzatılır ve tekrar içeri çekilir. Oval şeklindedir ve bu nedenle süslü bir şekilde bir meşe palamuduyla karşılaştırılır. Sinirlerle zengin bir şekilde donatılmış olduğundan, oldukça hassastır. Yaratık, her bakımdan bir tür solucandır; ve birçok yüksek solucan gibi, kirpik bantlarına sahip bir larvası vardır. Bazı türlerde diğerlerinden daha iyi temsil edilen bu larva, başlangıçta _Tornaeria_ adı altında tanımlanmıştır. Bir dereceye kadar Echinoderm larvalarına benzediği düşünülmektedir; bu ipucu üzerine bazı zoologlar Omurgalılar ve Echinodermler arasında bir bağlantı kurmaya çalışmış
ve adlandırılanın dışında başka karşılaştırma noktaları bulabilmişlerdir. Bu önerinin daha fazla sonuca
yol açıp açmayacağı henüz belli değil. Balanoglossus larvasının Phoronis larvasıyla da karşılaştırıldığı (s. 122) ve böylece Polyzoa ile ve onlar aracılığıyla Brachiopoda ile bir ilişki olduğu varsayılabilir. Dolayısıyla, Vertebrata'nın olası ilişkileri konusunun en büyük karmaşıklıklardan biri olduğu görülmektedir. Ancak son adı geçen teori çok yüksek otoritelerce olumsuz bir şekilde eleştirilmiştir.

Ancak Balanoglossus'un Chordata ile gruplandırılma iddiasının ne olduğunu henüz açıklamadık. Bu, hortumun iç kısmıyla ilişkili belirli bir parçanın, yapısından, köken biçiminden ve sinirlerle ilişkilerinden notokord olarak tanımlanmış olmasından oluşur. Balanoglossus ayrıca, özellikle genç hayvanda belirgin olan ardışık delikli solungaç çiftlerine sahip olması bakımından gerçek omurgalılarla da uyuşmaktadır (bkz. s. 142). Bu özelliğin varlığı, bazı otoritelerin Balanoglossus'un notokordunun gerçekliği konusunda şüphe yaratmaya çalışması nedeniyle önemlidir. Balanoglossus, bazıları yakın zamanda keşfedilmişken, diğerleri bir süredir biliniyor olsa da, ilk başta yakınlıkları fark edilmemiştir. Bunlar arasında en dikkat çekici olanlar, sırasıyla _Cephalodiscus_ ve _Rhabdopleura_ isimlerini alan
sesil formlardır. Her ikisi de tomurcuk üretir ve bir koloni oluşturur ve her ikisinde de bir notokord ayırt edilmiştir.
İlk olan Magellan Boğazı'ndan elde edilirken, ikincisi Shetland Adaları ve Lofoden Adaları açıklarında bulunmuş olarak daha yakın bir bölgede ikamet eder.
Çok ilginç bir yaratık olan Cephalodiscus, adını baş ucuna yerleştirilmiş bir diskten alır. Bu yapının kullanımının şu şekilde olduğuna inanılmaktadır. Koloninin birimleri, salgıladıkları ortak bir tüp sistemi içinde yaşarlar; her birim, yetişkin olduğunda bağımsızdır ve tüplerin içinde hareket edebilir; disk, hayvan bir yerden bir yere dolaşırken tüp duvarının ardışık noktalarına bağlanma aracı olarak kullanılır. Diskin üzerinde, başı çevreleyen suda bir akım oluşturan ve yiyecek parçacıklarını ağza yıkayan sillerle kaplı on iki tüy benzeri dokunaç vardır. Bu yaratıkların gerçek omurgalıların uzak akrabaları olduğu, sınıflandırmada gruplandırıldıkları isimlerle ifade edilen bir gerçektir. Az önce tanımladığımız formlar, Hemichordata adını almıştır; yani, notokordun kapsamı çok sınırlı olduğundan, yalnızca yarım notokord bulunan Kordata; Ascidians ise, yalnızca kuyrukta bir notokord bulunan Kordata veya Urochordata adı altında gruplandırılmıştır. Adelochorda ismi, "belirsiz bir
akorla", bazen Hemichordata'ya uygulanır.

CHORDATA'NIN SINIFLANDIRILMASINI GÖSTEREN TABLO

{ HEMICHORDATA, BALANOGLOSSUS, &c.
=CHORDATA.= { UROCHORDATA, ASCIDIANS.
{ VERTEBRATA, OMURGALI HAYVANLAR.

Şimdi Omurgalılara geri dönelim. Vertebrata'nın tüm gruplarında ortak bir özellik dişlere sahip olmaktır. Bu serinin önceki ciltlerini okuyanlar, kuşlar arasında bile, dişlere sahip olma örneklerinin fosil formlar arasında bulunabileceğini, ancak bunların
günümüz kuşlarında bulunmadığını hatırlayacaktır. Vertebrata'nın diğer tüm bölümlerinde, dişlerin varlığı kuraldır,
yokluğu ise o kadar nadir bir istisnadır ki, bunun başlıca örneklerini kolayca fark edebiliriz. Amfibiler arasında, dişleri olmayan Kurbağalar vardır;
Sürüngenler arasında, Kaplumbağalar ve Su Kaplumbağaları yoktur; Memeliler arasında,
Dişler _Echidna_, Dikenli Karıncayiyen'de eksiktir; ve
Karıncayiyenler ve Balina Kemikli Balinalar'da, yetişkinde yoktur,
ancak erken embriyonik yaşamda mevcuttur.

İnsanların çoğu, dişlerin anlamının bir tanımını vermeleri istendiğinde,
çenede büyüyen sert yapılar olduklarını söylerlerdi.
Ancak bu, bilimsel bir bakış açısından çok önemli bir değişiklik gerektiren bir fikirdir. İlk olarak, çenelerin dışında başka yerlerde bulunurlar; ve ikinci olarak, haklı olarak
aslen deriye ait yapılardır. Bu iki önemli gerçek,
ilkel diş türlerini sergileyen Balıklara referansla gösterilmelidir.

Balıklarda, dişler sadece çene kemiğinde değil, bazen ağız boşluğuna sınır olan diğer kemiklerde de bulunur; bunlar damak kemiğinde veya ağzın çatı plakasında ve daha da
garip olanı, solungaçların "hyoid aparatına" veya iskeletine ait kemiklerde bulunur (yukarıya bakın). İkincisi, öğütücüler için kullanılan bir boğaz dişi seti oluşturabilirken, çene dişleri ısırmak için kullanılır. Sazanlarda, çene dişleri küçülmüştür ve balık yalnızca boğaz dişlerine bağlıdır. Wrasses'te, boğaz dişlerini (alt yutak kemikleri) taşıyan kemiklerden bir çifti kaynaşmıştır, böylece daha güçlü bir cihaz oluştururlar: ve bu durumdan dolayı, ait oldukları Balık grubuna Pharyngognathi adı verilmiştir, boğaz çenelerine sahip balıklar. Ancak, gerçek çenelerinde ısırma dişleri de vardır. Öğütücü dişler, görünüşe göre, bir kez ağza alındıktan sonra yiyeceği
yavaşça tüketmek için kullanılır.

Bu "boğaz çeneleri" ile ilgili ilginç bir durum,
müzikal sesler üretmeleridir. Ancak, balıkların ses üretmenin başka yolları da vardır - genellikle yüzme kesesi ve bununla bağlantılı kaslar aracılığıyla. Muhtemelen, bir dereceye kadar, bu şekilde birbirleriyle iletişim kurabilirler.

Daha önce, dişlerin, ilkel formlarında, deri yapıları olarak kabul edilmesi gerektiği belirtilmişti. Ataları olarak görülen bazı balıkların derileri boyunca dağılmış, az çok korkutucu ve sert mine benzeri bir maddeyle kaplı bir dizi kemikli plaka veya granül (plak pullar) bulunur. Dişler bunların sadece özel bir biçimi olarak kabul edilir. Fakat eğer bunlar deri yapılarıysa, neden ağız ve boğazda bulunurlar? Çünkü ağız ve boğaz, dış deriden gelen bir
iç büyümeyle kaplıdır; bunun kökeni ve büyümesi embriyoda görülür.

Memelilerde dişler, sayıca sınırlı olsa da, mümkün olan en büyük
çeşitliliğe ulaşır, böylece farklı ancak
akraba türlerin çeneleri dişleriyle ayırt edilebilir.

Şimdi, büyük bir notokord ve hiç kemiği olmayan en alt omurgalıya geri dönelim. Bu _Amphioxus_, Lancelet'tir. Amphioxus'un
hiçbir kemiği ve genellikle bu terimi kullandığımız anlamda bir başı yoktur; yani, omurgalı kafasında gördüğümüz yapıların çoğu gelişmemiştir. Amphioxus'un yapısının özellikleri çoktur. Bunlar arasında ilginç solungaçlar sayılabilir: bunlar boğazın yanları boyunca bir tür sepet işi oluştururlar ve ilk bakışta balıkların solungaçlarına pek benzemez ve bize Ascidianların solungaçlarını hatırlatır. Solungaçlar ayrıca Ascidianlarda olduğu gibi başka bir boşluğa, Atriyal odaya açılır. Ancak bu sepet işi, birincil solungaç çiftlerinin bölünmesiyle oluşur. Bunlar çok sayıdadır, bazen doksan çift olarak adlandırılır. Boğazın duvarını o kadar keserler ki, onu güçlendirmek için ek destek çubuklarına ihtiyaç duyulur; ve bunların hem birincil bölmelere paralel hem de enine yönlerde oluşmasıyla, hayvanın büyümesi ilerledikçe "sepet işi" üretilir. Ancak notokordun ilkel doğası, Amphioxus'un belki de en çarpıcı özelliğidir. Kordon, gerçek omurgalılarda olduğu gibi beynin ortasında bitmek yerine, hayvanın burnunun önüne geçer - buna baş denilemez - çünkü önünde herhangi bir ölçüde "beyin" yoktur; ve notokordun, omuriliğin kendisiyle birlikte, lifli bir kılıftan başka bir koruması yoktur. Bu nedenle, omurga, bu ince kılıf tarafından temsil edildiği düşünüldüğü kadarıyla hariç, tamamen yoktur.

Lancelet, gerçek omurgalılardan, uzuvlarının olmaması bakımından da farklıdır. Gövde boyunca uzanan bir yüzgeç vardır, ancak balıkların yüzgeçleriyle karşılaştırılamaz. Ayrıca dişlerinin olmaması bakımından da farklıdır.

Ancak, Lancelet bir açıdan bize bir balığı hatırlatır: ve bu da
kaslarının düzenlenmesidir; bunlar vücudun her iki tarafında üst üste binen kütlelerin ardışık bir serisini oluşturur, tıpkı bir balıkta olduğu gibi.

Lancelet'in gelişimi bize iki katmanlı larva veya Gastrula'nın bir örneğini sunar. Bu, Amphioxus'un nispeten ilkel bir tür olduğunu gösterir. Ancak göründüğünden daha az ilkel olduğundan ve yarı yarıya kum veya çamura gömülmüş, donuk bir varoluş biçimini tercih ettiği için daha yüksek bir
formdan dejenere olduğundan şüphelenilmiştir. Lancelet ile gerçek omurgalılar arasında büyük bir boşluk vardır. İkincisinin en alt formu, Lamprey'in larvası olan _Ammocoetes_'tir (_Petromyzon_). İkincisinin yetişkin formunda bile gerçek uzuvları yoktur,
ancak saçaklı yüzgeçleri vardır. Notokord kılıfı,
ancak, omurganın omurlarının başlangıcına eşdeğer olan kıkırdak çubuklarla desteklenmiştir. Solungaçlar, diğer gerçek omurgalılarınkinden çok farklıdır ve çeneleri yoktur. Ancak, dişleri
dilinde ve ağız astarındadır. Muhtemelen bu yaratık, kendine özgü yaşam biçimine adaptasyonla büyük ölçüde değişmiştir, bu nedenle ilkel balıkların yapısıyla ilgili olarak ondan kesin sonuçlar çıkarılamaz. Emici bir ağzı vardır, bu sayede balıklara tutunur ve
pürüzlü diliyle etlerini tırmıklar. Böyle meşgul olmadığında, emme ağzı aracılığıyla bir taşa tutunur ve böylece kendini dinlenmeye sabitler. Hag balığı, _Myxine_, birçok bakımdan benzer şekilde, esas olarak ölü balıkları yutar. Hag balığı, İngiliz kıyılarında bulunur: Deniz Lamprey'i de öyle; iki tatlı su formu ise
derelerde bulunur.

Yukarıdaki balıkların Cyclostomata olarak adlandırıldığı balıkları geride bırakarak, uzuvları ve pulları olan gerçek balıklara ulaşırız. Dişleri ve solungaçları hakkında daha önce bir şeyler
söylenmişti. İskeletinin büyük bir kısmının kıkırdak kaldığı ve kemiğe dönüşmediği kıkırdaklı balıklar arasında, hepsi güçlü dişlere sahip vahşi hayvanlar olan Köpekbalıkları, Vatozlar ve Köpekbalıkları bulunur. Kendi kıyılarımızdaki yaygın benekli Köpekbalığı herkese tanıdıktır: balıkçılar onu iğrenerek karşılar, çünkü yenmez. Vatozlar, oldukça derin suların dibinde yaşayan ve kıyılarımızda bile muazzam boyutlara ulaşan yassı balıklardır.
Dikenli sırtlı vatoz dikenlerle (plakoid pullarla) kaplıdır.
Bütün bu balıklar, solungaç kemerlerinin yapısından dolayı Elasmobranchii, yani Kayışlı solungaçlı adı altında gruplandırılmıştır.

Ringa, uskumru, morina ve dil balığı gibi bilinen balıkların çoğu, _Teleostei_ veya Kemikli Balıklar grubuna aittir. Bu grupta, son gruptan farklı olarak, iskeletin mümkün olduğunca çoğu kemik haline gelir.
Yine de, bu balıkların omurgasında notokordun izleri kalır. Bir morina veya dil balığının omurgasını çapraz olarak kırarsanız, omurların merkezi veya orta kısımlarının bitişik tarafları arasında kıkırdaklı bir madde yastığı bulursunuz. Bu, notokordun kalan maddesidir ve merkezin fincan şeklindeki
yanları arasında yer bulur. Merkezin bikonkav olması yerine katı olması durumunda, daha yüksek Vertebrata'da olduğu gibi, notokordun
tecavüzüyle yok olur.

Kurbağalar ve Kara Kurbağaları tarafından bilinen Amfibiler, genellikle hayatlarını kara ve su arasında böldükleri gerçeğinden dolayı "her iki hayata da adapte olmuş" adını alırlar. Bir bakış açısından, Vertebrata sınıflarının en ilgi çekici olanlarıdır, çünkü alt ve üst Kordata arasında bir
ayırıcı çizgi oluştururlar. Aşağıda
Hemikordata, Ascidians, Amphioxus, Balıklar; hepsi suda yaşayan, solungaçlarla nefes alan canlılar var. Yukarıda, Sürüngenler, Kuşlar, Memeliler,
hava soluyanlar, embriyonun ilkel hali olarak kısa bir süre hariç solungaçlara sahip olmayan, kullanılmayanlar var. Bunlar,
Amfibiler ile bağlantılıdır, burada larvayı solungaçlarla soluyan bir su sakini olarak görüyoruz;
yetişkin, hava soluyan, karada yaşamaya adapte olmuş ve
suda zaman geçirdiğinde bile nefes almak için yüzeye çıkmak zorunda olan.
Bireysel Amfibi bize daha yüksek grupların geçmiş tarihini anlatır; bir zamanlar solungaçları vardı - ama yaşlandıkça onları kaybettiler.

Şekil 43 bize Amfibi larvalarının bir taslağını gösteriyor; solungaçları göstermek için daha önceki bir aşamanın büyütülmüş bir diyagramına ihtiyacımız olacak, solungaçlar başlangıçta
dışarıda ve çıkıntılı, ancak daha sonra her iki tarafta bir delik hariç deri tarafından
kaplanıyor. Diyagram, formun kademeli
değişimini gösteriyor. Bu kurbağa yavrularındaki kuyruklar şu anda kaybolacak, çünkü bunlar Amfibilerin (Kurbağalar ve Kara Kurbağaları) Anura veya kuyruksuz takımına aittir. Kuyruklu Amfibiler, Urodela, Büyük Britanya'da halk arasında Efts olarak adlandırılan Newts, _Triton_ tarafından temsil edilir. Kuyruklu Amfibilere ait olan bir diğer yaratık da Meksika göllerinde ve Rocky Dağları'ndaki göllerde bulunan Axolotl'dur. Solungaçlarını koruyabilir veya koruyamayabilir; solungaçlı ve solungaçsız formlar aynı gölde bulunabilir ve her biri yumurtlayabilir. İki form ilk başta iki farklı cins adı altında tanımlanmıştır: ancak, esaret altında tutulan solungaçlı _Siredon_ örnekleri solungaçlarını kaybettiğinde, _Amblystoma_ oldukları görülmüştür. Yavru üreten başka larva formları da vardır ve bu ilginç olay "pedogenez" olarak bilinir.

[Resim: ŞEKİL 43.--Doğal boyutlarının dörtte üçü kadar olan kurbağa yavruları.
_A_ ila _D_, İngiltere, Epping Ormanı'ndan, Sıradan Kurbağa Kurbağa Yavrusu'nun farklı evreleri. _E_, _Pelodytes punctatus_ Kurbağası, sırt
görünümü.]

Amfibiler, Caeciliae (kör hayvanlar) veya Gymnophiona adı verilen ilginç yaratıkları içerir. Yılan benzeri bir yapıya sahiptirler ve uzuvları yoktur; yeraltına gömülürler. Sınıflandırmadaki gerçek yerleri ilk başta bulunamamıştır, ancak yanlış bir atışla Sürüngenler ile birlikte sınıflandırılmışlardır. Pulları olan tek Amfibiler olmaları nedeniyle ilginçtirler. Bunlar çok küçüktür, deriye gömülüdür ve enine halkalar halinde düzenlenmiştir. Gymnophiona, çıplak yılanlar ismi bu nedenle iki kat daha uygulanamazdır: çünkü onlar yılan değildir ve pulsuz da değildir.

Sürüngenler ve Kuşlar ilk bakışta çok farklı görünür.
İkincisi tüm omurgalıların en sıcakkanlısıdır, ilki ise soğukkanlıdır. Biri tüy, diğeri pul takar. Yine de,
aralarında yakın bir bağ vardır; okuyucu şüphesiz
başka kaynaklardan ilişkileriyle ilgili gerçekleri öğrenmiştir,
bu yüzden burada bu gerçeklerden birkaçını hatırlamaktan fazlasını yapmayacağız. Birincisi,
eski zamanlardaki kuşların gagalarında dişler ve
eklemli kuyruklar olması. İkincisi, eski zamanlardaki Sürüngenlerin
uçabilen formları içermesidir. Üçüncü önemli gerçek ise bazı kuşların kanatlarında pençelerin bulunmasıdır, bu da kuşun kanadının her zaman uçuşta kullanılmak üzere tamamen özelleşmediğini gösterir.

Profesör Huxley'e, Kuşlar ve Sürüngenler arasındaki yakın ilişkinin tanınmasını ve her ikisinin de dahil olduğu Sauropsida (Sürüngen benzeri hayvanlar) adını borçluyuz. Hava soluyan ve erken embriyoda bulunan rudimentler dışında solungaçları olmayan kişiler olmaları konusunda hemfikirdirler:
bu onları Amfibilerden ayırır. Kafatasının tek bir eklemli yüzey veya kondil ile omurgaya yerleştirilmesi konusunda hemfikirdirler; ve
bu nedenle Amfibilerden ve Vertebrata'dan aynı şekilde farklıdırlar. Kanın kırmızı kan hücrelerinin çekirdeklenmesi konusunda hemfikirdirler; ve bu konuda kırmızı kan hücrelerinin çekirdeklenmemiş diskler olduğu
Memelilerden farklıdırlar.
Popüler bir bakış açısından, kuşlar ve sürüngenler arasındaki çarpıcı ayrımın güzellik ve
çirkinlikte yattığını söyleyebiliriz. Sürüngenler yumurtalarında bile süslemeye, renklendirmeye veya desene karşı hiçbir sevgi göstermezler. Şekil 44 bazı sürüngenlerin yumurtalarını göstermektedir.

[Resim: Şekil 44.--Sürüngenlerin yumurtaları, doğal boyutunun yarısı.
_A_, Afrika Kobrası. _B_, Sıradan İngiliz Yılanı. _C_, Sıradan
İngiliz Kertenkelesinin, _Lacerta agilis_. _D_, Fil Kaplumbağasının. _E_,
Timsahın.]

Mevcut sürüngenlerin beş ana grubu Chelonia (Kaplumbağalar
ve Kaplumbağalar); yalnızca Yeni Zelanda'da bulunan bir kertenkele olan _Hatteria_ ile temsil edilen Rhyncocephala; Lacertilia veya Kertenkeleler; Ophidia veya
Yılanlar ve Yılanlar; ve Crocodilia'dır.

Sürüngenlerle ilgili olarak kısa bir alanda bahsedilebilecek en ilginç nokta belki de, Baldwin Spencer tarafından Yeni Zelanda Hatteria'sında ve diğer sürüngenlerde tanımlanan orta üçüncü gözün izlerini sunmalarıdır. Beynin çatısında yer alır. Hatteria'daki yapı bunun bir göz olduğunu gösterse de, konumu genel olarak omurgalıların epifiz bezininkine karşılık gelir; böylece aslında kendimiz de dahil olmak üzere tüm omurgalılarda üçüncü bir gözün izini buluruz. Ancak bu yalnızca bir izdir. Lamprey balıklarında ve _Hatteria_'da daha ileri bir gelişme derecesine ulaşır. Bu epifiz gözü, yapı olarak Ascidians'ın gözüyle karşılaştırılmıştır.

Dişleri ve eklemli kuyruğu olan soyu tükenmiş form hariç, Archaeornithes grup adının verildiği Kuşlar iki gruba ayrılır. Bunlar Ratitae veya Sal benzeri, _yani_ düz, göğüs kemiklerine sahip Kuşlar ve Carinatae veya omurgalı göğüs kemiklerine sahip Kuşlardır. Eskiler arasında Afrika Devekuşu (_Struthio_), Amerikan Devekuşu
(_Rhea_), Avustralya Emu, Yeni Gine'nin Kazuvarı ve Yeni Zelanda'nın Kivi veya Apteryx'i bulunur; bunların hepsi uçamayan kuşlardır. Kuşların
büyük çoğunluğu, göğüs kemiğinin ortasındaki çıkıntılı omurga (Carina) ile karakterize edilen Carinatae'ye aittir.
Güçlü kaslar için güvenli bir bağlantı sağlayan bu omurganın varlığı,
uçma gücüyle ilişkilidir. Bu küçük hikayeye ayrılan alanda kuşları daha ayrıntılı olarak ele almak imkansızdır, ancak
tüyler hakkında birkaç söz, burada yer bulabilir.

Tüylerin rengi çok ilgi çekici bir konudur. Herkes kuşların tüylerinin sıklıkla sunduğu parlak renk tonlarını bilir ve doğal nesneleri yakından gözlemleyen herkes, bazı tüylerin, ışığın üzerlerine düştüğü yöne göre renk değiştirdiğini bilir. Dr. Gadow, bir tüyün rengindeki bu çeşitliliğin, yapısından kaynaklandığını göstermiştir; bu, prizmatik olarak tanımlanabilir, çünkü tüyün küçük bölümleri, ışığı bir prizmanın kenarları gibi yansıtan keskin açılı kenarlara sahiptir. Bunlar, tüyler boyunca simetrik olarak tekrarlanır, böylece her yerde aynı rengi yansıtır. Bu nedenle, yaygın kırmızı ve yeşil papağanın tüylerinde, bir pozisyonda tutulduğunda kırmızı, başka bir pozisyona kaydırıldığında sarı olan tüyler görürüz; ayrıca, bir pozisyonda görüldüğünde mavi, başka bir pozisyonda görüldüğünde yeşil olan tüyler de vardır; alternatif renk, gökkuşağında bir sonraki renktir. Tüylerin renkleriyle ilgili bir başka nokta şüphesiz okuyucularımızın çoğunu şaşırtmıştır; ve bu da bazı istisnai tüylerde ve yalnızca bu tüylerde renklendirmenin metalik niteliğidir. Az önce bahsedilen papağanın tüyleri, örneğin, sadece kırmızı ve sarı veya mavi ve yeşildir; ancak tavus kuşunun tüyleri, aynı renkleri gösterse de, diğer durumda eksik olan metalik bir parlaklık gösterir. Sığırcık, kara kuş ve çiftlik avlusunun kara tavuğunun tüyleri, tavus kuşununkiler kadar parlak olmasa da, yansıttıkları ışığın niteliği açısından aynıdır. Farklılığın sırrı, adı geçen tüylerin daha fazla opaklığında yatmaktadır; bunlar _siyah_ tüylerdir, papağanınkiler ise açık renklidir. Şimdi, metallerin kendisinden sonra, doğada siyah bir tüyün siyah pigmenti kadar opak olan çok az nesne vardır. Genç siyah tüylerin köklerinden ince bir kesit mikroskop altında incelenmek üzere kesilirse, pigmentli kısımlar çok ince kesilmiş olmalarına rağmen tamamen opak görünür. Tıpkı bir camın opak bir şeyle desteklendiğinde daha iyi bir yansıma sağlaması gibi, tüyün yansıtıcı yüzeyi de aynısını yapar. Bu nedenle, bu tüyler tarafından yansıtılan renklerin kalitesine "metalik" adını veririz. "Bu metalik parlaklığın, metallerden yansıyan ışığa benzediği kabul edilen gerçeğin dışında bir tanımını istersek, sanatçı bunun iki şeyden oluştuğunu söyleyecektir: (1) yansıyan ışığın daha büyük parlaklığı, yani yansımanın daha büyük bir bütünlüğü; ve (2) en küçük derecede bile yarı saydam bir yüzeye sahip herhangi bir nesneden gelen yansımaların sağladığı ışık derecelerinin tamamen yokluğu. Aslında "metalik" yansımalar, en fazla ışığın yansıtıldığı ve yansıyan güneş ışığının yansıtıcı yüzeyden mümkün olan en az değişiklik derecesini aldığı yansımalar olarak tanımlanabilir. Dolayısıyla, siyah bir tüy tarafından yansıtılan rengin gerçek tonu, köşeli çıkıntılarının biçimi ve konumuyla belirlenirken, yansımanın kalitesi maddenin kendisinin opaklığıyla belirlenir. "Metalik" bir parlaklık,
bitkisel organizmada olduğu kadar hayvan organizmasında da pigment yoluyla üretilebilir; örneğin, _Coreopsis_'in (Böcek Çiçeği) ve Compositae veya Papatya ailesine ait diğer birkaç şık bahçe bitkisinin karanlık merkezlerinde. Hayvanlar aleminde, metalik parlaklığın neredeyse tamamen kara hayvanlarıyla sınırlı olduğunu fark edebiliriz;
kuru derilerinin, suda yaşayan canlıların nemli dokularından daha fazla opak kısım geliştirme şansı vardır.
Bu kuralın en bilinen istisnası, İngiliz kıyılarında bulunan bir Halkalı solucan olan Deniz Faresi'dir.
(s. 73), garip adını, kıllarla kaplı, şişman ve oval bir yaratık olduğu için alır, bu nedenle çoğu solucandan
çok farklıdır. Koyu morumsu siyah renkte olan daha büyük kıllar, bronz veya altın metalik bir parlaklığa sahiptir. Diğer çeşitli halkalı solucanlar parlak gökkuşağı renkleri sergiler; örneğin, Gökkuşağı Solucanı _Nereis_, İngiliz kıyılarında da bulunur; ancak altta yatan siyah opak pigment olmadan, yüzeyden gelen yansımalar kesinlikle
metalik parlaklıktan uzaktır. Karada, böcekler arasında metalik bir parlaklık sunan sayısız form görürüz, böcekler bu açıdan en dikkat çekici olanıdır. Başladığımız omurgalılara geri dönersek,
herkes temiz ve bakımlı bir siyah kedinin kürkünün, hayvanın güneşlenmeyi sevdiği parlak güneş ışığıyla aydınlatıldığında,
kırmızı ve yeşil renkte küçük gökkuşağı yansımaları gösterdiğini fark etmiş olmalı. Bunlar, yansıttıkları ışığı kırmada aynı rolü oynayan, tüylerin yüzeyindeki küçük olukların ve düzensizliklerin varlığından kaynaklanır, tıpkı yanardöner tüylerin keskin açıları gibi. Gökkuşağı Solucanının yanardönerliği gibi, kesinlikle
metalik parlaklıktan uzaktırlar; Bu durumdaki hata, altta yatan tabakanın doğasından değil, ışığı yansıtan olukların
eksik gelişiminden kaynaklanmaktadır. Yine de bu örnek, koyu pigmentin oynadığı rolü göstermeye yarar; çünkü renklerin oyunu siyah bir kedinin kürkünde
çok belirginken, daha açık tonlarda kürkü olan kedilerde bunu ayırt etmek neredeyse imkansızdır.

Memeliler veya yavrularını emziren ve onları doğumla
üreten hayvanlar, daha önce kuşlar ve sürüngenler gibi
yumurtlayan hayvanlardan kesin olarak
ayrılmış kabul edilirdi. Ancak 1884'te Bay Caldwell, daha önce yapılmış ancak bilim dünyası tarafından pek de itibar görmeyen, memelilerin en alt formunun
yumurta bıraktığı yönündeki ifadeyi doğruladı. Bu, Ördek Köstebeği veya _Ornithorhyncus anatinus_
(Kaza çok benzeyen kuş gagalı hayvan), Avustralya ve
Tazmanya'ya özgüdür. Nehir kıyılarında yaşar ve kıyıda yuva yapar.
Perdeli ayakları vardır ve bu nedenle bazen Platypus (düztaban) adını alır. Yuvasına bir seferde iki yumurta bırakır; ve bu yumurtaların,
diğer yumurtlayan omurgalıların yumurtaları gibi, bir sarısı vardır. Benzer bir form olan _Echidna hystrix_ veya Dikenli Karıncayiyen, Avustralya, Tazmanya ve Yeni Gine'de bulunur. _Echidna_ yavrularını, göğüslerin yakınında beliren ve yavrular kendilerine bakabilecek kadar büyüdükten sonra kaybolan geçici bir cepte yumurtadan çıkarır. _Ornithorhyncus_'un kürkü, _Echidna_'nın dikenleri ve aralarında kıllar vardır. Hiçbiri bir kuşa en ufak bir şekilde benzemez; _Ornithorhyncus_ isminde önerilen karşılaştırma hayalidir ve esas olarak düz gaga benzeri ağza dayanır; ancak bu yumurtlayan dört ayaklılar makul bir şekilde Sürüngenlerle karşılaştırılabilir. Hiçbirinin dişi yoktur; _Echidna_'nın hiç dişi yoktur; _Ornithorhyncus_ bunları büyümenin erken bir aşamasında kaybeder ve
her çenede sert boynuzsu yamalar geliştirir. Bunlarla
küçük böcekler, solucanlar vb. içeren
yiyeceklerini ezer. _Echidna_ ise
tam tersine kayalık yerlerde yaşar ve uzun sivri burnuyla aradığı karıncalarla
beslenir. Bu iki cins
Prototheria veya İlkel Memeliler adı altında gruplandırılmıştır.

_Echidna_'nın yavrularını yumurtadan çıkardığı cep, Avustralasya'nın karakteristik memelileri olan
bir sonraki grup olan Metatheria veya Marsupialia ile bir ilişki olduğunu düşündürür. Bunlar, kalıcı bir kreş cebine, "keseli"ye sahip olmalarıyla ayırt edilirler.
Buraya, diğer memelilerinki gibi doğan yavrularını
son gruptakiler gibi yumurtadan çıkmayan yavrularını
koyarlar. Ancak, çok geri bir
durumda doğarlar ve bu nedenle, tabiri caizse, keseli hayvanda daha fazla bir
kuluçka döneminden geçmeleri gerekir. Burada her biri, sabit kaldığı bir memeye bağlanır. Ancak yeni doğmuş bir kedi veya köpek yavrusu gibi ememez; ve süt, meme kasları tarafından boğazından aşağı doğru zorlanır.

[Resim: ŞEKİL 45.--Büyük Kangurunun Kafatası ve Alt Çenesi,
_Macropus giganteus_, çok küçültülmüş.]

Marsupialia tamamen Avustralasya ile sınırlı değildir; birkaçı
Güney Amerika'da görülür ve Kuzey Amerika'da, Amerikan hikayelerindeki
"'possum", _yani_ Opossum ile temsil edilirler. Keseliler neredeyse sıradan dört ayaklıların formlarını taklit ediyor gibi görünüyor. Bu nedenle, birkaç yıl önce keşfedilen bir form olan _Notoryctes_, bir köstebeği taklit eder. Gerçek şu ki, tıpkı Eutheria veya daha yüksek memeliler arasında olduğu gibi, özel tipler yerleşik hale gelmiş, belirli alışkanlıklara ve özellikle de yiyecekle ilgili belirli alışkanlıklara sahip olmuş ve bu alışkanlıklara göre değişmiştir. Bu nedenle, aralarında vahşi etçiller, zararsız otçullar ve kemirgenler vardır; ve bunlar sırasıyla Eutheria'ya ait etçiller, otçullar ve kemirgenlerle ortak bazı özelliklere sahiptir. Otçul keseli hayvanlardan biri Büyük Kanguru, _Macropus_'tur. Büyük Ayak adını arka pençelerinin büyüklüğünden alır; bunların üzerinde durur ve bunların yardımıyla oldukça uzun sıçramalar yapar. Kafatası Şekil 45'te gösterilmiştir; ancak, bunun tam diş seti yoktur ve bunların bir kısmı kısa sürede dökülür. Diğer otçullar gibi, ön dişleriyle otları biçer ve arka dişleriyle öğütür. [Resim: ŞEKİL 46.--Kemirgenin kafatası ve alt çenesi; _i_, _i_,
kesici dişler, azı dişlerinden uzun bir aralıkla ayrılmıştır. Doğal boyutunun yaklaşık yarısı.]

Dişlerin incelenmesi, Memelilerin sınıflandırılmasında büyük bir yardım sağlar. Eutheria'nın sekiz takımından sadece ikisi, Tembellik takımı ve Balina takımı, dişlerin bastırılmasına eğilim gösterir. Otçulların ve etçillerin dişleri, sırasıyla koyun ve köpekte herkes tarafından kolayca karşılaştırılabilir.
Şek. 46, Sıçan ve Tavşan gibi takımın hayvanlarını korkunç derecede yıkıcı yapan o sürekli kemirmeye adapte edilmiş, uzun ön dişlere sahip bir Kemirgenin kafatasını gösterir.

MEMELİLERİN SINIFLANDIRILMASINI GÖSTEREN TABLO

{ 1. PROTOTHERIA veya YUMURTA YAPAN MEMELİLER. { Bir düzen, MONOTREMATA.
=MEMELİLER.= {
{ 2. METATHERIA veya KESELİ MEMELİLER.
{
{ 3. EUTHERIA veya YÜKSEK MEMELİLER.

Memeliler karasal bir gruptur. İstisnalar Cetacea (Balinalar), Sirenia (Dugonglar) ve Foklar veya Deniz Etoburlarıdır, ancak bunların hepsi hava soluyanlardır; Balina bile sadece sınırlı bir süre su altında kalabilir. Bu nedenle bunların hiçbirinin gerçekten suya ait hayvanlar olmadığını görüyoruz; suda yaşamaya adapte olmuş kara hayvanlarıdır.

Bu bizi Hayvan Yaşamı Hikayesi'nin son bölümüne çok yakınlaştırıyor. Hikayemizin Tek hücreli Hayvanlarla başladığını ve her katmanın hücreler tarafından ortaklıkla
oluşturulduğu İki katmanlı Hayvanlar hikayesiyle devam ettiğini gördük. İki Katmanlı Hayvanlar'dan
Üç Katmanlı Hayvanlar'a geçtik ve onlardan da "vücut boşluğu" olan Üç Katmanlı Hayvanlar'a geçtik. Sonuncuya ulaştığımızda, aralarında omurgalıların atalarının izlerini bulduk. Omurgalıların en alt türü olan Lancelet'ten Lamprey'e geçtik ve oradan da gerçek balıklara geçtik. İkincisinde, yetişkinlikte solungaçlara sahip olan diğer tüm Omurgalıların ebeveyn türünü bulduk, oysa ikincisinde yalnızca büyümenin erken evrelerinde solungaçlar veya bunların izleri bulunur. Amfibiler, yetişkinlikte solungaç kaybını izlediğimiz kendilerine ait bir grup oluşturdular. Dört ayaklı yumurtlayan hayvanlar olan Sürüngenlerde, yalnızca kuşlarla yakın bir ilişki değil, aynı zamanda dört ayaklı yumurtlayan _Ornithorhyncus_ aracılığıyla Memelilerle de bir ilişki bulduk. Son grup tüm tüylü hayvanları kapsar ve büyük Cuvier'in İnsan'ı dahil ettiği
Primatlar düzeninde zirveye ulaşır.

KARA VE SU ARASINDA HAYVAN YAŞAMININ DAĞILIMINI GÖSTEREN TABLO

TABLO ANAHTARI:

A EKLEM BACAĞI.
B OMURGALI.
C KORDATA.

KARA SU

Birkaç form hariç --Nemli yerlerde yaşayan veya parazit olarak yaşayan tüm PROTOZOA.
--Tüm SÜNGERLER.
--Tüm COELENTERATA.
Birkaç form hariç --VERMES.
karasal ve
birçok parazitik

Böcekler, hariç --Çok az yetişkin form ve }
Odun biti ve birkaç larva hariç. }
Çok az diğerleri --KABUKLULAR. } A
Örümcek benzeri hayvanlar, }
--_Limulus._ hariç }
--Tüm BRAKİOPADO.
--Tüm POLYZOA.
--Tüm ECHINODERMATA.
Kara salyangozları hariç --MOLLUSCA.
--HEMICHORDATA. }
--UROCHORDATA veya Ascidians. }
--Tüm Balıklar: (bazıları nemli yerlerde }
bulunabilir) } }
Amfibiler her ikisine de aittir. } }
Tüm Sürüngenler --Yüzme formları hariç, } }
ancak bunlar yine de hava soluyanlardır, sadece } }
kısmen su yaşamına } }
adapte olmuşlardır: Kaplumbağalar } }
ve Su Kaplumbağaları, Timsahlar } }
ve Su Yılanları, _örn. _ } } C
} }
Tüm Kuşlar: yüzme ve } B }
dalış formları yalnızca geçici } }
su ziyaretleri için uyarlanmıştır } }
}
Tüm Memeliler --Balinalar, Sirenia ve Foklar hariç, bunlar } }
yine de } }
hava soluyanlardır, yalnızca } }
kısmen } }
su yaşamına uyarlanmıştır. } }

Bu serinin bir diğer cildi olan "Dünyanın Hikayesi", hayvan yaşamının zaman içindeki dağılımını ele almıştır; "Denizdeki Hayvan Yaşamının Hikayesi" ise okyanusun şu anki sakinlerini anlatır. Bu nedenle bu ciltte hayvan yaşamının dağılımı hakkında fazla bir şey söylemeye gerek yoktur. Ancak, ilgi çekici olmayan bir tablo eklenmiştir. Başlıca büyük hayvan gruplarının tatlı suda veya tuzlu suda kara yaşamı ve su yaşamı arasında nasıl bölündüğünü gösterir. Karasal hayvanların çok azınlıkta olduğu ve çoğunlukla daha yüksek tiplere ait oldukları görülecektir. Aslında, onlar, denizin daha sığ kısımlarında bulunan hayvan yaşamının erken yurdundan gelen, cesur göçmenler olan başıboşlardır.

BÖLÜM XV

İNSAN

Dr. Isaac Watts'ın görüşünü kabul edecek olursak, ahlaki bir varlık olarak insan, birbirleriyle uyum içinde yaşayan "küçük yuvalarındaki kuşlardan" belirgin şekilde daha aşağıdır; ve yine, Süleyman'a inanacak olursak, zeka bakımından her zaman Karınca ile eşit değildir.
Yine de, her iki yazara da saygı duymaya alışmış olan birçok kişi için, on dokuzuncu yüzyılın ikinci yarısının başlarında, insanı zoolojik açıdan Maymunlardan biraz daha üstün olarak görmeleri istendiğinde, bu bir şok etkisi yarattı.

Sonra Kayıp Halka'yı bulma olasılığı konusunda büyük bir heyecan ortaya çıktı. Bu bölümde daha sonra göreceğimiz gibi, Araştırma, Charity gibi, evde başlamakla yetinseydi, endüstrisi hak ettiği şekilde ödüllendirilecekti.

Ancak zaman ve mekanda çok uzaklara taşınan soruşturma sonuçsuz kalmadı. Çünkü genel olarak 1894'te Dr. Eugene Dubois tarafından Java'da bulunan kalıntıların gerçekten Kayıp Halka'ya ait olduğuna inanılıyor.
Bir kafatasının tepesi, iki diş ve bir uyluk kemiğinden oluşan bu kalıntılar, en eski Pleistosen çağına veya üst Pliyosen'e aittir; bunlar, aralarında şu anda soyu tükenmiş veya o bölgede bulunmayan bazı formların da bulunduğu diğer hayvanların kalıntılarıyla birlikte bulunur. Bu maymun benzeri kalıntılar, bugüne kadar fosil halinde bulunan en düşük insan ırklarına ait kalıntılarla dikkatlice karşılaştırıldı ve karşılaştırmanın sonucu şu şekilde: Leyden'de düzenlenen Zooloji Kongresi'nde bulunan on iki uzmandan "üçü fosil kalıntılarının düşük bir insan ırkına ait olduğunu savundu, üçü bunların büyük boyutlu insan benzeri bir maymuna ait olduğunu ilan etti; geri kalanı bunların doğrudan ilkel insanı antropoid maymunlarla ilişkilendiren bir ara forma ait olduğunu ileri sürdü" (Haeckel). Bu kemiklerle temsil edilen yaratığa _Pithecanthropus erectus_, Dik Maymun Adam adı verildi. Şimdi Java fosili konusundan, yukarıda belirttiğimiz gibi, evde başlayan soruşturmalara geri dönelim. Modern zoolojinin, bireyin gelişim tarihinin, ırkın gelişim tarihini özetlediği büyük ilkesine daha önce değinmiştik. Son yıllarda bilim insanlarının aklına bu prensibi insanlarda uygulamak ve "Bebek bize ne öğretebilir?" diye sormak geldi.

Bir kere, Bebek'in çok küçük bir burnu var, çenesinin boyutuyla karşılaştırıldığında önemsiz. En azından bilim insanları bebekleri için durumun böyle olduğunu
buldular - tabii ki arkadaşlarının çocukları hakkında böyle bir yorum yapmak
kötü niyetli olurdu; ve daha da önemlisi, Bebek'in bu konuda yetişkin insandan farklı olduğunu ve burnunun daha az belirgin, çenesinin ise daha belirgin olduğu Maymun'a biraz benzediğini
eklemek. Bebeğin elleriyle "tutma" konusundaki olağanüstü gücüyle ilgili de gözlemler yapıldı. Bebek, birçok bakımdan çok zayıf bir yaratık olsa da, kavrama güçleri yetişkin insanlarınkiyle olumlu şekilde karşılaştırılmıştır. Hiç kimse, bir arkadaşının Bebeğinin pençesinden saatini veya saçını kurtarmaya
çalışmışsa, söz konusu noktayla ilgili bilimsel gözlemcilerin sonuçlarından şüphe etmeye meyilli hissetmez.

Yukarıda bahsedilen gözlemler Dr. Louis Robinson tarafından yapılmıştır. Sonuçlarını, hepsi bir aydan küçük bebekler olan altmış vakanın incelenmesinden çıkarmıştır; ve bunların en az yarısı doğumlarından sonraki bir saat içinde test edilmiştir.

Dr. Robinson, iki vaka hariç her vakada, çocuğun elleriyle parmağına veya çapı üç çeyrek inç olan küçük bir çubuğa tutunabildiğini ve vücudunun tüm ağırlığını en az on saniye boyunca taşıyabildiğini söylüyor. "On iki vakada, bir saatten küçük bebeklerde, kavrama gevşemeden önce yarım dakika, üç veya dört vakada ise neredeyse bir dakika geçti." Yaklaşık dört günlük bebeklerde, artan güç gösterildi ve "bu yaşta denendiğinde neredeyse hepsi yarım dakika boyunca ağırlıklarını koruyabildi. Doğumdan yaklaşık iki hafta veya üç hafta sonra, yetenek maksimum seviyesine ulaşmış gibi görünüyordu, çünkü bu dönemde birkaçı bir buçuk dakikadan fazla, ikisi iki dakikadan fazla ve üç haftalık bir bebek iki dakika otuz beş saniye boyunca asılı kalmayı başardı!" "Dolayısıyla," diyor Dr. Robinson, "üç haftalık bir bebek, birçok sağlıklı yetişkinin güçlerini zorlayacak bir kas gücü gösterisi yapabilir. Okuyucularımdan herhangi biri bundan şüphe ederse," diye ekliyor, "üç dakika boyunca yatay bir çubuğa ellerinden asılmayı denesinler." 

Dr. Robinson bu gerçeklerde, güvenliklerini ağaca tırmanan bir anneye tutunma yeteneklerine borçlu olan maymun bebekleri hatırlatacak bir şeyler buluyor; ve ayrıca, ellerini kullanmaya alışmış olmasına rağmen, düz zeminde yürümek için ayaklarını kullanmayı henüz öğrenmemiş bir
atayla bağlantı olduğunu ima eden bir şey.

Aynı yazar, "Bir Bebeğin Ayak İzinin Anlamı"nı tartışırken,
küçük bir çocuğun ayağının, yürümekten başka amaçlar için kullanıldığı bir varoluş durumuna adaptasyon izleri taşıdığını
göstermiştir.

"Bebeklerin ayak parmakları," diyor Dr. Robinson, "yetişkinlerinkinden çok daha hareketlidir. Başparmak ikinci ve üçüncüden daha kısadır ve genellikle ikinciden önemli bir aralıkla ayrılır.
Dört dış parmak, ayağın üst kısmında metatarsofalangeal eklemde belirgin bir eklem gösterecek şekilde aşağı doğru bükülebilir ve sıklıkla bükülür ve aynı anda başparmak bükülüp tabana doğru içe doğru döndüğünde, ayağın ön kısmı çok saygın bir yumruk oluşturur. Başparmak ve küçük parmaklar genellikle diğerlerinin altından birbirine yaklaşacak şekilde yapılır ve neredeyse onları birbirine değdirebilecek ve tabanın ön kısmıyla herhangi bir kavranabilir nesne temas ettirildiğinde başparmağının diğerlerine karşı koymaya çalışan bir çocuk gördüm."[E]

[E] _On Dokuzuncu Yüzyıl_, Mayıs 1892.

Çizgilerle ilgili olarak Ayak tabanı, Dr. Robinson şöyle diyor: "Ayak tabanı, eldeki çizgilere tam olarak benzeyen çizgilerle kaplıdır; ve ayak parmakları aşağı doğru büküldüğünde bunlar derin kırışıklıklar haline gelir ve avuç içi çizgileri gibi, kavrama eylemini kolaylaştırmak için derinin doğal katlanma yerleri olduklarını gösterir.... Çizgiler on dört aylıkken neredeyse görünmezdir ve iki yaşından sonra yalnızca birkaç vakada görülür. Yetişkinlerde ayak hareketsizken hiçbir izi görülmez ve ayak parmakları en uç noktaya kadar büküldüğünde yalnızca bir veya iki noktada en belirsiz belirti görülür. Yok olma, şüphesiz ayağın kavrama yerine ilerleme organı olarak kullanılmasından kaynaklanmaktadır ve en belirgin çizginin, epidermisin her zaman yoğun ve nasırlı olduğu ve deri altı dokuların yürümenin sonucu olan basınç ve sürtünmeyle yastık benzeri bir ped haline geldiği noktada tabanı geçtiği görülecektir. Bu çizgi şüphesiz ayak tabanındaki ana kıvrımın deri
yerleşmişti, ayak parmakları alışkanlıkla bir nesnenin etrafına
örneğin bir ağacın dalı gibi- kenetlendiğinde." Diğer yazarlar tarafından, ayak tabanının çizgilerinin bazı vahşi ırkların yetişkin
ayaklarında açıkça görülebileceği belirtilmiştir. Ancak, yetişkin medeni ayaktaki çizgilerin
hayatta kalmasının, Dr. Robinson'ın sözlerinin insanı
varsayıma sürükleyeceği kadar nadir olmadığı da eklenmelidir. Oldukça belirgin
oldukları durumlar gördüm. Bu konuda gözlemlerimi doğrulamak isteyen herhangi birinin, botların
baskısıyla oluşan ve yeterince yaygın olan şekil bozukluğu çizgilerini, ayağın ilkel çizgileriyle karıştırmamaya dikkat etmesi gerektiğini de eklemeliyim.

Çocuk büyüdükçe bize maymunu hatırlatmayı bırakır. Burnu, ayak parmakları
kıvranmayı bırakıp ayakta durmayı öğrendikçe büyür. Ancak, hayatının
yılları boyunca, bize vahşiyi hatırlatmaya fazlasıyla yatkındır. Ne kadar açgözlüdür
çoğu zaman! Kendisine ait olmayan şeyleri ne kadar kolay kapar!
Oyun arkadaşlarıyla kavga etmek ve dövüşmek ne kadar da çabuktur!
Oyun oynarken ne kadar gürültülüdür!
Hayal kırıklığıyla karşılaştığında ne kadar da asabidir!
Bayağı şeylere ne kadar düşkündür! Tüm bu niteliklerde ırkın tarihini,
bireyin hayatında kendini tekrar ederken görürüz. Vahşi, medeni aileden önce gelmiştir - çocuk bize daha aşağı bir ırkın kusurlarını gösterir.
Yıllar geçtikçe bunlar kaybolur ve yetişkin insanın daha
sevimli ve zarif tavırlarıyla yer değiştirir.

Aşağıdakilerle bağ kurmak için kreşe gitmemize de gerek yoktur.
Son yıllarda "ataerkil yozlaşma" hakkında çok, hatta çok fazla şey yazıldı; yani atalarımızın özelliklerini taklit eden yozlaşma. Beden, zihin veya ahlaki doğa olsun, hastalık olarak sınıflandırılan birçok şey bu şekilde açıklanabilir. Daha önce belirttiğimiz gibi, tüm omurgalılarda bulunan solungaçları ele alalım, ancak en yüksek grupların yetişkinlerinde yoktur. Hasta bir bireyde, en yüksek omurgalılar arasında bile, bunların izleri bazen yetişkinde, tıp adamının "servikal fistül" dediği, boyundaki bir boşluk veya açık alan olarak görülür: bu, vücuttaki dejenerasyonun bir örneğidir. Başka bir örnek olarak, ihtiyaç duymasa bile, istediği her şeyi kapar. Bu, zihnin dejenerasyonudur, uygar insanda yersiz vahşi doğanın bir kalıntısıdır. Yine de solungaç boşluğu, yetişkinde yersiz olsa da, ortaya çıkması için doğru zamanı olan atalardan kalma bir özelliktir; ve "kapmak isteme" aşaması, daha önce gördüğümüz gibi, küçük çocukta oldukça
doğaldır. Sonuncusuna paralel bir örnek,
başkalarından duyduğu hikayeleri kendi hayatıyla birlikte örerek,
tüyler ürpertici maceraları hakkında her türlü hikayeyi uyduran histerik kızdır. O bir sahtekârdır; ancak
hikayeler örme içgüdüsü, arkadaşları tarafından ne kadar çok
hayranlık duyulursa,
kendisini o kadar çok yalancı olarak gösterebilen vahşi bir kızdır. Anarşist suikastçı gibi tehlikeli bir suçlu bile, misafirini bıçaklayan hain vahşiyle ve onu besleyen eli ısıran vahşi hayvanla kıyaslanabilir.

Yozlaşmanın nedenleri belirsiz görünebilir. Ama bahçelerimize dönersek, süreç ne kadar kolay anlaşılır! Yetiştirilmiş bir bitkiyi kendi kendine bakmaya bırakın; ne sulanır, ne gübrelenir, ne de otları ayıklanır; ve bitkinin yabani atalarına benzemesi ne kadar sürer?
Çiçek daha az güzel, yapraklar daha otlu olur; bitkinin tüm görünümü değişir.
Nedenler: yetersiz yiyecek ve su ve etrafındaki otlarla birlikte kök alanı, ayakta durma alanı ve ışık için mücadele. Aynı şekilde insan da beslenmediğinde, yıkanmadığında ve eğitilmediğinde yozlaşmaya başlar. Gecekondu yaşamıyla ve hatta kırsalda, yoksulların evleriyle ilişkili temiz hava ve ışık eksikliği, unutulmaması gereken faktörlerdir.
Bunlara içkiyi ve babaların çocuklara yüklenen diğer günahlarını ekleyin. Bunların hepsi yozlaşmanın nedenleri arasındadır.

Dahası, ebeveynlerin erdemleri, onları saydığımız gibi, yavruların yozlaşmasına yol açabilir. Fiziksel veya zihinsel aşırı çalışma, ailenin bozulmasına neden olur ve günümüzde ticari veya entelektüel herhangi bir kariyerde başarılı olan hemen hemen her erkek aşırı çalışmaktan suçludur. "Zengin olma telaşı", ünlü olma telaşı gibi, bir sonraki nesli ele verir. Komşularının pahasına ahlak dersi vermeyi sevenler, zengin olmuş adamların oğullarının tatmin edici olmayan kariyerlerini göstermekten hoşlanırlar. Bize söylenene göre, böyle biri neredeyse her zaman aylaktır ve zevk düşkünüdür. İyi bir sebebi var. Babasının yorucu kariyeri nedeniyle zayıflamış bir yapıyla dünyaya geliyor; ve eğer babası kadar çok çalışsaydı, muhtemelen yakında ölmüş olurdu; ya da en azından
çocukları, sırayla, sefil ve hasta olurlardı. Doğa, eğilimlerini yönlendirir ve "Çok fazla çalışma", "Kendini çok fazla inkar etme" diye fısıldar; ve böylece, babasının parası onu geçindirdiği sürece, hayatı korunur.

Beyin işçisinin ailesini ele geçiren yozlaşma türü nedir? Modern dünya bununla doludur. Günümüzün entelektüel dünyasının eleştirisini, entelektüel grupların neredeyse tüm çılgınlıklarını yozlaşmaya bağlayan Max Nordau'nun sevimsiz dehasına borçluyuz. "Ses ve öfkeyle dolu, hiçbir şey ifade etmeyen", kafiye ve aliterasyon açısından zengin, ancak anlamdan yoksun şiir; yüksek sesli ve uyumsuz renklerle etki arayan sanat; "salt melodiyi" reddeden müzik: bunlarda eleştirmen vahşinin zevkini görür, kelimelerin şıngırtısına düşkün, parlak renklere düşkün ve orta tonlardan habersiz; melodisiz gürültüye düşkün.

Birkaç yıl önce dekorasyonda ve giyimde böyle harikalar yaratan sözde estetik hareket, eleştirmenin analizinden payını alır. Dejenere olanın donuk duyuları, sıradan insanların bakmaktan hoşlandığı yumuşak renkleri takdir edemez; dikkatini çekmek
ve hayal gücünü memnun etmek için, parlak kırmızı veya parlak maviye sahip olması gerekir. Veya,
özel ilgi çekici bir nesneye sahipse, bunu çok kasvetli bir arka planla kontrast haline getirmeli, aksi takdirde
görülme şansını kaçırabilir.

Geçen gün çok yerinde olan eğlenceli bir örnekle karşılaştım.
İngiliz Adaları'nın ücra bir köşesinde, "kültür" dünyasından gelen iki arkadaş, manzarayı eleştiriyorlardı. Her şeyin bu kadar gri ve donuk olmasının üzücü olduğunu kabul ettiler; aksi takdirde mahalle
güzel olabilirdi. Keşke kulübe sakinleri bahçelerinde manzaraya _renk_
katacak bir şey yetiştirebilselerdi! Bu zavallı yaratıkların dar görüşlü gözleri önünde, gerçek zevke sahip kişilere böyle bir zevk veren
Doğanın zengin renk uyumu vardı. Yeşil tarlalar, kahverengi kayalar, mavi deniz ve mavi gökyüzü, hepsi
onlar için sıkıcıydı. Her türden kır çiçekleri ve her renkle
parlaktı - bunlar görülemeyecek kadar önemsizdi. İklime ve çevreye tamamen uygun olmayan
büyük, canlı bir renk parçası istiyorlardı. Onların görüşüne göre, biraz parlaklık katmak için
egzotik bir bitkiye ihtiyaç vardı. Yerel bitkilerimizdeki ve kır bahçelerinin ortak çiçeklerindeki renk uyumu ve biçim güzelliği, onların dikkatsiz gözleri için
algılanamıyordu. Zekaları, yeni ve çarpıcı nesnelerden etkilenen ve gösterişli renklerden hoşlanan, ancak vahşi doğada veya alışılmış şeylerde hiçbir güzellik bulamayan vahşinin zekasıyla aynı seviyedeydi. Bu insanlar, kitap okuyan sınıfların tipik yozlaşmış örnekleriydi; birkaç ardışık nesilde zihinsel aşırı çalışmanın sonucu olarak anlayışları donuk ve zevkleri eksikti; Estetik yetenekleri bakımından, bölgenin eğitimsiz köylüleri ve balıkçılarından ölçülemeyecek kadar düşüktürler; çünkü bunlar ülkelerinin güzelliğini takdir eder ve çiçeklerini severler.

İnsanların zihinsel ve ahlaki kusurlarının bir açıklaması olarak atavistik yozlaşma hakkında çok şey eklenebilir.
En sık görülen biçimi, belki de, sadece tembelliktir. Maymun çalışmaz; vahşi de çalışmaz, eğer buna engel olabiliyorsa. Uygar insan, eğer zihin ve beden olarak tamamen sağlıklıysa, aktiviteyi ve bir amaca yönelik aktiviteyi sever. Fakir insan emeğiyle gurur duyar; zengin insan oyunlardaki becerisiyle, öğrenmesiyle veya başkalarına fayda sağlama çabalarıyla gurur duyar. Tembel, ne canla başla çalışmaya ne de canla başla eğlenmeye meyilli olmayan bir Dejeneratördür.
Son zamanlarda, kesinleşmiş tembeli bir suçlu olarak görme planı hakkında çokça tartışma oldu. Yukarıda yapılan açıklamalardan görüleceği üzere, onu bir sakat olarak görmek için eşit derecede iyi nedenler vardır. Potansiyel reformcuların planlarını eleştirirken, bu gerçek unutulmamalıdır. "Parlamento Yasası çıkararak bir Kötülüğü Suça dönüştüremezsiniz" diyen bilge bir adamdı.

Ancak, yozlaşma doktrininin, popüler savunucuları haline gelenlerin elinde gördüğü muameleyle hem gücünü hem de yararlılığını kaybettiği belirtilmelidir.
Bu yazarlardan bazıları, eleştirilerinin genellikle titiz olduğunu ve yozlaşma tanımlarının kendi kusurları hariç tüm insan kusurlarını içerdiğini çok açık bir şekilde ortaya koymuşlardır. Ancak konuya biraz dikkat eden okuyucu, bunun bir açıklamasını kolayca bulacaktır: çünkü yozlaşma üzerine popüler yazarlarda, yozlaşmışın özelliklerini, kendilerinin tanımladığı şekilde kolayca tanıyacaktır.

Birincisi, bilimin tüm alanı onlara açıkken, nahoş bir konunun seçimi: çünkü Dejenerasyon nahoş bir konuyu tercih eder. İkincisi, neredeyse evrensel olarak her olası yönde memnuniyetsizlik nedenlerinin keşfi: çünkü Dejenerasyon her zaman herkesle - kendisi hariç - sinirlidir. Yine, halkın hastalıklı zevklerine hitap etmede gösterilen ilke eksikliği, nahoş konularla ilgili bilgileri önüne koyarak: çünkü Dejenerasyon ilkeden yoksundur; yazılarının zayıf zihinlere ne kadar zarar verdiğinin onun için ne önemi var, yeter ki bu yazılarda istekli okuyucular ve cömert bir ücret elde etmenin güvenli bir yolu görsün? Yine, Dejenerasyon şöhret arar; ve bu, hayatın hastalıklı tarafını tartışan kitaplar yazarak kolayca sağlanır.

Her şeyden önce, eleştiri savaşını yazarın açıkça aşina olmadığı sanat ve kültür bölgelerine taşıma alışkanlığı: bu da yazarın zihninin eğilimini belirler. Hiçbir şekilde yapamayacağı bir şeyi yapmayı eleştirmek; hiçbir şekilde yapamayacağı bir şeyi yok etmek; tüm insan işlerini çirkinleştiren
kusurlar için yargısında hiçbir hoşgörü payı bırakmamak: bunlar gençliğin, olgunlaşmamış zihnin bildik kusurlarıdır. Bunlar aynı zamanda
hiçbir zaman olgunluğa erişemeyen zihin tipinde olanlardır - Dejenerasyon: Kardeşlerimize daha kısa ve daha az modern bir terim uygulamamız yüksek bir otorite tarafından yasaklanmıştır.

Ancak Dejenerasyon doktrini, genel okuyucuya sıklıkla çok pişman olunacak bir biçimde ulaşmış olsa da, yine de akıllıca kullanılırsa en yararlı sonuçlara yol açabilecek bir doktrindir. Zaten, tüm ulusların düşünürleri tarafından, dejenerasyon teorisinin, iyice anlaşıldığında, suçlu sınıflara yönelik muamelemizi kökten değiştirmesi gerektiği yaygın olarak kabul edilmektedir. Cezalandırma girişimi yerine, medeni mevzuat, birçok durumda, sonunda bir kısıtlama sistemi getirmelidir.

Tembel veya hırsızı, tembellik veya hırsızlık içgüdüsü bir kedinin fare yakalama içgüdüsü kadar zorunlu olan kişiyi
düzeltmeye çalışmak faydasızdır. Özgür kaldığı sürece, içgüdü her fırsatta kendini yeniden gösterecektir. Kendi dürtülerine karşı güçsüz olan suçlunun tekrar tekrar cezalandırılması sıklıkla sadece bir zulümdür;
diğer yandan, her cezalandırıcı
cezanın sonunda tekrar tekrar serbest bırakılması, varlığıyla
etkilediği toplumun tamamına karşı daha da kesin bir zulümdür. Kamuoyu, bu sorunlarla başa çıkmak için yeni yöntemlere olan ihtiyacın giderek farkına varıyor; bu, bilim insanlarının sabırlı araştırmaları sayesinde aydınlanmıştır.

İNSANIN SINIFLANDIRMALARDAKİ YERİNİ GÖSTEREN TABLO

=Değer IV.= VÜCUT BOŞLUĞU OLAN TRİPLOBLASTİK Hayvanlar.

=Grup.= KORDAT; Notokorda sahip hayvanlar.

=Filum.= VERTEBRATA; Omurgalı hayvanlar.

=Sınıf.= MEMELİLER; Yavrularını emziren hayvanlar.

=Order.= Primatlar.

=Genus.= Homo, yani insan.

_Tür._ Sapiens (duyu sahibi).

Bu arada, yozlaşma teorisinin neşeli bir yönü olduğunu unutmamak gerekir. Suçlu sınıflara ait olan suçlu
yaratıklara, katılaşmış bir günahkârdan ziyade
eksik bir gelişme olarak bakmamızı sağlar. Ayrıca, bize
bugünün suçlularının ve tembellerinin, vahşilik ve hayvancılık zamanlarında her insanın bir zamanlar olduğu şey olduğunu hatırlatır. Yozlaşmış suçlu, aslında, insan ırkının kaydettiği ilerlemeyi gösteren bir dönüm noktası olarak durur. Bu, onun şimdi durduğu başlangıç ​​noktasıydı. Kendisiyle, günümüzün düzenli, iyi kalpli vatandaşı arasındaki mesafeyle ölçülen ilerleme ne kadar da büyüktür!

BÖLÜM XVI

ZOLOGLAR NASIL ÇALIŞIR

"Dünyanın yarısı diğer yarısının nasıl yaşadığını bilmez." ifadesi en eski klişe sözlerden biridir. Dünyanın yarısının diğer yarısının nasıl çalıştığını bilmediği de aynı şekilde doğrudur; ve özellikle de dünyanın yarısından biri öğrenilmiş, diğeri ise öğrenilmemiş olduğunda durum böyledir. Ortalama bir iş adamı muhtemelen öğrenen adamın işinin oldukça kolay olduğunu ve en zorlu işinin İngiliz Derneği ve Kraliyet Derneği toplantılarında makaleler okuyarak dikkatli bir dünyayı aydınlatmak olduğunu düşünür. Öğrenen adamın bazen gece yarısına kadar çalıştığına dair belirsiz bir fikri vardır, ancak öğrenen adamın genellikle sabahın beşinde işe koyulduğunun öğrenilmesi onu şaşırtırdı -- ki aslında durum budur. Ve elindeki görevin büyüklüğü ve içerdiği işlerin çeşitliliği düşünüldüğünde, bunu yapabilir.

_Öncelikle_, işi için ham maddeyi nasıl elde eder? Bilim insanı, aşçı gibi, işin daha fazla ayrıntısı ayarlanabilmesi için önce "tavşanını yakalamalıdır". Kural olarak, olağandışı ilgi çeken bir hayvan söz konusu olmadığı sürece bunu şahsen yapmaz. Dünyanın dört bir yanındaki koleksiyoncular ordusu, karada ve denizde zoologlar için malzeme aramakla sürekli meşguldür. İş ararlar ve eğitimli dünyanın müzelerine ve laboratuvarlarına ödeme yaparlar. Örnekler
geldiğinde, onlarla ne yapılacak? Bazıları canlı olarak gelir ve
şu anki değerlendirmeden çıkarılabilir. Ölü örnekler, bilgili bir adamın emri altındaki bir dizi işçiye iş sağlar.
Doldurulup yerleştirilecek deriler, eklemlenip yerleştirilecek kemikler vardır, her biri pratik olarak farklı bir mesleğin işidir.
Tüm önemli örneklerin çizimleri yapılır, bu da sanatçı ve fotoğrafçı için iş sağlar.
Büyük ve küçük karkaslar vardır, bunlar ayrıntılı olarak iyice incelenene kadar
koruyucu sıvılara batırılır. Ve bu görevlerden herhangi birinin kendi kişisel denetimi olmadan
yapılmasına izin veren zoologun vay haline. Tüm dikkatsiz ustaların yaptığı gibi, bir günde
düzeltilemeyecek hataların
bir saat içinde yapılabileceğini fark edecektir. Ancak
hizmetçilerin ve yardımcıların başarabileceği her şey
yapıldığında, asıl iş
yapılmayı bekler. Örnekler arasında, diğer yazarlar tarafından kapsamlı bir şekilde elden geçirilmemiş, yapısının her ayrıntısı halihazırda bir kitapta basılmış olarak bulunmayan bir tane var mı? Bu, en yüksek doğrulukla incelenmelidir. Yeterince büyükse, parçalara ayrılmalı ve her parçası kaydedilmeli ve diyagramlarda gösterilmelidir. Ancak, küçük bir yaratık olduğunu ve parçalarının yalnızca mikroskop altında görülebileceğini varsayalım, kullanıma hazır hale gelmesi için uzun bir dizi işlemden geçmesi gerekir. Taze halinde, bir miktar su içerir ve kendi haline bırakılırsa kısa sürede ayrışır. Taşıma sırasında çeşitli koruyucu sıvılara batırılmış olsa bile, hala çok fazla su içerir ve eğer öyleyse, ne belirsiz bir süre dayanır ne de mikroskop altında tatmin edici bir şekilde incelenebilir. Sertleştirmek ve korumak için çeşitli kimyasal çözeltilerden birine batırılmalıdır. Gerçekten çok küçükse, sadece bir noktaysa, belki de sadece "monte edilebileceği" ve mikroskop altına yerleştirilebileceği bir sıvıya aktarılması gerekir. Ancak numunelerin büyük çoğunluğunda, mikroskop altında incelenmeye hazır hale gelmeden önce muazzam miktarda emek gerekir.

Bu, nesnelerin mikroskop altında incelenme biçimini bir an düşünürsek kolayca anlaşılacaktır. Bilimsel araştırma amacıyla, nadiren yüzeylerine düşen ışık altında, yani yansıyan ışıkla incelenirler; çünkü bu yöntem yalnızca dışsal ve nispeten önemsiz ayrıntıları gösterebilir. Arkalarına yerleştirilen ve içlerinden parlayacak şekilde ışıkla, yani iletilen ışıkla görülürler. Nesne aşırı derecede ince değilse, çok fazla ışığı engeller ve bu nedenle net bir şekilde görülemez, bu nedenle en küçük olanlar hariç tüm nesneler teknik olarak "kesitler" olarak bilinen ince dilimlere bölünmelidir.

Sadece organların mikroskobik yapısını değil, aynı zamanda vücuttaki şekillerini ve konumlarını ve diğer kısımlarla ilişkilerini bilmek istiyorsak, her ardışık bölümü dikkatlice muhafaza etmeli ve tüm sırayı doğru ardışık düzende düzenlemeliyiz; fizyolog
sık sık tek bölümlerle yetinebilir; zoolog
sıralarca ve sıralarca bölüm bulundurmalıdır. Bu, çeyrek asır önce, bölümlerini elle kesen bilim insanları için ne büyük bir görevdi!

Ancak, önce nesnelerin bölüm kesimi için nasıl hazırlandığını açıklayalım - elle veya makineyle. Hayvansal maddelerin bir miktar su içerdiği ve bu nedenle
tutulmayacağı daha önce fark edilmiştir. Aynı durum onları yumuşak ve
sümüksü hale getirir, böylece dünyanın en keskin jileti bile bir bölümü keserken, hassas dokuların yapısına az veya çok zarar vermek zorundadır. Su, dokuların gözeneklerinde, örneğin bir süngerin gözeneklerinde tutulduğu gibi tutulur. Şimdi, eğer
süngerle uğraşıyor olsaydık, onun su dışında herhangi bir sıvı maddeyi emmesini sağlayabilirdik; ayrışmayı önleyecek birini seçebilirdik;
soğutularak daha sertleşecek birini seçebilirdik; böylece
süngeri herhangi bir hasara uğramadan
dövülebilecek güçlü bir katı bloğa dönüştürebilirdik. Hayvan dokumuzu kesit kesimi için hazırlamak için yapmamız gereken şey tam olarak budur; ve bu amaç için en uygun sıvı
erimiş mumdur. Fakat süngerimizi
sudan çıkarıp, kuru sıkıp doğrudan erimiş mumun içine daldırabilirken,
hayvan dokularımızla bunu asla yapamayız. Birincisi,
genellikle sıkıştırılamazlar ve sıkıştırılabilseler bile, böylesine kaba bir işlemle
geri dönüşü olmayacak şekilde mahvolurlardı. Hatta numunenin çok farklı niteliklere ve yoğunluğa sahip bir sıvıdan diğerine aktarılması bile dokuları bozar. Hücreler patlar veya şekillerinden
çıkartılır ve organlar, bu koşullar altında numunenin tüm kısımlarında oluşan akımlar tarafından doğru konumlarından
serbest bırakılır.
Bu nedenle, sudan derece derece kurtulmaya çalışmalıyız. Bu, herhangi bir oranda suyla
seyreltilebilen bir sıvı olan alkolü kademeli olarak ekleyerek yapılabilir. Nispeten zayıf bir alkol çözeltisiyle, diyelim ki yaklaşık yüzde elli, başlarız ve numuneyi bunun içine kısa bir süre
daldırırız. Gereken süre, numunenin boyutuna göre biraz değişir; eğer büyükse, yeni bir sıvının içinden
filtre olması daha uzun sürecektir. Sonra bu alkol çözeltisini daha güçlü olanlarla, diyelim ki sırasıyla yüzde yetmiş ve yüzde doksan ve
son olarak mutlak alkolle değiştirmeliyiz. Bu zamana kadar alkol, numuneden neredeyse tüm su izini
gidermiş olacaktır. İkincisi artık erimiş mumun içine gömülmeye neredeyse hazırdır; ancak önce onu bir süre alkol ve mum arasında bir kıvamda olan ve her ikisiyle de dostça bir şekilde karışabilen bir
sıvıya batırmalıyız.
Sonra erimiş mum banyosuna alınır ve mum iyice
işinceye kadar belirtilen sıcaklıkta saatlerce tutulur.
Sonra erimiş mum ve numune küçük bir kalıba dökülür
ve soğumaya bırakılır. Numuneyi içeren mum bloğu dörtgen bir şekle
kesilir ve artık kesit kesimi için hazırdır. Eskiden
blok bir standa yerleştirilir ve ardışık kesitler bir
tıraş bıçağıyla elle kesilirdi. Ancak bu işlem modern günler için çok
yavaştır. Mikrotom (_yani_ küçük parçaların kesicileri) adı verilen makineler
icat edilmiştir ve bunların birkaç türü vardır--ancak, tıraş bıçağı elle değil makineyle çalıştırılır, böylece kesitlerin sabitliği ve tekdüze bir
inceliği sağlanır. Eski mikrotomlar
her kesiti ayrı ayrı atardı; ancak şimdi işler öyle bir şekilde düzenlenmiştir ki
her bölümün mumu bir sonrakinin mumuna yapışır ve tüm bölüm serisi ince bir mumdan oluşan kesintisiz bir şerit oluşturur. Böylece, çok sayıda bölüm sağlayan büyük bir
örnek, önemli uzunlukta bir
şerit oluşturur. Şimdi, bölümleri mikroskop için
uygun hale getirmek için daha fazla işlem gerekir. Şerit, kullanılacak slaytların uzunluğuna göre belirlenen bir uzunlukta ardışık
parçalara bölünmelidir. Bunlar slaytlara sırayla monte edilir, bölümlerden mumu eritmek için adımlar atılır, sonuncular Kanada Balsamı ile kaplanır
üzerine bir cam kapak camı geçirilir ve bir süre kurumaya bırakılır. Bundan sonra
incelemeye hazır hale gelirler ve ancak şimdi iş gerçekten başlar. Daha önce yapılan her şey sadece el işidir; şimdi bilimin devreye girmesinin zamanı geldi.

[Resim: ŞEKİL 47.--Sekiz günlük Embriyo Civcivinin Bölümleri. Mikroskobik inceleme için monte edilmiş bir slayt, şeritler halinde düzenlenmiş kesitleri gösterir.]

Kesitlerin daha önce kesilmiş olan aynı türden diğerleriyle
karşılaştırılması gerekir. Bunlar tamamen bunlara mı benziyor yoksa bir yerde bir
fark mı var? Kesitlerinin, araştırılan belirli hayvanın tarihinde daha önce görülmüş olanlardan belki de daha eski veya daha genç yeni bir aşamayı temsil ettiğini
bulan adam mutludur. Daha önce
tanımlanmamış bir hayvanı ele geçirmeyi başaran adam daha da mutludur. Onun çizimlerle
resimlendirilmiş tam bir tanımını yazmak için acele edecektir; eğer mümkünse bunun üzerine yeni bir
teori kurmak için; ve bunu
dünyaya
yayınlamak için. Tüm dünyaya yayılacaktır. Avrupa'daki her ülkeye; Amerika Birleşik Devletleri'ndeki
eğitim
merkezlerine; Yeni Zelanda ve Avustralya'daki üniversitelere ve diğer kolonilerimize; ve belki de "Uzak Japonya"ya.

Sırası geldiğinde, tüm ülkelerden, tüm dillerde yazılmış yayınlar aldığında, zooloji biliminin terminolojisinde, öğrenilmiş dillerin kullanılmasından kaynaklanan çok büyük avantajı (daha önceki bir sayfada, s. 31'de değinilen) fark etme konumundadır. Çünkü tüm ülkelerdeki eğitimli sınıflar bunlara eşit derecede aşinadır; ve bir cümlenin yarısı Yunanca veya Latince kökenli kelimelerden oluştuğunda, yabancı bir dilden çeviri yapma işi zorunlu olarak büyük ölçüde hafifletilir. Bu avantaj, genellikle yurtdışındaki meslektaşlarından daha az diğer ulusların dillerine aşina olan İngilizler için olduğu kadar büyük bir öneme sahip değildir. Zooloji dünyasında, "İngilizce konuşan ırkların" bir "egemenliği" olmadığı kolayca anlaşılacaktır. Kesinlikle değil. Almanca, her bilimsel konunun en kapsamlı literatürünü sağlayan dildir; ve İngiltere'de ders kitaplarımız bile çoğunlukla Almancadan çevrilmiştir. Almanca, kısaca, Bilgi arayanlar için İngilizce'nin Para arayanlar için olduğu şeydir.

Şimdi, zoologların emeğinden ne kadar çok sayıda farklı
endüstrinin kar ettiğini düşünmek için bir an duralım. İlk olarak
nakliye ticareti vardır; çünkü, elbette, yabancı ülkelerden gelen tüm örnekler
deniz yoluyla getirilir. Kimyager, mikroskop için nesnelerin hazırlanmasında kullanılan koruyucu maddeleri ve
reaktifleri sağlar.
Mikroskop yapımı kendi başına bir meslektir ve birçok endüstriyi istihdam eder; çünkü mikroskop yapımı yalnızca
optikçinin işini değil, aynı zamanda pirinç zanaatkarının ve
diğer birçok el sanatkarının işini de içerir. Cam işçisi, "slaytlar", yani mikroskop için nesnelerin yerleştirildiği
ince cam parçaları ve üzerlerine konulan
küçük, daha ince cam levhalar olan "kapak camları" ve bunların yanı sıra, örneklerin
konulduğu şişeleri sağlar. Sonra, mikroskop için bölümlerin kesildiği mikrotom gelir; parçalarının yapımında kaç tane yetenekli
işçi çalışmıştır! Sheffield, belki de, tuttuğu tıraş bıçağını ve daha büyük zoolojik örneklerin diseksiyonunda kullanılan aletleri sağlamıştır. Daha önce, zoolog tarafından kişisel ve doğrudan istihdam edilen laboratuvar hizmetçilerinden, kemik eklemleyicilerinden ve deri doldurucularından; örneklerini tasvir eden veya belki de çizimlerini kopyalayan sanatçılardan ve fotoğrafçılardan bahsetmiştik. Zoologun yardımcılarının listesine, son olarak, ama en önemlisi, çalışmasının nihai sonucunun genellikle somutlaştırıldığı bilgili tezi "hazırlayan" matbaacıyı eklemeliyiz; ve matbaacının işine eşlik eden kişi de kitap ciltçisidir. Zoologun kitap satıcısıyla pek işi yoktur; genel halk, hatta okuyucu kitlesi, zooloji uzmanının yazıları hakkında hiçbir bilgiye sahip değildir. Bunlar, eleştirmenlere ve yorumculara değil,
eşitlerine ve iş arkadaşlarına yöneliktir. Yayınlanmaları, arz ve talep yasası tarafından değil,
eğitimli toplulukların ve üniversitelerin fonları tarafından sağlanır. Huxley veya Darwin gibi, kendini genel halkın okuyabileceği bir kitapta ifade edebilen ve buna istekli olan bir yazar ancak ara sıra ortaya çıkar; ve ancak uzmanlar tarafından anlaşılabilecek şekilde ayrıntılı bir çalışmayla geçen bir ömürden sonra, bu tür yazarlar emeklerinin sonuçlarını dışarıdakilerin önüne koymayı uygun görürler. Son olarak, zoolog yardımcılarının listesini yaparken kütüphaneciyi unutmamalıyız. Zoolojik literatürün korunması ve kataloglanması açıkça daha da önemli bir görevdir, çünkü daha önce belirttiğimiz gibi, zoolojik yazılar arz ve talep yasasıyla düzenlenmez. Çok küçük bir eğitimli topluluk toplantısında okunan ve dünya genelinde tamamen göz ardı edilen çok küçük bir makale, bilim dünyası için paha biçilmez gerçekler içerebilir. Zoolojik bilgimizin kaydının eksiksizliği için, küçük şeyleri büyük şeyler kadar titizlikle saklayan ve kataloglayan kütüphanecinin doğru ve özenli çalışmasına güveniyoruz. Bu tür çalışmalar üniversitelerimizin kütüphanelerinde her zaman yürütülmüştür; ancak şu anda yalnızca zoolojik literatüre ayrılmış kütüphaneler mevcuttur. Yine, bilgili adamımızın örneklerini uygun şekilde etiketleyip düzenlediği müzeyi unutmamalıyız. Burada yine bir küratör ve yardımcı küratör kadrosu vardır; ve onların yönetimi altında çeşitli işçiler ve belki de rafları tozlamak için mütevazı bir temizlikçi kadın için iş vardır. Şimdi zoologun işinin bir başka yönüne, yani öğretmeye geçelim. İnsanları, görevlerine uygun hale getirmek için uzun ve dikkatli bir eğitim almadan, hukuk veya tıp mesleklerinde çalışmak üzere dünyaya salmanın çok yanlış olduğunu düşünmeliyiz. Benzer bir eğitim almadan herhangi birinin bilim adamı olması daha az imkansız değildir; çünkü bilim adamının mesleği, zoolog, kimyager, botanikçi veya herhangi bir dalda uzman olsun, sade bir İngilizceyle tanımlanırsa, yaşadığımız şeylerin düzeninin bilgisini arama mesleğidir; ve
dünya için bundan daha önemli hangi meslek olabilir? Herhangi bir değerde bilimsel bir dereceye ulaşmak için, bu nedenle yıllarca çalışma gerekir ve bir dizi sınav öğrencinin başarısını test eder veya test etmesi gerekir. Hem öğretme işi hem de inceleme işi, öğrenme dünyasında seçkin bir konuma ulaşmış bilim insanının görevleri olmalıdır. Derslerin hazırlanması, bunlara eşlik eden diyagramlar ve slaytlarla birlikte: hayvan örnekleriyle tanışma
gerçek işine katılan sınıfların yönlendirilmesi - bunlar, şeylerin başında olan büyük adamın emekleridir. Görevi, kendi mesleğinin genç yardımcılarının yardımıyla gerçekleştirilir; derslerde anlatılan işin ayrıntılarını "işaret eden" göstericiler. Öğrenciler tarafından kendilerine ders veren profesörden daha çok değer verilen bir diğer yardımcı, onları doğrudan sınavlarına hazırlayan "koçtur". Son anda verilen ek ders şeklindeki yardımı, genellikle dikkatsiz ve dikkatsiz öğrenciye, ek ücret ödeyemeyen çalışkan ve çalışkan öğrenciden daha iyi bir başarı sağlar. Ancak, zoologların dersliklerini dolduran çok sayıda öğrenciden çok azı zoolog olur. Bunların büyük bir kısmı, konuyla ilgili biraz bilgi sahibi olmaları gereken tıp öğrencileridir. Diğerleri ise okul müdürü veya öğretmen olmaya hazırlanıyor ve kendi öğrencilerine ders verirken faydalı bulmayı bekledikleri miktarda bilgi arıyorlar. Doktor veya öğretmen olmaya hazırlanan öğrencilere, koşullar genellikle bir sınır koyar - "buraya kadar ve daha fazla değil" - bilgilerini daha yüksek bir standarda getirmek istediklerinde. Ancak harcadıkları zaman zaten boşa gitmemiştir. Hayvan yaşamının ne kadar da keskin bir gözlemcisidir köy doktoru! Öğrenme dünyasından
yalıtılmış ve kitaplarla yetersiz beslenmişken,
bunda ne kadar sık ​​en büyük eğlencesini bulur! Okul müdürüne gelince,
okul çalışmalarının rutini nasıl rahatlar ve emek zevke dönüşür,
çocuklarının dilbilgisi ve Öklid'i zoolojiyle,
okul derslerini tarla dersleriyle değiştirmesine izin verdiğinde!

Ancak, bir zoologun işinin en önemli kısmı
öğretmek değil, daha önce değindiğimiz özgün araştırmanın emeğidir; sadece bilginin iletilmesi değil,
genel bilgi deposuna ekleme görevi; öğretme değil,
keşiftir. Bilim adamının işi, aslında, kendi bölümünün sınırları içindedir, gerçeği arama işidir.

DİZİN

A.

Acoelomata, 37.
Adaptasyon, 13.
Nesillerin Değişimi, 57, 137.
Amoeba, 35, 45.
Amphibia, 152-154.
Atalar, 40, 42.
Animalcule (küçük hayvan), 49.
Anisopleura, 29.
Halkalı solucanlar, 72.
Annulosa, 69.
Karıncalar, 92.
Ekler, 77.
Arachnida (örümcekler), 84.
Arthropoda, 33, 76.
Ascidians, 33, 44, 135.
Eşeysiz üreme, 55.
Atavistik varyasyon, 27.
Azygo-branchiata, 29.

B.

Balanoglossus, 133, 143.
Midyeler, 79, 80.
Arılar, 91.
Böcekler, 95.
Çan Hayvanı, 49.
Kuşlar, 156.
Çift kabuklu deniz hayvanları, 23, 27, 107.
Vücut boşluğu, 34, 37, 38.
Vücut boşluğu (diyagramlar), 38, 139.
Vücut halkaları veya "segmentler", 69.
Brachiopoda, 33, 43, 44, 117.
Bryozoa, 33, 44, 119.
Tomurcuklar, 55.
Kelebekler, 89, 93.

C.

Kedi, siyah kürk, 160.
Hücre, 11.
Hücre tipleri, 49.
Cephalodiscus, 145.
Cephalopoda, 113.
Kırkayaklar, 77.
Chaetopoda, 71.
Tebeşir, 46.
Kordata, 33, 44, 135, 143-146. Kirpikler, 42, 43, 48, 65.
Sınıflar, 33.
Sınıflandırma, 30.
Sınıflandırma, tablolar, 30, 44, 52, 62, 67, 75, 116, 118,
121, 134, 146, 164, 179.
Coelenterata, 33, 44, 53.
Coelomata, 37, 44.
Cockle, 111.
Koloni, 57.
Mercanlar, 59.
Corallines, 56, 58.
Corticata (veya Infusoria), 47.
Yengeçler, 81.
Timsah, 11.
Kabuklular, 78-83.
Ctenophora, 60, 62.

D.

Dejenerasyon, 28, 172-180. Metamorfozla (form değişikliği) gelişim, 41, 89.
Gelişim, doğrudan, 45.
Dicyemidae, 34.
Diploblastik (iki katmanlı), 34, 36.
Diploblastik larva, 41.
Ördek köstebeği, 160.

E.

Solucan, 74.
Solucan, vücut boşluğunun konumunu göstermek için diyagramatik kesit, 38.
Echinodermata, 33, 43, 44, 122.
Ektoderm, yetişkin hayvanların ve larvaların dış veya deri tabakası
(yumurtadaki embriyoların epiblastına karşılık gelir),
34, 37, 41, 139.
Eleutheroblasteae ("serbest tomurcuklar" atan hidroid hayvanlar), 56.
Embriyoloji, 45.
Encrinites, 131.
Endoderm, yetişkin hayvanların ve larvaların iç veya sindirim tabakası
(yumurtadaki embriyoların hipoblastına karşılık gelir),
37, 41, 139.
Enteron, 36.
Environment, 26.
Errantia veya Wandering Annelids, 72.
Euthyneura, 100.

F.

Families, 33.
Fertility, 32.
Feathers, 157.
Feather-stars, 132.
Fishes, 150-152.
Flagella, 65.
Flat-fish, 23.
Foraminifera, 46.
Frogs, 38, 152.

G.

Galeodes, a spider-like animal, 85, 86.
Gasteropoda, 29, 98-107.
Gasteropoda, sınıflandırma, 29.
Gastraea, 40.
Gastrula, larva, 41, 150.
Cins, 32.
Solungaçlar, 45, 141, 149.
Sınıflar, 34, 35-38.
Gregarina, 49.

H.

Heliozoa, 48.
Hemichordata (veya Adelochorda), 33, 43, 145.
Hermit Yengeçleri, 80.
Holostomata, 105.
Melez, 32.
Hydra, 36, 41, 54, 59.

I.

İnfusoria 10, 47.
"İnfusorial toprak", 47.
Böcekler, gerçek, 88-97.

J.

Denizanası, 57, 58.

K.

Kanguru, 163.

L.

Lamellibranchiata, 107.
Lamba kabukları, 119.
Kara Hayvanları, 166. Larvalar, larva formları, 40, 41.
Brakiopodların larvaları, 119.
Böceklerin larvaları, 90.
Yumuşakçaların larvaları, 115.
Lancelet (Amphioxus), 41, 140, 149.
Sülükler, 71.
Deniz salyangozu, Yaygın, 17, 19, 20, 29, 30.
Deniz salyangozu, Yarı saydam, 15-20.
Karaciğer kelebeği, 71.
Istakozlar, 80.
Lophophore, 117, 122.
Tüylerin metalik parlaklığı, 157.

M.

Memeliler, 160.
İnsan, 13, 26, 167-180.
Manto (çift kabuklu yumuşakçalar), 108.
Marsupialia (veya Metatheria), 161.
Marsupium veya fidanlık cebi, 161.
Mezoblast, 38.
Mezoderm veya orta gövde tabakası, 37, 61.
Metamerik simetri, 70.
Mesozoa, 35.
Metazoa, 35.
Mikroskop, 9, 10, 182.
Mikroskop, Bölümler için, 182.
Mikrotom, 185.
Akarlar, 87.
Mollusca, 29.
Mollusca (Gasteropod sınıflandırması), 29.
Güveler, 93.
Monoblastik, 34.
Yosun-Mercanlar, 33, 39, 119.
Katır, 32.
Midye, Yaygın, 103.

N.

Nematodlar, 71.
Notokord, 135, 139, 145, 149, 151.
Çekirdek, 35.
Nummulite, 46.

O.

Odontofor, 100.
Operkulum (tek kabuklu yumuşakçalar), 105.
Opossum, 161.
Takımlar, 33.
Orthonectidae, 34.

P.

Pelecypoda, 107.
Delici solungaçlar (omurgalılar ve diğer kordatalar), 142, 144.
Peripatus, 88.
Periwinkle, Yaygın veya Yenilebilir, 19, 26, 105.
Periwinkle, Yüksek gelgit işareti (_L. rudis_) 19, 105, 114.
Periwinkle, Sarı, 19, 21, 23, 25, 30, 105.
Bir koloninin "Kişileri", 58.
Phoronis, 122.
Phylum, çoğul. filumlar, 33.
Placophora, 113.
Planarya Solucanları, 37, 70.
Planula Larva, 41.
Platyhelminthes, 44, 71.
Polycystina, 47.
Polyzoa, 119.
Porifera, 33, 63, 68.
Koruyucu Renklendirme, 15, 25.
Protophyta, 50.
Protoplazma, 35.
Prototheria, 161.
Protozoa, 33, 44, 45.
Pseudopodia, 36.

R.

Radyal Simetri, 53.
Radiata, 53.
Radyolaryalılar, 47.
Gökkuşağı Solucanı, 72, 159.
Sürüngenler, 154-156.
Rhabdopleura, 145.
Rhizopoda, 36, 46, 48.
Kemirgen, Dişler, 163.
Rotiferler, 76.

S.

Kum zıplayanları, 83.
Sauropsida, 154.
Balık pulları, 142, 143.
Tarak, 107-112.
Akrep, 87, 88.
Cinsiyet, 10.
Deniz-Anemonu, 54, 59.
Deniz-Hıyarları, 129, 130.
Deniz-Yelpazesi, 59.
Deniz-Matları, 119.
Deniz-Faresi, 72, 159.
Deniz Kestaneleri, 23, 33, 122.
Kabuklu deniz hayvanları, 33.
Siphonostomata, 102, 106.
Omurgalıların Derisi, 142.
Salyangoz, 98, 114.
Yılan-Yıldızları veya Kırılgan-Yıldızlar, 128.
Türler, 30.
Örümcekler, 84.
Dikenli Karıncayiyen, 160.
Süngerler, 33, 44, 63, 68.
Süngerler, Parazit, 68.
Denizyıldızları, 127.
Streptoneura, 29, 100.
Simbiyoz, 48.

T.

Dişler, 147, 163.
Dokunaçlar (kollar veya dokunaçlar), 54.
Keneler, 87.
Trişin, 71.
Triploblastik (üç katmanlı), 37.
Trokofora, 43.
Trokosfer larvası, 42, 43, 72.
Tübikol (tüp içinde yaşayan) Halkalı solucanlar, 72, 74.
Tunicata, 33, 44, 135.
Turbellaria, 70.
İki katmanlı hayvanlar, 34, 36.

U.

Tek hücreli hayvanlar, 11, 34, 35, 39, 44.
Tek kapaklı kabuklu deniz hayvanları, 98.
Urochordata, 145.

V.

Vakuol, kasılabilir, 35.
Varyasyon, 24, 26, 28, 32.
Çeşitler, 29.
Vermes, 33, 44, 68.
Vertebrae (omurganın eklemleri), 138, 139.
Vertebrata, 33, 44, 138.

W.

Su Hayvanları, 166.
Tekerlek topu larvası, 42, 43.
Beyaz karıncalar, 93.
Odun biti, 83.
Solucanlar, 33, 44, 68.

Z.

Zooidler, 58.
Zoologlar (_aşağıya bakınız_). Zoophyte, 53.
Zygobranchiata, 30.
Zoologlar, adları--
Buffon, 11.
Caldwell, 160.
Chamisso, 137.
Cuvier, 54.
Darwin, 24, 76.
Dubois, Eugene, 168.
Forbes, 17.
Gadow, 157.
Gosse, P., 54.
Grant, Robert, 65.
Haeckel, 40, 168.
Hertwig, O., 50.
Huxley, 37, 78, 136, 154.
Kowalevsky, 136.
Landsborough, W., 109.
Lang, A., 39.
Linnaeus, 32, 68.
Leuckart, 71.
Morgan, Lloyd, 20.
Parker, T.J., 32. Roberts, G., 21.
Romanes, G. J., 11.
Sharp, D., 92.
Sollas, 65.
Woodward, 109.

Yazıcının Notu:

Belirgin tipografik hatalar düzeltildi. Orijinal yayındaki yazım ve tireleme, "tartışmalı" ve "hücresiz" dahil olmak üzere orijinal yayında göründükleri şekilde korundu. Olası bir eksik "duvar", Şekil 5'in başlığına eklenmedi ("--bağırsak kaslı"; ve orijinal yayının 138. sayfasındaki "İtalyan şair"e yapılan atıf korundu. Şekiller veya tablolar paragrafları kestiğinde, paragrafın üstüne veya altına taşındı.

Project Gutenberg'in Evrenin Hikayeleri: Hayvan Yaşamı'nın sonu, B. Lindsay

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK STORIES OF THE UNIVERSE: ***

***** This file should be named 40362.txt or 40362.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/0/3/6/40362/

Produced by Robert Baruch, Tom Cosmas and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org/license

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
