*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Air Pirate (Hava korsanı)
Yazar: Cyril Arthur Edward Ranger Gull
Yayın Tarihi: July 28, 2012 [EBook #40361]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/40361
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: edebiyat
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's The Air Pirate, by Cyril Arthur Edward Ranger Gull

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org/license


Title: The Air Pirate

Author: Cyril Arthur Edward Ranger Gull

Release Date: July 28, 2012 [EBook #40361]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE AIR PIRATE ***

*** START OF TURKISH PART ***
Mark C. Orton, Martin Pettit ve Online tarafından üretildi
Http://www.pgdp.net adresinden dağıtılmış düzeltme ekibi (bu
Dosya cömertçe kullanıma sunulan görüntülerden üretildi
İnternet Arşivi tarafından)






_The Air Pirate_




Bazı Ranger Gull Kitapları

_ O Grace'in Grace_
_Back leylak arazisi_
_ Sigara Sigara Smoker_
_Portalone_
_The serf_} _historical_
_ Torment House_} _novels_
_ Şeytan ne olursa olsun
_ Love of Love_
_A Sahne hikayesi_
_ AKTE FİYATI_




_The Air Pirate_

_ By Ranger Gull, "The Serf" yazarı,
"Leylak Toprağına Dönüş," "Fowler'ın Trampeti" vb.

[İllüstrasyon: Dekorasyon]

_London: Hurst ve Blackkett, Ltd.
Paternoster House, E.C._




Adanmışlık


Percy Burton'a, Esq.

     Büyük Hollanda'dan belirli bir ünlü yürüyüşün anısına
     Frinton-on-Sea ve sonunda tanıştığımız somon. Hepsiyle
     Yazardan iyi dileklerimle.




İçerik


 Chap.                                             SAYFA
    İ.-Harika için hava polisi komiseri
        Britanya iyi şirket 9'da Plymouth'a biniyor

   II.-Transatlantik Hava Liner'ın Kaderi
        "Albatros" 24

  III.-"Yüksek havada soğukkanlı korsan" 39

   IV.-Gazeteler Tam Ağla 55

    V.-Mr. Van Adams 67

   Vi.-Mr. Danjuro, düşünme makinesi,
        Kendini açıklıyor 83

  VII.-Restoranda Meraklı Dövüş 99

 Viii.-Av içgüdüsü uyarıldı
        Bir alayla 111

   İx.-Kötü yüzü olan adam 128

    X.-Sir John Custance
        Helzephron House 138

   XI.-"Hava kurtları gece avlanıyor!"      150

  Xii.-Michael Feddon 165'in öldürülmesi

 Xiii.-İki kıtayı şaşırtan sır 176

  XIV.-Son 187'de hava korsanı

   Xv.-Die'ye gitti 203

  Xvi.-Thibet ve Mr. Vargus;
        Korsan 216'da bir keşifle

 Xvii.-Triumph 236 anı

Xviii.-Altın Rüya 253

  XIX.-Korsan Varship 266'nın Son Uçuşu

        Epilog 277




Hava korsanı




Bölüm I

Büyük Britanya için hava polisi komiseri Plymouth'a binmek için
İyi Şirket


Yaklaşık iki yıl önce önde gelen bir Londra günlük gazetesi şunları söyledi: "
Hükümet, şimdiki ve gelecekteki havadan tüm tehlikelerin bulunduğundan emin oldu
Pirasies şimdi bitti ve son olayların bu kadar ürkütücü ve
Hem bu ülkede hem de Amerika Birleşik Devletleri'ni dehşete düşüremez
tekrar. Kendi tarafımız için bu güvenceyi kabul ediyoruz ve düşünmüyoruz
İngiliz hükümeti için hava polisi komiseri
tekrar uyukladı.

"Bunu söylerken en azından Sir John'un ima etmek anlamına gelmiyoruz
Custance ya şaşırtıcı olmayı öngörebilir veya önleyebilirdi
Orta Atlantik Trajedileri. Efendim John, neredeyse otuz yaşında olsa da
Her şekilde bir yetkili, yüksek pozisyonuna layık bir organizatör
Olağanüstü yetenek ve pratik deneyim pilotu. Basın ve
Halk, onun kişisel nedeniyle çok iyi farkındadır.
Muhteşem transatlantik hava astarlarımızın artık
Hemen geçmişin gece terörüne çarpışın. Ve söylerken
Bu kadar, hem bir önerimiz hem de bir talebimiz var.

"Korsanların iç tarihi sadece bir adam tarafından tamamen bilinir.
Anlıyoruz, en cesur yazarın hayal gücünü koyan bir hikaye
utanç için kurgu. Bu tür kısımlar, bir
arkasında ilgiyi emme hikayesi. Kötü eski sansür günleri ve
Gizlilik, onları gerekli kılan durumlarla ortadan kayboldu. Biz
birincisinin tam ve ayrıntılı bir 'hikayesi' olduğunu önerin-ve
Son-Hava korsanı yazılmalı ve dünyaya verilmelidir. Ve biz ararız
Bu en popüler kamu adamı Sir John Custance, bunu bizim için yapmak için.
Yalnız her şeyi biliyor. "

Göründüğü sırada yukarıdakileri Charles Thumbwood'a okudum, benim
Kahvaltı bitirirken, yarım ay sokak odalarımda küçük vale.

"_Quite_ doğru değil, Charles. Neredeyse benim kadar biliyorsun.
Belli bir arkadaştan hiçbir şey söylememek için ... "

"Bunu söyleyemem, efendim John," dedi Charles, ışığımı fırçalayarak
Palto. "Kursunun bir kısmını yanınızda sürdüğüm halde;
Bay Danjuro'nun hiçbir şeyi. "
benim hizmetim. "Hepsini aşağıya yazacak mısınız, efendim John?"

"Bu birkaç şeye bağlı ve özellikle bir kişiye.
Her şeyi düşünün. "

Sanırım Whitehall'daki ofislerime giderken yaptım-İskoçya
Havanın avlusu-ve daha sonra belirli bir bayanla tartıştım ...

Ben de aşağıdaki anlatı böyle yazıldı, ancak ben
İki yılın en iyi kısmı geçene kadar tamamlamıyor.


II

Büyük savaş sırasında hiç uçmadım. Çok gençtim, sadece
On beş ve Barış imzalandığında Eton'da. Ama en erkenden
Havacılığı hatırlayabildiğim günler beni başka hiçbir şeyin yapamayacağı gibi büyüledi.
Babam, ilk baronet, bana ılımlı bir servet bıraktı. Ben öldü
On sekiz yaşındaydı ve Oxford'a gitmek yerine,
R.F.C. Nasıl, ne zaman kazandığımı detaylandırmak gerekli değil
kanatlar, uçmanın sivil tarafına katıldım ve pilot-komutan oldum
Transatlantik hizmet. Arkamda iyi bir etki yaşadım
ve uzun bir hikayeyi kısaltmak için, yirmi sekizde asistan oldum ve
İngiliz Hava Polisi'nin otuz baş komiseri. Cevap verebilirdim
Sadece hükümet için ve sınırları dahilinde güçlerim mutlaktı.

Tekerlekler olduğunda, 25'inci Haziran sonunda, 25'inci bir sabah oldu
hareket etmeye başladı. O sabah her şeyin başlangıcıyla çıkıyorum. Hakkında
Önceki gecede saatte biri başta yer
ferahlatıcı uyku. Kodda kablosuz bir mesaj şu adresten alınmıştı.
Whitehall. Bana şahsen ele alındı ​​ve
Plymouth'daki Beyaz Yıldız Hava Hattı Kontrolörü. İnsanlarım
Whitehall, gece görevinde, göndermenin yeterli öneme sahip olduğunu düşündü
Bu saatte bile.

İyice uyanır ve başta lanetleme yaparım, ben
Mesajı okuyun. Sadece en büyük önemi olan bir meselenin
Plymouth'daki kişisel varlığımı gerektirdi ve aşağı iner miyim
bir kere.

Şimdi kontrol eden telaşlı büyük adamların önemli deneyimi
İngiltere'yi tüm kısımlarına bağlayan hava ucu şirketleri
dünya, beni bu acil taleplerden biraz şüpheci yapmıştı
mevcudiyet. Bir kereden fazla Beck'te olmadığımı açıklamak zorunda kaldım ve
herhangi bir ticari patronun çağrısı ve kendimi sevmediysem
En azından vardı bazı mahalleler ofisime saygı duydum.

Buna göre, görevdeki müfettişe talimatları karaladım.
Plymouth'a daha fazla ayrıntı isteyen bir kablosuz göndermelidir. Daha sonra
Tekrar uyumaya gittim.

Aslında, ertesi sabah herhangi bir
Durum, özel iş. Sir Joshua Johnson, denetleyicisi
Beyaz yıldız çizgisi, elbette bunu bilmiyordu. Gece yarısı mesajı
bir tesadüf.

Hızlı polis yatımda Whitehall'dan aşağı uçabilirdim
Saat, ama olduğu gibi Paddington'dan antrenman yapacaktım. Sayın
Joshua öğle yemeğinden bir süre sonra gelene kadar bekleyebilirdi.

Kasabadan ayrılmamın sabahını ne kadar iyi hatırlıyorum. Uzun
Paddington'daki kalkış platformu iyi giyimli, kalabalıktı
Rezervasyonlu arabamın kapısının yanında dururken mutlu görünümlü insanlar
Riviera Express-bu mükemmel tren, kavisli çatısı ile
durmadan Plymouth'a. Küçük resim, paha biçilmez küçük adam, arabayı çiçeklerle doldurdu,
Beyaz leylak ve Haziran güllerinin büyük demetleri ve istasyon-ustası
Bir sohbet için geldi, merakla vale yaptığı Bower'a baktı. .
Hava Polisi Baş Komiseri böyle seyahat etmeyecekti!

Benim açımdan, çılgınca heyecanlandım ve aynı zamanda gerginim
İlk uçuşunu yapan bir çocuk olarak. Bugün en mutlu olanlardan birini kanıtlayabilir
Ya da hayatımın en sefilleri. Ben koyacaktım
test. Confuned, Connie neden gelmedi?

Bu sabah genç hafif komedi oyuncusu Bayan Constance Shepherd,
Londra'ya hayran kaldı ve bana göre tüm güllerin gülü seyahat ediyordu
o limandan yeniye başlayarak hava havasını yakalamak için Plymouth'a aşağı
York bu akşam sekiz otuzda. Ve seyahat edeceğine söz vermişti
Ben!

Bunu yapar mıydı, bilmiyorsa kendime sormaya devam ettim
Ona ne demek istediğimi oldukça iyi? Yoksa sadece dostluk muydu? BEN
Benden hoşlandığını biliyordu.

... neden gelmedi? İşte öyleydi, sadece sekiz dakika önce
Tren başladı. Platformu ararken,
Sakin ve ilgisiz görünüyor, bildiğim yüzleri gördüm-
tiyatro ünlüleri, İngiltere'deki en güzel kızlardan ikisi veya üçü,
Belki de en iyi bilinen yakışıklı, kanca burunlu genç bir adam
Londra'daki tiyatro müdürü, buket taşıyan iki seçkin komedyen.
Ve basın fotoğrafçıları kameralarını düzenlemeye başlamışlardı ...

Ne kadar muazzam bir ünlünün ne kadarını unutmuştum sevgili küçük
Connie öyleydi. Ona ona bir gönderme vereceklerini biliyor olabilirdim
Amerika'ya giden yol. Aynı şey, göründüğü gibi beni rahatsız etti
Donegal Tweeds'te uzun boylu, balta yüzlü bir adamı sinirlendiren, kaşlarını çattı
Küçük kalabalık. O da bir arkadaş mıydı? Merak ettim?

Sonunda, elbette çok geç geldi ve bana kısa bir gülümsemeden sonra,
vesilesiyle kamu törenlerine girdi, ben-ben sahibim
Bir iki dakika boyunca taşıyıcıya emekli oldu. Ama kameraları gördüm
Tıkla ve kızlar kucaklıyor ve gezenlerin kalabalığı itmeye çalışıyor
Charmed Circle'a ve sonra Connie koridorun içindeydi, eğildi
Tren bir
Yüksek sesle tezahürat eşliğinde.

"Sevgili Connie, kraliyet ailesi içinde değil!" Dedim ki, gülerek adım attı
Taşıma içine, ben de sürgülü kapıyı eve ittim.

"Ah, onlar canım!" Dedi ki, "Ve onlar gerçekten iyi demek istiyorlar
Hepimizin yarın sabah resim kağıtlarında olacağımız gerçeği,
Ve bu iş için iyi. "

"Asla gelmediğini sanıyordum."

"Bu, ilettiğim bir izlenim," diye yanıtladı; "Ama çok dikkatliyim
Gerçekten mi. Hizmetçim yarım saat önce bagajla buradaydı. Ne güzel
Benim için sahip olduğun çiçekler John! "

Tren hız toplarken ve Ealing parladı
bir kükreme ile ve ben de gözlerimi en adil resme bayıldım
dünya.

Basit bir seyahat paltosu ve beyaz pike etek giydi ve
Beyaz leylak tamamen onunla ilgiliydi, bir şube tutarken yüzünü çerçeveledi
kokusunu solumak için. Tüm İngiltere bu yüzü biliyordu
Küçük Connie şarkı söyledi ve kendini halkın kalbine dans etti, ama
Hiçbiri de bilmiyorum.

Karanlık Kestane'nin o muhteşem saçını, derinleri nasıl tarif edebilirim
ametist gözler ve tam olarak daha doğru olan mükemmel dudak yayını
Şimdiye kadar gördüğüm mercan rengi? Sadece bir katalog yapar
Nihayet. Bu ifade-ruh, isterseniz-
gerçek yüz; Ve işte o kadar açık, nazik ve tatlı biriydi ki
sanki kalbin altına eller yerleştirilmiş gibi görünüyordu, onu kaldırdı
yukarı!

Diğer bir gün onu sadece şimdi olduğundan daha güzel gördüm.

Ne söylemek istediğimi söylemek için çok erkendi ve ayrıca ben
Henüz gergin. Yerleşmemiştik. Beklediğim gibi, kahvaltısı vardı
çay ve bir makarondan oluşuyordu, bu yüzden bir sepet ürettim-
daha sonra gel-hangi gümüş bir kutu caviare sandviç kuşatıldı
Daha büyük bir çinko kutusunda ezilmiş buz ile. Ayrıca buzlu hock vardı ve
Seltzer su. İkimiz de birkaç dakika içinde kendimizi daha çok hissettik.

Sigaralarımızı yaktık ve birisi geçerken çok düşünüyordum
Koridor boyunca bir an bize baktı. Bir izlenim edindim
kahverengi bir yüz ve bir kaşıntı. Tweeds'teki adam fark ettiğim adamdı
Paddington'da.

"Bu _Beast_!" dedi Connie aniden.

Döndüm ve ona baktım. Acı bir şekilde kaşlarını çatıyordu ve ben de
Oldukça soluk görünüyordu.

"O zaman onu tanıyor musun?"

"Yaptım ve ondan nefret ediyorum."

"Kim o?"

"Adını duyduğunu umuyorum John. Çoğu insanın kasabada var.
Henry Helzephron, bir zamanlar yolunda büyük bir adam. "

I _DID_ Adı olağanüstü cesaretin bir pilotu olarak biliyorum ve
Büyük Savaş sırasında yetenek. Victoria haçını kazanmıştı
yirmi delikanlı ve iki harika yıl boyunca istismarları
Havacılık Tarihi. Yıllardır uçmamıştı ve bölünmüş
Batı ucunun daha fazla dağılmış uğrakları ile bir
Devon veya Cornwall'da bir yerde vardı, bir "Has-Been"
uğursuz itibar, otuz altı bir şezlong.

"Biliyorum.
anlamak. Ama onu nasıl tanıyor canım? "

"Bana yaklaşık iki ay önce onunla evlenmemi istemek için onur yaptı" diye
"ve o zamandan beri kendini her zaman yoluma koyuyor. O
Konuşmuyor, ama tiyatroya ve bakışlara geliyor. Ben her zaman
Onunla tanıştım ve ben onun görüşünden nefret ediyorum. Beni korkutuyor .... "

İşte şansım ve ben bir atış gibi aldım. O asla olmamalı
Helzephrons ve sahne kapısına musallat olan tüm kabilelerden korunmasız
artık değil!

Başarılı bir havacı anlık kararlar alır. O yapmalı. Eğer o
Kaybolduğunu tereddüt ediyor.

Ne dedim, Riviera Express yaz boyunca kendini fırlatırken
Öğlen, bu anlatının bir parçası değil. Ben artık orijinal değildim
çoğu erkekten, ancak sonuçlar için son derece tatmin ediciydi
Exeter, Connie'nin kulelerini ve dolambaçlı nehri geçti ve ben
nişanlı.

Halkayı yelek cebimden çıkardığımı hatırlıyorum-Sapfirler
Ve elmaslar, bir üst raf yüzüğü!-Tam olarak Exeter'den geçerken
İstasyon.

"O-Oh!" dedi Connie, güneş ışığında göz kırptı ve parladı; Ve
Sonra: "Sen _wretch_! Seni asla affetmeyeceğim-asla!"

Sorunun ne olduğunu merak ettim. Aslında ona sordum.

"Benden çok emin oldun, bunu önceden satın aldın!"

"Hiçbir şeyi şansa bırakmak değil," dedim ve onu koydum
ve ona özel önemi olmayan birkaç şey daha verdi
Yaparken.

Yolculuğun geri kalanı için, kırmızı kayalıkların ve mavi denizlerin ötesinde
Teignmouth ve Paignton, uzun ve mutlu bir konuşma yaptık, öğreniyoruz-
kurs-birbirimizle ilgili tüm keyifli şeyler
sadece daha önce şüpheleniliyor.

Belki de hayatta bunlardan daha taze ve keyifli bir şey yoktur
Bir erkek ve birbirini seven bir kız olduğunda, ilk birkaç saat vahiy
sonunda nişanlanın. Sanki bir limana gelmek gibi bir
Endişeli yolculuk, ancak her zaman muhteşem bilgi var
keşfedilmeyi bekleyen yeni ve muhteşem denizler var, bu
Zaman-tanışın!

Connie bir ay boyunca New York'ta ve iki hafta boyunca Boston'da hareket edecekti.
Bu bir 'yıldız' nişanıydı ve altı hafta yakında geçecekti. Ayrıca, şimdi
Plymouth New York'tan otuz saatti, hiçbir şey yoktu
Onu görmek için bir veya iki kez patlamamı önlemek için. Ben
Zamanım için hiç kimseden sorumlu ve yarım düzine gerçek mesele
İşimle bağlantılı olarak geçerli bir mazeret sağlayacaktır. Altıdan sonra
Haftalar bitmişti, neden evlenirdik!

"Dünyada neden beklememiz gerektiği için hiçbir neden yok," dedim.
Kaderlerin ikimiz için neler olduğunu yüce cehalet.
"Özel bir lisans alacağım ve buna tekrar indiğin gün
tarafı bayan custance olacaksın sevgilim! "

Böylece, hafif ve mutlu bir şekilde yerleşti ve ayrıldığımızda
Plymouth istasyonunda tren gökyüzünde veya bizim
kalpler.

Bay Thumbwood'un zamanını mükemmel bir şekilde kullandığını gördüm,
Efendisi olsa bile, küçük adam bir acıya yardım ediyordu ve
Connie's olduğu ortaya çıkan bagaj toplamak için iyi görünen kızlık
Hizmetçi, Wilson.

Onları ona bıraktık ve görmeden önce değil, Royal Hotel'e gittik
Tren, Bay ile Cornwall'a yolculuğunda tekrar başlıyor.
Helzephron-kimi unutmuştum-koridorda ve
Bizi şahin benzeri, dağınık bir şekilde malign bir kaşıntı ile ilgili olarak
yüz. Ama Bay Helzephron ve canlı diğer tüm adamlar yaklaşık altı yaşındaydı
O zaman bana bir kuruş.

Connie, bu para cezasında sekiz otuzda denizci bırakacaktı
Uçan astar _atlantis_. O bir kraliyet posta gemisiydi ve
Bir taşıma ile transatlantik hizmetin en hızlı ve en iyi el ilanı
Üç yüz elli yolcu ve bin tonluk kapasite öldü
Kargo ağırlığı. Mürettebatı kırk numaralandırıldı ve tarafından emildi
Yüzbaşı Swainson, havadaki en güvenilir pilot komutanlardan biri.
Hem tanıdığım hem de sevdiğim bir adamdı.

Connie dinlenme ve uyku istedi. "En azından düşünmek için yalnız kalmak istiyorum
Her şeyden önce! "Dedi, bu yüzden oteldeki odasına gitti
bir kere. Onu beşte aramaya ayarladım, ne zaman yürüyüşe çıkacağımız
Ve daha sonra erken bir akşam yemeği yiyin. Sonra ellerimi yıkadım ve gezdim
Bir sandviç ve bir viski ve otelin ünlü uzun barına ve
Soda, beyaz yıldız hattının ofislerine geçmeden önce
Çapa.

Sandviçimi karıştırırken, ne yapmış olan ilişkinin ne olduğunu merak ettim
Sir Joshua Johnson bana kablosuz bir mesaj göndermenin ortasında
Gece-obez yaşlı beylerin yatakta hızlı uykulu olması gereken bir zaman. BEN
Whitehall'daki halkıma daha fazla bilgi istemesini söylemişti, ama ben
onlardan rahatsız olmanın en az niyeti yoktu-ya da herhangi bir polis
iş her neyse-kendi kişisel işlerimi çözene kadar
Connie. Buna göre, sabahları odalarımı terk ettiğimde
Paddington, Whitehall'a devam ettiğimi söylemek için bir mesaj gönderdim
gün boyunca plymouth ve neyi duymak için gelime kadar beklerdim
işti. Asistanım Muir Lockhart mükemmel olur
anlayın ve olabilecek herhangi bir şeyle başa çıkabildi
Gel.

Uzun bar, her zamanki gibi, deniz memurlarıyla doluydu, bir serpme ile
Hava Merchant Service adamları gri, gümüş ve ışık üniformalarında
mavi. Salıncak kapılarının içine girene kadar bildiğim kimseyi görmedim
Otel açıldı ve siyah ve gümüşte sırım küçük bir adam
Kendi kolorumun üniforması aceleyle içeri girdi.
Gümüş kanatlar ve kılıç rozeti, kafasına geri itildi ve içerideydi
kaçınılmaz bir ısı ve terleme durumu. Pilot müfettişti
Lashmar, Okyanus Devriyesi Şefi Plymouth'da konuşlandı, eşit
Donanmada bir teğmen komutanına ve en güvenilirimden birine yer
Batı'daki memurlar.

Bara çıktı ve "uzun bir bardak buzlu zencefil bira emretti,
İçinde bir çırçır çırpı ile "ve sonra onu omzuna alkışladım.
Bir saniye içinde tekerlekli döndü ve kim olduğunu görünce yüzü değişti
kaygıdan rahatlamaya.

"Teşekkürler gelsin, efendim," dedi selamladı. "Biz
Bütün sabah Whitehall'a sinyal vermek ve alabileceğimiz tek şey
Yoldaydın. A.P.
Beyaz Yıldız Ofisi'nin merkezi bir düzine kez. "

"Trenle geldim, Bay Lashmar, "dedim, anında farkın
gerçekten önemli bir şey var ve kötü şansla
Ben zamanın arkasındaydım. Efendim Joshua Johnson çok iyiydi, ama benim kendi
İnsanlar sinyaller göndermeye başladı-bu başka bir mesele.

"Yatta uçacağını düşündük, efendim ve gönderiyoruz
Kablosuz seni almaya çalışıyor. "

"Yapamadım. Katılmak için en önemli işim oldu.
Her neyse, şimdi buradayım. Her şey ne hakkında? "

"Duymadınız _Anything_, efendim?" diye sordu şaşkınlıkla.

Yine şansımı lanetledim, ama vermeyecektim. "Gideceğiz
Sir Joshua Johnson'a bir kerede, "dediğim tek şeydi.

"Bu en iyisi olacak, efendim ve sonra her ayrıntı senden önce yerleştirilebilir
sekans. Raporumu benimle yazdım, güncel. Sanırım ben
Şimdiye kadar tüm olası önlemleri aldı, ancak elbette,
Seni bekliyordum. Sir Joshua, tahmin edebileceğiniz gibi, yarısı onun
fikirler. "

"O zaman çok fazla seyahat etmedi," dedim zaman kazandım. Bütün bunlar
Benim için çok Yunanlıydı ve dikkatli bir şekilde yürümek zorunda kaldım.

Bir dakika içinde Lashmar ve ben çapataydık ve
bunun ortasında duran hattın görkemli ofisleri
Sesin mavi sularının üstünde ünlü bir gezinti.




Bölüm II

Atlantik Trans-Liner "Albatros" un kaderi


Hem ante odada hem de sekreterlerde çok sayıda insan vardı.
Sir Joshua'ya götürülürken oda. Hemen olağandışı bir farkındaydım
Karıştırın ve heyecanı ve insanlar başını salladı ve fısıldadı
Geçti-"Bu Sir John Custance, polis komiseri." "Bekliyorum
Bazı haberler var, "Duyduğum _sotto voce_ sözlerinden ikisi vardı.

Sir Joshua, büyük pencereyle kendi muhteşem dairesinde oturdu
Drake's Adası'na ve Edgcombe Dağı'na ufukta bakıyor. A
Tepsi ve bir sürahi orada öğle yemeği yediğini gösterdi ve bir
Havada iyi puro dumanı.

Sir Joshua, kırmızı ve kırmızı ile uzun boylu ve şişman bir adamdı
yanaklarda küçük mor damarlarla yüz, kar-beyaz saç sazağı
Ve bıyıkları kapat. Ticari uçuşun ilk öncüsü olmuştu,
ve ödülünü en iyi hava filosunun kontrolünde topladı
Dünya ve Rab kaç milyon parayı biliyor. O belirgindi
yetenekli ve dik bir adam ve tek hataları hafif bir görkemiydi ve
Büyük Britanya için A.P. Komiseri'nin bir
Beyaz yıldız çizgisinin bir tür ücretsiz yetkilisi! Birçoğu büyük
Hava gemisi patronları geçmişte bu çizgiyi almaya çalışmıştı ve
Ağrıları için yakalandı!

Efendim Joshua bu öğleden sonra görkemli değildi ve yüzü seğiriyordu
El sıkıştı.

"Tanrıya şükür gelsin, efendim John," dedi, "Neredeyse aklımın dışındayım
endişe ve endişe ile. Bu meselenin olduğu gibi kabul edeceksin
İyi olabilir mi? "

Buna diplomatik olarak sessiz kaldım. Dediğim şey: "Gördüm
Müfettiş Pilot Lashmar. Şimdi ne istiyorum, Sir Joshua,
Ön, kendi dudaklarınızdan kısa ve kesin bir hesaptır. "

"Otur," dedi yastıklı bir sandalyeyi bana doğru iterek ve bir kutu teslim ederek
puro. "Kısacası alacaksın." Karşısında oturdu
Ben, biraz sallanan bir elle ona doğru bazı kağıtlar çektim ve
okumaya başladı.

... "Linerimiz _albatros_, postaları taşıyan, dün New York'tan ayrıldı
Sabah yaklaşık yedi am, Amerikan saati. Sonuç olarak burada oldu
Plymouth'da bu öğleden sonra yaklaşık altı buçuk-Greenwich. Hava durumu
On bin fit posta gemisi seviyesindeki koşullar mükemmeldi. İçinde
Postalara ek olarak yaklaşık iki yüz yolcu vardı ve
bu sadece birkaç yetkiliye bilinmesine rağmen, bir parsel
Özellikle iyi Brezilya elmasları, Tiffany'nin yeni
York'tan Aaron ve Harris'e, değerli taşlarda bayiler, Hatton
Bahçe. Mücevherler, takipçinin sorumluluğunda geminin güvencesindeydi. Çeşitli gemiler-tam listem var-_albatros_ görüşürüz
gündüz ve sinyal değiştirdi, kendini kablosuz tarafından usulüne uygun olarak bildirdi
Her bir ışıkçılığı geçerken, alacakaranlık düşer düşmez. Lightships,
Bilirsiniz, Fastnet'ten Long Island'dan yüz mil uzakta ve
burada telgraf odamızla kablo ile bağlanır. Gösteren
Arama kaydı, coğrafi dereceye göre dereceye göre, herhangi bir
havadayken gemilerimizin. Bu kayıt altındaki bir bant üzerine basılmıştır
Her kadran ve her kayıt bir katip tarafından bir veya iki saatte bir incelenir. "

Tabii ki, tüm bunları biliyordum. Sistemin en küçük detayı
aşina. Sir Joshua'nın "cackle'ı kesmesini ve gelmesini diledim
"Osses." Kuşkusuz yüzüm hissettiğim şeyden bir şey gösterdi
Joshua yarı özür diledi.

"Görüyorsunuz, Sir John," dedi, "Bir çeşit hazırlamanın en iyisini düşündüm
Basın için kısa ve tutarlı bir açıklama. Henüz tuttukları gibi
Hiçbir şey, ama muhtemelen daha uzun süre tutamayız. Sen bile
Tüm güçlerinizle yapamadı. Ve okuduğum şey bu ifade.
Özellikle duymanızı istiyorum, çünkü elbette,
Bu formda yayınlanacak ya da yayınlanacak. "

Eğildim ve Sir Joshua devam etti:

"Dün gece saat onda görevli katip kasetleri inceledi.
_alBatros_'un ilerlemesini kaydeden bire geldi,
İki saat boyunca onun hiçbir kaydı yoktu. Son kayıt
Geçmiş ve Lightship A. 70'e işaret ettiğini, her şeyin yolunda olduğunu belirtti.
İki saatlik bir boşluk,-
katipin endişe duyduğu ve konuyu bir
Üst katta.

"O anda havadaki tüm gemilerimize genel bir çağrı
Gönderildi ve birkaç dakika içinde birkaç kişiden yanıtlar alındı
_albatros_'un görülmemiş olması. Ne de
Geminin kendisinden herhangi bir cevap var. A. 71.
bir sonraki rehber-tekne _albatros_ geçmeli, ortaya çıkardı
hiç yapmadığı bilgileri. Tüm bunlar on bir
Bu ofiste gerçekler biliniyordu. Buradaki gece personeli ciddiye oldu
alarmlı. Şanslı bir tesadüfle,
Tiyatro Royal yakın, Lady Johnson ve kızlarımla birlikte. Bu
bilinen ve bir haberci beni oyunun sonunda yakaladı ve ben geldim
Bir kerede yuvarlak. Haberlerde beş dakika boyunca ofislerde bulunmamıştım
En olağanüstü ve sansasyonel karakterin içeri girmeye başladığı
Citadel tarafından alıcı istasyonumuzdan.

"En güvenilir pilot komutanlarımızdan biri olan Kaptan Pring, sorumluydu
_albatros_. Mesaj ondan geliyordu ve bu onun özü.
Gün batımında _albatros_ on bin metrelik seviyede uçuyordu. .
Lightship A. 70 yirmi mil başı. Başka hiçbir hava gemisi yoktu
Görüş, bakan adam büyük hızda bir teknenin geldiğini bildirdiğinde
Doğudan. _Albatros_ onu sabit doksan düğüm yapıyordu, ancak
İki gemi yaklaştı, yabancının çok daha küçük olduğu görülüyordu
Tekne, neredeyse inanılmaz bir oranda uçuyordu. Pring,
on altı ila on sekiz saniye mil yapıyordu, ama şüphesiz bir
Mesajdaki hata.

"Tekne ayırt edici ışık göstermedi ve o gibi işaret edemedi
Yarım mil mesafede astarın yanından geçti. Vardı
Bununla birlikte, onun hakkında dikkat çeken birkaç meraklı özellik
Bunlar henüz bilmiyoruz. Bu garip gemi döndü ve geldi
_Albatros_ ile, aslında spirallerde etrafında uçuyor
en büyük kolaylık. Sonra, en ufak bir uyarı olmadan ateş açtı
Gemimiz ve ilk kabuk, açıkçası tasarımla,
kablosuz."

Kalbim sadece içimde sınırlandı. Bu bir intikamla bir haberdi! Ben vardı
Tüm öz kontrolümü egzersiz yapmak için bir çılgınlık akışı dökmemek
sorular. Düşünmenin ötesindeydi! O zamandan beri böyle bir şey olmamıştı
Milletler Birliği ortaya çıktı. Bir kez iğrenç savaş anlamına gelebilir
Daha fazla-her şey!

Sir Joshua bir bardak su içmek için durakladı. Anladı
Bu haberin benim gibi muazzam ağırlığı ve sesi
Başıma cevap olarak devam ederken kararsız!

"_Albatros_ çaresizdi. Uluslararası anlaşmadan bu yana
Sadece deniz, askeri ve polis gemileri silahlı uçabilir, mümkün değildi
Savunma araçları. Uçuş bile imkansızdı ve onun kaybı
Kablosuz yardım çağırmasını yasakladı. Sonra anonim gemi bir
Dümeninde makineli tüfek ve dişliden vurdu. İçin hiçbir şey yoktu
Ama suya inmek ve şamandıra üzerinde dinlenmek. Pring zorlandı
Sipariş vermek için, planladı. Diğer gemi izledi ve aldı
Su iki yüz metre uzakta değil.

"Daha sonra Morse kodunda, bir Klaxon boynuzu ile olduğunu işaret etti.
Erkekleri _albatros_ gemisinde göndermek ve eğer kaptan veya mürettebat
onu parçalara ayırdığı en ufak bir direnci sundu. Başlattılar
Berthon, kıç fusilajındaki bir kapıdan katlanabilir bir tekne. Vardı
İçinde dört adam, hepsi büyük kalibrelik otomatik tabancalarla donatılmış ve
Talk göz parçaları ile pilotun başlıkları ve maskeleri giymek, böylece
onları tanımlamak imkansız. Pring hiçbir şey yapamazdı. O vardı
dikkate alınması gereken yolcular. Bu ruffians kasayı temizledi ve
Kadınların mücevher kafeleri-postaları yalnız bıraktılar-ve on dakika içinde
Yağma ile tekrar geri döndü. Gemi kaldırdı ve karanlıkta çıktı
Saatte iki yüz mil, _albatros_ terk, çaresiz
su.

"Derme çatma bir dümen oluşturmak birkaç saatlik bir işti, ama,
Neyse ki, projektörleri iyi oldu ve sinyal vermeye devam etti
Bunlarla büyük bir kargo vapuru tarafından görülene kadar, bir Baltimore
Cadiz Boat, güneyden geliyor, _Sant iago_. O çıkardı
yolcular ve onları eve getiriyor; O sadece on beş düğümlü bir tekne,
Ama onu almak için daha küçük astarlarımızdan birini zaten gönderdim
ve yolcuları gemiye götürün. Bir süre burada olmalılar
Yarın.

"_Sant iago_ kablosuz var ve sadece iletişim kurabildi, sadece değil
Bizimle, aynı zamanda gördüğü hava-yat _may flower_ ile de
Şafakta dört bin metrelik seviye. _May Flower_ Bay'a ait
Van Adams, Philadelphia Milyoneri, İngiltere'ye geçiyor
bir arkadaş partisi. Suya geldi ve komutanı aldı
Pring ve İkinci Memur ve Çay Time ile burada olmalı
öğleden sonra. O zaman bu eşi görülmemiş olan daha fazlasını bileceğiz, bu
acınacak iş. "

"Ve _albatros_, Sir Joshua?"

"Onun üzerinde küçük bir ekip kaldı ve acil bir ihale ve işçiler
Şafakta başladı. Geceye tekrar uçmalı. "

Sonunda ve Sir Joshua'dan çok önce mevcut tüm gerçeklere sahiptim
Bitirmiş aklımı değirmen olarak meşguldü. Çok olacaktı
Bu konuda en büyük kargaşa. İngiltere ve Amerika
Yirmi dört saat içinde Fury Blaze ve her uçan adam,
Lordly Londra-Brindisi-bombay teknelerinin kaptanları veya
Transatlantik hattı, ikinci eldeki spor ticari gezginlere
50 H.P. Makasık kirişli darbe, uyarıcı parmağını sallayacak
Bana.

"Teşekkür ederim, efendim Joshua. En berrak, eğer söyleyebilirsem.
gerçek ifadesi, canlı bir anlatı duygusu ile birleştiğinde,
Hesap pek geliştirilemez. "

"Sence, efendim John ..."

"Gazeteler için bir açıklama yapma zamanı geldiğinde
bir kelimeyi değiştir. "

Böylece övünicinin dili, sahip olabilecek bir durumdan kaçtı
Benim için bir önemsiz oldu. Ben yükseldim. "Seni şimdi terk etmeliyim efendim
Joshua, "Dedim," Görmek için çok şeyim olduğu ve yeniden katılmam gerektiği gibi
Lashmar. Adımlar zaten atıldı ve daha sonra gün içinde yapacağım
size daha fazlasını söyleyebilsin. Bu arada doğrudan Kaptan Pring'i göreceğim
_May Flower_ gelir ve kimseden önce. Gelecekteki eylemimiz
Onun ifadesine çok bağlı. "

Bu benim en resmi şekilde söylendi ve sonra benden çıktım
Oda olabildiğince çabuk. Lashmar bekliyordu ve ben onu aldım
kolun yanında ve onu ofisten çıkardı.

"Sadece tüm ayrıntıları duydum, Lashmar ve oldukça kötü.
Şimdi bir şey yapıldı-bizimle, yani? "

"Bu sabah iki otuzda devriye gemimizden ikisi vardı.
Geniş bir alanda efendim. Hala dışarı çıkıyorlar ve her saat rapor ediyorlar. HAYIR
Sonuçlar, hiçbir yerde garip zeplin görülmedi. Kendim dışarı çıktım ve
İrlanda sahilinde ve bu sabah Scillies'i yuvarlak, daha fazlası
her şeyden çok form aşkına. Ve tüm hikayeyi hızlandırdım
Bildiğimiz gibi, eyaletlere. "

"Güzel! Onlardan herhangi bir cevap var mı?"

"Polis gemileri Cape Breton'dan Bermudas'a kadar, ama onlar
Henüz sıradan bir şey görmüyor gibi görünmüyor. "

"Tabii ki, bir samanlıkta iğne aramak gibi olurdu
Bu büyük streç, bir inç ise sekiz yüz mil. Ama ben kadar
görebilir, onlara kalmış; biz değil. "

"Sen de öyle mi, efendim?"

"Neden, evet. Bu saf rütbe ve cesur korsanlık vakası.
Büyük beceri ile organize edilmiş ve Korsanlar, her kim olurlarsa olsun
Bir gemi yolunda oldukça dış boyutta bir şeyin komutu. Yok
İngiltere'de böyle bir teknenin inşa edilebileceği işler bizim bilmeden
başlatılmadan önce bunun hakkında. Ve olduğundan emin
Bu küçük adaların hiçbir yerinde onu saklayacak. Her bir ladin biti
ve on metre uçabilen motor bisiklet motorlu piyano teli
benim tarafımdan kayıtlı ve lisanslı olun. Hayır, bu bir Amerikan dublör. "

Konuştuğumuz gibi çapayı geçiyorduk,
Citadel ve şimdi Dartmoor Stone'un uzun, alçak binasına geldik,
A.P.'nin Plymouth Kararı, kenarda tünemiş
Uçurumun ve Sir Francis Drake'in bulunduğu yerden beş metre içinde
Armada yaklaşırken kase oyununu bitirdiği söyleniyor
Kanal.

Polisin nöbetçisinin silah sunduğu kapılardan geçtik ve
Terasta yukarı ve aşağı yürümeye başladı.

"Southampton'a Sinyal," sipariş ettim, "ve en hızlı birkaçını alıyorum
Tekneler hemen burada. Acil bir durumda yararlı olabilirler ve görünecek
Sanki bir şeyler yapıyoruz. Elbette ve tam olarak harekete hazır
Servis Mühimmat ve Bombalar. Efendim Joshua isterse uygun olabilir, ama
Daha fazlasını bilinceye kadar yapılacak hiçbir şey yok-önermediğiniz için
herhangi bir şey?"

Küçük adam başını salladı. Tabii ki bir terrier olarak istekli idi ve
Zaten harika bir hızlı ve bilgelikle hareket etmişti.

Tam o sırada terasa düzenli bir şekilde çıktı ve bana bir sinyal verdi.

Lashmar'a okudum: "Air-Yacht _May Flower_ St. Mary's'i geçti
Doksan düğüm yapmak. "En batılı A.P. istasyonumuzdan
SCILLIES TRESCO. Lashmar kaba bir hesaplama yaptı: "Yirmi beş
Miles West-Sou'''-West West's Land's Son, Yetmiş Bir tane ekleyin-burada olacak
Bir saatin altında, efendim. "

"O zaman sana ne diyorum, Bay Lashmar, gidip onunla tanış ve evine eşlik et.
Yaşayan bir ruh, benden önce Kaptan Pring ile konuşmalı-ben bile efendim
Joshua veya Beyaz Yıldız İnsanlarından herhangi biri. Bunu sen benim siparişlerim olarak ver
yatla tanışın. Ama çok kibarca Bay Van Adams'a koy-benim
övgüler ve bu tür şeyler. O yapabilecek türden bir insan
Hazır para için evrenin şerefiyesini satın alın. Eskortunuzu yap
Hükümetten bir iltifat görün! "

Lashmar asla kelimeleri boşa harcamadı. Tam olarak anladı, selamladı ve acele etti
Deniz-Drome'a ​​bir oluk gibi koşan elektrikli demiryoluna
çok aşağı. Bir sigara yaktım ve izledim ve bu bir manzaraydı
izliyor.

Ötesinde, Büyük Britanya'daki en büyük deniz-drome'u uzattı, bir liman
Bir liman içinde, büyük beton duvarlarla çevrili. En kaba
Hava durumu, uzaktaki patates sularında bile ses çalkantılı olduğunda,
Deniz-Drome bir ördek havuzu olarak sakin. Şimdi bir sayfa gibiydi
cilalı gümüş ve demirlemelerinde büyük şamandıraları üzerinde duruyor
Elektrikli fırlatma ve motorlu teknelerle üç devasa hava ızgarası vardı
onlar ve iniş aşamaları arasında dolaşıyor.

Tam merkezde, bir kuğu olarak zarif olan muhteşem _atlantis_ vardı.
Hangi Connie birkaç saat içinde eyaletlere gidecekti. O idi
Benden daha büyük su-çanaklardan daha büyük olmayan bir tekne sürüsü ile çevrili
durmak.

Bir çan çaldı, gürleyen bir ses vardı ve hemen altındaki bir tünelden
Ben arabada, içinde Lashmar bulunan, bir taş gibi suya vur
Bir ev çatısından aşağı koşmak. Araba bir punt, bir maç kutusuna düştüğünde,
Ve son olarak bir posta damgası, gıcırdamayı ve swish'i duydum.
İstasyonun çatısında arkamda semafor. Uzak tarafında
Sea-Drome, 1 numaralı devriye gemimiz, akarsu hattı fusilage idi.
Tanıdık kırmızı, beyaz ve mavi çizgi, kar-beyaz uçaklar, silahlar ön ve
Kıç ve fosfor bronzunun ikiz pervaneleri beyaz-sıcak
Öğleden sonra güneş.

Semafor beş saniyede görüldü. Bir çift gözlük var ve
Lashmar'ın içine atlarken motorların zaten "geçtiğini" gördüm
bir lansman ve arkasında krem-beyaz bir uyanma ile havuzun üzerinden geçti ve
Yaylarda altı feet yüksekliğinde iki devekuşu tüyleri. O gemideydi
Yazmak için gerekenden daha kısa sürede. Hafif zonklamayı duydum
Dört yüksek sıkıştırma motoru bir eşekarısı dronuna dönüşüyor. 1 numaralı
Devriye, şamandıraları kalkana kadar suyun üzerine kaydı-
Yüzeye zar zor dokundu ve açıktı. Bir temiz spiral
Pinklecombe yolu, ve sonra monte ederken döndü ve kapandı
Rams bir yaydan bir ok gibi başlıyor. Yapmaması gerektiğini söylememe rağmen, benim
A.P.'nin memurları ve adamları, yaptıkları kadar iyiydi!

Yedek için bir saatin dörtte üçü vardı ve Royal Hotel
dört dakika uzakta değildi. Son heyecanlardan sonra bir fincan çay
Connie ile sadece bir şey gibi görünüyordu. Çapın üzerine basılırken, ben
bir süredir çok meşgul olabileceğimi fark ettim ve sonuç olarak,
Akşam yemeğine geç. Kızıma çok önemli bir şey olduğunu söylemeliyim
Yine de, her durumda, onu görmeye kararlıydım, geldim
Ne olabilir.

Sonra bir şey hatırladım. Baş Komiser olarak mutlakım vardı
Kriz döneminde İngiltere havaalanları üzerinde kontrol. Her halükârda,
_May için hazırlık olarak deniz-drome'u kapatmak da olurdu
Flower's_ varış. O zaman kimsenin yapamayacağından emin olmalıyım
Yapmadan önce Kaptan Pring'e gidin. Ve eğer bile gözaltına almayı seçersem
Yarım saat sonra Royal Mail, akşam-
Koşullar!-Kimse bana hayır demez.

Royal Hotel Salonu'nda bir telefon kutusu bulunmaktadır. Otuz
Saniyeler emirlerim verildi ve yaşayan bir ruh girmeyecek veya ayrılmayacak
Benim iznim olmadan Plymouth deniz-drome. Sonra dolaştım
Connie'yi arasında küçük bir masada otururken bulduğum kış bahçeleri
AZALEAS KUTUSU VE BİR BAYANLARIN STİLLERİNİ DİNLEME.

"Tam olarak yarım saatim on dakikamım canım," dedim,
Masaya dikkat edin ve erken çileklere yardım et. "Söyle bana ne zaman
Zaman bitti ve sonra yemek yemeden önce bir saat acele etmeliyim. "

Doğrudan _Albatros_, Captain Pring ve
Atlantik ortasında gizemli silahlı gemi.

Şimdi ne bildiğimi bilerek, onu nasıl bu kadar hafife alabileceğimi merak ediyorum,
o zaman bile. Ama mesele kadar ciddi ve ciddi, şaşırtıcı, aynı zamanda
Cesurluğu, ayrıntılı ve beklenmedik bir suç şaheseri,
uzak ve çok uzak görünüyordu, bir şey gibi bir şey gibi
yabancı gazete, asla bununla ilgisi olabileceğini düşünmüyor
kişinin kendi _personal_ hayatı.

Keşke gözetleseydim ama geleceğe küçük bir yol olsaydı!




Bölüm III

"Yüksek havada soğukkanlı korsan"


Pilot-komutan Pring, uzun boylu, yalın, fener çeneli bir memurdu,
İngiliz vatandaşı olmasına rağmen, hayatının çoğunu Amerika'da geçirmişti. Yüzü hala solgun ve acımasızdı, ben gibi tutku ve ipotek
Üzerine A.P. istasyonunda özel odamın kapısını kapattı, Bay Van
Adams, Multi Milyoner ve Bay Rickaby, ikinci subay
_Albatros_.

"Şimdi beyler, otur, lütfen," dedim. "Ve kaptana soracağım
Birkaç soru. Sir Joshua Johnson bana ana gerçekleri verdi,
Ama detaylar istiyorum. Seni uzun süre gözaltına almayacağım ama görmem gerektiğini hissettim
senden önce sen. "

"Ah, oldukça!" dedi Bay Van Adams, etli bir adam, dikkatli bir göz ve bir
Pike gibi çene.

"Bu olağanüstü bir olay, Kaptan Pring," diye devam ettim. "Ama teşekkürler
İyilik, geminizi ya da hayatını kaybetmediniz. Ne hissettiğini biliyorum
_albatros_ hakkında. "

"O baba, anne, erkek kardeş, kız kardeş, kiralık kız ve köpek altında
Bana waggon! "Dedi Pring ve sonra öfkeye çıktı.
Yapabileceğim birkaç kelimeyi çöz. Çoğunluk için çok fazla abartılıydı
saygın toplum.

"... Majestelerinin Postaları! Uçma tarihinde ilk kez ve
Bana oldu! Yüksek havada soğukkanlı korsanlık! Üflemiş olurlardı
Bize bakar bize bakar parçalara ayrılır! Bunu ele geçirdiğimde
Slumle-Tutan Leper, Korsan Kaptanı, onu saklamayacağım ya da saç bırakmayacağım
Siğilini örtmek için kalbini çağırıyor! ... "Ve böyle, iyi bir iki
Ofis kronometresi tarafından dakikalar.

Yatırmasına izin verdim. En hızlı yoldu. Kabırmak tehlikeli
Pring gibi bir adam.

"Kaptan doğal olarak, öfkeli" dedim.

"Ah, oldukça!" Bay van Adams yanıtladı.

Sonra iş yaptık. "Garip zeplin, Kaptan Pring. Hadi
Bununla başlayın. Sana uçuşa yaklaştı _west_, anlıyorum? "

"Yaptı, Sir John. Bu seni bir şeye akıllıca mı koyuyor?"

"Görünüşe göre Avrupa'dan geliyordu. Ama muhtemelen
bir numara. Saatlerce bekliyor olabilir. "

"O zaman, son sırada havadaki tüm gemilerin meraklı bir şey
Amerikalıların on beş yüz mil içinde otuz saat ve
Kanada Sahili ondan hiçbir şey görmedi. ABD'nin hava polisi
Kayıtlı her tekneyi, transatlantik ve kıyı ticaretini sorguladılar,
Ve onlardan biri onu görmedi. Ve bildiğiniz gibi, Sir John, Cape'den
Yaz havalarında Charleston'a yarış, hava zanaatla kalın
bir göletin üzerinde cüret. Öyle değil, Bay Van Adams, efendim? "

"Oldukça, Kaptan Pring."

"Çıkarımını görüyorum. Bunu bir an için bırakacağız. Anlıyorum
Bu gemi hakkında bazı tuhaf özellikler vardı. Onlar neydi? "

"O havadaki en hızlı şey, hiçbiri bar. Yemin edebileceğim. A
Deneyimlerimin pilotu aldatılamaz ve eğer bu gemi-
Dört pervane ile gördüğüm az sayıda kişiden biri-iki yüz yapmak istemiyorum
ve saatte kırk mil, _ bir sonraki rüzgarla, mind_, o zaman ben bir
Paretik! "

It ıslık ettim. Bu tür hızlar hayal edilmişti ama asla bilmiyordu. "Neredeyse
Üç kez kasırga hızı! "Dedim.

"Şafakta yarışacaktı, efendim John! Ve bu benim dürüst inancım. İşte
Daha önce hiç uçan bir tekne olmadı. Ve daha fazlası mürettebatı taşımıyor
Bence on iki veya on beş adamdan fazla. Gerisi tüm motorlar ve
benzin. Devriye gemilerinizden birinin iki katından fazla değil,
baştan."

Bu konuşuyordu! Her an ilişki daha gerginleşti ve
ilginç.

"Bu, arama alanımızı sonu daraltır," diye söyledim. "Böyle bir tekne
İzler bırakmadan dünyanın hiçbir yerinde inşa edilemez. "

"Kediyi farklı renklendiriyor, elbette," dedi Kaptan Pring. "Şimdi, işte
Başka bir nokta. Sakız! Seni biraz daha korkutacağım, efendim John, ama,
Tanrı beni gördüğü gibi, gerçeği konuşuyorum. İşte Bay Rickaby burada yemin edecek
Herkese söylüyorum ... "

İkinci subaya baktı, iyi görünümlü, kahverengi yüzlü bir delikanlı. "Onun
Bütün müjde, Sir John, "içeri girdi.

"Tabii ki," dedim sabırsızlıkla, "Yanılamayacağını biliyorum,
Pring ve bir şef çekeceğini düşünerek sana hakaret etmeyeceğim
Komiserinin bu önemi olan bir mesele üzerindeki bacağı. İkinci numara nedir?
Hadi alalım! "

"Onu çalıştıran adam ya da onu inşa eden adam başka bir tane çözdü
sorun. Sonunda sessiz motorlar üretti! O geminin motorları
Bir Haziran hatasından daha fazla gürültü yapın! Karanlık bir gecede içeri girebilirdi
İki yüz metre ve onun yakın olduğunu asla tahmin edemezsin. "

O andan itibaren şeyi gerçek oranlarında gördüm. Ondan
Hava güvensiz hale geldi. İnsan yiyen bir kaplan sessizliğin üzerine gevşedi
Ülke tarafı tehlikeli bir çivi değildi.

Diğer üç adam anladığımı gördü.

"_Albatros_'a gelen ve gemiyi yağmalayan alçaklar.
Ya bunlar? "

"Maskeli oldular, anneleri bunu bilmiyorlardı, onları silahlandırdı.
Dişler de. Onları yeterince hızlı indirirdik, pahasına bile
Bir iki hayat, ama dört inçlik bir silahı olan korsan vardı
biz. Ve iş demekti. Doğru yaptım, efendim John? "

Zavallı adamın sesi sallandı ve yüzü endişe ile oluklandı.

"Koşullar altında kendim de aynı şeyi yapmalıydım,
Pring. İlk göreviniz bakımınız altındaki kadınlar ve çocuklar içindi.
Bu görüş, eminim, şirket tarafından kabul edilecek ve
Hükümet, dışarı çıktığında halkın hiçbir şeyi söylememek. Bunlar hakkında
Erkekler, yine onları Amerikalı mı yabancılar olarak değerlendirdiniz mi? "

"Birkaç emir vermek dışında pek konuşmadılar. Ama onlar
_Did_ Duydum, her kelime. Her zaman onlarla birlikteydim ve
Bay Rickaby burada. Sana başka bir sürpriz yapacağım, efendim John ve
Sonra yaptım. _Those Chaps İngilizceydi, her biri.
Dahası, herhangi bir fiş kalabalık değildiler! Onlar
bazı sosyal pozisyonlarda eğitimli adamlar, bir zamanlar veya başka bir kulüp adamı veya
Ben kısa bir sporum! "

İkinci subay konuştu. "Kaptan Pring mükemmel haklı, efendim"
dedi mütevazı bir şekilde. "Onların devlet okulu veya 'varsity olduklarına yemin edeceğim
bir zamanlar erkekler. "

"Neredeydin?" Çabuk sordum.

"Harrow, efendim."

Başını salladım. İşte benim düşünmek için başka bir şaşırtıcı gerçekti
yalnız.

"Ve sonra, bir süre sonra," diye devam etti Pring, "
Vapur yük gemisi güneye doğru geldi ve bizi kurtardı. daha sonrasında
Bay Van Adams'ın Air Yacht, _May Flower_ ve
Sinyalimize cevap olarak aşağı indi ve beni ve Rickaby'yi gemiye götürdü. "

"Oldukça," dedi laconic milyoner.

"Geceye, Kaptan Pring, seninle uzun bir konuşma isteyeceğim. Şimdi yapmalıyım
Sizi Sir Joshua'ya teslim et. Şimdiki için, üçünün de olmasını istiyorum
Bana hiçbir şeyden kimseye söylemeyeceğin onur sözlerini ver
Geminin görünümü veya hızı hakkında, motorlarının sessiz olduğu,
Ya da Ruffians'ın İngilizce olduğundan şüpheleniyorsunuz. En çok bu
önemli. Aslında, bunu bir emir yapmalıyım,
Dışişleri Bakanı tarafından yatırım yapıyorum. Sipariş olarak, başvuramaz,
Size, Bay Van Adams, ama şimdiye kadar çok nazik ve yardımcı oldunuz
Bana sözünü vereceğinden emin olduğumu hissediyorum? Ne kadar gerekli olduğunu görmelisin
öyle. "

Bay Van Adams, her şey işini kullanacaktı, geldiğini gördüm,
Fikrini değiştirdiğinde.

"Ben devam ediyorum," dedi.

İki pilot bana güvencelerini verdi ve biz ofisten çıktık
birlikte. Teras boyunca giderken Pring,
Milyonerin hava yatının, güzel bir tekne, boyanmış deniz-drome
Krem rengi ve siyah, şimdi demirlemelerinde dinleniyordu.

"_Atlantis_ gece başlıyor," dedi önemli ölçüde.

"Silahlı bir devriye tarafından eşlik edilecek," dedim, "
okyanus ortasında Amerikan A.P. gemileri. Elbette, olduğunu düşünmüyorsun
Herhangi bir tehlike var mı? "

Doğruyu söylemek gerekirse, eldeki konuya bu kadar yoğunlaşmıştım
Giden astara pek bir düşünce vermedim. Suçlayabilir misin
Ben? Her neyse, görev herhangi bir özel husustan önce geldi. Şimdi Pring's
Açıklama yeni bir düşünce seti başlattı. Ona harika baktım
endişe. Sebebimin tamamını bilmiyordu, ama olduğumu gördü
rahatsız. "Hayır, efendim John," diye cevapladı, "Tehlikenin waggle'a değmesine değer sanmıyorum
bir katır kulağı. Sadece geçen bir sözdü. Bunun mantığı var
Kaptan Kidd, iki yarım kürenin polis teknelerinin dışarıda olduğunu bilecek
Şimdiye kadar onu sürülerde arıyorum. Bunu anlayacak, elbette. Eğer o
önümüzdeki birkaç gün içinde dublörlerinden herhangi birini başlatmaktı,
Fiji'de şişman bir adam kadar şans. "

"Ben de öyle düşündüm."

"_Atlantis_, efendim hakkında zihninizi kolaylaştırabilirsiniz. Ayrıca,
Diyelim ki kapağı takmak için eşlik edecek. "

"Oldukça," dedim istemsizce ve sonra ikimiz de güldük.

"Kraliyet oteli on otuzda," dedim. "Orada kalacağım
bu akşam."

Connie ile o akşam yemeği asla unutmayacağım. En büyük takılarından biri
onun sakin hafif yürekliliği mi? Silsizlik veya frivolity değil, yapma
Bunu düşün, ama net ve mutlu bir doğanın meyvesi üzerindeki çiçek
Vicdanı dinleniyor. Kızım aptal değildi. O cahil değildi
kötülük ve yaşamın gri tarafları. Ama ona dokunmadan bıraktılar. Belki
Çok sadeliği, eşcinsel ve paslanmaz cesareti
Hayatta bayrak, büyük başarısına yardımcı olmuştu. İngiliz
Halk diğer sanatçıların işine hayran olabilir ve tadını çıkarabilir, ancak
Kalplerine küçük Connie Shepherd'i aldı.

Akşam yemeğimizde eşcinseldi, neşe ve eğlence ile köpürüyordu. Elimden geleni yaptım
Yanıt vermek, ama oldukça zordu. Aklımda bir gölge vardı
Ve gitmezdi.

"Sevgili yaşlı John!" Bir keresinde "Ne var? Üzgünsün, içeride
Sen ve sen değilmiş gibi davranıyorsun! "

"Sevgilim, bir iki saat içinde giteceksin. Nasıl çok mutlu olabilirim?"

Başını salladı. "Bu değil. Beni aldatamazsın. İstemiyorum
Aynı zamanda, özellikle günlerin bu gününde. Ama ikimizimiziz
Mantıklı ve ikimiz de bunun sadece altı hafta boyunca olduğunu biliyoruz. Sen değilsin
En az duygusal-Korrid kelime!-ne de ben. Biz bundan daha derine iniyoruz. "

"Peki, o zaman, sana gerçeği söylemek için"-ve bu _was_ gerçeği-"Birazım
Hava altında ve nedenini tam olarak söyleyemem. Belki de tepki. Ancak
Büyük olasılıkla, bunun nedeni, bazı haberler duyduğum, bir konuda
Beni heyecanlandıran işimle bağlantı. Bu bir sorun
Organizasyon Bir kerede çözmeliyim. Affet beni tatlım! "

"Canım, eğer olduğun gibi değilsen, asla 'evet' demeliydim.
Kimsenin senin yaşında senin gibi bir pozisyonu olmadı ve nasıl olduğunu biliyorum
Bunun için savaştın. İşiniz hakkında meşgul olman _love_. "

Ancak akşam yemeğini daha mutlu bir ruh hali içinde bitirdik ve sonra
Deniz-birlikte. Connie'nin ağır bagajı New York'a gitmişti
bir hafta önce vapur. Yanında getirdiği iki küçük gövde
Londra zaten _atlantis_ ve Wilson ve Thumbwood
birkaç giyinme çantası taşıdı.

Mükemmel bir akşamdı. Güneş, dinlenirken gökyüzünü asmıştı
afişlerle, altın ve görkemli. Bir grubun müziği iskele
A.P. istasyonunun terasına yumuşak bir şekilde geldi. Genç Erkekler ve Kızlıklar
Yaz aylarında yeşilliklerin üzerinde yukarı ve aşağı doğru yürüdü ve
Orak şeklindeki Yeni Ay Devonport ve Hamoaze üzerinde yükseliyordu.

Elektrikli arabaya indik ve _atlantis_'den birine bindik
lansmanlarım. Biz tırmanırken tüm üçlü güvertelerinde aydınlandı
Salon konaklama merdiveni tarafından gemide ve bir görevli Connie'yi aldı ve
Ben eski arkadaşım kaptan bulmaya giderken kabinine hizmetçisi
Swainson.

Büyük, sakallı adam küçük odasında yalnız oturuyordu. Vardı
Yanında bir fincan siyah kahve ve uçuruz bir puro çiğniyordu.
Bir kerede bir şey duyduğunu gördüm.

"Çok adam!" Ağladı, sepet sandalyesinden atladı ve kavradı
elimden sıcak bir şekilde. "Burada olduğunu duydum, efendim John ve emin oldum
başlamadan önce seni görmek. Şimdi tüm bunlar nedir? Sir Joshua'nın yarısı
Endişeyle aklında, ofisler baş aşağı döndü ve Seth
Pring-onu tutun!-Bir istiridye kadar yakın! "

Sir Joshua'nın ne bildiğini bildiğini öğrendim ve artık yok. O öyleydi
öfkeli ama oldukça havalı, tüm olayı en aza indirmeye eğilimli.

Bana öyle geliyor ki, ona bütün gerçeğin iyi olmayacağını söylemek
amaç.

Komuta göndereceğim pilot müfettiş Lashmar
Eskort, elbette her şeyi bilirdi.

"Şey, seninle yarı yolda bir eskort gönderiyorum," dedim. "Lashmar
Gidecek-onu tanıyor musun?-1 numaralı devriye teknesinde. Çok silahlı ve o
Hizmetteki herhangi bir adamdan daha düz çekim yapabilir. Deneyimini aldım
Büyük Savaş. "

"Eskort esiyor!" dedi doyurucu kaptan Swainson. "Ne düşünemiyorum
Old Pring, böyle tutulmasına izin vermek üzereydi-ancak
Tabii ki, tıpkı istediğiniz gibi, Sir John. "

"Sanırım en az ihtiyaç var Swainson. Ama bu
İşletme biraz gürültü yapacak ve iyi görünüyor. Şimdi sana söyleyeceğim
bir sır. Evli olmak için nişanlandım! Trene iner
Bu sabah. "

"Deuce sen! Bin tebrikler!"

"Teşekkürler. Dahası, bayan geminizde ve yeniye uçuyor
YORK SİZİN İLE GECE. Benim için ona bakmanı istiyorum. "

"Bir ördek yüzebilir mi? Peki, bu _is_ haber! Şimdi bunu anlıyorum
eskort! Ama beni tanıtın Sir John. Bir zevkten daha fazlası olacak
Genç bayanı rahatlatmak için. "

Connie'yi aramaya gittik ve onu birinden birinin arkasında otururken bulduk
Salon güvertesindeki multipleks rüzgar ekranları,
Palmiye mahkemesinin açık kapağından gelen piyano ve keman
altında.

Müzisyenlerin bir dizi eski İngilizce oynadığını hatırlıyorum
Havalar, tatlı, kibar müzik ve "son gülü"
Yaz."

Duygusal değilim, ama o melodiyi güne duyduğumda-teşekkür iyiliği,
Sık sık değil!-Odadan çıkıyorum.


Çeyrekte dokuzdan çeyrekte durdum ve _atlantis_ başlamasını izledim
Amerika için. Navigasyon ışıkları açıktı; sayısız
Büyük fusilajın liman delikleri, muazzamın altında kehribar bir kolye yaptı
gri uçaklar.

Sonra, deniz-drome duvarındaki kulelerden "parlama yolu" vuruşu
Dışarı-Astarı dışa doğru yönlendirmek için beyaz ve sabit bir ışık caddesi.
A.P. istasyonunun çatısından basınçlı hava boynuzu üç gönderdi
Uzun, yüzsüz çağrılar. Ben öyle ayarlamıştım. Benim tanrım benim
Constance. Old Swainson Klaxon'a cevap verdi ve sonra astar başladı
ışıltılı suyun üzerinde yavaş hareket etmek için. Her saniye onu artırdı
Hız ve yükselip yukarı doğru eğilinceye kadar kaldırıldı. Ben vardı
Merkezdeki bir güve gibi gizemli gümüş şeyin vizyonu
ışık ışını ve sonra parlama yolu denize kaydı ve ona kadar yükseldi
neredeyse su ile dik bir açıdaydı. _Atlantis_
on bin metrelik seviyesine kadar ve bir iki an içinde o
bir lekeden başka bir şey değildi.

Tıpkı onu gözden kaçırdığım gibi, 1 numaralı devriye gemisi kaldırdı ve takip etti
Bir balıkçıldan sonra bir şahin ve sonra her iki gemi de gece kayboldu.

Plymouth iskelesindeki grup hala çalıyordu. Genç erkekler ve bakireler
hala ay ışığında çimlerin etrafında dolaşıyorlardı. Hava tatlıydı
ve saf, kahkaha ve kızların sesleriyle dolu. Ama geri döndüm
ağır bir kalpli istasyon.

İki steno katibi ve iki telgrafçı beni bekliyordu ve
Ertesi saat, bir işin sonsuzluğundan geçtim. Bir kitle vardı
Amerika'dan cevap verecek telgraflar. Whitehall'dan yeniden kablolu olmuşlardı.
Tam bir devriye organize etmek için elli veya altmış sinyal göndermek zorunda kaldım
Atlantik hava şeritleri. Uzun ve gizli bir "kablosuz" vardı
Asistanım, Muir Lockhart'a, Londra'da ve son olarak, hiçbir şekilde
En azından, İçişleri Bakanı için her şeyin yoğun bir raporu. Oldu
Ondan sonra bitirdiğimde ve yavaşça "kraliyet" e doğru yürüdüm.
Ölü yorgun ve vücutta yorgun. Bunu düşünmeye geldiğimde bunu fark ettim
Bu hayatımın en olaylı ve heyecan verici günlerinden biri olmuştu.

Thumbwood-bu anlatı olmadan önce onun hakkında çok şey duyacaksınız
Aşırı-salonda bekliyordu. Beni ılık bir yere yukarı acele etti
Amonyakla kesilmiş banyo bekliyordu. Bunda beş dakika, bir tempolu ovmak
Aşağı, akşam kitinde tam bir değişiklik, bir çay fıçı bovril ile
Yemek kaşığı brendi ve içinde bir tutam kereviz tuzu-ne küçük resim
"Bran-Mash" olarak adlandırdım-ve yine yeni bir adamdım.

Mükemmel bir vale için bana yarış atları suçlamasıyla ilgili bir adamı övüyor
Onun zamanı!

Sonra Kaptan Pring ile tanıştım. Bir kerede geldiğimde gördüm
Otelin halka açık odaları, haber çıktı. İnsan grupları
birlikte duruyorlardı ve ciddiyetle konuşuyorlardı. Bir vızıltı vardı
bastırılmış heyecan, her yerde doğal, ama özellikle
İngiltere'nin ana hava portu.

Ve akşam kağıtlarının özel baskıları vardı ...

Bunlar-bir tane var ve baktım-çok yetersiz malzemeden en iyi şekilde yararlandı.
Bütün gerçeğin sızmış gibi bir şey yoktu, ama vardı
Bununla birlikte, ilk büyüklük hissi. Tanınmıştım ve
işaret etti; Bir deniz kaptanı bile konuştu ve beni pompalamaya çalıştı!-Yine de
Kısa süre sonra hiçbir şey olmadığını ve Kaptan Pring'in geldiğini buldu
Salonun içine biraz aptal tezahürat yapmaya başladı ve ne vardı
Makaleler bir "sahne" olarak tanımlanır.

Pring ve ben özel bir odada yalnız kaldık ve uzun bir gizli kaldım
Konuşun, birçok şey öğrendiğim. Ben gitmeyeceğim
Şu anda bu konuşmanın ayrıntılarını verin. Çok önemli-yeterli
Bunu söylemek için-ve hikayede daha uygun bir yeri var.

Değerli kaptan on iki yaşına girdi ve ben yatağa emekli oldum. Küçük yer uyudum
Yatak odamdan açılan bir giyinme odasında. Kanepesi ile bir
A.P. İstasyonu ile bağlantılı olduğum telefon
bütün gece. Herhangi bir sinyal geldiyse, onu alacaktı ve
Önemli, beni hemen uyandır.

... Anlatının bu ilk bölümünü çok az sonuçlandıracağım
mümkün olduğunca çizgiler. Günümüzde bile onların yazımını yapıyorum.

Odamı ışıkla yanan bulmak için aniden uyandım; Daha sonra ben
tam zamanın sabah 2.30 olduğunu buldu.

Küçük yer yatağının yanında duruyordu. "Efendim John," dedi kıskançlık,
"Bir sinyal var!"

Lad'in yüzüne bir bakış yeterliydi ve dişlerimi sertleştirdim.

"Kötü haber?"

"Korkunç haber, Sir John!"

"Devam et."

"_Atlantis_ Cork'un iki yüz mil batısında saldırdı. Kaptan Swainson
Ve diğer dört adam vuruldu. 1 No'lu Devriye Teknesi Engelli. Komutan
Lashmar ve mürettebatın çoğu öldürüldü. Sinyal iki kurtulan tarafından geçti
Kablosuz tamir etmeyi başaran mürettebat. "

İki kez kuru bir ağızla yuttum. Thumbwood ne sormak istediğimi biliyordu.

"Genç bayan, Sir John ve hizmetçisi ..."

"Ölü mi?"

"Hayır, Sir John. Diğer tüm yolculardan alındılar ve
Korsan gemisine koyun, daha sonra onlarla uçtu. "




Bölüm IV

Gazeteler tam ağlıyor


Hayal edersin, eğer isterseniz, şefin özel odasını
Whitehall Hava Polisi Komiseri.

Donuk tuğla kırmızıları ve mavilerinden oluşan yumuşak bir hindi halı parka kapsar
zemin. Duvarlar, geçmişin ünlü havacılarının resimleriyle asıldı.
mucitler, savaşçılar, büyük ticari hizmetin öncüleri
şimdi gökyüzünü dolduran ve gezegeni küçülten hava astarları-
Pratik amaçlar-eski büyüklüğünün beşte biri. İki veya
Kızıl Fas ile kaplı üç büyük yazı tablosu; Sandalyeler
Kalın yastıklı ve lüks. Bir dizi uzun pencereye bakar
Sinirlerin sonsuz karışımı ve hareketi geniş sokağın
İmparatorluk bir merkezi ganglionda buluşuyor.

Bu pencerelerden birinin yanında duran, otuz kişilik açık saçlı bir genç adam
Koyu mavi bir salon takımında. Oldukça ağır giyiyor
Dikkatli bir şekilde sıkıntılı bıyık ve yüzü dikilmiş ve çatlak
Endişe ve dinlenme isteğinden gri. Böylece beni Londra'da görüyorsunuz, küçük baştan çıktıktan iki gün sonra
Plymouth otelde yatak odama korkunç haberler.

General Sir Hercules Nichelson, Royal Flying Başkomutanı
Kolordu, yarım saattir benimle olmuştu ve sadece ayrılıyordu.

"O zaman tatmin edici bir şekilde düzenlenmiş olan Sir John," dedi. "Yapacağız
Devriye gemilerinizi Plymouth'da üç savaş gemisi ve üç
SCILILIES. Tabii ki, hem daha hızlı hem de hava kruvazörleri olacaklar
Teknelerinizden daha iyi silahlı ve ikimiz de arasında bir son vereceğiz
Günlerce bu zararlılar bitti. "

"İçtenlikle güveniyorum," dedim. "Ve bunun nasıl mümkün olduğunu görmüyorum
başka bir öfke olması gerektiğini. Ağ çok yakın olacak.
Amerika, çok daha büyük kıyı bölgesi ile olağanüstü alıyor
önlemler."

"Bu şeytani alçakların kaçması imkansız olacak"
General güvenle tekrarlandı-her şeyin düşmesiyle düşmüyordu
_him! _-- "Ve şimdi birbirimizi oldukça anlıyoruz."

"Mükemmel bir şekilde, sanırım, efendim Herkül."

"Baş istasyon memurunuz, her birinde tam komuta etmektir.
havalimanı."

"Bu senin önerinizdi, efendim Herkül ve senden geldiğinden beri yapıyorum
En iyisi olacağını düşünüyorum. Adamlarım her zaman hava hatlarında devriye geziyorlar. .
Organizasyon zaten tamamlandı. "

"Kesinlikle. Ve arkadaşlarıma gelince, bu tür altında hizmet etmekten gurur duyacaklar
A.P.

"Bunu söylemek biraz."

"Hiç de değil. Gerçek bu. Ve şimdi, yaşlı bir adam olarak sana vereyim
Eğer bir özgürlük almazsam biraz tavsiye. Bunun seni etkilemesine izin verme
Çok fazla, Sir John. Her aklı başında adam ne sen ne de kimsenin
Başka bir şey olandan kaçınabilir veya ona karşı sağlanmış olabilirdi.
Akut bir sorumluluk duygusuna sahip olmak harika bir şeydir; Onur duyuyorum
Bunun için sen. Ama aşırıya kaçma. Kalıcı olduğun gerginliği biliyorum.
Çok ileri gitmesine izin verme. Şimdi yıkılacak olsaydın, bu bir
Son felaket .... "

Nazik, beyaz saçlı yaşlı adam beni elinden sıcak bir şekilde salladı ve
oda.

Hemen hemen genç Bickenhall, özel sekreterim geldi.
"İşte sabah basını efendim," dedi ve masamın üzerine koydu
O sabah dergilerinden kesilmiş çeşitli sütunlar-hepsi
Atlantik'te şimdi olan sansasyonel ve korkunç olaylarla
dünyanın ortak bilgisi.

Onlara bakmak için oturdum-üzerine demir tutuyordum
Kendim bu zamanlar-kamuoyunu ölçmek için. Bana oluyor
Bu, etkinliklerin ilerlemesi ile tanışmak için benim
Plymouth'da konuştuğum sabaha kadar uyanıyor, yapamam
Günlük gazetelerden burada ve orada bir paragraf alıntı yapmaktan daha iyi. BT
bizi diğerlerinden daha hızlı ve kısaca takip edecek
yol.

Bu, o zaman önde gelen Londra dergilerinden birinden, ağır, biraz
Önemli bir etkiye sahip göz alıcı sayfa:


"... Hava astarına ilk saldırıyı açıkladık
_Albatros_, Yüzbaşı Pring'in komutası altında, böyle bir
Durum denemek İngilizlerimizin en iyi geleneklerinden sapmadı
havacılar. Çoğu insan böyle bir şeyden sonra düşünürdü
Öfke, bilinmeyen korsan onun üzerinde dinlenmekten memnun olurdu
meşhur defne ve sahip olduğu değerli ganimetle inenine çekiliyor
güvenli. Ama öyle değildi. Annals'ta eşsiz bir cüretle
suçtan, bu akbaba, önümüzdeki gece, bir öfke taahhüt ediyor
Hangi, vahşilik ve cesur için, birincisi sadece bir
Frolic.

"Artık gerçeğin bir şeyi ayrılmak mümkün.
Bize ulaşan çeşitli çelişkili hikayeler ve dahası,
Hava Polisi yetkilileri tarafından temel detaylarında onaylandı
Korumalı bir açıklama yapan Whitehall'da.

"Görünüşe göre iki gece önce ünlü hava ucu _atlantis_ ayrıldı
Plymouth Sea-Drome akşam yaklaşık dokuz. Kaptan, Komutan
Pilot Swainson, en iyi bilinen ve güvenilir memurlardan biriydi.
Transatlantik hizmet. En ufak bir tehlikeyi tahmin etmedi. Sayın
John Custance, Büyük Britanya Hava Polisi Baş Komiseri,
kendisi Plymouth'daydı, aldıktan sonra Londra'dan acele ediyordu
İlk korsan haberi. Efendim John, _atlantis_'in yapması gerektiğinde ısrar etti.
Amerika'ya yolculuğunun yarısı için, silahlı devriye tarafından eşlik edilmek
Müfettiş Pilot-Commander Lashmar'ın komutası altında '1' gemi,
D.S.O., kendisi büyük bir ayrım görevlisi. Yarı yol
Atlantik astar, birleşik benzer bir eskort tarafından karşılanacaktı
Eyaletler A.P. ve burada başka ne olduğunu söylemenin zor olduğunu söyleyelim
Önlemler Sir John Custance tasarlanabilirdi.

"_Atlantis_ kraliyet postasını ve tam bir tamamlayıcıyı taşıdı
Aralarında bazı seçkin isimler olan yolcular. Bay Bootfeller,
Amerika Birleşik Devletleri Senatosu, Bay Greenwell, tanınmış yayıncı,
Perth Dükü ve 'Walty Priest' Sinema 'yıldızı'
Erkekler, bayanlar listesinde iken, genç olan Bayan Constance Shepherd
aktris, kendini sevdiğini söylemek çok fazla değil
İngiliz halkına.

"Sabahın yaklaşık iki civarında felaket ve korkunç haberler başladı
Plymouth kablosuz istasyonlarına süzün. Özetlenebilir
Aşağıdaki gibi: iki yüz elli mil batısında olmadığında
İrlanda, devriye gemisi, üç mil kadar uçan devriye gemisi
_Atlantis_, aniden bilinmeyen bir zeplin tarafından saldırıya uğradı. Ay vardı
Set, on bin metre seviye karanlıktı ve saldırı teslim edildi
en ufak bir uyarı olmadan. 1 numaralı devriye gemisi anında devre dışı bırakıldı
Kabukların yağmuruyla. Kaptan Lashmar vurularak öldürüldü ve onunla birlikte
biri çok ciddi olan üç adam hariç tüm mürettebatı yok etti
hayatının umutsuz olduğu yaralı, diğer ikisi sadece biraz
yaralı.

"Tam bir enkaz, devriye gemisi suya inebildi,
Yaralı ve ölmekte olan bir kuş gibi dinlendi.

"Bu arada bilinmeyen gemi _atlantis_ ve
Başladı-_albatros _ _.
Kablosuz hava. Dümen ve kıç pervanesi daha sonra yok edildi,
ve büyük astar suyun yüzeyine düzlemeye zorlandı. Altı
Maskeli ve Silahlı Ruffians ona gitti ve sistematik bir yağma
geminin başladı. Yüzbaşı Swainson buna dayanamadı. O çizdi
tabanca ve korsanlardan birini vurdu. Sonra mürettebatını çağırmak
Ona yardım et, sonuçlardan bağımsız olarak kararlı bir acele yaptı. .
Dövüş eşitsizdi. Yüzbaşı Swainson taşıyan tek savunucuydu
Soygunculara ağır otomatik tabanca sağlanırken yangın kolları.

"_Atlantis_'in beş adamı neredeyse anında öldürüldü ve geri kalanı
Sistematik soygun devam ederken. Ve şimdi, ne yazık ki! 'Korku
Korkunun kafası birikir. ' Kötü işleri tamamlandı, Ruffians
Bayan Constance Shepherd ve hizmetçisi Bayan Wilson'u aradı.
Yolcular. Bu talihsiz bayanlar tabancaya zorlandı
Ağız Korsanların Kürüklendikleri Küçük Teknesine Başlamak İçin
Korsan gemisine hızla ve gemiye alındı. Gemi daha sonra yükseldi
su ve görüşe kayboldu.

"Bu arada iki kahraman işteydi. Kırık devriye gemisinde iki
yetenekli gezginler, Paget ve Fowles gerçekten yaralandı, ancak
tamamen devre dışı bırakıldı. Her iki erkeğin de kablosuz bilgisi vardı ve
Superhuman toil, saatler geçtikçe,
Sonunda kısa bir hesap göndermeye hizmet eden geçici aygıt
felaket ve yardım çağrısı.

"Kurtarma gemileri şafak vaktinde geldiğinde, devriye olduğunu buldular
Gemi _atlantis_'e yakın sürüklenmişti ve Dr. Weatherall,
Liner cerrahı, 1 numaraya yükseldi ve ne yardım etti
Yaralı adamlara yapabilirdi. "Basın temsilcileri Plymouth'da, ancak şimdiye kadar
_atlantis_ yolcuları yapabildi ve hiçbirine izin verilmedi
Yetkililer tarafından, yayın için kişisel ifadeler yapmak. Bu
Eminim, bu akşam tarafından kaldırılacak.

"Bu, olanların kesin bir açıklaması. Şimdi
Durumun dikkate alınması .... "


Bu sefer haftalık bir dergi, sözlerine bir
mutsuz benliğimin portresi. Altında yazıldı: "Adam
Atlantik Korsanları kandırdı! "Rag'un tümünde muazzam bir dolaşım vardı
İngiltere'nin musluk odaları.

Ülkenin kara korumalarının ne okuduğunu görürdüm
Ben. Shrewed Young Bickenhall kirli şeyi getirmezdi
Eğer değerinde düşünmemiş olsaydı. Değeri için veriyorum:


"Zavallı Johnny Custance! Buna karşı günümüzde ve kalınlısın ve
Hata Yok ve Paul Pry "-Bu yazan tout'un imzasıydı
Makale-"Senin için çok üzgün olduğunu söyleyemem.
Küçük kuş, kulüplerde fısıldıyor.
Danimarka Eyaleti-Wit, Hava Polisi Komiseri Ofisi
Whitehall'da. Günlük olarak küçümseyen aristokrat genç beyler
Bir iki saat boyunca bu saray yapısına bırakın uzun süredir devam etti
Tüm küçük hükümetimizin en iyi giyinmiş olmasının itibarı
yetkililer ve kamuoyundan çizdikleri maaşlar göz önüne alındığında
Çanta, bu şaşırtıcı değil. Ama yaptıklarını hiç duymadım
bahsetmeye değer herhangi bir iş veya gerçekten de
Değerli ve güzel varlık.

"Uçan Polis Sahip olmalıyız ve onlar için asla gerekliliği yok
şu anda daha büyük; Ancak çok büyük bir fark var
Plymouth veya Portland'daki bir devriye gemisinin kullanışlı pilotu ve
Pall Mall Bürokratik Popinjays.

"Sir John Custance, Bart., Tipik hükümet yetkilisi
Müzikal komedi veya çizgi roman. O bir aristokrat
Havada kısa deneyim, yüksek ücretli ve
sorumlu pozisyon,
Sokak anlayabilir. Bir baronet ve rapor gerçekten konuşursa,
Önemli özel araçlar, diğer birçok kişi ile ortak var
İnsanlar-genellikle kendime bu gençlerin ne olası niteliklerini sordu
Beyefendi işi için alabilir. Johnny en tahmin edilebilir bir insan, hayır
şüphe, özel hayatta. Bıyığının olduğunu belirttiğini duydum
Londra'nın batı ucundaki en mükemmel şeylerden biri ve o
Sık sık Parthenon Tiyatrosu'nda bir durak veya kutuyu süsleyen görülüyor.
Ama çok az insan onu havamızın başı olarak ciddiye aldı
Polis ve şimdi kimse yapmayacak. "


Burada bir dizi yıldız vardı, sanki Bay Paul Pry nefes almak için durdu ya da
bir avuç çamur almak için duruyordu ve sonra devam etti
Tekrar:


"Eğer ulus yılda binlerce ve binlerce ödeme çağrılırsa
Hava polisinin etkili bir hizmetinin bakımı, görme hakkına sahiptir.
onu alıyor ve sorumlu adam bunu sağlayabiliyor. Ne
oldu mu? Bir zeplindeki ruffians'ı öldürmek için bir mürettebat iki tane yağmaladı
En büyük hava astarlarımızdan, birkaç kişiyi katletti, birini kaçırdı
En popüler aktrislerimiz ve Scot'suz kaçtı. İçine kayboldu
geniş! Sir John Custance, Whitehall'da başparmaklarını twiddding ve arıyor
Amirallik ve Savaş Ofisi'nin hava kuvvetleri üzerine
Kendi sefil verimsiz organizasyon.

"Her zamanki gibi, çok özel ve özel değiliz
Bu ofiste bilgiler. Okuyucularım geçmiş deneyimlerden biliyor
Pavlusları kolayca uyuklamaya yakalanamaz. Sahip olacağıma inanıyorum
Önümüzdeki haftanın numarasında herkesi ürkütecek söyleyecek bir şey,
Yine de, belirli nedenlerden dolayı, şu anda daha açık olamam.
Ancak bu açıklamaları tamamlamadan önce, bir veya iki kelime söylemeliyim
Keyifli Konstanzın olağanüstü ve uğursuz kaybolması
Çoban. Cesur adamların duyulması gibi üzücü
görev, tuhaf bir şekilde korkunç bir şey var.
Londra'ya çok fazla borçlu olduğu küçük bayan. Sevgili Küçük Connie! Biz
Bohemia seni iyi biliyordu ve sevdi! Birçoğu Paul Pry'nin mutlu saatleri
şirketinizde geçirdi, birçok kabarcıklı suyun tamponu var
Başarınız için daha fazla!

"Kimse böyle bir trajik son öngöremeyecekti.
Bayan Shepherd'ın bu kadar yüksek umutlarla ortaya çıktığı Amerikan yolculuğu.
Ve yine de, hafif bir önsöz gölgesi istemiyordu. Sadece bir
hafta önce bana dedi ki: 'Paul, o kadar emin değilim, sonuçta,
Her şey yoluna girecek. Bazı şeyler var. Sana söyleyemem
Onlar ---- 'ama bir güvene ihanet etmekten kaçınmalıyım. Bırak olsun
Küçük arkadaşımın göz ardı anları olduğunu söyleyecek kadar
Gelecekten tamamen memnun değildi. "


Kağıdı bıraktım ve Bickenhall için çaldım. "Bunu okudun, ben
Diyelim ki? "Diye sordum, işaret ettim.

Başını salladı. "Tabii ki yalan," dedi; "Doldurmak için sadece kelimeler
kolon."

"Kuşkusuz. Yine de, adam her türlü şeyi ima ediyor, lanet olsun! Ve bir
Olası herhangi bir ipucunu ihmal edemiyorum.
Gerçek nedenden şüphelenmekten çok uzak olmasına rağmen gördü.

"Ofis iplikte," dedi, "üç dakika taksiyle. Gideceğim
ve bu Paul Pry ile röportaj ve Tanrı'nın korkusunu O'na koy. "

Bickenhall'umu tanıyordum. O enerjik ve ağır bir genç adam ve yine de
Değerli bir şey keşfedeceğine dair çok az umut vardı,
Bay Paul Pry'nin tuhaf bir şekilde deneyimlemek üzere olduğu şüphesi
Hoş olmayan on dakika.

Her iki varsayımımda da haklıydım.

Sekreter yarım saat içinde geri döndü. "Sadece bir rampa," dedi. "Buldum
Bir arka odada çırçır gibi yağlı bir ruffian kokusu ve onu korkuttu
hayatının. Miss Shepherd ile hiç tanışmadı ve özel yok
her neyse bilgi. İstediğiniz şekilde özür dileyeceğim. "

Gazetecilerin yazdıklarıyla sizi rahatsız etmeyeceğim. Vardı
Yüzlerce öneri, varsayım, reproof, alarm vb.
ileri. Genel olarak departmanım oldukça hafif bir şekilde hayal kırıklığına uğradı ve ben
memnun. Lütfen kendim için Twopence'a önem verdiğimi düşünmeyin. Yapmadım.
Ama personelime ciddi yansımalara acı bir şekilde kızmalıydım,
bir vücudu olabildiğince yetenekli ve sadık olan memurlar ve erkekler
dünyanın herhangi bir yerinde bulundu.




Bölüm V

Mr. Van Adams


Gün ortasında İçişleri Bakanı ile randevu aldım. Beni aldı
en büyük nezaketle ve yarım saat son derece gizli kaldık
konuşmak. Bunun iddiası daha sonra görünecektir. Burası bunun için değil.

Sonuna doğru, bir isteğim olduğunu bildirdim.

"Söyle bana," diye cevapladı hemen "ve hükümeti tekrar etmeme izin ver
Sana her güven var Sir John. Bunu çok zorlaştırma, yalvarıyorum
senden. "

Ani bir dürtü yaşadım. "Güveniyorum" dedim, "
Kamu refahı hiçbir dereceye kadar özel bir üzüntüyle gölgede bırakılmaz. Aslında,
Eminim değil. Ama eğer güvenle konuşabilirsem, yapmalıyım
Bilmen gibi, efendim, özledim evli olmakla nişanlandığımı
Constance Shepherd. "

Algılanabilir bir sessizlik vardı. Büyük adamın uzun sürdüğünü duydum
iç nefes ve kendine mırıldanın, "Zavallı adam!" Sonra yaptı
Doğru, oldukça mükemmel bir şey: elini uzattı ve benimkini aldı
sağlam, sıcak bir kavrayışta.

Konuşabildiğim zaman işe döndüm.

"İsteğim efendim, bu. Bir ay kaybolmak istiyorum."

"Kaybol, efendim John?"

"Bunun önemli olduğu bu. Pratik olarak, dört tane isteyeceğim
Haftalar gitme izni. Yine de özel olmalı. Haber olsaydı
Halkın yanlış anlayacağını ve terk ettiğimi düşündüğümü düşünüyorum.
Zorluk ve tehlike döneminde yayınlayın. "

"Halbuki?"

"Oysa bu ilişkiyi kendi yolumla araştırmak istiyorum. İnanıyorum ki
Basın ve Halk Teorileri ve ayrıca İskoçya'nın teorileri
Yard-konsültasyon yaptığımla-oldukça yanlış. Ne de benim
Amerika ile iletişim bana fikrimi değiştirmek için herhangi bir neden veriyor.
Bu benim için bir yaşam ve ölüm meselesi. Hükümete borçluyum
beni işgal ettiğim yüksek pozisyona kadar çok hızlı bir şekilde tanıttı, bunun bir çözümü
gizem. Onlara ve halka, taahhüt eden şeytanlara borçluyum
Bu öfke adalete teslim edilmelidir. Ve Tanrı bana izin verirse, ben
yapacak. Onurum ve departmanımın onurunda tehlikede. Bu iki
İşler her şeyden önce gelir. Ayrıca özelliğim var
Sana söylediğim nedenler. Ve başarılı olmak için ben
benim yolumun tek yol olduğuna ikna oldu. "

"Kesinlikle bir adamın dürtülemesi gereken en güçlü güdülere sahipsin
Sen açık. Ama biraz daha açık olabilir misin? "

"Bay Muir Lockhart'ı ofiste sorumlu bırakmak istiyorum.
Mükemmel sorumluluk alabiliyor. Parmaklarında her şey var
biter. Ve benimle her zaman iletişim kurabileceğini ayarlayacağım
zaman."

İçişleri Bakanı bir an için düşündü ve parmaklarıyla davulladı
sandalyesinin kolu. Ünlü bir avukattı ve ünlü
dönüşünün mükemmelliği. Parmak çivileri pembe ve cilalıydı
Işık üzerlerine düştükçe ve onları bakımlı olup olmadığını merak ettim.

Sonra yukarı baktı. "Çok iyi, istediğin gibi yap," dedi aniden. "BEN
Ne hakkında olduğunuzu bildiğini al. Ve içten iyi dilekler
Başarınız. "

... bir dizi tehlikeli maceraya böyle daldım, karanlık
Suçun yeraltı ve neredeyse insanüstü kurnaz, muhtemelen
Modern zamanlarda paralel.

Yakında Whitehall'da düzenlemeler yapıldı. Muir Lockhart bir
İnsanı anlama ve öğleden sonra saat üçe kadar dışarı çıktım
Bir ay boyunca tüm resmi bakımlardan uzak güneş ışığına. Ben aldım
At Muhafızları geçit törenini geçerken uzun, derin nefes
Alışveriş merkezinin uzun, yeşil manzarasına. "İlk eylem bitti,"
düşünce. "Perde gerçek dramada yükseliyor. Bunda bir yerde
Dünya Keşif ve ölümü topluma borçlu olduğum bir adam var ve
kendim."

Ve ben asla borç ödemeyen bir adamdım.

Sana verdim ama zihinsel durumumun çok az göstergesi
Son birkaç gün. Şimdi bile çok fazla yazı yazmayacak. Soğuk bir öfke,
Kan yerine geldi ve damarlarıma girdi ve kalbim buzdu. Her
Şimdi tekrar, özellikle yalnız olduğumda, olduğu acı,
OLABİLİR, hiçbir isim beni tuttu ve rüzgar olarak benimle spor yapmadı
Yapraklı spor. Sanırım neyin hissedildiğine dair küçük bir önceden haberim vardı
sonsuza dek lanetlenen bir ruh. Ben çok fazla düşünmüyorum
Constance ve onun kaderi. Kendimi bu şekilde bırakmış olsaydım
Sular beni tamamen yükseltecek ve bunalmıştı. Ama şükürler olsun, benim
Akıl tutuldu. Bana çok iyi hizmet eden sertlik çizgisi
kariyer ve erken yaşta zirveye çıkmamı sağladım,
Şimdi kurtarma. Her fakülte keskinleşti; irade bir
tek amaç. Yalnızdım ve karanlıkta yürüdüm ama ben
Gücün bilincinde-pille şarj edildiğinden ağzına kadar şarj edilir
Elektrik sıvısı. Sakin bir şekilde St. James'e doğru yürürken, benim yolda
Chambers, benden daha tek fikirli ve tehlikeli bir adamdan şüpheliyim
Londra sokaklarında yürüdü.

Ve bazı gizemli sezgilerle,
benden önce görev. Henüz en temel fikirden daha fazlasını yapmadım
Nasıl başlayacağım, ama başarılı olmalıyım. Yapmamak
Beni yanlış anlıyorum. Sevgili aşkımı canlı görme umudum yoktu
Tekrar. Hayatın tüm sevincinin nihayet söndürüldüğüne inanıyordum. Ancak
adalet-bu intikam almayı-kabul ediyor-ve ben olduğumdan emindim
Daha yeni geçtiğim için seçilen enstrüman mıydı
Marlborough House ile St. James Sarayı arasında. Half Moon Street'teki pahalı ama keyifli odalarım
İkinci Kat-Oturma odası, yemek odası, yatak ve giyinme odaları ve
banyo.

Oturma odası, boyanmış olan sedir-wood'da paneldi
Narin zeytin-yeşili, panellerin kalıpları içinde seçildi
donuk altın. Connie ve eşcinsel genç arkadaşları, çay içmeye geldiklerinde
Benimle veya tiyatrodan sonra akşam yemeği, bunun
Londra'daki en büyüleyici odalar.

Üzerinde bir zaman ve para harcamıştım, bunu belirledim
"sadece öyle" olmalı. Örneğin, halı Kairowan'daydı
Tunus ve beş yıl arap dokumacılarını almıştı
yapmak. Asla daha mükemmel bir mavi yoktu-kaba tavus kuşu rengi değil
daha ucuz oryantal halıların, ancak gümüş amacıyla aşılanmış bir mavi
Gölge, sıcak tuğla kırmızılarıyla ve sarımsı bir şekilde muhteşem bir şekilde tezat oluşturuyor
sarılar. Dört yüz pound bir pazarlıktı.

Bu odada sadece yarım düzine fotoğraf astım, hepsi modern ve hepsi
iyi. "Boys Bathing", Charles Conder tarafından-ressam olarak bilinen daha iyi
muhteşem hayranların-güneş ışığı ve deniz köpüğünün bir şaheseri
Beni şehirdeki koleksiyoncuların yarısının kıskançlığı yaptı. Sonra bir William'ım vardı
NICHOLSON-"Chelsea Ware"-Bu olağanüstü büyüleyiciydi. Oldu
Sadece bazı eski Chelsea plakaları ve bir masanın üzerinde duran bir sürahi. Değil
Kulağa büyüleyici, biliyorum, ama resim çok parlaktı, vardı
Böyle bir vizyon, saatlerce ona bakabileceği gibi.

Odada açık bir kaba kırmızı tuğla ocak vardı, derin ve
kare, ve bir ateş varken, çiğneme bir demir parıltısında yandı.
Doğru şeklin sonuncusunu elde etmek için çok sorun yaşadım ve son olarak
Birmingham'daki bir sanatçının tasarımından benim için yapılması gerekiyordu.

Mükemmel renk armonileri ve şiddetli çizgileri ile böyle bir oda,
gereksiz knick-back gerekmez. Küçük veya küçük bir şey yok, ancak güzel olsa da
Kendisi, orada izin verilebilir. Muhteşem Çin'in iki dolabım vardı
Yemek odamda, ama Çin burada oldukça yersiz olurdu.
Bir duvar boyunca, yerden yaklaşık dört metre uzakta, tek bir raftı
Eski kalay-Tudor döneminin çifte Rose ile flagonları ve bayrakları
Hall-Mark-ve hepsi buydu.

Kendimi yorgun bir sandalyeye girip fırlattığımda öğleden sonra
Deniz yeşili ipek yarı çizilmiş perdelerinden güneş ışığı döküldü. İçinde
Tavan Gizli bir elektrikli fan patlıyordu ve oda
Lezzetli havalı. Ve döndüğümde, yer ötesinde nefret dolu görünüyordu
tüm ifade. Ben bıktım, güzelliğini ve rahatlığını nefret ettim; BİR
Çılgınlık bir çekiç almaya ve gözlerim olarak orada tahribat yaratmaya geldi
Odadaki tek fotoğrafa düştü. Constance'den biriydi,
Donuk gümüş çerçevesi, turkuazlarla çivili ve ona vermişti
Bir iki hafta önce benden daha uzun değil.

Küçük başak evin tepesinde uyudu. Ben bulunduktan sonra içeri girdi
Birkaç dakika dinleniyor.

"Gerekli düzenlemeleri yaptım, Charles," dedim "ve yapacağız
Operasyonları aynı anda başlat. "Bu sadık arkadaşımdan hiçbir sırtım yoktu ve
hizmetkar.

"Duyduğuma sevindim, efendim John. Bu sabah kasabaya döndüm ve
Çok fazla konuşma var. "

Beni oturma odasına kadar takip etti ve bana puro getirdi.

"Görüyorsun," diye gizlice devam etti, "
Jermyn Caddesi'nin hemen dışındaki kulübe aitse ve daha özel olarak
Yine de yarışan bir adam olsaydı, daha hızlı olan her şeyi duyar
herhangi biri. Bu sabah iki hamal ve valetlerle konuşuyorum
En iyi kulüplerden Sir John. Sonra meggit ile bir çatlak atıyorum
bahisçi, tüm St. James'in daha küçük komisyonları ne yapar ve sonra
Parthenon Tiyatrosu'na gezindim ve sahneyi çıkardım
Kapı bekçisi ve onu doldurdu ve 'biraz konuştum. Ben ve ben öyle
Harika arkadaşlar için çok fazla mesaj ve çiçek almamın sonucu
Siz, efendim, Bayan Shepherd orada hareket ederken. "

"Ah! Görüyorum ki zamanını boşa harcamadın." İçsel olarak gülümsedim
Thumbwood'un bana yardım etme fikri. "Hayır, efendim John. Bir sürü komik küçük şey öğrendim, sadece önemsizler,
Yani, ama daha sonra yararlı olabilir. Senin bir şey var
Bir kerede bilmeli. Teatraller konuşuyor ve hepsi
Bayan Shepherd'ın sizinle Plymouth'a gittiği kasabada. Onun
Zaten değilse, bu öğleden sonra gazetelerde olmak. Var
Bu sabah tiyatroyu dolaşan yarım düzine muhabir oldu. "

Dişlerimi öfkeyle topraklıyorum, ama sadece bir an için. Tabii ki,
Bir şey kaçınılmazdı. Yapılacak tek bir şey vardı.

Yazma tablosunda telefonu aldım ve
_Evening Wire_. "Ben Sir John Custance'ım," dedim editöre. "Duydum
Bayan ile ilgili olarak Londra hakkında iyi bir konuşma var
Constance Shepherd ve ben. En az yanılgıyı önlemek için, ben
Sizi bir sonraki baskınızda Bayan Shepherd ve ben
evli olmak için nişanlandı. Hizmetkarımı ofisinize göndereceğim
Bir zamanlar, bu konuşmayı doğrulayan bir notla. "

Kötü niyetli dedikodu durdurmak için nefret ettiğim gibi tek yol buydu ve ben
Editöre bir chit karaladı.

"Bir taksiye gir ve bunu hemen al," dedim. Verdiğim gibi
Ona mektup, ön kapı çanında bir yüzük vardı.

Küçük adam dışarı çıktı ve bir sert ve derin sesler duydum
tanıdık görünüyordu.

"Kim o?" Charles geri döndüğünde sordum. "Kimseyi göremiyorum ..."

"Herhangi bir inkar almaz, efendim. Seçen Amerikalı beyefendi
_Albatros_'a yapılan saldırıdan sonra Kaptan Pring. Görmesi gerektiğini söylüyor
Sen."

"Bay Van Adams?"

"Evet, efendim John."

"Ona göster."

Bir an sonra çenesi olan kalın bir adamla el sıkışıyordum
bir pike gibiydi ve gözleri animasyonlu çeliğe benziyordu. Başta yer
Mektupla gitti. Ön kapıyı ondan sonra duydum.

Şimdi sanırım o anda başka bir adam görürdüm
Londra Whitehall'daki ofisimle bağlantısız. Görmek istemedim
Milyoner, ama doğrudan odanın içindeydi tahrişim kayboldu.
Beni görmek istemişti. Şimdi sonunu başarmıştı ve bir
Sabit süngülerle nöbetçilerin onu tutmayacağına dair kesin inanç
dışarı.

Sessizce belirttiğim sandalyeye oturdu ve bir puro aldı
Büyük müzakere. En az sabırsız değildim. Şimdi biliyordum
geldiğine sevindim ve başlamasını bekledi. Ne zaman
Sert ses, önemli ölçüde değiştirildi ve kimse yok
Amerikalı olduğunu söyleyebilirdi.

"Hayatta yapmış olabileceğim herhangi bir başarı," dedi ön olmadan, "
Erkekleri yargılama fakültesinden gelir. Bir genç olarak başladım
Güç sıradan bir derecede. Ben hiç geliştiriyorum
o zamandan beri."

Purosuna düşünceli bir şekilde şişti. Bunu sakinlikle söylemişti
kararlılık, en azından kendisinden bahsediyormuş gibi değil, ama
Sadece biraz daha sonra yararlı olacak bir gerçek ifade eden bir adam olarak.

Benim açımdan hiçbir şey söylemedim. Bir çeşit oynuyormuşum gibi hissettim
Katı kurallara sahip süslü oyun. Konuşmak o zaman iptal etmek olurdu!

"... Ve sıradan adam böyle bir şey duymayı sevmese de
Açıklama, senin hakkında oldukça iyi bir fikrim var Sir John. Sen değilsin
sıradan adam. Bu yüzden buradayım. İki kelimeye koyacağım. istiyorum
Sana yardım et. Ben size yardım ediyorum. Beni istersen söylemen için. "

Şimdi böyle bir soruya sadece bir cevap olabilir. İçerideki Adam
Koltukum dünyadaki en güçlü adamlardan biriydi. Dahası, onun
İtibar yüksekti. Finansal korsan değildi. Bütün dünya
ona güvendi.

"Buna cevap veriyorum, Bay Van Adams, tek bir kelimeyle: Teşekkür ederim."

Memnunmuş gibi başını salladı. "Epeyce!" Dedi ve sonra yarısı onu dönüyor
Sandalye, "Tabii ki senden bana resmi sırlar söylemeni istemiyorum ...."

Buna güldüm. Hükümet bu adamın orada her şeyi bilmesine izin verirdi
basit isteği üzerine bilinecekti.

Anladığımı gördü. "Bir şey için hiçbir şey yok," dedim ona. "Evi söylediğim gibi, departmanımın bildiği kadar biliyorsun
Bu sabah sekreter. Elbette, gelişme yok, elbette,
Bizim ve eyaletlerin aldığı koruyucu önlemler. Ben tek şey
_can_ size söyle ve hangisi sıkı bir şekilde, benim
asistanım tarafından bir
ay. Bu öğleden sonra sevdiğim şeyi yapmak ve gitmekte kesinlikle özgürüm
Sevdiğim yer. Gizli hizmetkarımdan başka kimse bunu bilmeyecek. BEN
Bu akşam bir kampanya planı haritalamaya adama niyetinde. "

"Bu iyi, efendim John. Sadece duymak istediğim buydu.
Güdülerimi açıkla. Karmaşık değiller. Birincisi,
dünyanın baş para brokerleri, doğal olarak herhangi bir
Finansal Panik. Sonra, yolumda bir sporcuyum. Severim
Bir şeyleri avlamak. Bu arayış bana çok hitap ediyor. Ve,
Son olarak-beş ve otuz yaşındayken, San'da umutsuz bir dolandırıcılık çetesi
Francisco küçük kızım Pearl'i kaçırdı-bu da Düşesi
Shropshire şimdi-ve onu fidye olarak tuttu. Sen almadan önceydi
Dikkat, çünkü yetmişine yakınım, ama bölüm biraz yarattı
O zamanlar önemli miktarda karıştırın. Ne olduğunu tahmin edebilirim
şimdi geçiyor. "

Bana bakarken gözleri artık yaşayan çelik gibi değildi, ne de onun
Bir pike gibi çene.

Yani o da biliyordu! Bir şey ya da başka bir şey mırıldandım.

"Oldukça," diye cevapladı çabucak ve sonra devam etti: "
Kullanabileceğim çeşitli yollar kesin bir
çözüm. Para, sanırım, size yardımcı olmayacak-elbette, herhangi bir miktar
Mevcut mu? "

"Hükümetin arkamda var ve ben kendim fakir değilim, teşekkür ederim."

"Düşündüğüm gibi. İngiltere'de kendim hiçbir şey yapabilirim _Personaly_
başkalarının da yapamayacağı. Amerika'da her türlü
etkilemek...."

Onu yüzüne baktım. "Amerika ile ilgili sorunların içinde başa çıkmayacağım
en azından. "

"Oldukça! Ne demek istediğini anlıyorum. Ve kesinlikle senin fikrin. Şimdi
Senin için yaptığım şeye geleceğim. "

Sandalyesinden yavaşça yükseldi ve bana geldi. Konuştuğunda vardı
sesini tam bir ton bıraktı.

“Seni kendimle ilgili bir veya iki küçük sır içine almalıyım” dedi.
"İlk olarak, benim kadar zengin bir adam öyle değil
güçlü ve vicdansız düşmanlar yapmak. Ayrıca, Amerikan yöntemleri
doğrudan. Hayatımın olduğunu duymanız muhtemelen sizi şaşırtacak
On iki veya on beş kez denenmişti, ama durum böyle. Bazıları
Yöntemler de diyabolik olarak ustaca idi! Ancak burada günümüzde duruyorum
Oldukça zarar görmemiş ve oldukça güvenli. Neden? Sana söyleyeceğim.

"Başarılı kariyerimin çok erken saatlerinde ne olacağını gördüm. İzledim
diğer erkekler suikast düzenledi ve bunun olmaması gerektiğine karar verildi
Ben. Nasıl kaçınılacaktı? Bunun çok dikkatli olduğunu düşündüm,
ve bir sonuca vardı. Bulmalıyım ve sonra kişime bağlanmalıyım,
Olağanüstü zeka, kurnaz, beceri ve kişisel
kahramanlık. Hırslarım yükseldi. Onu adayacak birini istedim
Hizmetime tüm hayat, tanıdık bir ruh, daha az değil! Üç aldı
Bu tanıdık ruhu bulmak için yıllarca süren istikrarlı çalışma-kesin olanı keşfetmek için
İhtiyacım olan niteliklerin kombinasyonu. Ancak multi milyoner
Günün sihirbazımı ve her türlü kadar zeki ve yanılmaz bir cin var
eski 'Arap geceleri'. Ona bir sinema yıldızının maaşını ödüyorum,
Ve diyorum ki, her kelimesi, onun gibi başka bir şey yok
Dünyada. Bu uzun konuşmayı mı düşünüyorsun, efendim John? "

Kesinlikle inanılmazdı, ama ona inanamadım.

"Sen korkuyorsun ve beni derinden ilgilendiriyorsun," dedim. "Olacaksın
tebrik etti. "

"Ben-eşsiz bir insan mülkiyetindeyim.
Ne sürüyorum. Sana bu adama ödünç vereceğim, hizmetlerini vereceğim
Tamamen emrinde, bir ay boyunca! "

Bir iki an sessiz kaldım. Van Adams'ın her kelimesine inandım
dedi ve tereddüt etmiyordum-sadece sadece teklifi ve ne
demek, aklıma batıyor. Sade oldu. Bir teklif gibiydi
Hapishanedeki bir adama, bir ışık ve bir kazık
madenci.

"Şimdiye kadar duyduğum en cömert teklif, Bay van Adams. Ben
Teşekkürlerimi ifade edemem. Gerçekten mi demek istiyorsun? "

"Yapıyorum. Ve bir ons kanıt olarak bir ton konuşmaya değer-
Sizi Bay Danjuro ile tanıştırın! "

Konuşurken döndü ve ben onunla. Sonra ağladım
Hayatımı kurtarmak için saklanamadığım şaşkınlık.

Biraz avluya ya da öylesine ayakta durmak küçük bir Japon beyefendi, fazla değil
Beş metreden fazla yüksek. Düzgün bir mavi salon olan altın pince-nez giydi
takım elbise ve kahverengi botlar. Onun hakkında hiçbir şekilde fark edilmeyen bir şey yoktu,
alışılmadık derecede ince bir kraniyal gelişme dışında-büyük bir aln ve
Karanlık gözlerin köşeleri ve kulaklar arasında büyük alan.

"İyi gökler, buraya nasıl geldi?" Söyledim.

Van Adams güldü. "Sana söyleyecek cüret ediyorum; bilmiyorum"
cevaplandı. "Ona burada olmasını söyledim. Sana bir nesne vermek istedim
Aslında ders. Şimdi, Bay Danjuro bildiğim her şeyi biliyor. Güvenebilirsin
Kesinlikle. Önünde ne olduğunu biliyor ve nerede olduğunu biliyor
İstediğimde beni bul. Şimdi seni birlikte bırakacağım ve söyleyeceğim
tünaydın."

Ona teşekkür etmeden neredeyse gitmişti.




Bölüm VI

MR. Danjuro, düşünme makinesi, kendini açıklıyor


"Oturmayacak mısın?" Aptalca dedim. Küçük Japon eğildi
kibarca ve bunu yaptı.

Ne söyleyeceğimi bir kayıptaydım. Aklım bir koşuşturma içindeydi. Gülmek istedim
Van Adams'ı geri çağırmak için, ama hakim duyumun üstünden biriydi
sıkıntı. Yani bu doğal, sıradan küçük Asya
Milyoner'in "tanıdık ruhu"! O eşsizdi, o! Kendimi lanetledim
Birkaç tür aptalın kendimi bu inanılmaz bir şekilde üzdüğü için
işimin başında yabancı. Her halükarda yansıttım
Tahriş edici bir şekilde, karşıt otururken, onu kolayca gönderebilirim
Wild-Goose Chase veya başka bir ...

Evet! Hayatımda asla daha fazla sinirlenmedim ve sıkıntım sürdü
Tam altı saniye. Herhangi bir tür utanç olmadan,
Ve hiçbir ön hazırlık olmadan, Bay Danjuro iş dünyasına girdi. Onun
Ses net ve düşüktü. Her ne kadar herhangi bir aksanı yoktu, ancak
İngilizce önemsemeyen bir bilgiçlikti ve bilimsel. Kualak olarak konuştu
bir gramofon.

"... Ben tamamen seninle Ben, Sir John, sence içinde olmadığı için
Amerika Birleşik Devletleri, ama burada-İngiltere'de-çözeceğiz
Bu karanlık işi çevreleyen gizem. "

"Ama hiç söylemedim ..."

Hafifçe gülümsedi, neredeyse yorgun. "Ve büyük bir onurum olduğu için
Sizinle ilişkilendirin, bir plan önermeme izin vereceğine inanıyorum
kampanya. "

"Geceye bir tane düşünmeye çalışacaktım."

"Yardım etmek bir ayrıcalık. Birçok kurnazla temasa geçtim
ve son otuz yıl boyunca malign suçlular, ama burada bir
bir usta tespit eder. Onu avlamak gerçekten bir zevk olacak. Bende
Sigara içmek için onurlu izniniz? "

Bir eliyle bir kare pirinç kağıdı ve bir tutam tütün üretti
cebinden ve dizine bir sikişme gibi bir sigara yuvarladı
kandırmak. Sesini yükseltmemişti, ama ani bir parıltı geldi
Derin ama gizli vahşeti öneren eğik siyah gözler
ırk.

Devam etti. "Topladığım her şeyden ve çok konuştum
Kaptan Pring, Bay Rickaby ve _albatros_'un yolcuları, biz
(1) birinci sırada bir havacı olan bir adam aramak zorunda; (2) bir
mucit ve mekanik dahi veya bunun hizmetlerine komuta edebilmek;
(3) Biraz servete sahip veya para temin edebiliyor. "

Onu tamamen takip ettim ve söyledim. Bunları zaten bildiklerimizden
Kesintiler mükemmeldi.

"Teşekkür ederim. Şimdi adama geliyoruz.
eğitim kişisi ve iyi bir sosyal pozisyona sahip olan biri. O
Ayrıca onun durumlarında umutsuz ve malzeme olan bir kişi
Zevk en yüksek iyiliktir. "

"Rickaby, _albatros_'a gelen adamların şöyle konuştuğunu söyledi.
eğitimli insanlar. "

"Evet. Arama alanımız zaten dar büyümeye başlıyor. Haklı mıyım
Bu ülkedeki her havacının bir sınavı geçmesi gerektiğini ve
uçmasına izin verilmeden önce lisanslı mı? "

"Öyle. Profesyonel veya amatör tüm havacılar, lisansa sahip olmalı
Hava Polisinden. Bu kayıtlı. Zaten kayıtları aldım
Son on yıl boyunca Whitehall'da arama yaptı. Ama bu hayır verdi
sonuç. Muhtemelen bizim adamımız olabilecek kimse yok. "

"İyi düşünülmüştü, Sir John, eğer söyleyebilirsem. Ama bence biz
on yıldan fazla bir süre daha geri dönmek zorunda kalacak. Şimdi Geliyoruz
Korsan zeplin kendisi ve kendine özgü nitelikleri sorusuna.
Birini düzeltelim-motorlarının sessizliği. Biliyorum
Motor motorların yapıcıları bu sorunla meşguldü.
Yıllar. "

"Ve çok az sonuçla. Sorun çözülmedi."

"Bilinmeyen arkadaşlarımız hariç. Son zamanlarda tümü inceledim
Patent ofisinizde susturma cihazlarının patentleri burada. Harcadım
Dün sabah orada ve hiçbir şey bulamadı. Bunun önemi
bariz. Böyle bir şey keşfeden herhangi bir sıradan mucit
önemi bir kerede koruyacaktır. Bu nedenle aklımızı oluşturabiliriz
bu ülke çapında düzenli motor mühendislik eserlerinde
Tam susturucu gelişti. En çok imkansız olurdu
Böyle bir şeyi tamamen kendine saklamak için parlak mucit. "

"Yine tarla küçülüyor mu?"

"Evet, efendim John. Şimdi zaten belirtilen bir karakter adamımız var,
Şüphesiz sessiz motorlar inşa ettiği için, bunu yapmış olmalı
Gizli olarak. Yapabilmek için özel mühendislik eserleri olmalı
makinelerinin önemli bir parçası. Mesele şu ki, nerede? Üzerinde
Kıta? Bence değil. O daha dikkatli bir şekilde izlenecekti
Bu ülke. Amerika hala daha olası değil. İngiltere'yi varsayalım.
Bunu yaptıktan sonra, bence, bariz nedenlerden dolayı güvenle çıkarabiliriz
Bu adam ve konfederasyonları-çünkü onların sahip olduğunu biliyoruz-çaba gösterir miyiz
korsan gemisini istediği yere olabildiğince yakın inşa etmek
Operasyonlarının tabanı olarak kullanın. Ve o temel-eğer deneyiminiz
Beni taşıyor-kesinlikle bir yerde mi yoksa sahilde mi? "

"Tabii ki, bunun böyle olması gerektiğini söyleyebiliriz, Bay Danjuro. Ve yine de
imkansız görünüyor. İngiltere'nin tüm kıyıları tarafından devriye edilir.
Sahil Güvenlikleri. Tüm pratik amaçlar için İngiltere,
cep handkerchief. İskoçya ve Kuzey Adaları'nı düşündüm. BEN
İrlanda kıyısında vahşi yerler düşündü. Bir filo aldım
Bu yerleri son iki gündür araştırıyor ve fotoğraflıyor.
Motor kulübesinden daha büyük bir hangar bildirimlerinden kaçamazdı. Tüm
Köylerin kara polisi kıyılarda sorgulandı
İskoçya Yard tarafından. Hiçbir şey, hiçbir şey görülmez. "

Biraz tutkuyla konuştum, çünkü hissettim. İktidarsızlık duygusu
çıldırtıcı.

Japonlar başka bir sigara devretti. Yaptığı gibi kapı açıldı ve
Küçük bir yer geldi.

"Notunuzu teslim ettim, Sir John ve editörün iltifatları ve
teşekkürler."

"Charles," dedim, "Bu beyefendi Bay Danjuro.
Bize yardım et. Bay Danjuro "-Bir an tereddüt ettim, gerçekten
onu tanımlamak zor!-"
dünya!"

Temel odunun eli, istikrarlı çocuğun selamında alnına çıktı.
Sonra, misafirimi tam yüz görürken başladı. "Seni bu sabah gördüm
Efendim, "dedi." Eski Bayan Jessop ile konuşuyordun,
Parthenon Tiyatrosu. 'Mavi ejderha' idi, sadece köşede
sahne kapısı. "

"Ve sen sahne kapısı kalecisindeydiniz. Meraklı bir tesadüf," Bay
Danjuro, yorgun gülümsemesiyle ve benden bir göz attı.
Gerçekten çok şaşkın, odadan ayrıldı.

"Bu sabahın bir kısmını Parthenon Tiyatrosu Sir John'da geçirdim. Senin
Hizmetçi görünüşe göre aynı şeyi yapmayı düşündü. Bir adam
Önemli bir acumen?-Ben öyle hayal ettim. Devam etmek. Şimdi sahip olduğumuza göre
Birkaç ön engelden uzaklaştı, bir noktaya varıyoruz
Ben büyük önem gibi görüyorum. Nişanlandın-samimiden bahsediyorum
meseleler, ama tamamen bir danışman karakterim-
Çoban, genç bir güzellik ve ünlü hanımefendi. "

... adamı karıştırın, Connie'den sanki balıkmış gibi konuştu!

"Öyle," dedim ona.

"Bu genç bayan bilinmeyen havacı tarafından kaçırıldı.
O ve hizmetçisi yolcular seçildi. Şimdi bu gerçek
Zaten önemli ölçüde düşünmüş olmalısınız-kilit bir gerçektir. O muydu
Bu bayanı fidye tutmak amacıyla mı bitti? Görüyorum
Basında öneri yapıldı. Hayır cevaplıyorum. İlk olarak,
Bir oyun tamamen çok tehlikeli olurdu ve girişim
Kesinlikle keşiflere yol açar. İkincisi, gemide başka insanlar vardı
Kim daha karlı av olurdu. Perth Dükü,
Örnek veya yılda altmış bin lira alan sinema aktörü.
Şimdi acele ve heyecan içinde
_atlantis_'in saldırısı ve soygunu, korsan lideri aniden
Güzel bir yüze çarptı. Gerçekten de yolcuların hesaplarından biliyoruz
Bayan Shepherd kasıtlı olarak arandı. Bu
Korsanın gemide olduğunu bildiğine ve bir tasarıma sahip olduğu kesinliği
onu yakalamak. Buna göre, bu eski bir tanıdık öngörüyor ve,
Kuşkusuz, geçmişte bir itme. Dolayısıyla soruşturmalarım ve röportajım
Bu sabah tiyatro şifresi ile. "

O küçük adamı şaşırttım. İlk ve son seferdi. Sıçrayan
Sandalyemde, bir deli gibi bağırdığıma inanıyorum. Her halükarda, küçük başak
Konuşacak kelimeler bulabilmem için odanın içindeydi.

Elektrik olarak üzerimde bir şey parlamıştı, beyaz-sıcak ve aniden
Reklam geceleri bir tane yanıp söner. Sahip olduğum bir şeydi
Şimdiye kadar tamamen ve tamamen unutuldu.

"Bir adam vardı," diye soludum, "diye can sıkıcı özledim bir alçak
Uzun süre çoban. Onunla evlenmek istedi. Bana bundan bahsetti.
_ Ve bir zamanlar ünlü bir uçan adamdı! _ "

"Uzun zaman önce, Büyük Savaşta," dedi Danjuro sakince. "Binbaşı Helzephron,
V.C. Ben bunun farkındaydım. "

"Ve eğer varsa erkeklerden biri efendim!" Küçük başak içeri girdi.
"Her yerde kursu uyardı. Ben de biraz bilgim var!"

Heyecanla titreyerek onlara baktım. Ve sonra gerçeklik, bir
Soğuk su douche, beni duyularıma getirdi. Tabii ki öyleydi
imkansız. Mesele sadece bir tesadüfdü. Neden, ilk
Gemi-_albatros _-- saldırıya uğradı, bu adam Helzephron,
Londra! Ben ve Connie ile aynı trende batıya seyahat etmişti.

"Tam olarak ne bildiğinizi sorabilir miyim, efendim John?"

... Danjuro'ya tam olarak Paddington'da ne olduğunu ve nasıl olduğunu söyledim
Connie bunu açıklamıştı.

Beni özenli bir sessizlik içinde dinledi. Bitirdiğimde bunu gördüm
ellerinde küçük bir deri cep kitabı ortaya çıkmıştı-her şey
Adam akıllı bir numaranın tuhaf etkisi oldu-ve
yaprakları ters çevirin.

"Şimdiye kadar," diye başladı, "bu sorun göz önüne alındığında
imkansızlıkları ortadan kaldırmak ya da olası olmayanlıkları o kadar güçlü ki
bunun bir tutarı. Bu bizi küçük bir gerçeğe bıraktı, öngörülmemiş
gerçek, ama çalışmak için yeterli. Bir şey açıkça ortaya çıkıyor. Bu
Bilinmeyen arkadaşımızın doğası ve kişiliği. Söyleyecek çok fazla değil
O'nun hayal ettiğimiz gibi olması gerektiğini. Kesin
Kişi sahnede loş görünüyor-bu büyük Helzephron. Bakalım nasıl
Kişiliği, çıkardığımız kişilik ile kareler. Bay
Thumbwood görünüşe göre bazı bilgiler topladı. Bunu yaptım
fazla. Sonuçları havuz edelim! "Kızarmış Charles'a baktı.

"Bununla birlikte, Charles; muhteşem bir şekilde yaptın," dedim. "Şey, efendim John, bu beyefendinin oldukça kötü olduğunu öğrendim
Yanlış-Noun, tuttuğu şirket tarafından değerlendirilir. Ve Bayan Miss'i rahatsız ederdi
Çoban kronik bir şey. Sahne kapısında bekler ve denerdi ve
Performanstan sonra arabaya girdiğinde onunla konuşun ve
Her zaman sahne kapısı kaleci ile notlar ve çiçekler bırakır. Kayıp
Çoban onları asla almazdı. Onları her zaman odasından geri gönderdi.
Sonunda o kadar kötüye gitti ki sahne yöneticisine şikayet etti ve o
Orada bir gece Vine Street'ten sade bir kıyafet adamı vardı. Ana
Helzephron'a oldukça açık bir şekilde söylendi, duyuyorum. Çok gelirdi
Bazen kötü ve bir veya iki kez adil bir blotto oldu! Ve Bay Meggit,
Komisyon acentesi, onu iyi tanıyor. Onun içinde çok yarış yaptı
zaman ve açık skandal yok. Ama pazarı nasıl çalışacağını biliyor ve
En iyi erkekler ona daha fazla şans vermeyecek. "

Omuzlarımı silktim. Sadece bekliyordu. Adam biriydi
Londra'nın batı ucunu istila eden hızlı kara korumaların; Hepsi buydu.
Onun gibi düzinelerce vardı. Gerçekler sadece yapabileceğini kanıtlıyor gibiydi
Atlantik öfkeleriyle bağlantılı değil.

"Anlıyorsun?" Japonlara dedim ki, düşüncemi takip edeceğinden eminim.
Sonra Good Little Charles'a teşekkür ettim ve odadan ayrıldı.

"Bu yüzey," diye yanıtladı Danjuro. "Bir _woman_'ı çapraz inceledim
Bayan Shepherd'a sürekli katılıyordu. Ondan sadece ne öğrendim
Hizmetçiniz keşfetti. Ama biraz daha derine indim. Bu bir durumdur
Bu adamın tutkusunu gerçekleştiren tutkuyu. Daha az bir şey yok. O
ona gelmesi için tehlikeli bir yaşta, kesinlikle kırk beşten fazla
yıllar. Bir kadın bilir. Ama hepsi bu değil. "

"Şimdiye kadar önemli bir şey öğrenmedik." Restive oluyordum
bir şey olmak istedim. Ve yine de, ne yapacaktı? Olsaydım
Bütün gece tek başıma düşündüm durumu haritalayamazdım
daha net. Ve küçük adama baktığımda, yarısı büyük bir
Saddlebag Sandalyesi, tahrişimden utandım. Buzla dolu bir beyin
Birinci siparişin mantıklı bir makinesi var mıydı. Bekleyemedim
İnsanlık, sempati, böyle birinden. Yine de yardımcı olurdu! Yapmamıştı
Yaşamaya değer kılan tek şeyi mi kaybettim? Ne olmayabilir
Connie'ye şimdi bile mi oluyor?

... Düşüncelerimi bir kitap gibi okudu, karıştırdı!

"Duygularını anlıyorum, inan bana," dedi, "dedi," ama yapmalıyım
Kendi yoluma git. Henüz bir saattir konuşmuyoruz! Ve eğer öyleyse
Bilmeniz için herhangi bir teselli, bunun zorunlu olduğunu söyleyeyim
Londra'yı gece terk ediyoruz. "

"Sinirlerim gergin. Lütfen devam et," diye yanıtladım. "Söyleyebilirim
Sahnedeki görünüşün ne kadar neyi bir nabzma. "

"Patronuma ajan ve koruyucu olarak işimde Bay Van Adams,
Her zaman belirli bir daire ile az ya da çok temas halinde kalmam gerekir
aristokrasi olarak tanımlayabileceğim şey, uluslararası beyinler
Suç. Yararlı olduğunu kanıtladı. Parthenon'a yaptığım ziyaretten sonra
sabah eski bir tanıdık aradım, onurlu James
Brookfield. "

"Lord Slidon'un oğlu? Beş yıl geçiren adam ..."

"Evet. Tabii ki, herkes adını biliyor. Küçük bir kayma yaptı. Bay.
Brookfield çok akut ve harika bir karakter öğrencisi. Tamamen
İyi ahlak ve normal olan bir erkek veya kadını anlayamayan
İçgüdüler, ceza türü kararında yanılmaz. Bay
Brookfield bana verebileceği küçük hizmetleri borçlu ve takviye ettim
Elli pound notla bilgi talebim. "

"Ve sen öğrendin ...?"

"Az önce duyduğumuz büyük Helzephron, ama çok daha fazlası
Şüphelisinden daha uğursuz ve zorlu bir kişi. O bir adam
işaretli entelektüel güçler. Kaba zevklerin kaplamasının altında ve
Londra ve Paris'te hızlı yaşam, sıcak gibi parlayan bir şey var
kömür. Kasabadaki görünüşleri düzensiz ve uygun. Gerçek hayatı,
Brookfield bundan emin, şehirlerden uzakta yaşıyor. Ve öyle
_A Bir amaç ile hayat. "

Aniden ve beklenmedik bir şekilde Bay Danjuro kendini açıklamaya başladı.

Son kelimeler değişmiş bir sesle konuşuldu. Düzlük ve monotonluk
yok olmuştu. Kelimeler odada titreşti ve heyecan duydum
onlara. Kişiliğin gücüydü ve o zamandan itibaren elim
Bu tuhaf düşünme makinesiyle eldivende, bu kader beni göndermişti.

Danjuro'nun tutkulu ve bilimsel yöntemini taklit etmeye çalıştım.

"Merak ediyor," dedim, "
Düşük kulüplerin etrafında tırmık tutma zamanının bir kısmı, kumar odaları
ve Londra sahne kapıları. Böyle bir şey biliniyor, ama nadirdir. "

"Parmağını anında zayıf bir noktaya koyuyorsun
Karakter Eskiz. Ama bunun derin bir şekilde yapıldığını varsayalım
güdü. "

"Ah!" Daha fazlasını biliyordu ya da şüpheliydi. Ona atıfta bulundu
not defteri.

"İki yıl önce belirli bir Bay Herbert Gascoigne Mesih'ten kovuldu
Church College, Oxford. "

"Gönderildi, biz diyoruz; ama devam et."

"Dava kötü bir şeydi. Genç adam bir tür kurmuştu
kumar kulübü ve çağdaşlarından birkaçını mahvetti. Oldu
kurcalanmış bir rulet tekerleği kullandığını keşfetti
ile. Londra'ya geldi ve en kötü dolandırıcıların çetesine sürüklendi.
Binbaşı Helzephron onunla tanıştı. Çok arkadaş canlısı oldular. Genç adam
Açıkçası yaşlıların etkisi altında. Sonunda Gascoigne terk edildi
Eski uğrakları ve kayboldu. "

Işık görmeye başladım.

"Birkaç kez zeki arkadaşım Bay Brookfield,
tam olarak aynı fenomen. Üst sınıfların bazı genç adamı
Sosyal olarak harap oldu ve esrarengiz arkadaşımız onu kaldırdı
Onunla gördüm, vb. Sonunda genç adam kaybolur. "

"Hayırsever değil, Bay Danjuro."

"Değil ve meraklı spekülasyonlara yol açar. Nerede olabilir
Napolyon suçlu, sabırla planlanıyor ve muazzam bir
darbe, umutsuz olanlardan daha iyi bir işe alım alanı bulun ve
Kendi sınıfındaki genç adamlar mı? Plan kendi başına kanıtıdır
dahi. Dilini konuşuyorlar, düşünce tarzlarını anlıyor;
Aralarında bin tahvil var. Artık sağlam gebe kalmıyorum
ve bundan daha zorlu bir kombinasyon. Kalan son erdem
Bu umutsuz ve dışlanmış genç erkekler,
Lider. Toplum onları dışarı attı, bu yüzden savaşacaklar
Toplum. Bu zihin tutumu göz önüne alındığında, Binbaşı Helzephron gibi bir lider,
Ve çok cesur bir plan ve şey gün ışığı kadar sade hale geliyor. Ve eğer
Bu adam Bayan Shepherd'a karşı aşırı müdürlük tutkusuna düşmemişti
İzine binmenin bir yolu olmazdı. "

Düşüncelerimi kontrol edebileceğim sadece büyük bir zorluktu. Biz
Bir saat önce olduğumdan gerçeğe daha yakın görünüyordu. Sonra bir fikir
açıkça ortaya çıktı.

"Oldukça öyle. Ve biz bizim lehimize değil, biz ve biz yalnızız
Helzephron'u korsanla bağlayacak bir pozisyon? Kendini düşünecek
Mükemmel güvenli mi? "

"Bir an için inanmıyorum," diye cevapladı Danjuro, "
Kendimizin yanı sıra tek ruhun en az şüphesi vardır. Adam sahip olacak
Pistlerini örtmek için büyük özen gösterildi. Sorularım olabilir
Görüştüğüm insanlara hiçbir şey önermedi. Bay Brookfield
Bilgilerimi başka bir nedenden dolayı gerektiriyordu. Evet efendim John, var
Önümüzde muazzam bir zorluk ve tehlike görevi. Tanımalısın
tam olarak. Samimi inancım biraz daha güvenli olacağı
Gitmemiz gereken yerden daha bir kobra kafesine girmek. Ama "-aldı
Saati dışarı-"Saat beş. Diyelim ki oyunun başlaması
Bu an! Çok iyi. Düşman değil, ilk puan aldık
nokta!"

Aniden tek bir kıvrımlı hareketle sandalyesinden kaydı. O gibi
Ayağa kalktı. Mülayim modern görünüm yüzünden soldu.
Korkunç büyüdü. Gözler ışık yarıklarına, kare çeneye daraldı
çıkıntılı, gri dudaklar bir kaplan sırıtışında yakalandı ve ince
Vücut bir güreşçi gibi demir kas ile şişmiş gibiydi
Arena.

Gerçek eski Japon renk baskılarından bazılarını gördünüz, resimleri
Eski samuray veya korkutucu Akudogi sana bağırıyor-evet? .
Düz, Korkunç Stand, Enkarne Nefret ...

O zaman gördüklerimden bir şey gördün.

Vay! Milyoner Van Adams iyi servis edildi!




Bölüm VII

Restorandaki meraklı dövüş


"Sormak iyi bir anlaşma, Sir John," dedi Danjuro meraklısı "ama için
Şu an, kendini tamamen elime koyacak mısın? "

"Bunu yapmak için çok memnunum."

"O zaman zili bastırmama izin ver." Bunu yaptı.

"Salonda siyah bir çanta bıraktım," dedi Danjuro kibarca başak ağaç
içeri geldi. "Lütfen almama izin verir misin?"

Çanta getirildi. Danjuro masaya koydu ve açtı.

"Çok iyi biliniyorsunuz, Sir John," diye belirtti. "Binbaşı Helzephron ve
Arkadaşları seni bir zamanda gördü ya da başka bir
Kesinlikle görünen sayısız fotoğrafını gördüm
Son birkaç gün içinde gazeteler. Değiştirmeniz zorunludur
Görünüşünüz hemen. Bunu öngörüyorum ve malzeme getirdim. "

Korkarım dehşetle ıslık çaldım. Fikir beni memnun etmedi
en azından. "Gerçekten gerekli mi? ..."

"Kesinlikle. Ama bu seni rahatsız etmeyecek.
Yatak odası ve bıyığınızı makasla kırpın, daha sonra tıraş
Üst dudak temiz mi? Görüyorsun, Londra'yı geceye terk eden adam
Hava polisinin baş komiserine en az benzemiyor. "

Gittim ve yaptım. Yapmak zorundaydım. Operasyon bittiğinde yapmamalıyım
Kendimi tanıdım, böyle bir fark yarattı. Sahip olduğumu hiç bilmiyordum
Böyle korkunç ve yasak bir ağız!

Oturma odasına döndüm. Bay Danjuro en azını yapmadı
yorum, ama yakamı çıkardı ve bir berberin ustalıkıyla kravat
ve boynumun etrafına bir havlu tuttu. Sonra cildimi her yerde süngerle
Bir şişeden hafif pembe şeyler ile. Bunu yaparken o
Saçlarımda başka bir şeyle başladı ve sonunda kaşlarım.

"Ne yaptığını sorabilir miyim?" Bir süre sonra dedim.

"Saçını siyah boyuyorum, efendim John. Boya herhangi birinde çıkarılabilir
zaman. Görünüş kesinlikle doğal. Kullandığım ilaç değil
Genel olarak bilinir. Honcho dori'deki bir arkadaştan temin ediyorum
Yokohama ve ayrıca cildinizi zaten değiştirmiş sıvı
Swarthy'ye sarışın. Bir dakika içinde ellerini tedavi edeceğim. "

Sanırım bakanlıkları altında bir saatin dörtte üçü
Geri adım atmadan ve bana eleştirel bakmadan önce. "Saçını ayır
Merkez, yan yerine, yüksek yerine düşük yakalı giyin
bir, ve gözlükler-düz cam olabilirler-ve yok
en ufak bir tanıma korkusu. Aslında, Sir John, dışa dönük olarak
Görünüş gidiyor, zaten var olmayı bıraktın! "

Mantel rafın üzerinde bir ayna vardı. Ayağa kalktım ve baktım. Oldu
Muhteşem! Bu da tuhaftı. Koyu saçlı, koyu tenli bir yabancı
Bana camdan çıktı ve ben karışmış duygularla döndüm
şaşkınlık ve tiksinti.

"Otomobil kullanıyor musunuz?" Japonlar sordu.

Sorunun aniden atladım, çünkü düşüncelerim çok uzaktı
uzak. "Evet, komşu bir garajda kendime ait bir tur arabam var."

"Bunu kullanmamak daha iyi olacak. Bay van Adams'tan birini alacağız
Arabalar. Hazır. "

Güldüm. "Henüz duyacak çok şeyim var, biliyorsunuz, Bay Danjuro, ama benim
kendimi rezerv olmadan elinize koydu. Ama çok emin oldun
Önceden ben, değil mi? "

"Bay van Adams'ın komutası," diye cevapladı basitçe ve ben bunu yansıttım
Burada gerçekten, tek bir ruhu olan bir adamdı.

"Gece yarısı Londra'dan ayrılacağız," diye devam etti. "
Gecenin tamamı. Ben de uzman bir şoförüm ve rahatlatabiliriz
birbirine göre."

"Küçük başak da araba kullanabilir. Elbette onu yanımızda mı alıyoruz? "

"En büyük yardıma sahip olacak. Şimdi, Sir John, eğer istersen
Biraz uyu, şimdi zamanı. Seninle danışmak istiyorum
Hizmetçi, eğer yapabilirsem ve onunla sohbet edersem. İyi bir anlaşmamız olacak
birbirleriyle yapmak. "

Garip bir şekilde, heyecanım olmasına rağmen uykulu hissettim. Birkaç
Saat uykusu beni harika bir şekilde yenileyecekti ve bunu biliyordum.

"Çok iyi; bence bu iyi bir öneri. İki saat boyunca söyle."

"Elbette. Bu arada başka düzenlemeler yapacağım. Sen
Daha sonra tam açıklamalar yapacak ve içtenlikle teşekkür ederim
Bana güven duyduğunuz güven. "

Biz konuşurken biz odadan ayrıldı ve salon geçti.

"Hoş bir uyku," dedi kibarca benim için kapıyı açtı. "Yapacağız
Git ve daha sonra Binbaşı Helzephron'a bir göz atın. "

"_ Ne? _" Diye bağırdım.

"Londra'da. Onu hiç görmedim ve kesinlikle bunu yapmalıyım."

"Londra'da mı?" Ağladım, kalabalıklaşan bir düzine çelişkili düşünce ve
Aklıma eziliyorum.

“... Londra'yı geceye terk etmemizin nedeni bu.”

Sonra üzerimde kapıyı kapatmıştı ve gitmişti. Onu daha az tanıyordum
iki saat. Tüm hayatı içinde harcanan yönetmeye alışkın bir adamdım
Siparişler veriyor ve ben de yatağımın üzerine bir kuzu gibi uzanıyorum
soru. Dahası, Bay Danjuro'nun söylediği gibi yaptım. BEN
Derin, rüyasız bir uykuya düştü.

Sekizden biraz sonra Bay Danjuro ve ben akşam yemeğinde otururken
Restoran Mille Colonnes. Çoğu insan bunun pahalı ve lüks olduğunu bilir
Nicholas, şişman ve kibirli sahibi ile epikürlerin evi ve
M. Dulac, ünlü şef.

Güney galerisinde, aşırı sonunda, duvara karşı oturduk. .
Yukarıdaki çatıdaki elektrik ışıkları söndürüldü ve bizim
Masa, kırmızı tonlarda mumlarla aydınlatıldı. Gerçekten de bir çeşit oturduk
Bizi diğer diners için neredeyse görünmez hale getirmiş olması gereken karanlık,
çoğu galerinin daha uzun kolunda oturdu
sahip olmak.

Aksine, her şeyi görebildik. Yaldızlara bakabiliriz
aşağıdaki restoranın salonuna ve her ayrıntının
Kendi seviyemizdeki galeri açık ve farklıydı, ancak böyle olmasına rağmen
masamızın merkezinde,
Aksi takdirde mükemmel bir görüş ne olurdu.

Düşük, kapalı yakalı ve koyu pazen bir takım elbise giydim. Danjuro da,
kıyafetlerini değiştirmişti ve gerçek ama belirsiz bir şekilde, onun
dış görünüş. Bir pazen takım elbise ve hasır bir şapka ve ayrıca bir kravat takıyordu
aniden eski kolejim, Christ Church,
Oxford. Ama onunla ilgili olağanüstü olan şey, on beş görünmesiydi
yıllar daha genç.

"Mille sütunları" nda açıklamaya söz vermişti. Biz başladığımızda
Tuzlu karides ve doldurulmuş zeytin bunu yaptı.

"Siz şimdi Bay Johns, Oxford öğretmen, Sir John. Ben genç bir Japoncayım
Beyefendi, benim kendi adım hizmet verecek, kim koçluk yaptığınız. Biz gidiyoruz
Bu kılık değiştirerek ülkeye. Kolayca hesaba katacak bir
Asya beyefendisinde olmanız için ve
sürdürmede zorluk çekmeyecek. "

Gerçekten, gereksizden kaçınmak için basit ve mükemmel bir plandı
merak. Öyle dedim ve sonra: "Şimdi belki bana nerede olduğumuzu söyleyeceksin
gidiyor. Fikirlerim var ... "

"Batıya gidiyoruz," diye cevapladı ağır bir şekilde. "Cornwall'a."

Kalbim hızlı attı. Onun söylemesini istediğim buydu. "
Helzephron? "

"Evet. Çünkü orada, web'in tam merkezinde olacağız.
Duchy'nin son açılmasına rağmen bu uzak batı yalnızlıkları
Turistler için, hala yalnız moorland ve büyük alanlar var ve
Yarım gün boyunca yürüyebileceği ve yaşamla karşılaşabileceği görülmemiş sahil
ruh. Küçük St. Ives kasabası arasında harika bir hinterland var
ve tüm pratik amaçlar için bilinmeyen ve
keşfedilmemiş. Daha sonra size belirli haritaları göstereceğim ... Birinde
Tüm bu büyük Helzephron'un en uzak noktaları evine sahip. Ben söylüyorum
Siz, Sir John, "Devam etti, bir tür tutku ile"
İngiltere'nin granitini uzattığı kayıp ve unutulmuş yalnızlıklar
Ayak Atlantik'i doğurmak için, garip sırlar günümüzde saklandı! Bunlara
Gri ve yalnız Moors, Son Druidlerin gizemli bir şekilde uyguladığı
Ayinler ve hala geçmişin uğursuz anıtlarıyla kaplı,
Dünyayı rahatsız eden terörün açıklaması yatıyor! Orada,
Ve sadece orada, havanın sırlarını keşfedelim ve-eğer insan
Beceri ve kararlılık herhangi bir boşluktur-Constance Shepherd! "

Obzet bir garson buzlu _consomme_ ile geldi. Onu izledi
Büyük Nicholas'ın kendisi, düğmeli frock-coat'ten şişkin-nicholas
asla alçakta eğilmiş ve fısıldayan gece elbisesi giymedi
Danjuro ile konfabülasyon.

Bu olağandışı onurdan bahsettim. "Burada istediğim şeyi yapıyorum"
Japonca cevap verdi. "Tabii ki, Bay Van Adams aracılığıyla. Bunu tutuyorum
Elimin oyuğuna yerleştirin-şu anda göreceğiniz gibi! "

Nadir ve yorgun gülümsemelerinden birini verdi ve sonra sessizce dedi ki: "Lütfen
Kalkma veya hareket etmeyin. Binbaşı Helzephron galeriye yeni geldi! "

Hareket edemezdim. Sözleri beni taşa çevirdi.

"Eminim hissettim," diye devam etti, "bir iki gün boyunca Helzephron gösterecek
Kendisi Londra'da. Ne bildiğimizi bilmek-ya da en azından şüpheli-
Hareket bir kesinlikti. Buraya gelme alışkanlığı içinde. Onu rezerve etti
Bu restoranda her zamanki koltuk ve Parthenon'daki her zamanki kutusu
Tiyatro-ve size ve benim için belirgin nedenlerle, eğer başka kimseye değilse
dünya! Bu adama bakma endişesini itiraf ediyorum. "

"Bu köşeyi kararmış mısın?" Çabuk dedim. "Kimse göremez
_us_ burada mı? "

"Açıkça değil. Ve Helzephron bizi görürse kim olduğumuzu bilmezdi.
Ancak, Cornwall'da bize geleceğinden emin olduğu için,
riskler. Bu amaçla bizim için küçük bir cihaz vardı
Chicago'da bir kez bana büyük bir hizmet olduğunu kanıtladı. "

Ortadaki eğrelti otları ve çiçeklerin kütlesine doğru eğildi.
Tablo, tabanındaki yeşillikleri dezavantaj. Bir kerede yeşil boyalı
Tüp görünür hale geldi ve daha sonra bir kartpostal boyutunda eğimli bir ayna.

"Bu ne yer alıyor?" Fısıldadım.

"Periscope'un uyarlanması!" diye cevapladı, büyüteç alarak
Cebinden, ayarlayarak ve aynanın üzerinde bükülme. "Lens
Helzephron'un masasına odaklandı. Bu büyüteç ile büyütüyorum
Aynadaki görüntü. Ah! Yani bu onurlu beyefendi! "

Ondan hafif bir tıslama gürültüsü geldi. Yüzü sabitleşti ve
büyüteçine bakarken korkunç niyet
Ayna dikdörtgen.

"Shi-ban, go-ban, hei!" mırıldandı. "O zaman iki tane var. Bekliyorum
Genç Adam, duyduğumuz onurlu Herbert Gascoigne! "

Tıslama gürültüsü devam etti, dikkat ecstasy için rahatlamadı
iki veya üç dakika.

Sonunda Danjuro baktı. Oyulmuş gibi görünen yüzü
Jade, rahat.

"Oturur musun?" Dedi kibarca, bana okuma camını verdi.
"Birkaç dakika içinde küçük bir drama başlayacak. Sizi ilgilendirecek!"

Sandalye alışverişi yaparken ona bir sorgulama bir bakış verdim.

"Yarın ve arkadaşlarımızdan önce Cornwall'da olacağız" diye
fısıldadı. "Ama önümüzü gerçekleştirebilmemiz için
Sorular oldukça rahatsız edilmemiş, küçük bir plan düşündüm,
Her şey yolunda giderse, Binbaşı Helzephron bir gün boyunca Londra'da gözaltına alınacak
Ya da iki-göreceksin. "

Hevesle titreyerek aynaya baktım.

Periskop mükemmel bir şekilde odaklanmıştı. Okuma camının eklenmesi
Her şeyi mükemmel bir şekilde netleştirdi.

Akşam kıyafetlerinde iki adam bir masaya oturdu. Başları
Birbirine yakın ve ciddiyetle konuşuyorlardı. Biri uzunluğuydu
Adil bir tenli ve pervasız, iki ve yirmi yakışıklı çocuk,
Dağıtım yüzü. Olduğu gibi genç, kötü deneyim işaret etmişti
O ve gülümsemesi çok yaşlı bir adamdı.

Ama renkli bakarken hareket ederken ona neredeyse hiç bir bakış attım
"Hawk Helzephron" ın minyatürü. Adamın yüzü derinden bronzlaşmıştı; üstünde
Kaşlar muhteşem bir beyaz alın kubbesi bir saza çıktı
Koyu kırmızı saç-bir düşünürün alnını görürsem. Yüz
Aşağıda dikişli ve her yerde astarlanmıştı. İnce burun dışarı ve aşağı kavisli
Bir av kuşununki gibi. Ağız büyük, iyi şekilli, ama
Sıkıştırılmış, çene bir çözünürlük kama. Ve konuşurken bir
Bir çift hafif çıkıntı yapan gözler, soğuk ve şiddetli. Bütün yönü
Adam vahşi ve bir dereceye kadar müthişti.

"Kol saati!" Fısıldadı Danjuro.

İzledim ve gördüğüm buydu.

Resmin içinde kalın set, acımasız görünümlü bir adam geldi.
Elmas gömlek önünde. Helzephron'un masasını geçiyordu.
Akşam yemeği ceketi bir şarap camını yakaladı ve yere süpürdü.

Şahin yüzlü adam bir kaşifle baktı ve tıpkı
Portly Nicholas ve bir garson arka planda, sanki geçiyormuş gibi
Raslantı tarafından.

Kalın setli adam yüzü Helzephron'a yakın olana kadar eğildi. O
Hoş olmayan bir gülümsemeyle de bir şey söyledi.

Anında Helzephron sıçradı ve yumruğunu diğerlerine kadar sürdü
yüz.

Takip eden kavga çok hızlı bir şekilde sona erdi. Kalın setli adam
sakin bir şekilde üf. Sonra, ısı olmadan ve anında söyleyen bir şekilde
Bana meselenin gerçeği, Helzephron'a başladı ve ona yere çarptı
Ve seçtiğinde, bağıran bir konuk ve garson kalabalığa kadar
savaşçıları ayırdı ve bir polis ve komisyon onları acele etti
Galeriden uzakta.

Tüm kargaşa sırasında Bay Danjuro sessizce sigara içti.

"Bu, Pugilist Bay Wag Ashton'dı" dedi. "Onurlu
Nicholas ve garson, onurlu Helzephron'un ona vurduğunu gördü
Birinci. Bence Binbaşı Bay'dan bir iki gün dinlenecek
Ashton onu saldırı için çağırıyor. "

Sürpriz ve şaşkınlıkla bayıldım.

"Yani sen, sen düzenledin ..."

Beni kesintiye uğrattı. "Şimdi akşam yemeğimizi huzur içinde bitirelim" dedi.
"Bazı nehir alabalığı, _meunier_ geliyor."

Bir saat sonra, kendim direksiyonda, büyük bir altmış beygir gücü
Limuzin, bagaj ve Messrs ile yüklü Danjuro ve Thumbwood
İçeride, Piccadilly yamacından aşağı iniyordu.

Penzance'e.




Bölüm VIII

Av içgüdüsü bir alay tarafından uyarılır


Büyük araba Piccadilly'yi yuvarladı. Benim gibi bir güzellikti
ilk iki dakikada keşfedildi. En son elektrik türü
Başlangıç, muhteşem bir aydınlatma kurulumu-her kolaylık
elime hazır. Yönlendirirken olağanüstü bir ruh halindeydim
Geç tiyatro ve restoran trafiğinde araba, tamamen
mekanik ve bilinçli düşünmeden.

Baskın hissi,
_Action_ umudu. Sadece ofis faaliyetleri, korumanın planlanması ve
Devriye gemileri, pilotlar ve yetkililerle konferanslar oldukça
İçimdeki korkunç huzursuzluk ateşini sakinleştirmek için güçsüz. Oldu
Diğer insanlara bir şeyler yapmaya komuta etmek, kendim yapmamak. Hepsini biliyordum
Savaş düzlemlerinden birini daha mutlu etmem gereken zaman
Atlantik üzerinde. Şimdi, her halükarda gerçek bir şey yapıyordum. Ben
Aslında kendi insanımda kesin bir görev üzerine ortaya çıkıyor. Olabilir
bütün moonshine ol. Birçok sert başlı insanın olacağının farkındaydım
sahip olduğum ince kanıtları göz önünde bulundurarak bu sefere güldüm.
"Durumsal kanıtlar" hakkında konuşurlardı,
saf varsayım vb. "Bu hayalperest Cometh'e bak!" sahip olurdu
onların tutumu oldu.

Ve Oxford Street için Big Araba Up Park Lane sürüyor olmama rağmen
Ve Batı'ya giden yol, sanki bir rüyadaymış gibi hissettim. Bütün
Hayat son birkaç günün olayları tarafından değiştirilmişti,
Hiç olabilir. Geceye akışı şiddetle yönlendirildi
kurs. Tanıdık olduğum her şey parlamıştı ve ben
Fantastik ve bilinmeyen eşiğinde. Londra'da bir adam yoktu
Koşullar altında çok garip bir işin üzerine çıkma
Bu gece olduğum gibi benzeri görülmemiş. Büyük bir Beyaz Saray tarafından kaydırdık, set
Korkuluklardan geri döndü ve tüm pencereleri üzerinden bakarak
Park. Bay Van Adams'ın kendisi için inşa ettiği Londra sarayıydı
son beş yıl boyunca ve ilişkimin tuhaflığı
görüşte yoğunlaştı.

Sadece birkaç saat önce büyük adam benim odalarımda oturuyordu ve
Arabada arkamda oturan esrarengiz figürü tanıtmak. Burada
Gerçekten bir rüya figürüydü! Danjuro'yu bir
insan. O sadece bir beyin, özel bir güçtü, birine adanmış
nesne ve muhtemelen Van Adams'ın ima ettiği gibi,
varoluşta. Zaten kendimi onun eline koymuştum, değil
Sadece kişisel çıkarlarım, benim için olduğu gibi canım, ama benim
Devlete de sorumluluklar ve bu küçük bir şey değildi
Çok kısa bir süre elde etmesi. Eşsiz müfreze
Ve arkamda oturan konsantrasyonun neredeyse büyülü
Kişinin zihni ve iradesi üzerinde etkisi. Böyle bir yardımla, elbette yapamadım
hata?

Japonların zaten neler başardığını düşünmeye düştüm, sessiz
ve analizinin ustaca becerisi, planının soğuk cüretini
Helzephron'u Londra'da tutun, operasyonlarının düzgünlüğünü ve bitişini
Periscope tarafından "Mille'de akşam yemeği masası üzerine tanık
Kolonlar. "Elbette, Helzephron veya Master-Criminal Kimse
Pistinde Danjuro ile Doomed Adam mı?

Şimdi Ealing'in tükeniyorduk ve trafik neredeyse gitmişti
Piyasa Bahçeleri dönümleri arasında uzun, düz batıya doğru yol ve
Batılı Metropol'e yaklaşan cam evler. İzin verdim
Güçlü motorlardan dışarı çıktı ve araba mahmuz gibi atlarken, benim
Kalp Helzephron adında öfkeye sıçradı.

Connie-Yok, Kayıp Connie-Bana adamın nasıl rahatsız olduğunu söyledi
O ve ben onu Paddington'da kendi gözlerimle görmüştüm. .
The Parthenon Tiyatrosu'ndaki Thumbwood ve Danjuro'nun soruşturmaları koymuştu
Resimdeki detaylar ve çirkin bir detay. Adam, V.C. o gibi
yeterince kötü bir üne sahipti. O akşam onu ​​izlemiştim
Şahin benzeri, zalim yüzündeki her satır işaretledi ve
Vulgar Pugilist ona saldırdı. Thrashing için bir sonraki en iyi şeydi
Kendim! Yine de-bunu psikolojimin ilginç bir noktası olarak kaydediyorum
İşletmenin başında-tiksinmiştim ve nefret ettim
sadece adam. Ondan nefret etmedim, çünkü şimdi bile imkansız buldum
Kızımın kaçırıcısı olduğuna inan.

Yapabiliyorsan beni anla. Danjuro aklımı ikna etmişti, ama benim
kalp. Benim durumum, böyle bir
durum. Birçok insan herhangi bir şeye inanıyor-
Örnek-inançla ve inançlarını entelektüel olarak haklı çıkaramazlar. Onların
İnanç her zaman kendinden emin ve güçlüdür. Entelektüel olarak inandım, ama
İnanç yoktu, bu yüzden bu görev gölge benzeri ve bir şey gibi görünüyordu
bir rüya. Şüphesiz, uzun gece yolculuğu ve meraklı arkadaşım-ben
Her zaman onun bilincinde-gerçeksizlik izlenimini yoğunlaştırdı.

Sabahın yaklaşık üçü Danjuro tüpten konuştu ve ısrar etti
Beni rahatlattığımda. Büyük arabayı karanlık, ağaç sınırlı bir yolda durdurdum,
Ay ışığının havuzlarda ve gümüş yamalarında yattığı ve değiştirildiği yer
Küçük adamla koltuklar. Yolda dururken ve benim
Sirkülasyonu restore etmek için ayaklar, yapraklarda hışırdayarak, gece beslemesi,
Ve çok uzakta Nightjar'ın döndüğünü duydum. Asla böyle bir şey olmadı ve
Yalnız yer. Danjuro'nun ay ışığında yüzü hareketsiz görünüyordu ve
Opalescent gözleri ile bu Japon balmumu maskelerinden biri olarak cansız
Oriental mağazalarından satın alabileceğiniz cam. İçeri girdim ve aniden yorgun, lüks bir şekilde yastıklı bir şekilde battım
koltuk. Araba tekrar başladı ve küçük başak
çatı. Lezzetli bulduğum bir termos sıcak çorba üretti
ve ferahlatıcı.

"Bay Danjuro ile nasıl devam ediyorsunuz?" Sordum.

"Çok iyi, teşekkürler Sir John. Her şeyi biliyor, inanıyorum. Eğer
İçinden konuşan bir adamı tespit etmem gereken bir şey var
'AT', osses. Akıl anlamına gelir. Ama bu beyefendi bilir 'osses
Çiçek açan bir eğitmen gibi efendim. Ve dolandırıcıların oyunlarına gelince
Yüzük ve parkurda, her birine geniş. Genelde ben
Cebimde bir paket kart taşıyor efendim ve şimdi yanımda bir tane var.
Bana gösteren şeyler bana inançtan geçiyor. Bundan bir şey gördüm
Bir çeşit iş, ama Bay Danjuro kolay bir kazanan. Poker oynamazdım
'Im, hayır, ne' alfpenny şekerleme ile, yumruklu bir o 'kalın' uns için! "

Exeter'de kahvaltı yaptık ve bir tıraş ve bir fırsatım oldu
banyo. Hatırlıyorum, otel merdivenlerinden yarı yoldayken korkunç bir
Düşünce beni vurdu ve Danjuro'ya danışmak için tekrar acele ettim.

Cildime koyduğu şeyler nasıl sıcak su ve sabun dururdu?

Ancak bana güvence verdi. Hiçbir şey canavar işlerini kaldıramazdı ama
Hazırlık onunla birlikte taşıdı ve ben barış içinde banyo yaptım.

Tekrar başladığımızda güzel bir sabahtı ve kilometrelerce bizim
Güzergah gülümseyen Devon Denizi yakın yatıyordu. Dalgalar safir maviydi,
Kırmızı kumtaşı kayalarında çerçevelenmiş ve gökyüzü büyük bir oyuk benziyordu
turkuaz. Parlak bir sabahtı ve bir tarafım sevindi;
Ama kızımın düşüncesi her zaman oradaydı, sürekli bir acı, çünkü
hangi sabah anodyne tuttu.

Thumbwood yolculuğun bu kadar sürdü ve Danjuro içeride oturdu
sayısız haritayı incelemek ve şimdi ve sonra notlar almak
Cep kitabı. Geride hangi düşüncelerin göz attığını ve köpürdüğünü merak ettim
o büyük kafatası kubbesi.

Manzara dışında, bir komisyon üyesinin ilgisini çekecek çok şey vardı
Hava Polisi. Gökyüzü küçük özel uçaklarla lekelenmiş, yakınsamak
Plymouth veya Exeter üzerinde birçok hoş bir ülke ikametgahı. Orada
artık profesyonel adama veya müreffeh için herhangi bir ihtiyaç yoktu
esnaf, iş yerinden birkaç mil içinde yaşamak için. Erkekler
günün çalışmalarına ve önemli mesafelerden uçtu ve
Tabii ki. Denizde bir veya iki mil, büyük olanı ayırt etti
İngiltere'nin şimdi çaldığı istikrarlı yolcu hava gemileri ve
Bazen kraliyet posta tekneleri gökyüzünü ciritler gibi keser. Bundan fazla
Bir kez polis devriyelerimden birini gördüm. Bunu hatırlamak meraklıydı
Burada lekeli bir yüz ve traşlı dudakla oturan, bowling
Devon yolları saatte sefil kırk mil
Tüm bu hava argosies.

Bu erken saatte yollarda çok az araba vardı. Aksine
On beş yıl önce, uçuşun popülaritesi hayır
Otomobil öldürüldü. Sayılarını bir
kayda değer derece ve yolları daha keyifli hale getirdi. Yapmalıyım
kurs, hedefimize ulaşmayı tercih ettiler veya her halükarda
zeplin yoluyla yolun büyük bir kısmını gezdi. .
kayıt sistemi ve polis düzenlemeleri-
Kendim-çok fazla şey vermiş olurdu. Gerçek kimliğim ve amacım
keşfedilmemiş olabilir, ama kolayca izlenmiş olmalıyız,
Ve Helzephron-şüphelendiğimiz şey olsaydı-ilk duyan kişi olurdu
özel bir uçağın,
yaşadı.

Öğlene doğru, hissetmeye başladığımda Plymouth'a yaklaşıyorduk
tedirgin. Bir iki gün önce, baştan çıkaran bir veya iki gün önce kaldığım acı
_atlantis_ felaket haberleriyle yatak odama patladı, benim
hafıza. Devon'un gururunu bir daha görmek istemediğimi hissettim.
Ancak bu sadece ezdiğim zayıflıktı. Daha pratik
Bana hususlar gerçekleşti. Charles'ı arabayı durdurdum ve aldım
Danjuro ile içeride.

"Buraya bak," dedim, "doğrudan kasabada koşmamız daha iyi olmasaydı ve
Cornwall'a mı gir? Aziz Almanlarda veya bir yerde öğle yemeği yapabiliriz. "

"Plymouth'dan kaçınmak için özel bir nedeniniz var, efendim John?" Danjuro
diye sordu kibarca.

"Şey, bu Amerika için hava portu. En büyük istasyonlarımdan biri
Orası. Düzinelerce ve düzinelerce insan beni tanıyor. Her zaman tanıdık oldum
Plymouth'da figür ve elbette son zamanlarda asla daha fazla. "

Japonlar onun küçük yorgun gülümsemesini verdi. "Fark ettiğini sanmıyorum
Görünüşünüzdeki değişiklik, "dedi." Seni temin ederim ve ben bir
Bu konularda uzman, hiç kimsenin sizi tanımaması. BEN
Plymouth'da en az birkaç saat durmayı önermişti. "

"Neden tam olarak?"

"Birkaç nedenden dolayı. Birincisi, bazı yerel satın alabilmem
Cornish haritaları ve ihtiyacım olan bir veya iki dizin
Londra'da tedarik etme fırsatı. Ama hepsi bu değil. İşte buradayız
Atlantik söz konusu olduğunda, hava merkezi önemlidir. .
Yer hala heyecanla bir şey. Pirasiler dışında başka bir şey yok
konuşulur. Kasaba müdürün muhabirleriyle doludur
Avrupa gazeteleri. Fermente. Benimle gitmek istiyorum
Kulaklar bir veya iki saat boyunca açılır. Sanırım efendim John, olurdu
Benim için de bu fırsatı ihmal etmek akılsız. Orada
Ne alabileceğimizi bilmiyorum. "

"Kılık değiştirmemden emin misin?"

"Mükemmel bir şekilde kesin. Tabii ki uzun süre girmeyeceksin
Sesiniz ihanet edeceği gibi sizi iyi tanıyan herkesle konuşmalar
Sen. Aksi takdirde güvende dinlenebilirsiniz. "

"Evet, bu zayıf nokta," diye yanıtladım. "Bunu hep duydum
Ancak mükemmel bir adam gizlenebilir, onu gizleyemezsiniz.
ses."

Parmaklarının hızlı koparma hareketi ile bir sigara yuvarladı
Bu beni her zaman bir el becerisi mucizesi olarak vurdu.

"Bu doğru değil," diye belirtti. "Beş yöntem icat ettim, üç
Mekanik ve iki tıbbi veya kimyasal, hangisini aramak isterseniz
onlara. Boş zamanlarımız olduğunda size göstereceğim. Ama gerek yok
davanızdaki türden bir şey. Sana güven verecek efendim
John, yeni görünümünüzün bütünlüğünü test etmek için. Eğer gidersen
Kraliyet Oteli ve Öğle Yemeği-Generali Duymak İçin Uyanık Tutuluyor
Konuşun-Sana üç tane katılacağım. "

"Çok iyi," diye cevapladım, biraz isteksizlikle, "ve araba?"

"Bay Thumbwood sizinle birlikte 'Kraliyet' de vardı ve o değil
gizlenmiş. Otele yaklaşmaması daha iyi olurdu. Biz
Sizi kısa bir mesafeden uzaklaştıracak. Arabada kalacağım ve
Doğrudan Thumbwood nereye gidecek. "

Hiçbir şey bu küçük adamdan kaçmadı! Öngörüyor gibiydi ve sağladı
her şey ve beş dakika sonra hizaladığımda, iki tane
Otelden yüz metre uzakta, yeni karakterimde oldukça güvende hissettim
Bay Johns olarak, Oxford, Mesih Kilisesi'nin Don'u.

Hemen sokaktaydım farkında oldum-nasıl olduğunu biliyorsun
?-Japonların haklı olduğunu ve Plymouth bir fermantaydı.
Londra, herhangi bir şey yapmak için ulusal bir felaketten başka bir şey için çok geniş
şeylerin dış görünüşünde değişiklik ve o zaman bile bir
Keskin göz ve kalabalık psikolojisinde iyi bilgili bir adam tespit etmek için
olağandışı bir şey. O kadar büyük bir eyalet kasabası değil.

Tiyatronun klasik cephesi boyunca yürürken ve
Otelin ana girişine köşe, her bir düşünce gördüm
yüz ve tek bir tartışma konusu duyun. Sokaklar, her zaman öyle
Askeri ve deniz üniformaları ile eşcinsel ve neşeli, daha kalabalık görünüyordu
ve havada kesin bir elektrik vardı. Biliyorum
beni uyarılmış hissettim, ısrar etmeye teşvik edildi ve yükseldikçe
Otelin büyük basamakları, temiz traşlı dudaklarımla düşünmek için gülümsedi
Birinin kimseye sahip olmaktan başka bir ilgisi olsaydı, ne gibi ilgi duymalıyım
Ben ve hangi görev üzerine.

Ve sonra bir şok geçirdim. Büyük salonda duran ve siyah bir adamla konuşmak
Morning-coat ve ipek şapka, komutanımdaki ikincimdi-Muir Lockhart,
Hava Polisi Komiseri Yardımcısı! Üniformalı, özel bir
İkimiz de sadece tören vesilesiyle giydiğimiz üniforma.

"Evet," diyordu, "Ben buradayım Şefi temsil ediyorum."

Dinlemeye kalmaya cesaret ettim, ama onlara doğru yavaşça yürüdüm
yapabilir. Muir Lockhart'ın biraz yüksek, nüfuz eden bir sesi var.

"Ne zaman düştün?" diye sordu diğer adama.

"Yarım saat önce geldi, bu sabah Whitehall'dan uçtu," dedi
Muir Lockhart.

"O zaman Sir John Custance gelmiyor mu?"

Asistanım başını salladı. "Tamamen imkansız," dedi. "Efendim John
Şu anda kasabadan ayrılamıyorum. O şeylerin başında olmalı; yapamamak
Muhtemelen kurtulmak. Onu bu sabah gitmeden önce gördüm; O öyleydi
Bütün gece çalışıyor ve neredeyse öldü. 'Onlara konumumu açıkla,'
söz konusu; 'Sıkı görevden başka hiçbir şey beni Plymouth'dan günümüzde uzak tutamazdı.'
Öyleyse, bunun nasıl olduğunu görüyor musunuz, Bay Belediye Başkanı? "

"Ah, oldukça, oldukça! Şey, loncaya geçiyor olmalıyım. Sen
Adamlarınızı yarım past birinde yürüecek mi? Teşekkür ederim."

İpek şapkadaki adam, Plymouth belediye başkanı olmalı,
acele etti. Muir Lockhart ile yüz yüze kaldım.

Bana baktı, saldırgan değil, ama yapamayacağı şekilde
Görünüşümün bir ayrıntısını kaçırdım; O her zaman bir gözlemciydi
dilenci. Sonra tanınma belirtisi olmadan geçti. İyi! BEN
Her gün beni birkaç saat gören kendi meslektaşım varsa, yansıtıyordu.
Beni tanımıyordum, başka kimse yoktu. İyi bir alamet gibi görünüyordu ve ben kutsadım
Danjuro kalbimde.

Ve ne muhteşem bir yalancı Muir Lockhart! Gittiğimi biliyordu
Kendi başıma, ve nerede olduğum dünyada en az fikri yoktu! BT
Kendimi keşfetmenin bir cazibesi oldu, ama kaçtım.

Çok şaşkındım. Burada üniformalı ne yapıyordu ve
Belediye Başkanıyla Hakkında Konuşmak mı? O zaman bile gerçeğin şüphesi yoktu,
Ve unutulmuş olan şeylerden çıkma duygum vardı ve
Scrap-heap! Uzun sürücü beni aç yapmıştı ve öğle yemeği düşündüm.
Kahve odasına girmeden önce lekelerini çıkarmak istedim
Seyahat, bu yüzden koridorda lavaboya gittim.

Gömlek kollarında bir adama girdiğimde,
Havzalar ve birçok sıçrama ile kendini kaydırıyor. Kendimi yıkarken
Swarthy elleri bir havludan çıktı ve bana rahat bir bakış verdi.

Bay Van Adams'dı!

Şiddet içeren bir başlangıç ​​basamadım, şey çok ani. Ne yaptı
Klanların bu toplantısı demek? Hareketimi hemen fark etti ve
Bana gözlerinde soruşturma ile baktı. Lavabo oldukça boştu.
İki benliğimiz için ve kararım hemen alındı.

"Bay Van Adams?" Diye sordum.

"Elbette!" Cevapladı. "Zemin var-at!"

"Beni tanımıyor musun?"

"Büyük lum-tum'dan değil, sesiniz bir tür ev gibi."

"Ben Efendim John Custance. Danjuro beni taklit ediyor. O burada
Benimle."

"Gee!" dedi Bay Van Adams. "Sen şimdi yeni bir şey değil misin, efendim John?
Obrexies Incog'a düştün. Ben böyle geldim-maddi
saygı. Kahvaltıdan sonra Park Lane'den uçtu. "

"Batıya gidiyorum. Danjuro olarak burada sadece bir iki saat durduk
biraz iş vardı. "

"Meydana bakan özel bir odada öğle yemeği sipariş ettim. Sağ gel
Yukarı, efendim John, oradan her şeyi görebileceksin. "

"Teşekkür ederim. Ama hala karanlıktayım. Hemen ofistim
Şimdi bildiğiniz gibi. Komutan Muir Lockhart'ı şimdi burada gördüm, ama ben
onunla konuşamıyordu ... "

Beni kolundan aldı ve koridor boyunca asansöre götürdü.
"Kaptan Lashmar, gücünüzden ve devriye teknesinin beş adamı
Günümüzde gömüldü, "dedi;" Ayrıca Kaptan Swainson,
_Atlantis_ ve çocuklar _his_ gemisinde öldürüldü. "

Boyamın altında kızardım. Hiç bir şey duymamıştım. Hissettim
Özel odaya girerken mutlak canavar ve açıklamaya çalıştım
Milyoner. "Duygusal ve duygusuz olduğunu mu düşünüyorsun?" Cevapla dedi. "Sanırım biliyorum
Bundan daha iyi arkadaşım. Böyle bir
Bir daha hiç olmasından tanık olacağımız için gösteri. Sen
Bir alayı başında şaka yapmaktan daha iyi bir oyun oynamak.
Şeylerin kalbinde meşgul oluyorsun. Şimdi otur ve paylaş
Domuz eti ve fasulye ya da bize ne vermişler. Ve bana hepsini söyle
bu konuda."

Öğle yemeğine oturduk ve bir kadeh bordodan sonra Van Adams'a söyledim.
Tüm bunlar meydana gelen ve aynı zamanda tam güvenimi ifade etti
Danjuro.

"Haklısın," dedi. "Dünyada bir araştırmacı yok
Bu ona bir melodi taşırdı. Sana bağlı kalacak emirleri var
ve onları yerine getirecek. O küçük adamın gibi bir beyni var
Mamut Mağarası ve o insan tutkusu olmadan, sadece bir tane kurtar-
Benim için bir kağıt takımda cehennem! Buraya bakın ---- "Ve milyoner bana bir
esrarengiz küçük jap hakkında anekdot dizisi
Bir romantizm yazarının servetleri.

Bir ortasında durduğunda hala aynı konudaydı
cümle.

Dışarıdaki karadaki gürültü aniden susturuldu ve bir
Müzik akoru. Sandalyelerimizden yükselen pencerelere gittik.
Gözün ulaşabileceği kadar, her yerde,
aralarında merkezdeki adasındaki ince saat kulesi yükseldi
Bir nöbetçi gibi.

Kaldırımlar, birlikler, askerler ve denizciler tarafından eşitti.
oranlar ve düşen yapraklardan itibaren her kafa
Barlanmıştı ve Chopin'in "Cenaze Yürüyüşü" nin delici tatlılığı doldu
tüm hava.

Sonra grubu takip ettiler: on üç tabutla kaplı
Çiçekler, on üç cesur kahraman, asla uzun süredir eğimli olmayacak
tekrar üst havaya ulaşır.

Hearses Paget ve Fowles'a yürüdükten sonra,
kurtarma gemisini kablosuz olarak aradı ve sonra papazlar geldi ve
Muir Lockhart.

Benim için tüm alayı bir rüyada gördüm. Başı
Transatlantik Hava Hattı, Belediye Başkanı ve Cüppelerindeki Şirket-
Görkemli cenaze pompası, asılsız ve gerçek dışı görünüyordu.

Bay Van Adams pencereden bir ya da iki avluya diz çöküyordu. Başı
Bükülmüştü, bir haç ve elinde bir dizi altın boncuk vardı,
ve dualar söylüyordu. Bunu bu ustayı kim düşünürdü?
Pike benzeri çeneyle milyonlarca mı? Sanırım bir Katolikti.

Ama aklım çok uzaktaydı, Atlantik'in atıklarının üstünde ve
Havada acele eden isimsiz, bilinmeyen bir gemi gördüm.
Şimdiye kadar uçuş tarihinde. Ve pilotun koltuğunda
Acımasız gözleri olan şahin yüzlü bir adamın vizyonu vardı ve
Sert, ince dudaklar ....

Orada o kadar uzun süre durdum ki alayı kuyruğu
geçti ve Bay Van Adams dualarından ayağa kalktı.
Çapraz ve bana kolda dokundu.

"Bakmak!" Dedi, sokağa işaret ederek.

Parmağını takip ettim ve Danjuro'nun karşı kaldırımda durduğunu gördüm. O
Kortege ve yüzüne, üzerindeki ifadeye bakıyordu,
görmek oldukça açıktı ...

Bir anda hayalimden çıktım.




Bölüm IX

Kötü yüzü olan adam


Varışımızdan sonraki sabah yatak odam penceremden çıktım
Penzance ve balkonun üzerinde durdu.

Birçok kez Cornwall üzerinden uçmuştum; Asla Dükkanlığa Ayak Ayak Yapmadım
Şimdiye kadar. Plymouth her zaman benim en batı benim olmuştu.

Deniz Akdeniz olarak maviydi, gökyüzü büyük bir oyuk turkuaz,
Hava tüm Arabistan. Körfez St. Michael Dağı'ndan uzakta,
Bazı eski keşişlerde yeni Kudüs'ün vizyonu gibi parıldayan kuleler
Missal-ve içimdeki kalp çok sert, sert ve ölümcül doluydu
hiçbir yaz denizleri veya batı rüzgarlarının dokunmaması amacıyla
ruh halimin titizliği.

Çünkü şimdi savaş alanındaydık. Artık belirsizlik yoktu
spekülasyon. İşgal ettiğim yerde, topluma bir borç borçluyum ve
Kendim kişisel ve acı bir intikam. Ve bu borçlar ödenmelidir.

Danjuro çaldı ve yatak odasına girdi. Dün öğleden sonra, içinde
Penzance'e varışımızın yarım saati, kayboldu, bana
Ne zaman döneceğini söyleyemediği için onu beklememek. BEN
Buna göre erken yatağa gittim, çünkü yorgun oldum ve onu görmemiştim
Şimdiye kadar.

"Çok meşguldüm Sir John," dedi. "Karakterlerinde
Bir yerde madencilik mühendisi ve bir yabancı nakliye firması için temsilci
Bir diğeri, çok gerekli sorular soruyorum. Birlik ettim
Yerel motor-kendimiz parçaya uygun olmazdı-ve
büyük bir ülkeyi kapsıyordu. "

"Peki tam nesneniz?"

"İki tane var. Biri, herhangi bir özel mühendislik çalışmasını keşfetmektir.
Özel motorlar gizli yapılabilirdi. Bunu hatırlayacaksın
İkimiz de hava korsanının elde edebileceği sonucuna vardık
Sessiz motorlar başka hiçbir şekilde. Diğeri-Petrol. "

"Benzin! Bunu hiç düşünmemiştim! Ne demek istediğini anlıyorum."

"Tam olarak, Sir John. Sonuçta bulunduğumuz gibi bir zeplin yapmalı
sürekli bir benzin kaynağı ve elbette muazzam tüketiyor
Miktarlar. Belirli bir özel bireyi ile bağlayabildiğimde
Bu tür miktarların alındığında, ileriye doğru bir adım daha var. "

"Nasıl?" Hevesle sordum.

"Kesin bir şeyim yok. Ama belirli göstergeler var-
Oh, çok hafif! Her şeye gireceğim
Bu akşam seninle. Bu arada kendi gününüz haritalandınız. "

"Evet. Yerel haritaları inceledim ve çok sayıda soru sordum.
Kahvaltıdan sonra, bu küçüklere kadar moorların üzerinden yürüyeceğim
Zerran köyü. Buradan yaklaşık sekiz mil uzakta ve ben
Anlayın, Tregeraint Sea House'dan bir buçuktan fazla değil,
Binbaşı Helzephron'un evi. Adil büyüklükte
Muhtemelen alabileceğimiz kayalıklarda eski moda han
Odalar. "

"Ve okuma partimize yerleşin," diye yanıtladı ani bir parıltı ile
dar gözlerinde. "Platon'un 'cumhuriyetinin' Yunan metinlerine sahibim ve
Portmanteau'mdaki 'Meno'; Ayrıntılara dikkat etmek akıllıca olacaktır! Biz
Öyleyse, bu akşam akşam yemeğinde buluşacak ve haberlerinizin
büyük önem taşıyacak. İzninizle alacağım
Benimle onurlu küçük başak. Yararlı olacak. "

Kahvaltıdan sonra, bazı sandviçler ve bir şişe ile, yola çıktım, geçtim
Uzak batı kasabasının ana caddesinde ve son istasyonda
İngiltere, kendimi yukarı doğru yönlendiren bir dolambaçlı yol monte edene kadar
Moorlands'a doğru bir banliyö yoluyla.

Hava, sayısız çiçek parfümü ile ağırdı. Uzun
Palmiye ağaçları eski granit evlerin bahçelerinde büyüdü, bir alt tropikal
Flora her yerde gelişti ve buna inanmak zordu
İngiltere'deydi. Çitler, büyüyen eğrelti otları ile bereketti
Başka yerlerde sıcak evler, Royal Osmunda ve Maidenhair ve her an
Yol dikleşti.

Cornwall haritasına bakarsanız,
İlçe bir tür yarımada oluşturuyor. Penzance güneyde ve
Güneydeki İngiliz kanalıyla yüzleşir. Sırtım şimdi buna döndü
Ve kuzeye doğru yürüyordum, amacıma, geniş ve küçük
Dağlık Moor ve Savage Coast'un bilinen "Hinterland"
Kanal ve Atlantik arasında.

Ben giderken sıcaklık ve renk, doğanın isyanı her yerde görünüyordu
bir rüya kadar gerçek dışı. Ruhuma kolaylık ya da iyileşme getirmedi. Derin,
Derinler, irade tarafından kontrol edilse ve hapse atılsa da, bitmeyen bir acı
yalan söylüyordu. Bunun üzerinde ısrar etmeyeceğim ya da sık sık onu benim
hikaye. Ama bunu sonuna kadar bildiğimi düşünmemelisin
anın barışı. Sevgili aşkım ve onun korkunç kaderi benden önce gelmişti ve
Bu batı cennetindeki doğanın tüm manzaraları ve sesleri nefes aldı
Onun adı dışında hiçbir şey.

... Sonunda insan alışkanlıkları daha az büyüdü. Bahçeler yer verdi
Taşın "çitleri" ile çevrili eğimli alanlar ve uzun bir süre,
Yukarıdaki ve önündeki seviye gökyüzü çizgisi bana Moors'un yakın olduğunu gösterdi.

Sonunda zirveye ulaştım ve en tatlı nefes aldım,
Şimdiye kadar bildiğim en heyecan verici hava. Çitli Yol
önümde mil boyunca uzandı, uzun, beyaz bir kurdele
Heath ve Sarı Gorse. Geniş bir altın ve kahverengi platodaydım ve
mor. Solda, kaya granit tors ile taçlandırılmış büyük tepeler
Gökyüzü ve sağda, üç, üçünün pürüzlü zirvesiydi, üç
Karga uçarken kilometrelerce uzakta. Ayağında, güçlü uçurumların kenarında
Bu okyanusa üç yüz metre düştü,
Aradığım küçük köy.

Haritama bir anlığına baktım, cep pusulamı çıkardım ve sonra
Heather'a daldı. Zaten yalan hakkında iyi bir fikrim vardı
Ülke-uçan adamınızla bir içgüdü-ve
Bunun doğru bilgisi, önümdeki görevde paha biçilmez olacaktır.

Moor'un ilk yürüyüşü sırasında yaşayan bir ruhla tanışmadım. Larks
Mavi'de yukarıda yüksek şarkı söyleme; bir çift nadir Cornish Choughs,
Scarlet faturaları, liken kaplı bir zirveden çığlık attı
Bir ev kadar büyük bir kaya; Ama Carne Zerran'a gelene kadar ve aşağı bakana kadar
boyunca yatan dar mera topraklarının ve mısır tarlalarının dar şeridine
Uçurumlar, insan yerleşimi belirtisi yoktu.

Aşağıda bir kilise kulesi ve küçük bir gri ev kümesi gördüm.
Ötesinde sahil çizgisi vardı, ayağında kremsi bir kırıcı köpeği
pürüzlü uçurumlar ve Atlantik, "Okyanusların Annesi" ötesinde.
Ben ve New York arasında toprak yoktu! Sanırım tüm
Güneş ve renk ihtişamı, deniz ve gökyüzünün mükemmel alanları, yalnız durdum
ve bu dünyada olduğu kadar adil bir sahneye baktı. Ama odakladığım gibi
Benim dürbünlerim ve sahili süpürdü, tek düşüncem burada-eğer
Her yerde-çözmek için geldiğim gizemin kalbi oldu.

Kuyu! Yalnız genişliğinde uygun bir ortamdı. Her şey olabilir
Burada bu druid haunted tepeler arasında olur. Kurnaz bir şey, bir adam
Ruhunda büyük bir akıl ve Şeytan, bunu uygun bulabilir
tiyatro!

Köyden yaklaşık bir mil uzakta ve hemen altımda, uçurumların büküldüğünü gördüm
İki projektif başlık arasında içe doğru. Bu Zerran Koyu olmalı
haritanın ve-evet, görünüşe göre uçurumun en kenarında
"Madenciler" dışında başka bir şey olamayan uzun, gri bir bina
Kollar. "

İnişe başladım, Rock'tan Rock'a sıçradım, ekleyicilerin yattığı yer
Güneşe bastırmak. Birkaç yüz metre sonra bir geçit vurdum
bir dere denize doğru düştü. Burada iyi tanımlanmış bir buldum
Issız bir teneke madenin kalıntılarına aşağı doğru dönen yol. Gördüm
Ben geçerken, penceresiz motor evi ve gaunt keresteleri
Sargı ekipmanı hala yerinde. Gibbet benzeri ereksiyon ve çöplükler
Sıralama rıhtım yaprakları ile kaplı işe yaramaz şeylerden dolayı ve çirkin bir
Güneşin neredeyse hiç nüfuz ettiği dar geçitte resim.

Yakında geçtim ve St. Ives'ten ana koç yoluna çıktım
Arazinin sonu ve bunu geçerek beni doğrudan götüren bir yan şerit buldu
Yukarıdaki yüksekliklerden gördüğüm uzaktan pansiyona.

Impy ile kaplı büyük bir yerdi ve şüphesiz önemli bir
Seksen yıl önce, demirlemede sayısız teneke madenler
hepsi iş başındaydı. Şimdi dünya tarafından unutulmuş görünüyordu ve her şey uyuyor
güneşte. "Operasyonlarımız için ideal bir temel!" Düşünürken düşündüm
Açık bir kapıdan uzun, alçak bir odaya, taş zemine ve
Ağır ahşap çatı.

Bir an için yanan güneş ışığından sonra havalı ve çok karanlıktı.
Hiçbir şey göremedim, ancak sertoulous nefes aldığı bir ses duymuş olmama rağmen.
Gözlerim kasvete alışkın olduğunda bir adam olduğunu gördüm
Küçük sayaç tarafından uyuyor. Boyunca koşan bir bankta oturdu
duvar ve başı kollarına gömüldü, bu da
Bira lekeli masa. Yanında yarısı viski dolu bir şişe durdu.

Onun ev sahibi olduğunu varsayalım-ve buna ilgi çekici bir figür yok-ben
Omzuna dokundu. Bir tuzak yaymak gibiydi! Anında o
kollarını kaptı ve oturdu. İkinci bir uyku için onu tuttu. O zaman
Camda bir nefes gibi vefat etti ve eğer bir adamın üzerinde korku görürsem
yüzü gördüm o zaman.

Mavi bir forma ve alpaca ceket, yağ lekeli ve
kirli. Elleri kirli tırnaklarla bir tamircinin eliydi. Ama o
beni tutan yüzüydü. Şık ve kurnazdı. Bir merak vardı
Araştırma ve kötülük karışımı. Doğal gibi görünüyordu
Koşullar, hoşgörü veya bazı özeller hassas adam
Günaha, çok derinden yola çıkmıştı.

Tüm bunları bana sarkan bir çene ve kanla bakarken not ettim
gözler. Cildi, bir balığın karnı gibi ölü beyaza dönüşmüştü ve
Ne düşünüyorsa, o adamın olmayacağını hissettim
bir milyon vicdan.

"Seni istiyorum," dedim-gelen ilk kelimelerdi.

Sıkıcı bir gürültü yaptı.

"Sen ev sahibisin, değil mi?"

Bunda uzun bir nefes verdi ve sertliği rahatladı. O kaptı
Viski şişesi, bazılarını bir bardağa döktü ve düzgün içti.

"Tanrım, beni nasıl korkutuyorsun!" Dedi. "Ben uzaktaydım
Away-Breaming-ve beni hayatımdan korkuttun! "

Hiçbir şey göstermeme rağmen şaşırma sırası bende. Adam konuştu
Hatası imkansız olan ekili bir ses ve aksanla. O
Onu düşündüğüm şey değildi.

"Çok üzgünüm," dedim; "Lütfen beni affetmelisin. Ama doğal olarak
düşünce ..."

"Tabii ki yaptın!" Dedi ve sivil ama çirkin bir gülümseme geldi
Akıllı, hoş olmayan yüz. "Aslında, ev sahibi Trewhella,
birkaç dakika köye gitti. Benden tutmamı istedi
onun için ev. Neredeyse geri döndü. "

Ona kentsel olarak teşekkür ederim, oturdum, aklım çok çabuk çalışıyor. O
Bana biraz viski teklif etti ve istediğim son şey olmasına rağmen, ben
bir isteksizlik gösterisinden sonra kabul edildi. Beni izliyordu
her zaman gözlerinin köşeleri.

"Bana söyleyebilir misin," dedim, büyük bir açıklıkla, "
Buradaki odalar mı yoksa Zerran köyünde mi? "

Aynı anda uyanık oldu. "Odalar, kalmak için mi demek istiyorsun?"

"Evet. Ben bir Oxford öğretmeniyim ve benim içinde genç bir yabancı beyefendi var
Kime koçluk yapıyorum. Üç veya dört hafta boyunca sessiz bir yer istiyorum,
Ve bu amaç için ideal görünüyor. "

Yüzü temizlendi. "Hayal etmeliyim," diye yanıtladı. "Trewhella'yı biliyorum
Bazen izin verir. "

"Burada mı yaşıyorsun?" Kibar kayıtsızlıkla belirttim.

"Bir yıldır buradayım," diye yanıtladı. "Ben, aslında,
Bir madencilik mühendisi-bu kıyafetler! Biraz özelliğe aitim
Moor'da kullanılmayan bir kalay madeni açan arkadaşların sendikası
çok uzakta değil. Ah, işte ev sahibi! Trewhella, bu beyefendi diliyor
Seninle konuşmak için. "Ve sonra bana:" İyi sabah, efendim. Kuşkusuz, eğer sen
Buraya gel, ben ve arkadaşlarım senden bir şeyler göreceğiz. Çoğunlukla
Kamu okulu ve üniversite erkekleri kendimiz ve buraya sık sık bakıyoruz
günün işimizden bir akşam. "

Elini salladı ve güneş ışığına çıktı.




Bölüm X

Sir John Custance Helzephron'un evine geliyor


Bay Trewhella, hoş karşılanan görgü kuralları ile yaşlı bir Cornishman'dı.
ırkının yerli kurnazlığı, ama guile olmadan. Ünlü olduk
"Git" kelimesinden. Üç yatak odası ve büyük bir oturma odası vardı
izin vermek. St. Ives'e giren karısı, iyi olduğunu iddia etti
aşçı. Temel odaya gelince, bizi bekleyebilir ve ev sahibiyle yaşayabilirdi
ve karısı. Sonunda, arabamızı tutacak boş bir ahır vardı
çok rahat.

"Peki ne ödemeyi düşünüyordun Zur?" diye sordu Bay Trewhella.

"Bunu sana bırakacağım. Sana beyefendi olduğumu söyleyebilirim
Oxford sınavına hazırlanmak zengin. O bir Japon
asileman ve bizi rahat ettirdiğin sürece ... "

Bu istenen etkiye sahipti. Ev sahibi yavaşladı
yol ve bana şirin ve başıboşluğunun tüm tesislerinin her yerinde gösterdi
konut. Vahşi ve fantastik bir yerdi, eski bir uğrak
Kaçakçılar ve enkazlar öğrendim. Arka bahçe doğrudan
Kayalıkların üstünde kısa pnömatik çim, eşiğin daha fazla
İki yüz metreden daha uzak. Burada hanın yanından akan akarsu,
bir dizi minyatür katarakt içinde küçük bir koy
Neredeyse iki yükselen uçurumla çevrili derin yeşil su, taçlandırılmış
Kaya kuleleri ve zirveleri ile. Küçük bir scimitar vardı
Altın kum suyun kenarında çok aşağı ve sahne
Tüm seyahatlerimde nadiren aşındığım vahşi ihtişam.

Yüksekliğin üzerinde durup aşağıya bakarken, görünen bir şey gördüm
Garip bir şekilde yersiz. Ahşap silindirleri olan bir dizi sokak rayları
Aralarındaki aralıklar, on metre bir noktadan baş döndürücü bir açıda düştü
Çim üzerinde uzakta, aniden seviyede bitiyor ve
Oluklu demir kulübesi.

"Ray ne için?" Diye sordum. "Elbette çekmiyorsun
Tekneler "-Sahilde yatan iki tanesi vardı-"
Uçurum! İki yüz elli fit olmalı! "

"Nigher Nigher Üç Yüz, Zur. Hayır.
ve Carne Zerran tarafından Tregeraint Madeni için mağazalar. Deniz yoluyla geliyorlar
Lil 'Steamboat. 'TES daha uygun. Bir lil 'yağ motoru var
Bu kamyonlara götürmek için döküldü. Toprağa izin verdim, çünkü tüm benim
Aşağı, ve bana yılda on pound ödüyorlar. "

Eve geri döndük, Bay Trewhella bir Cornish macunu önerdi
ve öğle yemeği için bira.

"Şimdi bundan bahsediyorsun, senin için ev tutan beyefendi
Şimdi onun bir madencilik mühendisi olduğunu söyledi. "

Ev sahibi, lekeli bir pencere gibi kırışmış büyük, hava durumu dövülmüş yüzü.
Kalkmaya ve kıkırdamaya başladı, sonunda bir körükle patladı
kahkaha.

"Bay Vargus!" "Bay Vargus! O bir madencilik
Mühendis, ama A bu konuda domuzumdan daha fazlasını bilmiyor! O akıllı
Beyefendi, elbette 'nuf. Makine için biraz bilgiye sahip,
İzin vereceğim. Ama madencilik ve kalay madenciliği! "

Bay Trewhella, saygısını ifade edecek başka bir kelime bulamadı.
Arkadaşımın rafine ve kötü yüzle madencilik kazanımları.

"Görüyorsun," diye devam etti ev sahibi, pastiesimizi yedikçe, "Ben yaşlıyım
Maden kaptanı kendim, yetiştirildi ve doğdu. Olabildiğim kadar muhtemel değil
aldatılmış. Bir beyefendinin Tregeraint Manor'a geldiğini topladığımda
Ve eski maden ve çalışmayı önerdi, güldüm, yaptım. Biliyorum
Her inç wheal tregeraint ve elli yıl önce iyi oldu
mülk. Günümüzde amatesleri asla yeterince teneke alamaz
Oksitleyin, koklayalım. "

"O zaman onlar kimler Bay Trewhella?"

"Bir sürü halk buraya ilk kez ikişer ve iki kez geldiklerini sordu ve
üçlü. Onlar beyler, Zur, senin gibi, öyle.
Bu bölümlerde asla böyle bir şey bilinmedi, ancak halk onları kullanıyor
Şimdi. Bir Cornishman'ın kendisi olan Bay Helzephron var ve bilmeli
Daha iyisi, Bay Vargus, tohum, Bay Gascoigne, eğer varsa deli bir genç şeytan
Bir düzine daha yakın. Hepsi Greaet House'da birlikte yaşıyor
Uçurumda ve madeni çalıştırıyorlar. Asla hiç kimse izin vermedi.
Tıpkı bir madencilik kampındaymış gibi yemek pişirir ve yaparlar.
Kaliforniya'da. "

"Hiçbir kadın, hizmetçi falan mı?"

"Asla bir önlük. Missus'um Popish Rahipler gibi yaşadıklarını söylemek için aittir,
Eyetalians arasında bir bayanla seyahat ederken gördü. 'Öyle değil,
benim ihale canım 'diyor I. Popish Rahiplerin çoğunu hiç izlemedim
Bir şişe viski viski ile Village Inn'de akşamları
Her adam ve değerli küçük kapanış zamanı kaldı! ''

"O zaman sert içilen bir parti mi?"

"Onların likörlerinde harika. Sana söylüyorum Zur, bu benim için iyi! Şimdi ben
Onlara ve komik yollarına alıştım, keşke sonsuza dek kalsalardı.
Kesinlikle bir iş açısından konuşmak, yani. Ama yakında
Paralarını kaybettiklerini öğrenecekler ve kriko yapacaklar. 'TES
devam edebildikleri için bir sebep değil, çok umut dolu görünüyorlar ve
Kesinlik, ayağa kalktığınız gibi! Ama ben _know_. "

Konuşmasına olan ilgimden açıkça memnun kaldı. Ne olduğunu merak ettim
Kim olduğumu ve neden orada olduğumu bilseydi söylerdi? Altında
Sakin bir dış, bir profesör patates macunu! Ben doluydum
Öfkeli heyecan. Adamın dedikodu egemen bir kelimeye değerdi. Burada
an önce, tam bir onayımız gibi görünüyordu
şüpheler. Ve yine de, bunu fark etsem bile, nasıl olduğunu da fark ettim.
Şimdiki zekice akıllıca. Danjuro ve
Kendim tek başına sahipti, dünyada bağlantı kuracak hiçbir şey yoktu
Helzephron ve Tregeraint Sakinleşen işle
iki kıtadan.

Yardım edebileceğimden daha fazla doğrudan soru sormak benim oyunum değildi. BT
Racy Stream'in akmasına izin vermek daha iyiydi, şimdi bir yorum kelimesi ile
ve daha sonra. Şimdi hesaplanmış bir tane kullandım.

"Aptallar ve paraları yakında ayrıldı," dedi I.

"Bunu söyleyebilirsiniz, Zur! Ve su gibi para döktüler.
Elektrikli ışık, yeni çanta makineleriyle dolu kılıflar ve
Bu gizem, bunun bir dikiş olduğunu düşündüğün aptal eski madenle ilgili yaptı
elmaslar. "

"Kimseyi iyi havaya uçurmayan kötü bir rüzgar, Bay Trewhella!" Ben yükseldim
Konuşurken masadan. "Ama bir düzine veya daha fazla hakkında söylediklerin
Yaklaşık bir şişe viski içen beyler beni şaşırtıyor.
Dürüst zevk için düşman değilim ama ... "

Karakter I olarak hafif bir şekilde ilkellik kurdum
sürekli.

Ev sahibi başını salladı. "'Tes çok!" Kabul etti. "Ve en çok.
Onlar nazikler, elbette 'nuff, ama' ee ne düşündüğümü mi söyleyeyim? "

"Bu da ne?"

"Sanırım onların çoğu düştüğü için, tabiri caizse. Olmamalıyım
ailelerinin onlara söyleyecek bir şeyi yoksa korkmuş ve
Gidecek başka bir yer yok. Bay Helzephron ne hakkında olduğunu biliyor,
O yapar. Bir tür pervasız bir şekilde yargılıyorum, özellikle '
genç beyler. Sıradan şeyleri aynı şekilde düşünmüyorlar
en. Sanırım bu aptal kalay madenciliği onları yaramazlıktan uzak tutuyor. "

Merak ettim.


Dönüş yolculuğuna çıktığımda başka bir rotaya gittim. Buldum
Ev sahibinden, sahili bir mil boyunca süpürerek yönde
St. Ives'ten beni götürecek bir bozkır yoluna gelebilirim
St. Erth'in küçük demiryolu istasyonu. Sonra bir tren yakalayabilirim
Penzance. Görünür nedenim, yürüyüşümü değiştirmekti, gerçek olanı
Bu plan değişikliğinin geçmesi ve Tregerinaint Madeni'ne bakmam gerekiyor
ve malikane.

"Çok fazla göreceğiniz ya da yaklaşacağınız için değil," dedi Bay Trewhella.

"Bu nasıl?" Diye sordum.

"Sana Bay Helzephron'un söylediğini söyledim"-görünüşe göre şahin yüzlü adam
Askeri unvanını Cornwall'da bıraktı-"
Madeni satıyor. Bundan daha ileri gidiyor. Maden binaları ve
Ev, dikenli telli iki çit ve malikane ile çevrilidir.
Yüksek duvar. 'Trespasers,' Bildirim Kurulları, '
Yasanın son derece titizliği ile kovuşturuldu '! "

"Şey, izinsiz girmeye çalışmıyorum, Bay Trewhella!"

Ev sahibi güldü. "Mine Prospectin bir Larned yolunda değil
senin gibi beyefendi. Belki de öyle. Bay Helzephron'un iki tane var
Geceleri ortaya çıkıyor ve korkunç çirkin müşteriler. Bay
Vargus bana en büyük olan Tibet Mastiffs olduklarını söyle
Dünyadaki köpekler. Ağırlığa sahip ekşi yüzlü bir Newfoundland gibi görünüyorlar
Kulaklar, sadece daha büyük. "

"Madencilerin kollarından" uzaklaştım. Gerçeği fark etsem de
Sadece Discovery'nin saçaklarında olduğumuzu, zihnim oluştu. Kalın
Karanlık beni kuşattı, ama bir şüphenin gölgesinin ötesinde ikna oldum
Bu büyük Helzephron ve başka bir şey, bütünün
Dünya avlanıyordu.

Ve onu ve yapan kayıp ve pervasız adamların mürettebatını düşündüğüm gibi
Onun iradesi, adil manzara kararmış gibiydi, tatlı havalar
lekeli ....

Geçtiğim yol, görebildiğim gibi sahil güvenlik yolunun yoluydu.
Beyaz yıkanmış kayalar gece rehber olarak hizmet etmek için. Asla daha fazla değildi
vahşi uçurumların eşiğinden iki veya üç metreden daha uzak
Bu iki yüz elli feet suya düştü. Okyanus
solumdaydı; Sağda Carne Zerran olarak bilinen Büyük Tepe,
Yüksek yükseldi ve yüksek moorların kenarı gökyüzünü kesti. O tarafta
sanki bir fincanın dibinde yürüyor gibiydi.

Yolun yaklaşık yarım mil sonra, aniden uçurum kenarını bıraktı,
ve iç kısımda döndü. Birkaç yüz metre için eşiğin bir
Yaklaşmayı imkansız hale getiren dikenli tel çitin yarım dairesi. A
Dikkat kurulu, Wayfarer'a eski madencilik nedeniyle burada olduğunu bildirdi
operasyonlar, uçurum son derece tehlikeliydi.

Gerçekten öyle görünüyordu. Kenar kırıldı ve düzensizdi. Bunu gördüm
Önemli bir şekilde meraklı bir başlıkta koştu, sadece bir duvar
Üstte jilet arkası bir yol ile rock, tekrar kavisli ve koştu
Üzerinde olduğum uçurumun paralel olarak, güçlü bir uçurum yapmak
sayısız deniz kuşlarının çığlıklarını yükseltti. Dar bir ağız vardı
Seawards ve başka bir başlık,
Han, tabii ki, sonunda hiçbir sarma kanonu yoktu.

Tel çitin başladığı ve uzanan eşiğine süzüldüm
İlk yazı bir kolla, baktı.

Korkunç bir yerdi. Kaya ovesg o kadar yüzlerce metre için
Altını göremedim. Ancak kanonun diğer tarafı açıktı
View, deniz mafyalarının iç içe geçtiği harika bir Black Rock duvarı ve
En cesur tırmanıcıya erişilemez. Sağda koy gibi görünüyordu
boynuzdan boynuza adil büyüklükte, ama gibi sakin bir nokta değildi
Hanın arkasında. Şimdiki gibi sakin bir günde bile
Atlantik zemin şişmesi muazzam bir güçle döküldü ve kırıldı
Dişli kaya-ledges tarafından vahşi jakuzi ve püskürtme çeşmeleri ile
yüzeyin altında veya iki ayak. En küçük tekne giremedi
Tregeraint Cove ve bir an orada yaşadı.

Bir nedenden dolayı ya da başka bir yer beni en hoş olmayan bir şekilde etkiledi ve
Biraz ürperti ile geri çekildim ve çitleri süpürdüm
uçurumun tehlikeli kısmını koruyan. Geçtiğimde
Bu, yol dik açılara döndü ve iç kısımda gitti.

Döndüğümde, Helzephron'un evini gördüm.

Eski, acımasız görünümlü olan Carne Zerran'ın doğu yamacına yatıyordu
Granit evi, uzun, alçak ve önemli boyutta. Birkaç bodur
Ağaçlar etrafta büyüdü ve ben gibi bahçelerin oldukça kapsamlı bir alanı
varsayılan, yüksek bir duvarla çevrili. Prizma gözlüklerimi kullanarak görebiliyordum
Bu duvarın demir sivri uçlarıyla tepesinde olduğunu. Tabii ki, ben oldukça
eğimli tepede olduğu gibi tregeraint'in altında ve oldukça açıktı
görüş. Daha yüksek ve evin ötesinde, derrick, motor evi ve
Madenin kulübeleri, burada ve enkaz dökümleri ve çeşitli
kulübeler.

Yakında yaptığım tel çitler bütünüyle gitmesine rağmen
Mülkiyet, görünüme oldukça açıktı. Ve ben geçtiğimde ve
ötesindeki demirin masa alanına tırmandı, bunun olacağını gördüm
Gözlere daha da açık-kısaca bir harita gibi yayılıyor.

Bir şey zaten kesindi. Doğada hiçbir şey yoktu
bir hangarın, sıradan bir
Hava kruvazörü hakkında hiçbir şey söylememek için dört veya beş kişilik iki kanadı. Hayal kırıklığına uğramadım, çünkü karşılaşmayı pek beklemiyordum
nazik bir şey. Korsan gemisi, hatırlayacaksın, hepsini
Büyük uzun mesafeli hava gemileri-eskiden bilinenler arasında bir haç
Eski günler "deniz uçağı" ve "uçuş teknesi" olarak. Doğru, bazılarımız
Oldukça büyük boyutlu savaş uçakları,
Arazi ve arazi çalışması için tekerlekler ek olarak.

Korsan için durum böyle olabilir. Ama düşünülmemeli
Bir an için Helzephron'un zekasının bir adamı
Polisimin herhangi birinin sahip olabileceği olağanüstü gemisi
sadece ofis rozetini göstererek araştırıldı. Arazi polisi
ve tüm İngiliz sahil şeridinin sahil güvenlik görevlileri zaten bildirmişti
Krallıktaki her hangar ve havaalanında. Helzephron adam olsaydı
Ona inandım, sadece başında olduğumuzun farkındaydım
düello.

Tel çitleri ve madeni geçtim. Kullanmaya cesaret edemedim
Geçişte gözlük, çünkü uzaktan bir veya iki figür gördüm
Motor evi ve Derrick tarafından dolaşıyor. Ama sonunda olduğum zaman
Üstteki heather arasında uzandım ve uzun bir anket yaptım
Binalar, cep kitabımda dikkatli bir harita çiziyor, bu da kanıtlayabilecek
daha sonra büyük kullanım.

St. erth'in küçük istasyonunda yarım saat bekledim ve sonra yakalandım
Çay zamanı hakkında otele gelen Penzance tren. Ben geldiğimde
Salonun içine, bir yıkama ve fırçadan sonra Danjuro'nun birinde oturduğunu gördüm
köşe. Onun etrafında bir yığın gazete vardı ve Londra'nın
Dergiler gelmişti.

Otururken bana onlardan birini verdi. Polis arasında bir paragraf
Haberler kalemle işaretlendi.

Binbaşı Helzephron, Vine Street polis karakoluna götürülmüştü ve
Gece için kilitlendi, Bay Wag'a ağırlaştırılmış bir saldırı ile suçlandı
Mille Colonnes restoranında Ashton, M. Nicholas'ın kanıtı üzerine
ve baş bekleyen.

Bir tıp adamı, savcı adına mahkemeye katılmıştı,
Bay Ashton'un yarına kadar görünemeyeceği kadar iyi değildi. Üzerine
Ertesi gün mahkemeye katılmayı vaat eden Binbaşı Helzephron
kefaletle kabul edildi.

"Bu bize yaklaşık iki gün veriyor," dedi Danjuro. "Ashton yaptığında
göründüğü gibi, davayı basmayacak ve verdiği sahip olacak
provokasyon; Helzephron para cezasına çarptırılacak, belki de dışarı çıkacak. Bunu görüyorum
Onurlu Ashton ona iyi bir anlaşma yaptı! Ve şimdi haberleriniz efendim
John, eğer lütfen. "




Bölüm XI

"Hava kurtları gece avlanıyor!"


Yorum yapmadı ve tamamen bulana kadar beni kesintiye uğratmadı
bitmiş, anlaşılmaz yüzü onun ne olduğuna dair herhangi bir gösterge vermedi
düşünce.

"Kendi araştırmalarım," dedi, "birkaç kelimeyle anlatılabilir. Küçük
Hanın arkasındaki koya malzeme getiren buhar gemisi
Helzephron'un özel mülkiyeti ve çok daha hızlı ve çok
Çoğu insanın farkında olduğundan daha iyi. Küçük limanda yatıyor
Plymouth'dan Penzance'e ana hatta olan Hayle, St.
Ives Körfezi. Belirli zamanlarda _Large miktarları benzin geliyor
Ülkenin farklı bölgelerinden ayrı sevkiyatlar_. _SEA
Gull_ kapasitesine yüklenir ve daha sonra kısa yolculuk yapar
Zerran Cove. "

"Bu son bağlantı!" Söyledim. "Şimdi kimse şüphe edemez!"

"Başka, hala daha ilginç bir gerçek var. Hayle bir zamanlar bir yerdi
Şu anda olduğundan çok daha önemli. Büyüktü
Foundries ve Mühendislik geçmişte orada çalışıyor. Bunlar oldu
Limanın silinmesi nedeniyle, uzun yıllar boyunca terk edilmiş
Sadece küçük taslak gemileri kolayca girebilir. Ama dökümhane
Binalar kalıyor. Zaman zaman bir kısmı izin verildi
bu veya o küçük girişim. Üç yıl önce Helzephron bir parça kiraladı
eserler ve kurulmuş makineler. Yaklaşık yirmi işçisi vardı, ama
Gerçek iş, ne olursa olsun, büyük bir deneysel kulübede gerçekleşti,
O ve arkadaşlarından başka kimsenin kabul edilmediği. Onlar zaten
Zerran'da ve her gün motorlarda araba kullanıyordu. Yerel olarak
Wheal Tregeraint için bazı yeni makinelerin yapıldığı biliniyor. Birçok
Hayle'den Zerran Koyu'na gönderiler yapıldı. "

"Ama gemi, korsan gemisinin kendisi mi?"

"Kim söyleyebilir? Karanlıkta adım adım gidiyoruz. Birçok teoriye sahip
Aklımı geçti. Hepsini reddettim. Buna yaklaşmak istiyorum
Boş bir zihinle en uğursuz problem. Hiçbir şey yapamayız
Biz yerinde. Ön çalışmamız bitti, ancak gerçek emek
başlar. "

"Yeterince uğursuz bir sorun," diye cevapladım acı. "Ama en çok değil
Bana sorun. Sana söylüyorum, Danjuro, heather arasında yatarken ve
Şeytan mürettebatı düşündüğüm gibi o yalnız eve baktı
Orada yaşıyor, bir an için kalbim suya ve acı
dayanabileceğimden daha fazlaydı. _She_ orada olabilir, şu anda,
savunmasız ve güçte ... "

Devam edemedim. Yüzümü ellerimle kapattım ve daha yakındım
Her zamankinden daha fazla parçalanıyor. Sonra omzumda bir el hissettim. "BT
Asla aklımı bırakmadı. Yol vermeyin, an için
eylem geldi. Zerran'daki Inn'e geceye gidiyoruz-saat içinde. "

"Bu akşam!"

"Evet. Bir anı boşa harcayamayız. Helzephron Londra'da tutuluyor.
Yolumuzdan büyük bir tehlike kaldırıldı. Asla daha iyisine sahip olmayacağız
Şimdiye kadar fırsat. Bizim gibi düşmanlarla uğraşırken
Kendilerini en güvenli düşündüklerinde hızlı ve güçlü bir şekilde vurun.
Şafaktan önce en iç tregeraint sırlarına nüfuz etmeliyiz. "

Şimdiye kadar Danjuro'yu lideri olarak görmeye alışmıştım
girişim. Kararı, susuzluktan ölen bir adama serin su gibiydi
bir çöl. Ayağa kalktım, kesinlikle kendim. "Tabii ki hiçbir sebep yok
Neden kendimizi Zerran'a geceye yüklememeliyiz?
yarın sabah. Trewhella umursamıyor, "dedim.

"Arabayı bir saat içinde sipariş edeceğim. Bu arada, bir veya iki şey var
Yapmak. Belki otel faturasını çözeceksiniz, Sir John ve
Ayrıldığımız insanlar? ... "

Araba Moors'a tırmanırken boğucu bir şekilde sıcak bir geceydi ve
Farlarımızın parlaması Gorse ve Heather yol kenarında
Bir altın sinema gibi hızlı bir şekilde akar, daha samur bir karanlık bırakır
onlardan önce ve arkasında. Danjuro, yanımda, düşüncede kayboldu. .
Masif kafa göğsüne asıldı. Yolculuğumuzun yarısında dedi ki
Meraklı bir şey. "Bu, başka bir baskın için ideal bir gece olurdu.
Atlantik'in hava şeritleri. "

Cevap vermedim, çünkü ben de derinlemesine düşünüyordum. Yani öyleydi
bu akşam! Kılıçları geçtik, ilk atışı ateşledik, ne yapacağınızı,
Birkaç saat içinde kurnaz düşmanımız. Ne getireceklerdi?

Korku hissetmedim, sadece kurtarılmaması gereken derin bir çözüm ve
Adaletin infaz edilmesi. Günlerce olduğumdan daha mutluydum, çünkü
Kemikleri özüne çevirdiğini düşündüm ve eylem değil, kanı inceltti.
Ve karanlık demir yoldan aşağı ışıkların ışıklarının
Soliter Inn sarı gösterdi, tahtına sözsüz bir dua gönderdim
Adalet ve merhamet. Ve sanki bir cevap gerçekten ve anında
kefil, aklıma bu sözler doksan birinciden geldi
Mezmur: "Seni avcının tuzağından teslim edeceğim."

Ve bundan sonra sadece soyut düşünceyi benden uzaklaştırdım.

Han'a sessizce yuvarlanırken, şarkı söyleme için büyük bir gürültü duyduk
Uzun odadan. Uzun boylu bir kadın yan kapıdan çıktı ve ben
planladığımızdan daha erken gelmeye karar verdiğimizi açıkladı. O
Bizim varış hakkında hiçbir sorun yaptı, comely, iyi mizahlı bir Dame oldu.
Hem yatak odası hem de oturma odaları hazırlandı ve başta yer aldığında
Arabayı ahıra götürdü, bagajı açmak için yukarı çıktı.
Bay Trewhella bardan çıktı. Danjuro'yu tanıttım ve biz
Yarım Past On'da biraz akşam yemeğine sahip olmak için düzenlenmiştir.

Bu arada şarkı söyleme büyük bir ciltte devam etti,
Bir banjo akorları. "Konuklarınız gece mutlu," dedi Danjuro.

"Madenden gelen beyler, efendim," dedi ev sahibi. "Bu
Konuşmak için geceleri kapalı. Onlara yarıya katılmak ister misiniz?
saat?"

"Sanırım ilk gecemiz değil. Ama çok iyi şarkı söylüyorlar. Bir yabancı olarak
Tüm İngilizce gümrüklerle ilgileniyorum; Bir gözetleme alabilir miyim? ... "

Konuşurken iletişim kapısına gitmişti ve bir kenara çekti
Camın üst yarısını kaplayan kırmızı perde baktı. BEN
aynısını yaptı.

Uzun oda insanlar ve tütün dumanı doluydu. Tek bir
İstisna, Bay Vargus'un istisnası, hepsi oldukça genç erkeklerdi, değişen
Söylemeliyim ki, üç ve yirmi ila otuz. Çoğu giyinmişti
eski tüvit takımlarında, ancak malzeme ve kesim kendi masallarını anlattı ve
"Doğru" türden terziden bahsetti. İlk bakışta olabilirler
deniz memurları veya üst düzey lisans öğrencilerinden oluşan bir koleksiyon oldu, ancak sadece
ilk bakışta. Gözlerim yüz yüze kaldı ve her birinde gördüm
masumiyet ve onur kaybı. Bazıları kurnazdı; Diğerlerinin vahşeti vardı
gençliklerine karşı hasta ve gözlerinde sert bir bravado vardı
hepsinden. Saçcıydı. Biri aniden baktığını hissetti
gizli kalması gereken bir şey. O duman pusunda hepsini gizledi
Bu belirsiz bir şekilde korkunçtu, her şey korkunç ve kötülük
evren.

Neredeyse yere tükürmek istedim, kontrol edilemez bir jestle
reddedilme. Döndüğümde ev sahibinin bana baktığını gördüm.

"Umut verici bir çok genç şeytan," dedi I.

"Sen de görüyorsun Zur?" O cevap verdi ve sonra Danjuro koluma dokundu,
Ve tekrar bakmak için döndüm. Şapkasız bir adam yeni girmişti
Dışarıdan oda. Açıkçası işgal ettiği bir sandalyeye oturdu
Daha önce, çünkü deniz üniformasıydı ve şapkası orada yatıyordu. O öyleydi
Büyük, aptal görünümlü bir adam, çok uzak içecek, ama buna rağmen
Yüz orada tek sağlıklı olanıydı.

"Kim bu?" Bay Vargus'un döktüğü için Trewhella'ya fısıldadım
Yeni gelen camın içine romun cömert bir ödeneği.

"Bu Billy Pengelly, sahil muhafızımız. Beyler çok şey yapıyor
O, ve o daha iyi değil, Billy'nin düşüşünü sevdiği için.
Yine de, gidip uyur ve bir boğa olarak güçlü olmaya aittir.
Ve bu yalnız parçalarda, sık sık kimsenin üzerinde olup olmadığını görecek kimse yok
izle ya da izlemeyin. "

Banjo olan uzun boylu bir çocuk enstrümanını aldı ve akorları twanged.

"Şimdi beyler!" Açık bir taze tenor, "Bir koro!" Diye bağırdı. Ve
Daha fazla ön olmadan,
"Treasure Island" dan "Pirate's Chanty":


     "Ölü adamın göğsünde _fifteen adam!
          Yo, ho! Ve bir şişe rom! _ "


Inn ses hacmi ile sallandı. Orada durdum,
bir çeşit korku. Şey-bildiklerimi bilen-çok cesur ve korkunçtu
Bu, her şeyden çok, bana kiminle başa çıkmamız gerektiğini gösterdi.

Uygulama Danjuro'da kayboldu, ama ona ne anlama geldiğini söyledim
Fransızca ve sözleşmeli gözlerle başını salladı.


     "_Drink ve şeytan geri kalanı için yapmıştı,
       Yo, ho! Ve bir şişe rom! _ "


Odanın gürültüyü içeremeyeceğini düşünürdü ve
Pencerelerin paramparça olması gerektiğini ve en ortasında ben
Başka bir şey duydum-bir motorun acil, zonklama sesi.

Danjuro bunu benim yapmaz duydu. "Motor bisiklet," diye fısıldadı.

Ses ısrar etti. Kim geliyorsa deri için cehennem ve
Egzoz açıkken. Sonra bir dizi rapor vardı,
Taşlama gürültüsü ve çubuğun kapısı aniden açıldı.

Tozla kaplı gözlük ve tulumlarda uzun boylu bir adam içeri girdi. O gibi
Bunu yaptı, korsan tezahürat dramatik bir ani ile durdu ve
Şarkıcılar ayaklarına atladılar. Sonra gözlüklerini ve şapkasını çıkardı.

Büyük Helzephron'du.

Onu kalın bir şekilde kümelediler ve her birine sessiz bir kelime söyledi.
Her durumda, bu gerçekleştiğinde, başını salladı ve kayboldu
geceye. Han dışında koşarken duyabiliyordum. Son olarak,
Helzephron, Vargus'u koldan aldı ve aynı zamanda bayıldılar. Görebiliyordum
Adam her zamankinden daha açık bir şekilde. Büyük bir çürük vardı
Sol göz hakkında ve yüz soluktu. Ama iradeyle parladı ve
amaç ve zalim ağız kötü niyetli ve iğrenç bir
gülümsemek.

"_ Kurtlar gece avlanıyor! _" Danjuro bana iki dakika dedi
daha sonra yatak odamda ve bir kez daha yüzü eski bir şeytan gibiydi
Japonya. "Helzephron, yarın polis mahkemesinde görünmeyecek.
bir şekilde düzenledi ve sonuçta bu önemsiz bir olaydır. O var
Gün boyunca Londra'dan aşağı indi. "

"Geceye baskın olacak mı demek istiyorsun?"

"Bundan eminim. Helzephron neden Londra'dan acele etmelisiniz? Ve sen
Konfederasyonlarının tarzını gözlemledi. Bunu görmüyor musun-hepimiz
Kurnaz önlemleri korsan bunu bilmemek için çok zeki
Kariyeri kısa olmalı. Gizli kalmayı umamaz
Herhangi bir uzun süre. Onun amacı muazzam bir servet elde etmektir
_hızlıca_. Zaten mücevherleri ve parayı çaldığını hesaplıyorum.
iki yüz bin pound değeri. Birkaç daha fazla darbe daha ve
Mürettebatını dağıtın ve sonsuza dek kaybolur. Hız onun özüdür
plan. "

"Ama bir şeyler yapmalıyız, durmalıyız ..."

"Eylem fırsatımız iyileşti, efendim John. İlk etapta,
Bir devriye gemisi filosunu konsantre etmek için adımlar atmalısınız.
komşu."

"Araba burada. Plymouth'a kod olarak resmi telgraflar yazabilirim
ve Londra. Bir saat içinde hinterland ve deniz buradan
Scilly bir dizi gemi ile kaplanabilir. St. Ives sadece altı mil
uzak."

"Dağıtımları hemen yaz.
İçinde, sizden posta müdürüne resmi bir notla birlikte. "

Portföyümün kilidini açtım ve kabloları yazdım. Böyle bir
Batı Cornwall'ın hiç bilmediği kadar havanın gece istilası!

Thumbwood ortaya çıktı, ona tam talimatlar verdim ve duydum
Rolls-Royce aşağıdan başlar.

"Ve şimdi bizim üzerimiz!" Danjuro'ya dedim.

"Tahminimizde haklıysak, Korsanlar kısa süre içinde ayrılacak
Expedition'larında Tregeraint. Tepkeye nasıl katılacaklar veya nerede
Bilmiyoruz. Ama evin bırakılacağını güvenle varsayabiliriz.
bir veya en fazla iki adamın suçlaması. Diğerlerinin hepsi adam olmak isteyecek
gemi; Basit bir hesaplamadır. İşte şansın. Almalısın
Tregeraint'in içinde kesin kanıt elde edin ve eğer fakir bayan ise
Orada canlı, onu güvenliğe getir. Belki de geceye korsan gemisi
Son yolculuğunu yapacak! Buradaki varlığımız, kimliğimiz, oldukça
şüphesiz. Bu mahallede bir düşmanca hava gemisi yoğunlaşması
Helzephron'un gece bekleyeceği son şey. "

"Peki sen, arkadaşım?"

"Seninle gelebilirdim, çünkü senin hayatını tehlikeye atıyorsun,
Ama gördüğüm gibi, işim farklı olmalı. Birisi, onun göz önüne alındığında
Kaçış, _Must_ Korsan gemisinin gizemini çöz. Ben var
Teori zaten; Kanıta koymalıyım. Koyda tekneler var
Aşağıda-ayın yükseldiğini görüyorum, ne yapmam gerektiğini biliyorum. Ama bile
Yani, seninle geleceğim, Sir John, eğer öyleyse. "

Başımı salladım. "Hayır, yalnız gideceğim. Bu benim işim."

Sonra Danjuro garip bir şey yaptı. Elimi aldı, üzerine eğildi ve
Öpdü! "Sen de samuraysınız!" dedi.

Bir dakika içinde kendi yatak odasından ağır bir çanta taşıdı ve
ondan bir nesne yanlış üretildi.

"İşte on iki atış otomatik, bir düzine kartuş klipsine sahip"
söz konusu. "Onun çalışması hakkında her şeyi biliyor musun? Öyle düşündüm. Bu çift
Dikenli çit için ihtiyacınız olacak tel kekleri. Bu iki anahtar
Ayarlanabilir Koğuşlar-Ayarlamak için öğütülmüş vidayı sonunda çevirirsiniz
Onlar-Herhangi bir sıradan kilidi açacaktır. Burada da son derece güçlü
Çelik kolu, kama uçlu. Güçlü bir adamın elinde
Kendiniz çoğu pencereyi veya kapıyı açacaktır. "

Tanrı kalbimde hafiflik olmadığını biliyor, ama her zamanki İngilizcede
Ciddi anlarda, güldüm.

"Tam hırsız!" Söyledim.

Danjuro bana buz kadar soğuk bir bakışla baktı.

"Ben en ölümcül yaşındayım, efendim John. Deneyimlerimin ne olduğunu biliyorsun
oldu. Şey, kasıtlı olarak hiç bu kadar tehlikede olmadığımı söylüyorum
Sen giriyorsun. "

"Hiçbir şey demek istemedim. Peki bu nedir?" Biraz deri almıştım
Bir ucunda bir lensli tüp.

"Güçlü bir elektrikli meşale. Ama bundan daha fazlası. Anında yapabilirsiniz
Elinizde ters çevirin ve bu saplamaya basarsanız, kaplama taban
Sinekler açılır ve bir bahar yoluyla bir ons acı biber
Birkaç yarda öngörülüyor. Kimseyi durduracak ve faaliyet gösterecek
anında. İcat ettiğim ve en yararlı bulduğum küçük bir şey.
Bu kelepçeler papier mache'dir ve neredeyse hiçbir şey tartmaz. Onlar
Japonya'dan ve en sert çelik kadar sert. Onlara ihtiyacınız olabilir. Ve
Bu küçük şişe kloroform olmadan asla bir sefere gitmem ve
ped. Hakkınızdaki her şeyi kolaylıkla ve kombine edebilirsiniz
Ağırlık hiçbir şey değil. "

Bunu yaptım ve dediği gibi. Sonra bir düşünce beni vurdu.

"Silahlı ve böyle hazırlanmış, içeri gireceğimden eminim. Ama
Geceleri arazide gevşeyen iki Tibet mastiff var. Yapabilirim
Onları vur, ama raporun gürültüsü ... "

"Bu sağlandı, Sir John. Bu silahı görüyor musun?"

"Harika bir şekilde, kısa namlulu bir Rook-tüfek gibi görünüyor
Makatta kalınlık. "

"On konik mermi tutuyor. İçi boş burun ve genişliyorlar
darbe. Mesele şu ki, silah mükemmel bir şekilde gürültülü. Toz değil
hiç kullanılmış. İtme gücü sıvılaştırılmış karbonik asit gaz ve
Ateş etme anında duyulan her şey keskin bir çırpıda. Bununla sen
Köpekleri takip edebilir ve yeterince kolay öldürebilir. Unutma
Av şişesi ve brendi ve su. Ve konsantre yiyecekler için
Saklanmada gözaltına alınacaksınız, ancak ben ve başta bakmaya geleceğim
Sabah görünmezsen, bu katı çikolata keklerinden sonra
paha biçilmez. "

Bütün bunlar hızlı bir şekilde ve en iş benzeri hassasiyetle yapıldı.
Mizah anlayışım bana beyaz şövalye gibi olduğumu söylemesine rağmen
"Alice Harikalar Diyarında," çok kötü olmam gerektiğini fark ettim
Müşteri ile mücadele etmek için, minnettarım.

Biz konuşurken kapanışının altından sesler geldi
Han ve kısa bir süre sonra biz akşam yemeği çağrıldı.

"Artık kalkma, Bay Trewhella," dedim. "İstemelisin
dinlenin. Bize gelince, biz geç kuşlar. Hem ben hem de arkadaşım bazen
Girmeden önce beş dakikalık bir yürüyüşe çıkın. Bu olmayacak
rahatsızlık duyuyor musun? "

"Hayatını korusun, hayır, Zur. Burada bir zihin gibi yapıyorsun."
şehir. Ön kapının anahtarı yan yana bir çiviye asılır. Ve sen
_Should_ Daha sonra dışarı çıkıyor, Billy Pengelly boş domuzcukta
Sahip olduğu şeyden uyumak ve bir kova soğuk su var
duvar. Yarım saat içinde, sahip olduğu için minnettar olacağını biliyorum
'en!'

Açıkçası bunun olanaklarından birini gerçekleştireceğine söz verdik.
İlkel Place ve Bay Trewhella çekildi.

"Bu sahil güvenlik benim için yararlı olabilir," dedi Danjuro. "Ve şimdi Sir John,
Seni acele etmek istemiyorum, ama tavsiyem başlaman. Yapmıyorum
Diyelim ki grubun henüz Tregeraint'ten ayrıldığını. Ama yüzler var
Alan adının etrafında demirlemede gizleme yerleri ve
Kendi girişiminizi yapmadan önce hangi yöne gittiklerini görün. Ben olacağım
senden birkaç dakika sonra iz. "

"Ve Charles? Kısa bir süre sonra geri dönecek."

"Ona ihtiyacım olacak. Seninle olmak isteyeceğini biliyorum, efendim John, ama ben
Şansınızın yalnız olduğuna inan. O kadar gitmeyeceğim
gereksiz yere gözaltına alınmaması koşuluyla geri döner. "

Pencereye gitti ve perdeyi bir kenara çekti. "Azalan bir ay"
dedi ki, "gece yarısı hakkında tam güçte olacak, ne zaman olabilir
Havada dünya gibi bir savaş merakla duyacak! "

Dişimi gördüm. Benim hakkımda çok rahat bir şekilde takıldı.

"Şey, iyi geceler," dedim ve daha fazla söz olmadan sessizce dışarı çıktım
evin.

Yüz metre uzakta döndüğümde döndüm ve baktım, hepsi gümüş
ayda. Utangaç Moorland çiçeklerinin parfümüyle hava tatlıydı
Bu geceye tüm hazinelerini bırakıyor. Atlantik, çok aşağı,
Peri rüyaları gibi bir ses çıkardı ve Carne'nin uzak yamaçlarında
Zerran bir baykuş melankolik obua notunu çaldı.

Güzel bir gece, beyler!




XII. Bölüm

Michael Feddon'un öldürülmesi


Ay son çeyreğindeydi ve hafif bir spektral ışık tuttu
Dikenli tel çitlerin ilkine sessizce geldiğimde moor
Tregeraint'i çevreledi. Heath'e uzandım, olduğumdan eminim
Oldukça görünmez ve bekledi.

Grup "Madencilerin Kolları" nı terk ettiği için bir saat geçmemişti.
Hala burada mıydı, yoksa bilinmeyen varış yerlerine mi yol açtılar?
Herhangi bir ses duyamadım. Yüksek duvar sakladığım yerden
ev ve daha yüksek maden binaları arasında hiçbir şey yoktu
ışık ne de hareket. Tregeraint yüzlerce terk edilmiş olabilir
Yıllar ve hanın kükreyen şirketi ince havaya kaybolmuştu.
Ve gözlerimi benim gibi zorla, büyük Tibet'in hiçbir işareti yoktu
köpekler.

Aydınlatılmış kadran tarafından çeyrek saat boyunca hareketsiz kaldım
saatimin. Sonra hiçbir şey olmamış olarak operasyonlara başladım. Telli
sert ve karmaşıktı, ama Danjuro'nun güçlü ile on dakikalık çalışıyor
Kesiciler, her ikisinden de sürünmesi için yeterince atıldı
Birinci ve ikinci çit çiziksiz. Şimdi altta durdum
Büyük, dikdörtgen kısa çim padokunun bir kısmı, hepsi ayda gri.
Malikanenin çevresindeki duvarı yaklaşık yüz metre yukarıdaydı
yamaç ve kolumdaki gaz tüfeği ile araya girdim
Bir hayalet gibi yer. Botlarım Hindistan-Krüb'ü ile çözüldü ve ben hayır
hiç ses.

Duvarın on veya on bir feet yüksekliğinde buldum. Bir
Demir sivri uçlarından ve yüksekliği ve pürüzsüz nedeniyle
Yüzey, oldukça aşılmaz. Ama bir giriş olması gerektiğini biliyordum
bir yerde ve asla bariyere tırmanmayı beklemiyordu ve ben bir
temkinli devre. Ahşaplara geldiğim ölçüde yaklaşık yarım tur
Duvarda kapı seti. Sadece bir aftern, beş metreden fazla değil
yüksek ve yaklaşık bir ayak karesinin merkezinde çubuklu bir _grille_ vardı. BEN
bunun bir taraf veya bahçe çıkışı olması gerektiğini ve ana
Kapı muhtemelen diğer taraftaydı, mayın kafasına bakıyordu. Ama öyleydi
Bu böyleyse amacım için daha iyi ve çeliğimi çıkardım
"Jemmy" ve bununla başa çıkmaya hazırlandı.

Niyetim onu ​​aracımla açık ödüllendirmekti, çünkü ben çok güçlüyüm
Dostum, ama aniden bana başka bir fikir geldi. _Grille_ çubukları
yaşlı ve paslanmıştı. Kapıda anahtar deliği olmadığı için
Açıkçası cıvatalarla sabitlendi. Kolumu yerleştirdim ve dışarı atmadan
tam gücüm ve tarafından yapılandan biraz daha fazla sesle
Bir maçın çarpıcısı, yakında üç çubuk vardı ve
çimlerin üzerinde yatıyor.

Kollarım uzun. Birinden sonra sağımı ve parmaklarımı ittim
küçük groping, kolayca geri kayan cıvatanın sapını yakaladı
yeterli. Yağlanmıştı ve geri dönen kapının
Bir zamanlar sürekli kullanılmıştı.

İçeri girdim, bir kedi gibi davrandım ve arkamdaki kapıyı kapattım. BEN
çalıların ve çiçeklerin büyüdüğü büyük ve ihmal edilmiş bir bahçede durdu
içinden görebildiğim minyatür bir orman oluşturacaklardı ve
Evin karanlık cephesi, şimdi oldukça yakın. Her şey hala
Ölüm ve ben birkaç dakika boyunca gergin bir dikkatle dinledim. Bu yüzden
Uzun işler gülünç derecede kolaydı, ama yosun yetiştirilen bir
Binaya doğru yol Her sinir uyanıktı. Ben değildim
Korkarım, sanırım gerçekten söyleyebilirim, ama ruhumda bir ürperti vardı.
Bu eski ev, soygun ve cinayet atmosferi ile, tekil
ve zorlu sakinler, yaklaşımın bilinmeyen tehlikeleri ve,
Her şeyden önce, Connie'nin içinde olabileceği düşüncesi, hepsi
Beni ruhun korkunç bir kasvetine sar. Yine de geriye dönüp bakıyorum, anlıyorum
Bu iyi oldu. Tüm çözümümü sertleştirdi ve beni korkunç yaptı.

O zaman hiç düşünmemiştim, ama şimdi böyle bir korkunç dehşeti görebiliyorum
Eve adım adım yaklaştığım gibi olmak ...

Tüm alt pencereler kapatıldı. Bir ışık parıltısı yoktu
Yolu takip ederken ve öne geldi, burada
Çim yetiştirilen çakıl süpürme ve duvarda demir kapılar. Bu kısmı
Ev sade ve süslenmemişti, sütunlu bir sundurma ve basamaklar için tasarruf edin
sürücüye iniyor. Kalın bir sarmaşık büyümesi onu kapladı
Birinci kat pencerelerine öğütüldü ve nazikçe denedikten sonra
Beklediğim gibi kilitli olan ağır ön kapı, bu bir
Giriş modu. Eğer tırmanabilir ve çatısına girebilirsem
sundurma, merkezi yatak odası penceresini zorlamak mümkün olabilir,
görebiliyordu karmaşıklaşmamıştı.

Sarmaşık eski büyümeye sahipti, gövdeler kalın ve sert. Herhangi bir okul çocuğu
Sundurmanın üstüne monte edilmiş olabilirdi. Ve herhangi bir çocuğun sahip olabileceği
Cep bıçağının bıçağıyla pencerenin yakalamasını geri itti,
açtı ve içeri adım attı.

Bir yatak odasında durdum, karanlık, küçük bir ay ışığı havuzu dışında
pencere. Perdeler hissettim ve meşalemi açmadan önce onları çizdim.
Sıradan bir yatak odasıydı, çok düzensiz, bir dizi ile döşenmiş
Boyalı anlaşma. Bununla birlikte, su dolu büyük bir tabak banyosu vardı ve
Bir çift Hint kulübü. Duvar futbol fotoğraflarıyla asıldı
Takımlar ve küçük giyinme tablosunun açık bir çekmecesinde bir yığın
altın ve notlar.

Oxford'daki bir lisans odası gibi yeterince sıradan, ama
Yine de beni hoş olmayan bir şekilde etkiledi. Ani bir samimiyet gibiydi
Abominable bir şeyle, kapıyı inç inç açarken ve hissettim
Cebimdeki güçlü tabanca için. Kalbim asılı kaldı
Anında karanlık bir koridora girerken ve sonra bir soluk verdim,
Ve kalbim neredeyse atmayı bıraktı.

Geniş, sığ merdivenlerin başında durdum. Aşağıda büyük bir salon vardı
Loş aydınlatıldı ve bana bir ses hacminde dökülme melodik geldi
Bir ana el tarafından oynanan bir piyano gök gürültüsü!

İlk başta dizlerim zayıfladı ve gölgeli korkulukları tuttum
Beni düşmekten kurtar. Constance! Bu kötü evde kim oynuyor olabilir
Ama o! Karıştırılmış sevinç ve dehşetin acı çeken tepesini asla unutamam
hissettim. Ama çömeldiğim ve dinledikçe, şiddetli duygu geçti
uzak. Kim oynuyorsa, benim kızım değildi. Kayıp bir ruh bunu yaptı
müzik.

Merdivenlerden aşağı indim. Kesinlikle kurtlar inini terk etmişlerdi,
Ne şekilde ilahi olamadım. Evde yaşadı
Ama en fazla bir veya iki kişi. Koridor boyunca tüm kapılar durdu
Açık, sanki odalar aceleyle bırakılmış gibi. Bina _felt_
terk edilmiş, olağan sakinlerinden boş ...

Salonun sağındaki açık bir kapıdan loş bir ışık geldi. Ben gözetledim
Ve büyük boyutta uzun gölgeli bir oda gördüm. Duvarlar paneldi ve
Burada ve orada resimlerle asıldı, zemin halısı kaplı. İki muazzam meşe
Masalar, sandalyelerin tamamlayıcısıyla, merkezden yukarı ve aşağı gitti.
Ve duvarda bir uşak kapağına neredeyse hiç ihtiyaç duymadı, şüphesiz
Mutfakla iletişim kurmak, bana bunun yemek odası olduğunu söylemek için
Helzephron ve Korsanları.

Uzak uçta ve giriş kapısının karşısında, geniş ve yüce
Archway, yarısı bir perde ile kaplı. Ötesinde başka bir odaya yol açtı ve
Bundan parlak bir ışık akıyordu ve müziğin sesi
gelmek.

Gaz tüfeğimi duvarın yanına yere koydum, otomatikimi çıkardım,
Güvenlik yakalamasının kilidini açtı ve sessizce perdeye gitti. Oradaydı
Yanda bazı rafların olduğu bir oyuk ve bu
mükemmel karanlık. Olası bir saklanma yeri olarak işaretledim ve sonra çektim
Perde yarım inç bir kenara. Tıpkı yaptığım gibi bir çatışma vardı
ve piyanist büyüleyici üçüncü Chopin ballade başladı.

Benim tarafımdan Pürüzsüz Sesi olan Vargus olarak bilinen adamdı.
kötü ve rafine olan yüz. Muhteşem bir büyük piyanoda oturdu,
taburesinde biraz sallanıyor ...

Chopin'in muhteşem kompozisyonunu biliyor musunuz? Çoğu insan var
Hayatlarında en az bir veya iki kez duydum, bazıları tarafından oynandı
_maestro_. Büyük piyanistlerin renderlarını duydum.
Dünya, ama bu adam oynadığı gibi hiçbiri oynadı.

Korkunç bir pişmanlık, doğaüstü müziği bilgilendirdi. Sanki
Oyuncu bir şeyi yeniden ele geçirmek için varlığının her gücüyle gergin
geri dönülmez bir şekilde kayboldu. O garip pasaja geldiğinde
Genellikle bir atın yumuşak kanterine kıyasla, güzeldeki ağrı
Akorlar dayanılmazdı. Sanatçı Aubrey Beardsley harika bir şey yaptı
Bu pasajın çizimi-karanlıkta bir spektral beyaz şarj cihazı
Çam ahşabı, siyah kadife pelerin içinde bir bayan taşıyan. Resim
Ben dururken gözlerimin önünde yükseldi, ama parladı ve korkunç sözler
Önem aklımda yerini aldı ve kendilerini
Kapanış akorları ....


     "_Night ve gün mezarlar arasındaydı ve tepelerde, ağlıyor
     dışarı çıkıp taşlarla dövüyor. "


Bildiğiniz gibi, parça öfkeli bir sesle bitiyor. Vardı
Sadece sonuçlandı ve oyuncu bir balmumu bebeği olarak hareketsiz oturdu.
Başka bir figür kendisini vizyon çizgisime, zorlu bir dev, içine attı.
Kızıl saçlı ve ağır, somurtkan bir yüzü ile.

"Şimdi bunu bitirdin ---- satır," diye homurdandı, "Hareket etsek iyi olur.
Yakında sinyaller alabiliriz. Ve sanırım beslemeliyim
Kanaryalar! "

Adamı hemen tanıyordum. Hata olasılığı yoktu. Oldu
Michael Feddon, ünlü ragbi uluslararası ve altı yıl önce
Halkın idolü. İngiltere'nin en iyi geri olduğu söylendi
hiç görmüştü. Kariyerinin yüksekliğinde bir
Korkunç, ceza skandalı ve beş yıllık ceza köken aldı.

Boğazımda nefretle yuttum, ama bir sonraki kelimeler hepsini sürdü
Feddon'un kariyerini aklımdan düşündüm.

"Mutfaktaki bir tepsiye her şey hazır ve çorba
Elektrikli soba. Şimdiye kadar sıcak olacak, "dedi Vargus, yumuşak, kremalı
ses.

"Alacağım ve keşke lanet olası iş bitmiş olsaydı.
Birincisi, şef bu iki kadını buraya getirdiğinde daha fazla risk verdik
her zamankinden daha. Henüz kötü çıkacak. Sözlerimi işaretle Vargus. "

Vargus piyano tarafından bir masanın üzerinde duran bir şişe aldı. Oldu
brendi ve yarısı dolu iki bardak döktü ve bir
sifon.

"İşte şans; biraz değil," dedi. "Eğer her şey iyi giderse,
Bir çift daha sefer daha yüz binle bittiğimi görecek
her biri ve tüm dünyaya dağılmış. Hepimizin hayalleri var. .
Şef bu çoban kız. Peki, başka bir iki hafta içinde olacak
onunla kaybolur. Her insan onun zevkine. "

Feddon brendi bir yudumda yuttu. "Henüz ona bir dans yönetecek!" O
söz konusu. "Hiç böyle bir spitfire görmedim. Onun yanına gitmekten nefret ediyorum ve keşke
Evde kalma sırası değildim. Yine de benim olsaydı onu evcilleştirirdim.
Şef gibi onun güzel yollarına ve söylediği şeylere dayanmam
yapmak. Kız için kızgın. "

"Peki ne yapardın, etli arkadaşım?" dedi Vargus, onunla
iğrenç bir gülümseme.

Feddon ortasına dokundu. Deri kemer giyiyordu. "Bunu al
"Dedi," ve siyah ve mavisini dövdü. "

Vargus Rose, sırıtarak. "Şey, yemeği al," dedi. "Ben aşağı ineceğim
bir kere. Beni kablosuz kabinde bulacaksın. "

Feddon öne çıktı. Kendimi oyuğa bastırmak için zamanım vardı
Perdeden geldi ve odadan yoğun bir şekilde eğildiğinde
salonun içine. Vargus, onu izlerken piyano tarafından uzun bir aynaya gitti
nefes nefese. Göremediğim bir şey yaptı ve açıldı
Bir kapı gibi. Elektrik anahtarının çırpısı vardı ve onu gördüm
Bir asansöre adım atın, bir ip çekin ve kapıyı bırakarak görünümden batırın
açık.

Ben odadayken on metre batırdı. Büyüktü ve
kare, lüks gibi bir şeyle döşenmiş ve parlak bir şekilde aydınlatılmış
Elektrik Küreleri.

Kemerin tam görünümünde bir kolluk vardı. Oturdum ve o
son sakinlerinden hala sıcaktı. Bu bana eğlenceli görünüyordu ve ben
gülümsedi.

Bir şey clanked, yumuşak bir ses gürültüsü uzak bir gürlemeye dönüştü,
Ve asansör görüldü. Ben kapsadım ama öyleydi
Boş-"Kanaryaları Besleyecek" adlı adam için beklemek.

Ben de onu bekledim. Yakınlarda bir kutu sigara vardı. Birini aydınlattım
ve sessizce füme. Sonra yemek odasından geldiğini duydum, onun
ayak sesleri ve bir tepsinin çıngırakları.

Yarı çizilmiş perde karındı ve bir kenara itildi. Feddon durdu
orada tepsi elinde ve ışık çirkin kırmızısında parlıyor
saç.

Beni gördü. Ağzı açıldı ve gözleri başladı. O görünüyordu
Büyük bir morina gibi rahatça aptalca ve yüksek sesle güldüm.

Ama hızlı, oh, hızlı ve zekiydi! Ünlü futbolcu gibi
O öyleydi! Bir saniyede eğilmişti ve yüklü tepsi sıyırıyordu
Odanın karşısında doğrudan kafamda, ondan sonra kendini fırlatırken,
Yılan gibi hızlı.

Yine de hazırdım. O değildi. İlk atışım omzunu kırdı ve
onu bir anlığına durdurdu. Sonra, bir kükreme ve öfke ile geldi
yine, üç metre uzaktayken onu kalbinden vurdum.

Bay Feddon daha fazla kanarya beslemezdi.




Bölüm XIII

İki kıtayı şaşırtan sır


Michael Feddon'un cesedine baktım. Sersemledim. İçin
Adam az önce öldürdüm, hiçbir şey umursamadım, duygu hissetmedim. Onu kurtarmıştım
düşüşten; Hepsi buydu. Ama buna ikna olmuş olsam da
Danjuro'lar ve kendi şüphelerim mutlak gerçekti, tam farkındalık
aniden o kadar gelmişti ki zihni bulanıklaştırdı.

Constance _was_ burada ve zarar görmedi!

Gerçekten de, bu ininin tam merkezine nüfuz ettim
Hava wolves ve zaten çok asmak için yeterli kanıt vardı. İçin
Bir dakika karışmış sevinç ve rahatlama o kadar harikaydı ki kavrayamadım
onlara.

Bay Vargus'un brendi şişesi hala yan masadaydı. Bastım
Vücudun üzerinde-enstrüman olarak önerdiği deri kemer
Constance için düzeltme tam görünümdeydi ve kendime yardımcı oldu
Serbestçe. Hemen hemen beynim temizlendi.

Dikkatle dinledim. Otomatikimden iki atış alarmı almıştı
bir. Uğursuz ev eskisi kadar sessizdi. Oldukça kesin görünüyordu
Feddon ve Vargus'un tek başına onu korumak için kaldı. İki Tibet bile
Çok şey duyduğum mastiff'ler kayboldu.

Sağımda, uzun ayna menteşelerinin üzerinde sallandı ve ötesindeki asansör
çatıda bir küre tarafından aydınlatıldı. Ledine, muhtemelen bilmiyordum, muhtemelen
Zavallı Constance ve hizmetçisinin hapsedildiği bir mahzen, ancak
Asansör gereksiz görünüyordu. Her halükarda, Vargus-bir sonraki kişi
mücadele-oradaydı ve alamadım uzun oranlardı
daha iyi. Üstelik ve bu benim lehine oldu, bekliyordu
Feddon ve asansörün gelişi ilk başta onu korkutmazsa
Yakındaydı.

Asansörü inceledim. Elektrikle çalıştırıldı ve bir tür
Bana mükemmel bir şekilde tanıdık, otomatik manyetik fren takıldı. Gördüm
aynanın arkasındaki gizli girintisinden birbirine seyahat ettiğini
Yalnızca yer, yolda hiçbir yerde durur. İpin bir dokunuşu başladı
Ve yolculuğu bittiğinde kendini durduracaktı.

Beklemenin bir faydası yoktu. Yine bilinmeyene dalmalıyım. Connie bekliyordu! Danjuro'nun ne kadar onurlu olduğunu merak ettim,
ve kendimi bu kadar heyecan verici bir zaman geçirmediği için uzun oranlar koydu
Ben! "Madencilerin kollarına" geri dönerse nasıl bakardı
birkaç saat ve beni orada Connie ve sanatsal Bay Vargus ile buldu
Japonya'dan Patent _Papier Mache_ Kelepçeleri Soğutma! Bay
Hanın Trewhella bana "Gladys" adını verdiği büyük bir domuz göstermişti.
ve onun düşkündü. Boş ve sağlam bir şekilde inşa edilmiş bir stil vardı
kapı, mükemmel bir hapsetme yeri olurdu
Chopin Tercümanı!

... Evet, o anda bile bu düşünceleri düşündüm. Ben deli oldum
heyecanlı. Her şey bu kadar kolay ve iyi gitmişti. Ben adım attım
Bir şarkıyı mırıldanmayı kaldır. Korsanların kükrediği eski bir zerhetti
Inn'de iki kısa saat önce:


     "Ölü adamın göğsündeki _fifteen adamlar."


Asansörün bir tarafında bir cam vardı-muhtemelen bir şey
Bütün satışta satın alınmıştı-ve kendimi gördüm. Şarkı
öldü. Bu korkunç ve korkunç yüz kimdi, derinlemesine gitti
Çizgiler, kırmızı ışıkla kokan gözlerle? Bana ait? Sana söyledim
Danjuro, ortaya çıktığı kan kanına nasıl baktı?
Mülayim oryantal maskenin arkasından anlık. Bir iğne yoktu
Aramızda seçin.

Asansör yavaşça battı. Her saniye yumuşak pisliğini bekliyordum
durma. Ama saniyeler devam etti. Aşağı ve aşağı, hangi mahzendi
Bu çok düşük mü? Dünyanın merkezine mi düşüyorduk? Görünüyordu
Hareket yavaşlamadan bir yaş önce ve ben zaten
benden önce loş bir kemer ayağa kalktığında ve makine geldiğinde
dinlenmek.

Bu mahzen değildi. Tregeraint madeninde derinlerdim.
Evin altında! Tilki benzeri bir uyarı gerekliliğinde,
Düşünceyi takip edin-henüz değil. Ama inanıyorum ki bilinçaltı
Brain zaten gizemde görmüştü ...

Mayın kesimine çıktım. Duvarlar kayada kesildi ve
Burada ve orada ağır ahşap sahne ile shoped. Genişti
İki erkeğin yanıltıcı ve sekiz metre yüksekliğinde yürümesi için yeterli. Her
On beş yarda veya daha fazla kabaca kablolanmış bir elektrik lambası ve zemine astı
birçok ayağın geçişi ile sertçe dövüldü. Hava sıcaktı ve
durgun.

Bu pasajı ses olmadan türündim, elimde tabancam, hazır oldum
Görüşte ateş etmek için, ama bitişmez bir zaman gibi görünen şey için hayır
bir, ve nemli duvarlardan başka bir şey görmedim, burada ve
sarı piritler ve bakırın yeşili.

Kolayca açılan kaba ahşap bir kapı uzunluğunda geldi ve
eskisinden çok daha dar ve daha yüksek bir geçişin ötesinde, daha doğal
Eski kayadaki yarık, görünüşe göre, ajansa hiçbir şey nedeniyle
insan elleri. Su ile damladı. Şimdiye kadar yürüyordum
seviye, şimdi oldukça dik bir iniş yapıyorum, yol artık değildi
Düz, ama fantastik bükülmelerle dolu. Hava her an büyüdü
daha serin ve her an derin, üfürümlü bir gürültü, çok zayıf ve
Muffled davullar, daha yüksek sesle büyüdü.

Şimdi kalın ve katran kablosundan asılı olan ışıklar daha az
İlk başta sık sık ve yer gölgeler doluydu. Ama gelince
Gürültü, bu sadece bir şey olabilir, Atlantik zemin. BEN
denize yaklaşıyordu, şüphesiz eski madenden biri "aditler"
yıllar önce ve icadından çok önce havalandırma için
Elektrikli fan.

Dar yol bir kapıda sona erdi. Kilitlendi ama kilitlenmedi ve ben
yavaşça açtı. Hemen geniş ve kasvetli bir his vardı
uzay. "Kasvetli" diyorum, çünkü kesinlikle karanlık değildi. Burada ve orada
asılı loş, sarı ışıklar ....

Sert Dünya'nın bir katında bir iki adım ileriye doğru bir iki adım ilerlerken buldum
Kendim geniş bir mağarada. Bir katedralin kabuğu kadar büyük görünüyordu,
Ve organ için deniz dalgalarının plangent, yankılanan sesi vardı. .
Ses sağımdan geldi ve tatlı bir akım üzerinde taşındı,
tuzlu su yükü. Karanlığa bakarken,
hafif, hayalet bir parlaklık, önemli bir mesafe.

Şaşkınlık kapasitesini kaybetmiştim, ama hızlı düşünme değil. Bir
Yıldırım Flaşı Gerçekleştirme Kalbe nüfuz ettiğimi biliyordum
Helzephron'un sırrından, düşüncelerim kendilerini düzenlemeden önce
sekans. Ve sonra, adımımla olabildiğince yakın
Kapıdan bir bağırış duydum.

Birisi beni görmüştü ...

Bağırma, uzun, koridor şeklinde mağaranın diğer tarafından geldi.
Eşzamanlı olarak, otuz feet yükseklikte, yan tarafın yarısında
Zemin, ani bir aydınlatma vardı. Geniş bir çıkıntı gördüm
Duvar, raylı yuvarlak, ondan inen bir merdiven merdiveni ile. Biraz
Siyah figür rayın üzerine eğiliyordu ve bundan sonra
Bağırma geldi. Bana burada olduğunu söylemek için sözlerine ihtiyacı yoktu
Kablosuz İstasyon. Davul ve pil rafını oldukça görebiliyordum
belirgin bir şekilde.

"Bir sinyal!" diye bağırdı ve beni ölü adama götürdüğünü biliyordum
üstünde. "Geri dönüyorlar! Gökyüzü silahlı devriyelerle sürülüyor ve
savaş gemileri. Bunun için koşmak zorunda kaldılar, ama şef sarsıldığını düşünüyor
onları kapalı. Kılavuzları açmalıyım! "

Bir cevap verdim, sesimi şöyle bir şeye indirdim
Feddon'un Bas Growl.

"C.Q.D.!-C.Q.D.!" tiz bir alarm sesiyle geldi ve Bay Vargus
Bir maymun gibi merdivenden aşağı koştu.

C.Q.D.! "Aşırı tehlike" sinyali. Peki, bunun olduğunu düşündüm!

Nerede durduğum derin gölgedeydim ve yüzüm muhtemelen olamazdı
görülen. Ben de aynı yükseklikteydim ve ölü adam ve vargus ile inşa ettim
En az şüphe olmadan mağaradan aşağı koştu. Soluna gitmişti
Benim hakkım, zaten soluk bir ışık gördüğüm yere ve onu takip ettim,
Daha yavaş, on metre uzaklıkta. Doğal bir içgüdüydü
yeterli. Tek fikrim onu ​​susturmak, Constance'i bulmak ve uçmaktı
Korkunç bir yer. Ölümcül bir hata yaptığımı bilemedim.

Tam bir anlayışa ilerliyordum. Büyük mağara döndü
biraz sağda. Gördüğüm süreye kadar her saniyede her saniyede açıldı
Bir havaalanındaki en büyük hangarın genişliğinde ağız,
Ay ışığıyla dolu!

Karşı, altmış metre uzaklıktaki, Black Rock'ın uçurum duvarıydı;
Mağaranın ağzı arasında korkunç bir uçurum,
suya. Şimdi hepsi açıktı. Çok yukarıda, kayalıkların üstünde,
"Tehlikeli" bildirim panoları ile çitle çevrili kısım oldu. Olacaksın
Bu çitin yanından aşağı inmiş olduğumu ve beklediğimi unutma
aşağı doğru. Şimdi aradığım aynı körfeze bakmıştım
çok daha düşük bir irtifadan. Ve oradaki kaya o kadar çok ki o kadar çok ki
Şimdi durduğum mağara ağzının olası bir göstergesi yoktu.

Dahası, mağaranın kendisi _inward_ denizden döndü, paralel koşuyor
uçurum. _, Karadan olduğu gibi, mağaranın açılışından
tamamen gizlendi._

Vargus bir anahtar panosunda sarkıyordu. Bir vulkanit indirdi
halletmek; Yeşil bir kıvılcım vardı ve üstte, altta ve yanlarda ışıklar
Giriş parlak bir şekilde parladı.

Bir demiryolu setinin yanında aydınlatılmış bir tavşan deliği hayal edin,
Ve bu geniş gizli mağaranın şu anda sahip olduğu konusunda tam bir minyatür var
haline gelmek. Biraz daha ileri git ve lair'in içinde olan bir yarasa düşün
delik ve ışıklarla yönlendirildi ...

Vargus başka ve daha küçük bir anahtar çekti. Onu bir duyguyla izledim
Tam müfreze. Ben de söylenmiş olsaydı, onun olduğunu biliyordum
İki başlıkta bir yerde aydınlatma yol gösterici lambalar
Dışarıdaki mağaraya giriş. Bana hiçbir tehlike düşüncesi gelmedi; Bence
Bu tam keşifte sevinç ve muazzam kurnazlığa merak ediyorum ve
Her şeyin başarısı tek duygularımdı.

"Her an burada olabilirler, Feddon. Sana sevmediğimi söylüyorum
Tümü. Şefe, biraz düşük yalan söylememenin delilik olduğunu söyledim. Ancak
Onun ne olduğunu biliyorsun. Hükümet bir şekilde bahşiş aldı, Cornish
Denizler düşmanlarla _humming_. O adam, custance, onlar kadar akıllı
onları yap .... "

Bu sözler ondan gergin bir şekilde geldiğinde bana doğru ilerliyordu,
ayrık kelime akışı. Sonra beni gördü ve patlamayı bıraktı
bir cümlenin ortası.

Benim anımdı.

"Nasılsın Bay Vargus," dedim. "İsmimden bahsettin. Gerçekten de
Bana teşekkür ettiğim bir iltifat ödedi. Bir için düşeceğimi sanıyordum
sohbet. Binbaşı Helzephron'u bulduğum için üzgünüm. "

Hiç bu kadar ölümcül korku içinde bir adam görmedim. Yüzü rengine gitti
Peynir ve boğazında korkunç bir boğulma gürültüsü başladı. Sendeledi
eşiğin bir bahçesinde; Başka bir adım ve o dalacaktı
Abyss'e.

"Sen, sen, _you_!" Dedi ki, korkunç bir fısıltıyla son söz.

"Oxford Profesörü-evet. Bay Vargus, ben bir müzik aşığıyım ve sen
beni royally geceye eğlendirdi. Ama chopin'i oynadın
Bu dünyada son kez. "

Tabancayı kaldırdım ve kalbini kapladım. Sarı maskesi titredi ve
hala idi. "Çabuk, lütfen," dedi ve hafif bir gülümseme bile vardı
soluk dudakları hakkında rahatlama.

Memnuniyetle ölümle karşılaşabilirdi ve nedenini biliyordum. Onu orada vurmuş ve
Vücudunu boşluğa dökmek bir merhamet olurdu. Başka kullanımlarım vardı
Bay Vargus.

Tabanca elim bir kaya gibi sabitti. Solla Danjuro'yu çıkardım
kelepçeler ve ona doğru yürüdü.

"Henüz değil," dedim, bir ayağın içindeyken.

Ne demek istediğimi gördü. Anlama gözlerine sıçrarken denedi
Geri çekilin. Neredeyse yaptı, ama onun için çok hızlıydım. Yakaladım
Sağ ayağımın dolandırıcısıyla ayak bileği ve sırtına çarptı
başı ve omuzları aslında uçurumun üzerinde. Yapmadan önce
Tekrar hareket et onu bacaklarından geriye çekmiştim ve onu
kelepçeli.

Onu yakasından ayağa kaldırdım ve yarısı yürüdüm, yarısı taşındı
Mağaraya geri döndü. O, bir demet kıyafetten başka bir şey değildi
ellerim.

"Şimdi," dedim, "Miss Shepherd'ın bulunduğu yere bir kez at
Kapalı ve söz vermesem de, sizinle daha az gitmeyebilir
diğerlerinden daha. "

Başını büktü ve yüzüne bakmaya çalıştı. "Eğer yaparsam, olur mu
Beni vurdu mu? "Fısıldadı, dayak bir köpek gibi üzerimde.
Sake beni vur ya da bana kendimi vurma fırsatı ver. "

"Hangman sana sorun yaratacak," diye cevapladım acımasızca. "Şimdi o zaman,
Mart! "Büyük bir umutsuzluk çekti.

"Ah, bir zamanlar ne olduğumu bilmiyorsun!" Ağladı ve böyle bir
Pişmanlık korkusu, o acı çığlığında o kadar derin bir lanet olsun,
Fiend taşınırdı.

"Üçüncü balladı oynadığını duydum," diye cevapladım ve sesim hayır
daha uzun sağlam.

"Ölüm, lütfen, ölüm."

"Beni çabucak Bayan Shepherd'a götür. O zaman belki-seni öldüremem
Kendim, ama ... "

Sanki sözlerim damarlarına yeni bir hayat döktü. Dizleri
Hala iğrenç bir felçle birlikte bir araya geldi, ama çaba sarf etti
İleri doğru.




Bölüm XIV

Sonunda hava korsanı


Vargus şimdi sessizdi. Ayaklarımız kumlu zeminde gürültü yapmadı
mağara. O zaman bir kedi mırıldanma gibi bir şey duydum.

Bilinçsizce dinlemeyi bıraktım. Hayır, bir kedi değildi, zayıftı
Bir gece böceği drone; oldu ...

Mağaranın sağ duvarında, sırtımın döndüğünü unutmayın.
Ağız ve deniz-ani bir beyaz ışık parlaması vardı.

Geri kalanı beş saniyede oldu.

Işık duvardan sıçradı ve anında geniş tonoz
Yer parlak aydınlatılmış. Tutlu bir ahşap vizyonum vardı
Galeriler, bir atölye ve smithy, mağaza yığınları ve sonra tekerlekli
Terör bağırarak yuvarlak. Drone derin, tehditkar bir
Not, bir çift bas dizesi gibi. Beyaz dairesel bir fırın
Devasa bir gölgenin merkezindeki ışık bana inanılmaz bir şekilde koştu
hız. Bir rüzgar patlaması beni altı inçlik bir silahtan kabuk gibi vurdu; drone
Korsan zepçe girerken bir ordunun yankılanan bağırışına yükseldi.
evi olan mağara.

Gerçeği fark etmek için saniyenin sadece milyonuncu kısmına sahiptim
Başım vurmadan önce; Rüzgar çok canlılarımı yırtıyor gibiydi ve ben
başka bir şey bilmiyordu.

       * * * * * *

Bir keresinde, Galler'deki sahilde bir çocukken, derin bir kayaya daldım
havuz ve suyun açıklığıyla aldatılan bir
Batık çıkıntı ve birkaç saniye sersemletildi. Kimse yoktu
Benimle, ama neyse ki, zamanla iyileştim ve patlayan akciğerlerle
yüzeyi geri kazandı.

Deneyim şimdi tekrarlandı, ya da bir merakla görünüyordu
bilinçaltı hafıza. Şiddetle yukarı doğru koştuğumu düşündüm
bir karanlık kuyusunun ışığına doğru. Her an ışıltı
arttı ve hızım arttı. Birçok sudan bir ses vardı
kulaklarımda.

Gözlerimi açtım. Işık parlak, acı vericiydi. Ayrıca hareket etti ve
yanıp söndü ve bu yüzden dövmeden önce yirmi yılın güneşi değildi
aşağı....

Birisi konuştu: "Evet, adamın kendisi.
Bıyık ve saçları ve cildi boyanır. Gerçekten adil bir adam.
Alt boynuna ve göğsüne bakın. Sir John Custance yeterince doğru! "

Yattım ve dinledim. Her kelimeyi duymuş olmama rağmen ve
Elektrikli meşale dans ediyordu, konuşma neredeyse hiç görünmüyordu
Beni ilgilendir.

Başka bir ses daha vardı: "Vargus itiraf ettiğini söyledi, ancak Vargus
tekrar bayıldı. "

Eller beni her yerde hissetti. Ceplerimden işler alındı ​​ve orada
Keskin bir sürpriz ünlemleriydi. Birisi uzun, alçak bir düdük verdi.

"Kemik kırıldı. Gözleri açılıyor. Bana o flaş ver, Gascoigne."

Birisi brendi boğazıma döktü-brendi olduğunu biliyordum-ve taşındım
bacaklarım ve inledi.

Sonra bir kapı olarak bir bağırış duydum göremediğim bir kapı açık olduğunu gördüm.
"Feddon öldürüldü!" Yüksek, heyecanlı bir sesle geldi. "Zavallı eski Feddy'nin atışı
kalpten. "

Sanırım bu kesin bir anda tamamladım
bilinç ve kötü incinmediğimi fark etti. Bütün vücudum
Sanki ciddi şekilde dövülmüş gibi hissettim, ama içgüdü bana orada olduğunu söyledi
gerçek bir hasar değildi. Şok gelince, birkaç saate kadar değildi
Daha sonra etkisini hissettim, ancak o zaman çökmek anlamına geliyordu.

Bu sefer tasarımla mükemmel bir şekilde uzandım ve gözlerimi kapattım.
Her şey bana geri döndü; Her olayı hatırladım
Dikenli teli, kaçtığımda bir
Mucize, geri dönen korsan gemisinden ölüm.

İlk düşüncem acı hayal kırıklığıydı. Yani koşmuşlardı
Sonuçta Gauntlet! Gizemli gemi kruvazörlerin sürüsünden kaçmıştı
ve onu arayan devriye tekneleri. Dişlerimi toprakladığıma inanıyorum
Öfke ile. Bir saniye sonra yüksek sesle inledi. Ses sıkıldı
Kalbimden. Şimdi Constance'ı kurtarmak için çok geç kaldım ...

Benim dönümde düşük perdeli seslerin bir vızıltısı vardı. Sorunsuz
Hiç, korku ve şaşkınlık notunu tespit edebilirdim. Ve öyleydi
tonik. Benim durumum yeterince umutsuz görünüyordu, ama henüz bir şans vardı.
Silahlarımı benden almışlardı, ama diğerleri değerli olabilir.
Korsanlar dağınık, endişe duyuyordu. Zanaat zanaatla buluşmalı!
Elbette, an elverişli miydi?

Karanlık figürlerle çevrili loş ışıklı bir yerdeydim. Ne kadar süre yatarım
Bu nedenle, muhtemelen büyük bir zaman için bilmiyorum. Her halükarda, ben
Fakültelerime uzun süre tam olarak bulunmamıştı
Kapı açıldı ve bir ses otorite aksanlarıyla konuştu.

Daha önce hiç duymadığım bir sesti, ama kimin olduğunu biliyordum.

"Evin dikkatli bir şekilde incelenmesini yaptım," diye net geldi,
iyi yetiştirilmiş tonlar, "ve orada kimse yok. Dışarıda ve
Her şey çitin etrafında. Köpeklerin gevşemesine izin verdim ve hiçbir şey bulamadılar. "

"Bu nasıl yaptı"-Yanında acımasızca tekmeledim-"İçeri gir, şef?"
Bir ses sordu. "Çit telini kesin ve kapıyı doğu duvarında açmayı başardı.
Sundurmaya tırmandı ve Feddon'un yatak odasına girdi. Köpekler
kokuyu takip etti ve gösterdi. Bu artık önemli değil. Mesele
o burada mı? "

"Ve bundan ne çıkaracağını biliyoruz!" Duydum ve kulaklarımı diktim.
Arkadaşım Bay Vargus o zaman canlandırdı! Yumuşak bir malignite vardı
Beni ürperti yapan sesi.

"Vargus haklı. Oyunun bu kadar açık olduğu oldukça kesin
Yer endişeli. Bizi işaret ettiler, elbette. Birkaç
Dakikalar tam olarak ne kadar bildiklerini öğrenmek için adımlar atacağım.
Bu arada bizden önce biraz zamanımız var gibi görünüyor ve yapmalıyız
Sık sık prova yaptığımız acil durum planı. Gascoigne, Jones ve
Sutton, Pointz, tüm benzin tanklarını tam kapasiteye doldurun, yük
Acil durum mağazaları, gemiyi inceleyin ve tersine çevirin. Bittiğinde bana rapor
odamda. "

Adamlar acele etti.

"Philips ve Minver Moor'a girer ve erkeklerin herhangi bir erkeğini veya bedenini bildirir
Evde ilerlemek. Tüfek alacak ve karakol olarak hareket edeceksiniz. Herhangi bir
Yaklaşım işareti, ateş etmekten çekinmeyin. Sonra eve geri dön. "

"Köpekleri alalım, şef? Yararlı olurlar."

"Hayır, onlara ihtiyacım olacak. Geri kalanınız evi tutacak
son an. Sonra asansöre girin ve aşağı inin. Onları alacak
Bir adamı tutabilirken, yolu öğrenmek ve takip etmek için biraz zaman
Herhangi bir süre için pasajlar. Hepimiz denizde elli mil olacağız
Herkes buraya girmeden önce ve tüm yağma hazır
gemiye gitmek için. Vargus, burada kalacak ve bana yardım edeceksin
yapmalı. "

Birkaç adam odadan ayrıldı.

Daha düşük bir sesle, her kelimeyi duysam da, Helzephron konuşmaya devam etti
Teğmenine.

"... Dikkat et, aslında yürürlükte bir saldırı beklemiyorum, ama yapmalıyız
hazırlıklı olun. Bildiğimiz her şey için,
Moor. Bir şey kesin. Nerede veya nerede olduğumuzu biliyorlar veya
Yerdeki o beyefendi içeri girmezdi, ne de bu gemiler
Dışarıda seyir. Bu yüzden bizim için alabileceğimiz her şeyden uzak olmalıyız
Hebrides Acil Durum Üssü. Dışarıda hiçbir şey bize dokunamaz,
Tabii ki, aynı anda on altı bin feet'e kadar olurduk. Barometre
Okumalar, şafakta bulutlu olacağından emin olur ve
görülmemize karşı bir milyon şans. "

Üç metre uzakta kalmadım. Şimdiye kadar fark etmemiştim, ama benim
Ayak bilekleri birbirine bağlandı ve benim gibi zayıf, herhangi bir fiziksel çaba
imkansız. Helzephron planlarını mutlak bir şekilde konuşmuştu
varlığımın göz ardı edilmemesi. O olduğunu bilebilir veya bilmiyor olabilir
bilinçli; Açıkçası şu ya da bu şekilde twopence umursamadı.
Ve bu sadece bir şey ve bir şey ifade ediyordu.

Korsan gemisi en son John'un ininden kaçmadan önce
Custance vücutta var olmayı bırakacaktı.

“... Şimdi Sir John için. Nasıl hissediyorsun Vargus? Kötü bir attınız,
Ve senin için şanslı, yaptığımızda ortaya çıktık! Hissediyor musun
Sir John'u odama sürükleyecek kadar güçlü mü? Eğer öyleyse, devam edeceğim ve
Işıkları aç. "

"_That_ için yeterince güçlüyüm," dedi Bay Vargus, kötü bir
Gül ve birkaç saniye içinde beni topuklardan geçirdi ve beni çekiyordu
Düzensiz bir zemin üzerinde bir kütük gibi. Sadece kasları sertleştirerek
Kafamı morarmadan koruyabileceğime kadar boynumun
kötü. Sonra yüzüme bir çeşit kumaş düştü ve etrafa bağlandı
başım. Kendimi bir iki avlu için taşıdığını hissettim,
Dik bir sırt ve sonra güçlü kordonlar tarafından güvenli bir şekilde kirletildi.

"Seni tekrar istediğimde arayacağım," dedi Helzephron'un sesi. "Gitmek
ve diğerlerinin gemiyi yüklemesine yardımcı olun. Ve her şeyi almamız gerektiğini unutmayın
Mühimmat turu onu istifleyebiliriz. Yirmi dört saatlik rasyon
bol olmak. Bunları istediğiniz zaman yenileyebiliriz. Kabuklar başka bir
konu. Onlara her şeyi feda et. "

Kapalı bir kapı. Helzephron otururken bir sandalyenin kırılmasını duydum.
Uzun bir sessizlik vardı ve bezle onun olduğunu hissedebiliyordum
Beni izliyor.

Ölümün düellosu başladı. Ben biriyle birlikte çıplak bir adamdım
kılıç. Her siniri hazırladım ve irademi sertleştirdim!

"Çok hoş olmayan bir öngörü içindesiniz, Sir John Custance."

Ses tutkusuz, biraz yorgun bile.

"Sanırım karşılıklı, Bay Helzephron," cevabımdı ve bir
"_mister_" üzerinde aksan. Onurlu askeri unvanı olmamalı
Benden.

"Şey, bu mümkün. Gerçekten de, ciddiye aldığınızı itiraf ediyorum
Planlarımı dengesiz. Ama sonuçta Trumps benim. Seninle
Zeka Yaşamak için çok kısa bir zamanınız olduğunun farkında olmalısınız. "

"Bundan şüphe etmiyorum, ama elinize ilişkin tahmininize itiraz ediyorum."

"Nedenini sorabilir miyim?"

"Zevkle. Karşılaştırıldığında kendi hayatım hakkında twopence umrumda değil
topluma olan görevimle. Senin için iyi bir şey ve sen de
Önünüzde kısa zaman geçirin. Size herhangi bir memnuniyet varsa
Bilin, belirli küçük şeytanların bile
Hırsızlara başkanlık seni kurtaramaz. "

Böylece cesurca yalan söyledim. İyi bir anlaşma, yeteneğime bağlı olabileceğini düşündüm
Alçını öfkeli bir öfkeye dönüştürmek için ve her neyse, bu bir zevkti
ona hakaret etmek için.

Keskin bir nefes bana kan çektiğimi söyledi.

"Tehlikeli bir dil kullanıyorsun, efendim John. Devam edersen üzüleceksin."

"Şimdi, buraya bak," diye rapladım,
Kusursuz ofis çocuk, "Lütfen beni korkutamayacağını anlayın. Ben
Tipinizin sınırlarının bir beyefendiyi ve nasıl olduğunu bildiğini bilin
bir şeyler hakkında hissediyor. Sadece zamanınızı boşa harcayacağınızı garanti ederim. Ve
Zaman _ought _ "-Bunu anlamla söyledim-" şimdi size daha fazla değer olmak
_atlantis_'in ceplerinden seçtiğiniz tüm değerli eşyalar
yolcular. "

Bana geldi ve o an olduğunu düşündüm. Ama o sadece
Bezi kafamdan yırttı ve sandalyesine döndü.

İlgiyle etrafa baktım. Oda, şüphesiz mağaranın bir parçası
Madenin nüfuz ettiği sistem her yerde eşleştirildi.
Biniş beyaz boyanmıştı ve
tavan. Yerde bir halı vardı, birkaç kol boyası, bir
Yazma masası ve büyük bir çelik kasa. Bir köşede başka bir kapı vardı
giriş, kısmen bir yeşil perde ile gizlenmiş bir
pirinç çubuk.

Helzephron'un kendisi zıttı. Yakışıklı, şahin benzeri yüz kötüdü
Çürük. Bana konsantre malignite ile baktı. Sonra gülümsedi
büyük beyaz dişlerin bir parıltısı ile.

“Gerçekten, seni pek tanımamalıydım” dedi.

"Seni çürüklerle bile her yerde tanımalıydım!" BEN
cevap verdi. "Bay Ashton sana dişlerini bıraktı, anlıyorum."

Yüzü karardı. İki kez başını salladı. "Bunu düşündüm," dedi yarısı
kendisi.

"Her şeyi gördüm ve en çok eğlenceliydi, Bay Helzephron.
'Mille Colonnes' da galerinin daha küçük kolunda oturmak,
bir orta parçalı çiçek arkasında. Ben, benim arkadaşım_, gizledim
Çiçeklerde periskop ve her şeyi olduğu gibi çerçeveledi. BT
Bordo'ya bir lezzet verdi. Ama daha iyisini yapacağını sanıyordum
Mücadelesi! "

Adam sandalyesinden vahşi bir lanetle sıçradı ve iki adım attı
Bana doğru, yumruk ve kaldırılmış kol ile.

O sargılı ve mor yüze baktım.

"Oldukça öyle!" Sessizce dedim. "Bağlandım. Bana vurmak oldukça güvenli."

Bana işkence yapacak olsaydı ve bu konuda birkaç yanılsamam olsaydı, ben
şimdi inning'imi yaşıyordum. Bir zamanlar beyefendi, o bir
cesur asker. Çünkü bunu bıçaklayabildiğimi biliyordum.

Grev yapmadı. Odadan yukarı ve aşağı yürümeye başladı, yutarak
Neredeyse insanüstü bir çabayla öfke-ne olduğunu. Belki utanç
Ona yardım etti, belki de kurnazdı, ama tekrar oturdu ve o da
Titredi, sesi sakindi.

"Yani sen beni korkak, değil mi?" dedi. "Sana adalet yapacağım
Hiçbiri olduğunu söyle. "

Aklım daha önce hiç sahip olmadığı bir fikirle çalışıyordu
ya da o zamandan beri. Adamın psikolojisinin anahtarı sonunda elimden geliyordu.

Tüm suçlular boşuna. Büyük suçlularda Vanity muazzam varsayıyor
gerçek bir delilik haline gelene kadar oranlar. Kriminologlar buna
Megalomani. Bencillik, teşvik edilir ve şımarıktır
tüm ahlaki düşünceler süpürüldüğünde ve
Konu, kendisini tüm yasalardan ve onun içindeki ihtişamlardan daha üstün düşünüyor
büyüklük.

_ Kendinden, bu kedeki miras! _ Sanırım Byron bunu söyledi.

"Beni doğru bir şekilde ifade ettin," dedim.

"Belki de dedektif işin seni bilgilendirecek kadar ileri gitmedi
Victoria Cross'u tut? "Evet! Deli!
Bunu söylerdim.

"Bu diğerlerinin üzerinde bir ayrım, Bay Helzephron. Ve
çok yakında bir tane daha. Gerçekten de asla unutulmayacaksın. Tarihi olacaksın
V.C. kim bozuldu. Asılmadan bir gün önce yapacaklar
Pentonville'desiniz ve _Gazette_'de olacak. "

Bilmiyorum öfke ya da utançtan oldukça beyazlaştı. Ama ben
devam etti. İçimde kendim olmayan bir şey konuşuyor gibiydi.

"Gördüğünüz gibi yapay bir hayat yaşıyorsun,
Düzeltilebilir genç arkadaşlarınız ve sanatsal Bay Vargus. Sen hiç şüphesiz,
Kendinizi çok görkemli bir düzen olarak düşünün. Topluma savaşmak,
Ajax gök gürültüsüne meydan okuyor, havanın kralı ve her şey.
Kendinizi karşılaştırdığınız her şeyi Napolyon ile binlerce bahse girerim
kez! Almanya'nın merhum Kaiser'ın düştü. Buna denir
Megalomani. Ama sen bir tür bir şey değilsin, biliyorsun. Sen bir
Cebi uğruna çalan ve cinayet eden korkak hırsız. Sen
Bana bir soru sordu ve cevap verdim. "

Her kelimeyi duydu. Gözleri camsı oldu ve çenesi düştü. Hepsinden
dünya, kendisi hakkındaki gerçeği duyan kötü bir çocuk gibiydi,
Ve tebeşir işaretleri silinirken tüm güç yüzünden silindi
bir tahta.

Aniden kalktı ve odayı perdeli kapıdan terk etti. O uzaktaydı
on dakika. Döndüğünde eski benliğiydi, ama
Ek-şeytanlıklarını geri alıyordu. Güçlü oldu
Brandy kokusu girerken. Gözleri dolu ve sıvıydı ve o
inanılmaz hayati. Artık ona zarar verebileceğimi biliyordum. O giydi
Alınılmaz zırh. Oturdu ve bir sigara yaktı. O bir gülümsedi
kötü iyi homur. Şimdi onun saatiydi.

"Şey, sonunda tanıştık,"
ton. "Beni avlarken aşırı derecede zekisin ve senin
Hakaret yetkileri olağanüstü. Bana sigara içtiğini tekrar itiraf ediyorum
burada, ama faaliyetlerime bir son vermek için, bu çok
farklı hikaye. Bu rahatlamadan çıktıktan sonra halkın bana ulaşamaz
Geri çekilin ve ben gidene kadar buraya bir girişi zorlayamazlar. O kadar
Polis Komiseri ve Korsan arasında. Söyledin
Ve benimki yaşadım. "

"O zaman söylenecek başka bir şey yok."

"Affedersiniz, insandan insan olarak, iyi bir anlaşma var. Bir akşam satın aldım
İşe alındığım tarafından saldırıya uğradığım akşam öğleden sonra kağıt
kabadayı."

Sonunda konuşma ilginçti.

"Çalınan parayla mı?" Diye sordum. Ama düz düştü. Yapmıyorum
Beni duyduğunu bile düşünüyorum.

"Makale, zaten topladığım bazı haberler yaptı.
başka bir kaynak. Nişanınızın haberi Sir John Custance. "

Yarım dakika boyunca ölü sessizlik içinde birbirimize baktık.

"Constance Shepherd'ı özledim," diye devam etti.

Hiçbir şey söylemedim.

"... şu anda kim senden yirmi metre uzakta değil ve
Benimle tüm polis teknelerinizin bizi asla bulamayacağı yere doğru uç. "

"Zorla."

"Şimdiye kadar, yasayı benim
kendi elleri. Ben istediği şeyi elde etmeye inanan bir adamım. Senin
Kısa bir süre için benim misafirim olmanız gerçeği, benim
Düşünceler oldukça yeni bir yön. "

Söylediklerinde derin ve uğursuz bir anlam olduğunu gördüm, ama
Bana iğrenç gerçeğin bir mürekkeplenmesi bana gelmedi. Bunu anladı
Yüzümden ve yüksek sesle güldü.

"Ah, bu çok ferahlatıcı olacak!" Ağladı. "Bu
Her şeye değecek! "

O kutsal olmayan merhameti izlerken kalbim taşa döndü.

Gülmeyi bitirdiğinde şöyle dedi: "Bayan Shepherd
Yine de seni eğlendirmekten onur duyuyorum. Bilgilendirmek üzereyim
o. Ve sonra, eğer diliyorsa, şüphesiz istediği gibi, gerçekten
tanışmak. Yolculuklar severlerin toplantılarında sona eriyorlar. "

Kapıda bir vuruş olduğunda bir şeyler eklemek üzereydi. Bay
Vargus geldi.

"Hepsi yüklendi," dedi bana gergin bir şekilde bakarak, sanki ne olduğunu merak ediyormuş gibi
yokluğu sırasında geçti. "Tüm yüklü ve her şey bir başlangıç ​​için hazır.
Diğerleri eve gitti. "

"Eh, rapor edilecek bir şey yok, ya da telefon ederlerdi.
Henüz bir saat acele yok .... "

Helzephron kısa adamı kolundan aldı ve onu bir köşeye çekti
oda. Yaklaşık on dakika birlikte fısıldadılar. yapamadım
bir kelime yakalayın.

Sonra Vargus bir muzaffer anlama havasıyla başını salladı ve
oda.

"İkinci düşüncelerde," dedi Helzephron, "Miss hazırlamayacağım
Çoban. Hoş bir sürpriz doğasında olmasına izin vereceğiz. "

Yeşil bir araya getirilmiş kapıdan kayboldu.




Bölüm XV

Ölüme yol açtı


Hemen takip edilecek olanı ilişkilendirirken, bunu sade olarak yapacağım
ve kalemimin komuta edebileceği gibi bir anlatı. Ne okuyacaksın
Constance ve ben katlandık, ama benden ipucu vermekten daha fazlasını yapmamı istemiyorum
ruhumun öfkesi. Tanımlamak imkansız, en azından olur
Bir Dante veya Milton kalemini gerektirir, ne de ben de tarif etmem
yapabilir. O saati tekrar hafifçe ve içeride yaşamak için yeterince kötü
hayal gücü. Bunu tam belleğe çağırmak-ruh belleği-bir görevdir.
en az eğim yok. Bu nedenle,
Onlara çok az yorum yapan gerçekler.

Bence ihtiyacınız olan her şeyle ilgili.

Helzephron önemli bir süre uzaktaydı. Yokluğu boyunca vargus
Bir keresinde gözetledim ve bana baktı. Yüzünü tarif etmeyeceğim.

Şahin yüzlü adam geri döndüğünde, sandalyemi uzak ucuna sürükledi
oda ve önündeki yazı tablosunu birleştirmek için itti
bariyer. Yaptığı her şeyde ifade edilemeyen bir müzakere vardı
endişe verici. Dudakları sıkı bir gülümsemeye çekildi, böylece görebiliyordum
dişler....

Karşıt duvara karşı bir sandalye koydu ve sonra tekrar gitti
perdeli kapıdan. Bir süre sonra girdi, ardından
Connie.

Oda dönerek karanlık ve temizlendi. Benim için konuşamadım
Boğaz kapanıyor gibiydi, ama kızımı çok belirgin gördüm.

Onu hiç görmediğim gibi, büyük, koyu halkalarla ölümcül soluktu
Gözlerinin altında ve tüm yaşam sevinci tatlı yüzünden iri. Henüz
Daha ince değildi ve çizgi yoktu. Renk gitmişti
Yanakları ve saçlarından parlaklık, ama bir şekilde onun olduğunu düşündüm
Fiziksel sağlık endişe verici bir şekilde acı çekmemişti.

Konuştuğunda bunun doğru olduğunu biliyordum ve nedenini biliyordum. O
Indomable Ruh kaldı. Geçmişin güneşli cesareti yoğunlaşmıştı
ruhunun içinde ve fethedilemez bir amaca döndü. Sesi çok
Beni bir kırbaç kirpik gibi kestiği küçümseme dolu. Bu bir
Uzun boylu adamın bir an için onu doğurabileceğine hayret et.

Ama gözlerinin içinde kırmızı bir ışık vardı, bir tazı gibi-öyle.

"Bu hangi yeni şeytan?" Dedi kız, gözleri üzerime düştüğünde,
Orada masanın arkasında kafes oldu. "Herhangi birini istediğimi düşünüyor musun
Bana nereden geldiğinizi ve kime hizmet ettiğinizi anlatacak daha fazla kanıt? "

"Bu beyefendiye bak; ona iyi bak."

"Mutsuz mahkumlarınızdan bir diğeri! Yani suçlarınıza işkence ekliyorsunuz.
Ve bana tanık olmaya cesaret ediyorsun! "

Tiksinti ve nefret bir öfke döndü ve bir adım attı
kapı. Ama daha fazla hareket etmeden önce-Tanrı onu korusun!-Dedi: "Sen
çok korkunç bir alçakın eline düştü, efendim, ama ... "

Ağlamayı başardım: "Connie, sevgili, beni tanımıyor musun?"

Çok ani olmamalıydım. Bunun için kendimi lanetledim. Sadece
Sanki onu aşağı vurmuş gibiydim, çünkü sarıldı ve sandalyeye düştü
bir swoon.

Ben de ona yakındım. Katarakt, bir sansasyon gibi bir acele vardı
boğulma. İyileştiğimde, hizmetçi Wilson, ona bakıyordu
metresi; Görebilsem de sıvı dökme sesi vardı
Hiçbir şey, Helzephron için doğrudan önümde durdu, ne izliyor
devam etti.

"Buraya bak Helzephron," dedim kısır. "Bu _can't_ devam. Tanrı'nın
Sake durdur! İyileşmeden ve istediğini yapmadan önce onu uzaklaştır
Ben. "Onu harekete geçirecek bir şey için umutsuzca düşündüm.

Yavaşça döndü. "Şimdi çok geç," dedi yavaşça. "Yapmalısın
İkinizle birlikte geçin. "

Kötü niyet gözlerinden solmuştu. Rüya konuştu: "Hayır
başka bir şekilde .... "

Uzaklaştı ve yan taraftaki duvara yaslandı, aşağı bakarak
Kendi kendine gelen Constance'da ruh hali. Gözleri açıldı ve
Helzephron koluyla sabırsız bir jest yaptı. Hizmetçi Wilson,
bir hayalet gibi kayboldu. Zavallı şey, içeri girdiğini görebiliyordum
korkunç korku.

Doğrudan konuştum Connie'nin anlayabileceğini düşündüm. Ben
Umutsuzca benim sözüm olmaya karar verdi. Son şans olabilir. İle
Sürprizim, yakında sebebini anlasam da, Helzephron
yarıda kesmek.

"Evet, ben, Constance. Gizliyim; bu yüzden beni tanımadın.
Sevgilim, iyi olacak. Biraz daha cesur ol! "

Gözlerinde anlama şafakını gördüm ve sonra yanarlar
Aşk. "John! Sonunda geldin. Yorgun bekliyordu. Ama sen
"Sesi değişti." Sen de bu adamın gücündesin! "

"Bu an için olabilirim; ama bu hiçbir şey. O izlendi ve
Saati geldi. Bunu biliyor. Bir hata yaptım ve beni ele geçirdi ama
Dış güçler birleşiyor ve onun için tüm dünya şimdi
Bu küçük odadan daha geniş yok. "

Helzephron hiçbir işaret yapmadı. Büyük boyundan bize baktı
bir taş figür. Görüp görmediğinden veya duyup duymadığından şüpheliyim.

"Hızlı söyle bana-seni kötü kullanmadı, sana el koymadı,
Seni incitti .... "

Ondan acı bir kahkaha patladı. "Beni hayattan uzaklaştırdı ve tuttu
Ben burada bir mahkum. Ama yiyecek yiyecekler oldu ve kafes
hırsızlığının gelirleri ile yaldızlı. Eğer yeterince iyi biliyorsa
Bana dokunmaya cesaret ettim, kendimi öldürmeliyim. Dünya'da güç yok ve hiçbiri
Kurnaz önlemleri bunu önleyebilir ve aynı zamanda bilir. Teşekkür etmek
Tanrı'nın zamanı geldi. "

"Bana her şeyi söyle, hızlı bir şekilde. Çok fazla buna bağlı." Nasıl açıklayabilirim
beni öldüreceğini, çok daha önce yapabileceğini ve yapacağını
Gelme şansı var mı?

"Cesaret etti," dedi ve bir kadının sesinin olabileceğini hiç bilmiyordum
Çok zor, "bana sevgi dediği şeyi sunmaya cesaret etti. Kelime iğrenç
Böyle bir ağız. Ravated, tehdit etti ve beni istedi-evlenmek için
Onunla uçup karısı olmak. "

Korkunç bir şekilde titredi ve sanki bitmiş gibi sandalyeye geri döndü. BEN
Kelimeler için beynimi rafa ettim. Ne diyebilirim veya yapabilirim? Öldüreceğini
Kendisi bir inç vermek yerine emindim. Ama hala yapabilirdi
işkencesini uzat. Şansı, onun içinde kaçacaktı
Bir süre muhteşem gemi. Öte yandan,
Korsan gemisi bile hava gemileri arayışı böyle bir güçteydi
kaçamadı. Havada bir savaş olurdu. Vurulur
kruvazörlerimizin ağır silahları tarafından parçalara. Ve Connie gemide olacak ...

Ne diyebilirim?

Helzephron duvardan ayağa kalktı. Yavaş hareketlerle yaktı
Sigara, ama eli bir felç gibi titriyordu. O konuştu
Constance.

“Bana zaten Sir John Custance'ı sevdiğini söyledin” dedi. "BEN
Bunu iki gün önce kendi dudaklarından duydum. Ama 'aşk' birçok anlamına gelir
şeyler. Ve beni kol uzunluğunda tutmayı söylemiş olabilirsiniz. Sayın
John Custance şimdi burada ve benim gücümde. O ve sen ne? "

Connie bir an için ona baktı. Bir iz yoktu
gözlerinde korku. "Sana söyleyeceğim," dedi uzunca. "Bu adam
Adamım ve ben bundan sonra zamanın sonuna kadar ve herkes için
sonsuzluk. Anlayamıyorsun, biliyorum. Ama kelimelerin anlamı varsa, benim
yeterince sade. "

Helzephron aniden sigarasını attı ve görünen şeyi verdi
rahat bir nefes. Ses, jest şaşırtıcıydı. yapamadım
anlamak....

"Şey," dedi, "bu başka bir ve son illüzyon gitti. Hayatım
Sanırım kayıp yanılsamaların ardışıklığı oldu. Seni sevdim ve ben
Seni hala seviyorum, bir doğanın tüm gücü ve gücüyle, her neyse
Aksi takdirde, bu zayıf dünyadaki çoğu erkeğinkinden daha güçlü olabilir.
Sana o kadar zengin, bol ve harika bir aşk verirdim ki
Bu adama olan tutkunuzu unuturdu. Benimki tüketirdi
Tamamen. Ve cevap verirdin. Düşünmüyorsun ama biliyorum
daha iyi. Alev ve alev, aşk olurdu. Şimdi öyle olduğunu görüyorum
gerçekten çok geç. "

Tonları kaldırılmadı; Özellikle etkili bir şey yoktu
konuştuğu gerçek sözler. Ama bana göre büyük bir çan gibi geçtiler-bir
Cehennemin demir kapıları yavaşça açılırken bu çan.

"Evet, çok geç!" Connie çabucak dedi. "Ve şimdi görüyorsun!
Asla olmadı. Ve şimdi gitmemize izin vereceksin! Oh, hızlı ol! John'u çöz,
Lütfen yap; Onu çok incitiyor olmalı! "

O gece ilk ve son kez iki gözyaşı yanaklarımı yuvarladı.

Sanırım kısa bir alan için kalıcı bir asalet vardı
Helzephron'un zihninde, o karanlık ruhtaki bir yaşam titremesi. Adam
her zaman kötülüğün egemenliği altında olmamıştı.

Ama şimdi, hata olasılığı olmadan, son tutulmasını gördüm
iyi. Görünür bir şeydi, korkunç dramadaki son korkunç eylem
hayatının ve kristaller gibi gözlerinin önünde gerçekleşti
bir bardakta çözülme.

Constance'a kararlı bir şekilde baktı.

"Efendim John gidebilir," dedi, "ona borçluyum olan tüm borcu için, o
Buradan zarar görmeden gidebilir. Sevgili kızım, tamamen sana dayanıyor! "

Anlamadı.

"Ah, o zaman şimdi gitmesine izin ver."

"O adam," diye cevapladı, "yaşıyor ya da tuhaf bir şekilde hoş olmayan bir ölümle ölüyor;
özgürleşir ya da senin gibi yarım saat içinde bir yığın kıyafetten başka bir şey değildir
karar verecek, Constance. "

Gözlerinin yavaş genişlemesiyle, sanırım ne söyleyeceğini biliyordu.

"Böyle," diye devam etti. "Eğer sevgim olamazsa, gerçek şey,
En azından kader, talep etme gücüme koydu-ve var!-İkincisi
En iyisi, benzeri. Bana ciddiyetini verdiğin an
Benimle evleneceğine söz ver, Sir John moor'a doğru yürüyor. "

Constance'a bir hızlı, uyarı görünümü verdim. Adam buna inanır mıydı
Bir diğeri de kendisi kadar temel miydi? Her şey buna bağlıydı.

"Yapamazsın, Constance" dedim, dikkatli bir titreme ile benim
ses, hafif bir umut şafağı önermeye çalışıyorum ve yine ona bir
Dikkat sinyali.

Helzephron neredeyse algılanamaz bir başlangıç ​​yaptı ve hafif bir gülümseme başladı
acımasız dudakları hakkında oynamak için.

Balık yükseliyordu.

"Bu bir şehit olurdu," diye devam ettim. "Hayatımın değeri nedir-hatta
Devlet "-Bunun akıllı bir dokunuş olduğunu düşündüm-" böyle bir
kurban etmek?"

Hızlı fikirleri için Tanrı'yı ​​övün! Hareket ettiğimi gördü ve düştü
Yüce doğallık ile. Ondan bir acı çekti ve o
Yüzünü elleriyle kapladı. "Ölmene izin veremem," diye bağırdı. "Yapmak
Seni sevmiyorum Yüce değere sahip hayatınız değil mi? "

Zahmetli bir hevesle konuştum: "Ama kendi mutluluğun,
Bu ne? "

Connie tutkulu bir feragat hareketi yaptı. O bizim için döndü
işkenceci. "Efendim," dedi, "sen merhametin yok, şefkat yok mu?"

"Bir aşırı müdürlük ihtiyacımdan başka bir şeyim yok. "

"O zaman bizi bırak. Birkaç dakika Sir John ile yalnız kalmama izin ver." O
Ona çağırdı ve geldi, başını alçaktan eğildi.

"Git," diye fısıldadı. "Sen buradayken onu ikna edemem. Bizi bırak
Yalnız ve elimden geleni yapacağım. "

Aptal ellerinde balmumu idi. Gizli bir fısıltı görünüyordu
onu dönüştürdü.

"Evet, gideceğim," dedi, ama her kelimeyi duydum. "Sanmıyorum
Arkadaş çok ikna edecek! Bir _Man_ ile evlenmekten memnuniyet duyabilirsiniz,
Nihayet!"

Şüphe onu ele geçirdiğinde kapıya yarı yoldaydı. "Nasıl yaparım
Bir hileye hazır olmayacağını biliyor musun? "diye hırladı;" Onu kaybetmeye çalış
Yoksa bir şey? Eğer yapsaydın kaçma şansı olmazdı. "

"Sana onur sözümü veriyorum," diye cevapladı Connie, "ya da beni bağlayabilirsin
fazla. Bu en iyi yol olurdu. Beni bu sandalyeye bağlayamam, böylece yapamam
taşınmak."

Helzephron sabırsızca başını salladı. Sonra kapı çarptı ve biz
yalnız.

Hemen konuşmaya başladım. Boşa harcayacak zaman yoktu.

"Kalbimin en sevgili aşkı, güle güle. Kapatmayı başardık
veda için bu birkaç an. "

Bana gülümserken yüzü sevgi ve cesaretle parladı. "Hayır var mı
Yol sevgilim? "

"Yok. Bu son. O şeytanı bir dakika kandırdık. O zaman
Geri döner ve sonun hızlı bir şekilde geleceğini öğrenir. Şimdi dinle .... "

Birkaç cümlede ona tam olarak nasıl durduğunu söyledim ve benim
Helzephron'un kursunun neredeyse bittiğine dair kesinlik. Ben de gizlenmedim
Korsan gemisine yapılan herhangi bir saldırıda kendi kaderi emindi.

"Ne önemi var? Göndermek yerine kendimi öldürmeliyim
ondan bir dokunuşla. Araçlarım hazır. Oh, aşkım, ben gururum
Sen benim olduğundan daha önce senden! "

Ona nasıl sevindim! Asla tek bir an için buna inanmamıştı
Bu şeyi yapmasına izin verirdim. Aramızda bile konuşulmadı. BT
Böyle sevgi ve güven için ölürken değerdi!

"Ve görüyorsun, sevgili aşk," diye devam etti, "uzun sürmeyecek. Biz olacağız
Birkaç saat içinde tekrar birlikte, artık ayrılmayın ... "

Çok ciddiyetle ve sessizce veda ettik. İkimiz de mutsuz değildik. A
Büyük yüceltme ve barış bizi teselli etti, ancak an için çok kutsal
Açıklama burada.

Sakin ve parlak yüzüne son bir bakış attım, görüntü için çabaladım
beynimin üzerine, bu yüzden gördüğüm son şey olmalı ve sonra ben
Helzephron'u güçlü bir sesle çağırdı.

Odaya adım attı ve yüzlerimizi gördüğü ilk andan itibaren,
Gerçeği biliyordu.

Çok sessizdi, ama gözleri yine donuk kırmızı ışıkla parladı
Bazen bir köpeğin gözünde görebilirsiniz. Biri neredeyse onu acele edebilirdi
çünkü bir damla yaşayan su bile isteyen biriydi.
dil ve alev içinde işkence gördü.

Bir nimet için çok dua ediyordum-bu Constance'ın öldüğümü görmemeli.
Görünüşe göre duam cevaplandı, çünkü onu kabaca yönlendirdi
Perdeli kapı ve onu itti.

Düdük ve Vargus diğer kapıdan geldi. Hareketleri
Her iki adam da müstakil ve iş benzeri. Bunun garip bir fantezi vardı
tam olarak ücretli cellat, hapishanelerdeki çalışmalarına nasıl gidiyordu.

Bir kez daha kumaş kafamın üzerine bağlandı, sandalye kaldırıldı ve ben
taşındı. Sallanan hareket uzun sürdü. Sahip olmalıyım
ne zaman acımın odasından önemli bir mesafe alındı
Sandalye sonunda belirlendi. Dalgaların plangent attığını duydum ve
Serin havalar hissettim. Bir kez daha merkezi mağaradaydım ve
ağzı. İşte bu! Beni atacaklardı
Whirlpools ve aşağıdaki kayalar! ...

Boynum hakkında güçlü ve ince parmaklar hissettim-
Piyanist!-ve temasta ürperdi. Kumaş çıkarıldı. Öyleydi
Düşündüm: Her yerde katedral benzeri bir mağaraydı, ama şimdi düzinelerce
Büyük bir mavi ark lamp dahil olmak üzere ışıklar açıldı
Çatı ve tüm gölgeler ve gizem gitti. Çok uzakta değil, düşürülen kauçuk kaplı tekerleklere dayanıyor
Raynor-Wallis patentinin bir uyarlaması ile şamandıraların altında
Büyük korsan gemisi, kubbeli çatının altında yükselen, onu harika yayarak
yan yana uçaklar, hatlarında güzel, korkunç bir enstrüman
güç. O yüce anda bile onu incelemeyi, gemiye gitmeyi özledim
ve tuttuğu harikalarla tanışın.

Bir insanın hayatının iktidar tutkusu çok ölür!




Bölüm XVI

Thibet ve Mr. Vargus; Gemide bir keşifle
KORSAN


Mağaranın ağzına bakacak şekilde sandalyemi çevirdiler, ki
yaklaşık otuz metre uzaklıkta. Ay ayarlanmıştı. Kısa yaz gecesi
bitti ve şafağın ilk gri ipucu, asla görmemem gerektiği gibi
yakın.

Helzephron benden birkaç metre uzakta bir tabureye oturdu. Sırtıydı
Mağara ağzı. Arkamda yastıklı Vargus'a bir kelime konuştu.

"Neden bekliyoruz?" Söyledim.

"Çünkü arkadaşım Vargus'un onu döktüğünü duyma talihsizliğine sahipsin
Piyanoda ruh Sir John. "

"Hala karanlıktayım."

"Altında meşru olan bir merakı tatmin etmek için hiçbir itirazım yok
koşullar. Kulağına bir tabanca koyacak ve seni atacaktım
Koyun içine. Ama Bay Vargus'un harika zevkleri var ve sen onu
yedekle. Bana bir iyilik sordu ve ona iyi bir anlaşma borçluyken yapabilirim
reddetmemek. Ama görüyorum ki geri dönüyor. Bir betona sahip olacaksın
açıklama."

Arkamdan bir yerden, ayak seslerinin dolgusunu duydum, eşlik etti
Meraklı bir sürtünme gürültüsü ve ağır nefes almanın sesi ile. Daha sonra
Helzephron kısa bir kahkaha attı ve Vargus geldi
sandalye.

Sonra biliyordum.

Deri tasmalarında Vargus iki korkunç köpek tuttu. Her biri o kadar büyüktü
Yeni doğan bir buzağı olarak. Newfoundlands gibiydiler ve ama aksine,
Her biri için harika bir boğa deliği koşusu vardı ...

"Tibet mastiff'lerim," dedi Helzephron. "Köpekler tarafından bir köpek için ölüm!"

Vargus, iki metrelik mamulleri getirdi. Dişleri
Barlanmış, hackles yükseldi, gözlerinde donuk kırmızı ışık vardı,
Çok, ama bir ses de gelmedi.

Her iki adam da beni dikkatle izledi, ama bu memnuniyetten hiçbirine sahip değiller
umuyorlardı. Basitçe ölümün acısı bitmişti. O
hepsi buydu. Korku, artık hissedemediğim bir şeydi. İle
Mastiffs tarafından ölüme endişelenmek tıpkı diğer ölümler gibiydi. BEN
Din için şehitlerin nasıl olduğunu veya
İnandılar, çok sessizce öldüler.

Helzephron derinden küfretti. "Al," dedi. "Köpekleri
Mağaranın uzak sonu. Bu düdüğü üflediğimde gitmelerine izin ver. Duyacaksın
Arkanda koşuyorlar Sir John, "dedi çılgın bir kıkırdama ile.

Vargus kayboldu.

Mağara ağzına baktım. Her an daha hafif büyüdü. Düşündüm
Bir Summer Dawn daha görmeyi sevmeliydim. Ancak
Helzephron düdüğünü kaldırıyordu; Ve sonra mağaranın ağzı
Sadece bir pencerenin boyutuna geri çekilip küçülüyor gibiydi.

Sadece bir pencere. Boşta bir merakla, şişman bir örümceğin yavaşça nasıl olduğunu gördüm
Sallanan ipliğine iniyor ve ben yine bir çocuktum, oturdum
Kreş penceresi ....

Düdük bir patlama patlattı.

Bir keresinde aklım tam bilincle uyandı ve ben ölmek için kendimi destekledim
ağlamadan. Mağara ağzı tekrar kendisi oldu ve örümcek ...

_ Bir kol ve bir bacaktan, şişman bir ipin yarısında, kısa bir süredir,
kalın set figürü ...._

Yarış köpeklerinin hızlı thud'u yüksek sesle büyüdükçe figürün sağ kolu
kendini yetiştirdi.

_Bang! Kaza! Bang! Crash! _ Vahşi bir acı, gök gürültüsü yankıları
Mağarayı aşağı yuvarlar ve Helzephron'u zamanında ayağa kaldırır
Hindistan-kauçuk topu gibi ona bağlı bir şey.

Bunun kim olduğunu biliyordum. Korkunç bir sırıtma yüzüne bir bakışım vardı
Danjuro şahin yüzlü adama sıçradı; boğulmuş bir çığlık duydum ve
Uzun, çatlak çatlak ve iki dönen figürün yere çarptığını gördü.

Her şeyin animasyonunu ifade edemem. Beynim kayıt yapmadan önce
İzlenim, başka bir kişi benim tarafımdan koşuyordu, gibi bağırıyordu
şeytan. Sonra Danjuro yerden yükseldi-birer birer-ve benim iplerim
Bölünmüş, sert uzuvlarım ovuşturdu ve sakin, exulting bir ses belirtti:
"Onurlu Helzephron'dan çık."

Zayıf gülmeye başladım.

"Tam zamanındaydın, Danjuro. Onu öldürdün mü?"

Bir saptırma olduğunda cevap vermek üzereydi.

Charles Thumbwood ortaya çıktı. Bay Vargus'un yakası tarafından vardı ve
onu dilin çiçeklerine eşlik ettiğim
çoğaltmaya çalışmayacak.

"Ben telefonda yakalandı," diye soluk Charles. "GR-R-R, sen küçük
Domuz "-Öfkeli bir vuruş-" GR-R, seni alıp çeken seni alıkoyuyor! 'E
'arkadaşlara telefon etmek, Sir John. Teşekkürler Gawd Zamanında Geliyoruz Efendim
John! GR-R-R, bir 'urry!
Bay Vargus, son vuruşla yerden birkaç inç, küçük
Thumbwood onu fırlattı, beni titremeyle hissetmeye başladı
eller ve bir gözyaşı seli içine patladı.

Ama sözlerini yakaladım. Telefon! Tüm gruba sahip olmalıyız
İki dakika içinde üzerimizde, umutsuz ve hayatları için savaşmak.

"Hızlı!" Diye bağırdım, "Beni takip et. Bayan Shepherd'ı güvenli hale getirmeliyiz. Orada
kaybedecek bir an değil. "

Nasıl yaptığımı bilmiyorum ve ilk birkaç yarda koşmak gibiydi
kırmızı-sıcak pulluk; Ama gittim ve büyük mağaraya koştum,
Korsan gemisini geçerek, sonunda kapıya.

Koşarken solda bir kapı fark ettim. Sahip olduğum şey buydu
İlk olarak, asansöre giden geçişi işaretleyen.

"Bunu bir şekilde engelle!" Küçük odun aradım. "Onları geri tutabilir
bir iki dakika. Kırılan birini vur. "

Bir kerede anladı ve durdu. Bazı vakaları sürüklediğini gördüm
Kapının hemen dışına döndüğümde örtün ve arkalarında uzanma
Bu da Helzephron'un özel kutsal alanına ante odaya yol açtı.

... Constance'ı dizlerinin üzerinde zengin bir odada bulduk. O
Hizmetçi Wilson, bir köşede ağlıyor ve titriyordu. Biz patlarken
terörle çığlık attı.

Ama Constance öldü.

O talihsiz kadın Wilson'ı aldım ve onu akıl sağlığına salladım. Orada
Yapılacak başka bir şey değildi ve hatırlıyorum, oldukça göründüğünü hatırlıyorum
O zamanlar doğal ve bariz. Kaybedecek bir anımız olmadığını biliyordum
Ve ben anormal bir heyecan durumundaydım.

Bir tür kontrolü geri kazandığında,
dakika, Constance'a katılmasını emrettim ve geldiğinde
Kendisi, hepimizin kurtarıldığını ve Helzephron'u güçsüz olarak söylemek.
Sonra mağaraya acele ettim.

Danjuro ve Thumbwood şeytanlar gibi çalışıyorlardı. Kutu yığınları ve diğer
Impedientta, iki stratejik pozisyonda inşa edilmişti.
kapı. Her yığının arkasında iki veya üç otomatik tüfek ve birçok klip vardı
mühimmat. Tıpkı geldiğimde Danjuro kapıya gitti ve açtı
geniş.

Fikrini hemen kavradım. Eskiden hatırlayabileceğin gibi
Açıklama, pasaj kayada sadece bir yarıktı. Kesinlikle hayır
Birden fazla adam yanıltıcı yürüyebilir ve o
Anı köşeye döndü. Düz ateş edebilecek bir çocuk olurdu
pasajı tutabildi ve bariyerin arkasında
Mağara yeterince güvenli olurdu.

"Onurlu bayana güveniyorum oldukça güvenli mi?" dedi Danjuro sessiz, ipeksi
ses.

"Evet; hizmetçinin ona katılması. Tanrıya şükür bu Unutingable Alkorya
ona zarar vermedi. "

Sonra bir şey hatırladım. Danjuro'nun yüzü mükemmel sakin ve
sıradan. Sırıtan şeytan maskesi sanki hiç olmamışmış gibi kaybolmuştu.
Ona bakmak, kimse onun bir şey olduğunu tahmin edemezdi
barışçıl küçük doğu öğrencisi, örneğin düzinelerce görebileceğiniz gibi
Kasabadaki hukuk mahkemeleri hakkında gün boyunca. İçinde bir sigara attı
Konuştuğum gibi, ancak birkaç dakika önce bu ince eller
Avrupa'nın usta suçlusunun boynunu kırmıştı!

"Buraya bak, Old Chap," dedim. "Sana teşekkür etmek için bir anım olmadı. Sen
Ve Charles çok zamanla geldi. Birkaç saniye daha fazla ve ben
için yapılmalıdır; Ve Bayan Shepherd'a gelince ... "

Devam edemedim. Sadece elimi tuttum.

Almadı-soğukkanlı küçük dilenci! Sadece kibarca eğildi
Ve "yardımdan memnun olduğundan memnun!" Daha sonra
Parladı. "Sanırım Sir John," dedi, "
Kendimiz şimdi herhangi bir saldırıdan oldukça güvenli! "Ve elini salladı
açık kapıya doğru.

"Her şey gelsin!" Thumbwood'a dikkat çekti.

Sonra, aniden, mağaranın tabanı yukarı ve aşağı doğru yükseliyor gibiydi.
Gün kadar parlak yapan büyük ark ışıkları
Havai fişek gibi ve ikinci kez bayıldım.

İyileştiğimde kendimi geç Helzephron'un kendisinde bulmaktı
oda. Alnımda soğuk bir şey vardı ve soğuk ve kokulu bir şey
Yüzümü kandırdı. Gözlerimi açtım ve Constance diz çöküyordu
benim tarafım.

"Aşkım sevgili aşkım!" Fısıldadı. "Yapmam gerektiğini hiç düşünmemiştim
Tekrar canlı görüşürüz. Oh, şükürler olsun, şükürler olsun! "

Sonra kolları benim döndü ve uzun zamandır hiçbir kelime söylemedik. BEN
Filistin'de ölümden geri çağrılan adamın ne olduğunu biliyorum
Uzun zaman önce hissetmiş olmalı ...

Bana yiyecek ve şarap verdi ve sonunda fiziksel olarak zayıf hissettim
Ve sarsıldı, aklım tekrar çalıştı ve ben ayağa kalktım. Biz yalnızdık
oda ve dışarıdan hiçbir ses gelmedi, bu yüzden her şeyin güvenli olduğu sonucuna vardım
şimdiki zaman için.

"Biraz Japon seni buraya taşıdı," dedi Connie, "sanki
Sen bir çocuktun. Sadece kendime gelmiştim ve düşündüm, oh, John, ben
öldürüldüğünü ve o korkunçlardan biri olduğunu düşündüm
insanlar. Ama bir kerede Wilson'ın söylediklerinin doğru olduğunu ve biz
kurtarıldı. Ona inandım, şoka rağmen görünüşü bana verdi
ilk başta ve seni bu sandalyeye nazikçe indirdiğinde acele etti
uzak. John, o kim ve nasıl kurtarılıyoruz? "

"Ona her şeyi borçluyuz," diye cevapladım. "Helzephron'u öldürdü
Kendi elleriyle "-O zamanlar ona köpeklerden bahsetmedim-" ve
Birkaç saat içinde dünyaya geri döneceğiz. Asla yapamayız
Yaşıyoruz, borcumuzu Danjuro'ya ödüyoruz. "

Yapabildiğim kadar kısa bir zamanda, ona her şeyi açıkladım,
Şimdiye kadar yakalanmasını duyduğum ilk an. Ben yürüdüm
Oda yaptığım gibi ve yeni hayat sıkışık uzuvlarıma aktı. Ne zaman
Bir sigara içmişti, tekrar normal hissettim.

"Şimdi canım," dedim, hikayem bittiğinde, "tam olarak dışarıda değiliz
Ahşap henüz, alarm edilecek hiçbir şey olmasa da. İçine girmek
Kendi odanız ve eşyalarınızı birlikte toplayın; Ne istersen
Seninle götür. Tekrar gelene kadar Wilson ile burada kal. Ben olabilirim
bir süre. Doğrulacak çok şey var. "

Bir tane daha kucak ve ben onu terk ettim, büyük mutlulukla ağlayarak ve,
Ante odasından geçerek büyük mağaraya acele etti.

İlk bakışım, kaya geçitinin kapısına doğru yola çıktı.
kaldırmak. Hala açıktı. On iki metre ya da daha fazla bariyerin üzerinde oturmak
küçük odundu. Bir tüfek dizlerinin karşısında yatıyordu ve sakin bir şekilde sigara içiyordu
onun borusu.

"Elbette?" Bağırdım.

"Tüm Ek., Sir John," diye cevapladı ayağa kalktı.

"Kimsenin bir işareti değil. Aslına bakılırsa, Bay Danjuro ve benim
bu 'köpek-fancier'ın ona ulaşmak için zaman olmadığını tespit etti
Üst kattaki arkadaşlar. Ben sadece çitin tepesinde olduğu gibi 'yaşlıyım'.

Bakışını takip ettim ve Bay Vargus'un bir kümes hayvanı gibi kafasını gördüm.
Bir ya da iki avlu zemin.

O ustaca ve sanatsal insanı çok unutmuştum ve başladım.
Yeterince üzgün bir manzaraydı, kirli, kan lekeli ve korkunç, onun
Soluk, kötü yüz bana baktı. Hiçbir şey söylemedi ve ben de titredim
Ona baktı-Helzephron'da hiç yapmadığım gibi.

"Bay Danjuro nerede?" Diye sordum.

"Mağaranın ağzında, efendim John. Seni ona gönderecektim
Doğrudan geldin. "

Başını salladım, döndüm ve büyük mağaraya çıkmaya başladım. Korsan
Towship orada uzanıyor, pırıl pırıl ve harika. Hafif bir çelik vardı
Ben geçerken onun yanında merdiven, gövdeye doğru yola çıktı ve
Sadece kendimi montajdan koruyabileceğim güçlü bir irade çabasıyla
İçerdiğini bildiğim mekanik harikaları keşfetmek.
Ancak, cazibeye direndi ve acele ettim. Bağlı ışıklar
Çatıdan, kıvrımın yanına çekilirken her an dimmer büyüdü
giriş. "Dışarıda tam gün olmalı," diye düşündüm, taze deniz havası olarak
Benimle buluşmaya geldi ve sonra virajı döndürdüğümde çömelmeyi gördüm
Japonların siyah figürü
gündoğumu.

Danjuro hareketsiz duruyordu. Bazı kamburlara bakıyordu
Yerdeki nesneler. Halat, bir örümcek ağının wisp gibi sallandı
nazikçe ve fro. Denizin yumuşak mırıltısını kurtaran bir ses yoktu
çok aşağıda.

"Şimdi hepim," dedim ve başlamadan bana döndü
Geldiğimi duyamazdı.

Yüzü sakindi, ama her yönde kırışmıştı. O bir gibi görünüyordu
muazzam çağdaki adam ve dar gözleri düşünceli, kasvetli ile doluydu
ışık. Neredeyse ayaklarında Helzephron'un cesedini yatıyordu. Öyleydi
ellerle göğsün üzerine ve sabah ışığı
Şahin benzeri, bronz yüz ve açık gözler üzerinde oynadı
Şimdi zulüm yok.

Ölü adam orada yatarken Ağustos'du. Belli bir asalet vardı
özellikler hakkında. Bir alçak gibi görünmüyordu ve tüm kızgınlık
Ve ben ona bakarken benden sonsuza dek öldü.

Biri beyninden mermi olan iki büyük köpek, diğeri atış
göğüste ve kalpten sıçrama eyleminde olduğu gibi,
iğrenç nesneler ....

Tekrar baktığımda kırışıklıklar Danjuro'nun yüzünden gitmişti,
Gözlerinden kasvetli ifade. Büyülü bir değişimdi ama uzun sürdüm
Onunla bağlantılı herhangi bir şeyi geçmiş.

"O köpekleri derisinde tutacağız," diye açıkladı sıradan sesiyle.
"Eviniz için ince bir halı yapacaklar, Sir John."

"Kuşkusuz; ama önce bundan çıkmalıyız.
çok uzak olmayan bir düzine umutsuz alçak. Ve ben de görmüyorum
Bayan Shepherd ya da ben o ip yukarı dünyaya dönüyor! Bu arada,
Buraya zamanında nasıl gelmeyi başardığını duymadım. "

Bana hikayeyi kısa sürede anlattı. Gereksiz bir ayrıntı yoktu
Ve her neyse yorum yok. Thumbwood eksiklikleri sağladı
birkaç gün sonra. Ama Danjuro'nun söylediği gibi, muhteşem olanı fark ettim
Bizi kurtaran tehlike ve tehlike saygısı.

Zerran'a vardığında, bir mağara fikri de öyle görünüyordu.
doğal veya taklit madencilik operasyonları tarafından büyütülmüş, zaten onun içindeydi
akıl. Hanı keşif gezimde bıraktığımda Danjuro ve
Thumbwood, Trewhella'nın teknelerinden birini almış ve doğuya doğru yola çıkmıştı
sahil. Japonlar zaten rulmanlarını almıştı ve bunu biliyordu
Tregeraint House, pürüzlü zirvenin biraz solunda olacak
Carne Zerran. Alana kadar ay ışığına doğru ilerlediler
işaretleri, ve iki yüz metre daha ileri giriş
S şeklinde koy. Sonra Danjuro'nun artık hiç şüphesi yoktu. Tekne yapamaz
Dalgaların o kazanında yaşa, ama bir adam gibi görünüyordu, çünkü bizim
Kurtarıcılar bunu kanıtladı!

Sıyırdı ve içeri girdi-daha sonra evde olduğunu öğrendim
Bir mühür olarak suda ve elbette, birçok vatandaşı gibi,
Sadece bir çelik kas kütlesiydi. Yirmi dakika içinde sır
artık bir sır değil.

Danjuro'nun bir sonraki hamlesi en yüksek hızda Zerran Cove'a geri dönmekti ve
Han için uçurum yolunu hızlandırın. Burada sahil korumasını ayırdı
Domuzcuktan ve onu hemen eyleme geçirdi.

Halatlar ve levaylar temin edildi, çitle çevrili "tehlikeli" alan
Uçurumun üstü istila etti ve Danjuro, Charles ile birlikte,
zaman. Ama bundan daha fazlası vardı. Sahil güvenlik görevlilerinin emirleri vardı.
Doğrudan iki adam, talimat verilen eşiğin üzerinde kayboldu
İzleme evine, birkaç mil uzakta, yönde tüm acele et
Ives. Oradan baş teknenin başından beri telefon etmekti
Çeşitli istasyonların sahiline ve ayrıca St. Ives'teki polise,
Camborne ve Penzance.

"Üç ya da dört saat içinde, belki daha erken," dedi Danjuro, "
Kuvvet, yukarıdaki ev üzerindeki Moors'a odaklanmalıdır. .
Korsanlar umutsuz olacak ve kavga edecek-en azından bence
Yani, ama son kesin. "

"Ve bu arada, yapabileceğimiz tek şey burada bir şey olana kadar beklemek mi?"

"İstediğiniz gibi, Sir John," diye cevapladı bana merakla baktı.

Bir dakika ne demek istediğini görmedim, ama sonra harika bir fikir şafak oldu
üzerimde.

"Korsan gemisi!" Patladım.

"Sir John Custance'ın yetenekli bir pilot olduğunu her zaman duydum" dedi.
bir yay ile.

Her şeyi açıkça gördüm. Her şeyin muhteşem, dramatik bir son vardı
Kavrama! Tüm dünyayı solumak için bir şey olurdu! .
Korsan gemisi, biliyordum, zaten yüklüydü.
Korsanların soygunları. Sadece yağma dolu değil, her birinde hazırlanmıştı
Uzun bir yolculuk yolu. Helzephron ve Ruffians neredeyse bir planlamıştı
Mağaradan hemen duyduğum yeni bir sığınağa kaçış
konuşurlar. Şüphesiz, eğer işler onlarla doğru gitmiş olsaydı,
Şimdiye kadar kapalı, mangal vücudum jakuzilere atıldı
Aşağıda ve Constance hala bir mahkum. Helzephron bir
büyük yükseklik ve tüm üzerindeki muazzam üstünlüğüne güveniyor
Kaçış için var olan hava gemileri. Hiç şüphe yok ki,
Planladığı gibi şeyler düştü, gerçekleştirebilirdi
onun planı. Ama Tanrı atıyor ...

Hiçbir şey yoktu, bu yüzden şu anda _me_'nin önlenmesini önlemek için düşündüm
zeplinini inenden çekiyor. Bir kez gökyüzünde yapabilirim
Plymouth için arı çizgisi ve yarısından biraz daha fazlasına ulaşın
Saat-gizemli geminin ikisini yapabileceği gerçekten doğru olsaydı
Yüz Kırk M.P.H. Plymouth Sea-Drome'a ​​aşağı inmek için
Constance, korsan gemisi ve kurtarılan hazine! Bu,
Gerçekten de, deneyimlemek için az sayıda erkeğe verilen bir zafer olun. Ben var
Oldukça canlı hayal gücü ve hepsini tek bir parlak resimde gördüm.

"Gidip gemiye bir kerede bakalım," dedim ve neredeyse koştum
Mağaraya geri döndü, yükseldi ve siyah kadife attı
Askıya alınandan akan şiddetli mavi ışıktaki gölgeler
yaylar. Danjuro izledi.

Kendimi yana doğru salladığımda ve kısa bir merdiveni inerken buldum
Ben kendim ferah bir ana kabin. Elime bir geçiş onu aydınlattı ve
O zaman bile geminin bir ana el tarafından tasarlandığını gördüm. Altında
sertleştirilmiş camla dolu ve panjurlarla dolu liman delikleri
Benim için yeni olan bir tasarımın, dokuma develerin sürekli bir koltuğunu çalıştırdı
Saç kablosu, yarım düzine için kolayca uyku ranzalarına dönüştürülebilir
insanlar. Yemek pişirmek için elektrikli bir alüminyum sobası vardı,
ve kabini ısıtmak için bir elektrikli radyatör,
Merkezi destek sütunu. Ayrıca çok eksiksiz olduğunu gördüm
Bu ana kabini pilot odasına bağlayan telefon kurulumu
ileri.

Koltukların altında ahşap kılıfların bir koleksiyonu ve bir kutu Japon
Yargıladığım ve haklı olarak, alınan hazineyi içerdiğim çelik
_albatros_ ve _atlantis_. Kayan bir kapı,
bir gezi için gerekli her şeyi içeriyor gibi görünen mağaza odası
Birkaç gün. Pahalı purolar, viski şişeleri ve
Zengin yatçılar gibi likörler, kalaylı istiridye, larklar, kuşkonmaz
kendilerini sağlayın. Köpekler kendilerini iyi yaptı!

Bundan öne çıkmak, her türlü araçlarla donatılmış son bir kabindi,
otomatik tüfek ve tabanca ve birkaç bin tur
Küçük silahlar mühimmat. Burada da, yastıklı bir kapı ile biraz
Kablosuz operatör için bölme ve ben
Orada oturan ve mesajları toplayan kara kalpli alçaklar
Ticaret yollarının havzaları yüzüne sırıtarak.

Danjuro benimle geldi ve hızlı bir şekilde ona baktı, ama hiçbir değişiklik olmadan
ifade. "Şimdiye kadar çok iyi," dedim ona; "Ama bütün bunlar
önemsiz, gerçekten, çok eksiksiz olsa da. Gerçekten önemli olan
Pilotun kabini, motorlar, ekipman, benzin kaynağı, vb.
Açık. Hadi ilerleyelim. Hava gemileri hakkında bir şey anlıyor musunuz? "

"Çok az, efendim John," diye yanıtladı.
Zamanlar-olduğunu duymak için algılanabilir bir zevk hissettim
En azından bu paragonun cahil olduğu bir şey.

"Onları incelemek için hiç fırsatım olmadı mı?" Diye sordum, tekrar geçerken
Ana kabin.

"Pilotu Onurlu Van Adams'ın yatında izledim
Flower_, ama hepsi bu .... "

Onu neredeyse hiç duymadım, çünkü sonunda pilot odasındaydım.

Bir bakışta, burada kesinlikle yeni bir dizi şey olduğunu gördüm
Ben ve böylece dünyanın tüm havacılarına. Olmayacağım
teknik. Bu anlatı genel okuyucu için yazılmıştır ve benim
Uzman sonuçları başka bir yerde yayınlanmıştır. Belirtebilirim ama
Karşılaştığım mekanik beceri harikaları.

Örneğin, geminin tasarımcısı,
Kolay kontrol sorunu. Şimdiye kadar tüm pilotlar kontrol etmişti
Gemileri-uçak ve dümen hareketleri vb.-belirli bir
manuel emek miktarı. Son buluşların en aza indirdiği doğrudur
Bu; Kazanma, raf ve pinyon, ana kontrolü yapmıştı
kollar ve tekerlekler hareket etmesi eski günlerinden çok daha kolay
Büyük Savaş-ilk kez kendi başına gelmeye başladı. Ama orada
hala büyük bir fiziksel gerginlikti, bu da büyük ölçüde azaldı
Uzun bir yolculukta verimlilik. Dahası, anında karar gerekli
bir havacı tarafından alınmak-bir saniyenin bir kısmı güvenlik heceleyebilir
veya harabe-her zaman karşılaştırmalı mekanik yavaşlık tarafından engellendi
kontrol.

Korsan gemisinde bu sakatlık yoktu. Tıpkı en büyük gibi
okyanusa giden astar-deniz gemisi değil, zeplin değil, yani-
Buharın icadı ile çapı en fazla tekerlek
direksiyon dişlisi, böylece korsan gemisi bir dizi küçük tarafından kontrol edildi
Oyuncaklara benzeyen deri ile kaplı tekerlekler ve kollar.

Elektrik devreye girmişti ve pilotun eline bir dokunuş
bir anda güçlü bir saptıracak güce büyümüştü
kaldırma uçağı veya geniş dümen.

Geminin yakıt kapasitesi çok büyüktü. O kadar benzin taşıdı
gövdenin altındaki büyük ve ustaca kesintili tanklarda,
Büyük hava gömleklerinden, büyüklüğün beşte biri olmasa da. Gördüm
Bir keresinde havayı günlerce tutabilirdi.

İki hızlı ateşleme tabancasının yerleştirildiği kokpitin incelenmesi, i
ikisini de en son desen buldum ve bir döner ile monte edildi
Şimdiye kadar denenen herhangi bir şeyden çok daha önce olan cihaz. Sadece
Dünyadaki hava donanmalarının büyük savaş düzlemleri, bu tür silahları monte edebilir
Güç ve tam uçuşta onları kolaylıkla daire içine alabilirdi.

Ama yukarıdaki küçük güverteye monte ettiğim zamandı ve incelemeye başladım
Hayranlığım ve ilgimin büyüdüğü iki büyük altı silindirli motor
tüm sınırların ötesinde. Herkesin baş zaferi, susturma mekanizması
bu, hava motorlarının sıradan kükremesini uğultu olarak azaltmadı
Bir dinamo, bir kerede netleşmedi. Gerekli olurdu
Her şeyi keşfetmek için makineleri parçalara ayırın; ama
Egzozların incelenmesi beni piste koydu ve ben de
bir master-zihin yaratma.

Yeni olan bir eğrisi olan ikiz pervanelere bakıyordum
Ben ve hemen tanımlayamadığım malzeme, Danjuro
beni pilot odasından selamladı. Çeşitli kontrollerin üzerinde eğilen küçük adamı bulmak için yıkıldım
Pilot koltuğunun önünde değişiyordu.

"Bana öyle geliyor, efendim John," dedi, "Yanılıyorsam bana dua et beni düzeltin
Burada isteyen bir şey var. Hava gemileri hakkında çok az şey biliyorum, ama
Elektrik ve bu sistemi oldukça anlayabiliyor. Ama o
Bana öyle geliyor ki, mekanizmanın anahtar bölümünün kaldırıldığı. "

Birkaç inç uzunluğunda bir kolu çekti. Hareketi olmalıydı
Yukarıdaki bir kadrana kayıtlı, ancak iğne hiç hareket etmedi.

"Bunu tekrar yap!" Ağladım ve bir adım attım, başımı içine koy
Kabin çatısında tüm uzunluk boyunca küçük bir cam cam kubbe
geminin. Dümen tarafından eğim düzlemlerinden biri hareket etmiş olmalı
Kol çekildiğinde.

Hareketsiz kaldı.

"Üst katta onurlu beylerden birinin küçük ama çok
Cebinde temel bağlantı parçası, "dedi Danjuro.

Sadece çok doğruydu. Bir anın yansıması beni bundan memnun etti ve ben
Boş bir şekilde arkadaşıma baktı.

Muhteşem, eğer biraz vainglorus, plan kafasına vuruldu.




Bölüm XVII

Zafer anı


Sessizlik içinde zeplinden indim. Danjuro beni takip etti. Başta yer
hala hazırlıksızdı. Bay Vargus olan demet yere yatıyordu,
Ve beyaz bir zehir kama gibi bir yüz bize baktı. Yoktu
Düşmanın işareti, ama çok huzur içinde kalmamamız gerektiğini hissettim
Daha uzun ve Korsan Gemide Keşifteki hayal kırıklığım
hevesli.

"Hala bir şans var," diye fısıldadı Danjuro kulağıma. "Ve seninle
İzin, Sir John, deneyeceğim. "

Başını salladım ve Vargus'a çıktı ve onu oturmaya çekti
Duruş, onu bariyere karşı destekler.

"Tepkenin kontrol mekanizmasının bir kısmı var,"
Dedi Danjuro, ipeksi nezaketle.

Vargus aniden sırıttı, gelen ve giden anlık bir rictus, tamamen
berbat.

"Ve o makinenin bu parçasını istiyoruz," diye devam etti Japonlar.

Vargus, tuhaf yağlı sesiyle konuştu. "O zaman istemeye devam edebilirsin,
Bir maymunun macun yüzlü küçük yumurtlama. "

Adamın içine koyduğu zehirli nefretin derinliğini tarif etmeyi umamam
kelimeler. Aksanı kültürlendi ve rafine edildi; Büyük kubbesi
Kan lekeli alnın yüksek sesle akıldan bahsetti, ancak bir şekilde ses
çukurdan reeked. Beni soğuk vurduğunu biliyorum ve tüfeği gördüm
Küçük başta elleri titriyordu. Bu, tasarlayan adam olmasına rağmen
Benim için iğrenç bir ölüm, dürüstçe kişisel hissetmediğimi söyleyebilirim
kızgınlık. Bunu açıklayamam, ama öyleydi.

İçinden nefret etmekten ziyade, bir
ruhun ürperti, insanlık dışı ve kirli bir şeyde.

Danjuro'nun bilmediğimi hissettiği şey, ama saç çevirmedi.

"Sanırım bize yardımcı olacaksın," dedi.

Yüzünde tükürük altındaki şeyi cevaplamak için.

Danjuro'nun üzerine sıçradığını ve oturduğu yere boğulmasını bekliyordum. BEN
Durdurmak için bir parmak kaldırmamalı. Ama öyle değildi. Küçük
Adam kenara çekildi ve ipek bir mendil ile yüzünü dikkatlice sildi
Bu hiçbir yerden geliyor gibiydi. Sonra Bay Vargus'un arkasına geçti ve
Hızlı, hassas hareketleriyle başını her yerde hissetmeye başladı
parmaklar.

"Ona nasıl dokunabilirsin?" Ağladım, ne dediğimi neredeyse bilmiyordum, çünkü
Şey çirkin ve inancın ötesinde tuhaftı. Danjuro biraz uğursuz gibiydi
Bir kabusta frenolog, bir şeytanın çarpmalarını hissediyor.

"Şimdi onun hakkında ne bilmek istediğimi biliyorum," Danjuro bir
an. "Zekadan hiç şüphe etmedim, Sir John. Çok belirgin.
Ve büyük bir enerji ve cesaret var. Ama arkadaşımız kim
Spits'in küçük bir başarısızlığı var. Fiziksel acıdan korkuyor. "

"Yapmayacaksın ...?"

Danjuro bana gözlerinde dolu görünüyordu ve onun içinde Stony bir çözünürlük gördüm
Mücadele etmek için bir eyalette olmadığımı.

"Gidip Bayan Shepherd'ı göreceğim," dedim ve topuğumu açtım,
hızla mağaranın iç ucuna doğru yürüdü. Gittiğimde Danjuro'yu duydum
Bir kutu maç için küçük bir şey isteyin ....

Söyleyecek çok sayıda Softhe Hearty insan olduğunun farkındayım
Danjuro'nun yaptığı şeyi yapmasına asla izin vermemeliyim. İyi, yapmalılar
Kendi fikirleri var, hepsi bu. Bunun çok kötü bir şey olmadığına inanıyorum
sürekli olarak uygulanan kedi-o'-nine kuyrukları olarak
Hapishaneler ve koşullar altında bunun haklı olduğunu düşünüyorum. Ara beni
Bunu okurken hangi isimleri seviyorsun-Bay Vargus'u görmediniz ve
Köpekleri, ne de korsanların mağarasında küçük bir sonsuzluk geçirdi.

... Constance harika bir şekilde kurtarıldı. Bir iki dakika geçirdim
ve sonra eylem mahalline geri döndü.

Bay Vargus hızlı, nefes nefese bir sesle konuşuyordu ve bunlar
Duyduğum kelimeler:

"Gascoigne, Bay Gascoigne; var. O bizim ikinci pilotumuzdu.
her zaman onun sorumluluğunda. "

Danjuro küçük yorgun gülümsemesini verdi. Sonra elini nazikçe koydu
kol ve beni mağaranın diğer tarafına çekti.

"Şimdi onurlu Gascoigne'yi çağıracağız" dedi. "O genç
'Mille'de geç şerefli Helzephron ile gördüğümüz beyefendi
Sütunlar. ' Sahip olduğu mekanizmanın gerekli küçük parçası
daha yeni öğrendim, genellikle 'bağlantı' olarak adlandırılır.

"Ama nasıl ...?" Bir telefona işaret ettiğinde başlıyordum
Dil ve-olgözlü yatılı bir ekran üzerinde enstrüman. "Bu
Ev ile iletişim kurar, "Fısıldadı." Bay Vargus neredeyse aldı
Son zamanlarda, iyi başta yer almadan hemen önce hatırlayacaksınız
onu yakaladı. "

Enstrümanı ağzına ve kulağına kaldırdı.

Bir iki saniye içinde bir çan çaldı ve Danjuro konuşmaya başladı. Neredeyse ben
botlarımdan atladım. Kelimeler yeterince basitti, ama ses
Yağlı iyileştirme ile Bay Vargus'un sesi vardı!

"Sen misin, Gascoigne? Evet, Vargus konuşuyor. Şef,
Bir kerede aşağı inin ve kontrol bağlantısını yanınıza getirin. Ne? Hayır,
Diğerleri için gönderilene kadar beklemek zorundalar. Ne? Oh, evet, oldukça ölü. BEN
Keşke görebilseydin! "

Asla unutamayacağım bir taklit zaferiydi, daha fazla
Bu muhteşem adamın girişimini duyduğum tek fırsattı
türden bir şey. Cennet, başka hangi yeteneklere sahip olması gerektiğini bilir
Sahip olun!

"Genç beyefendi seni soruyordu, efendim John. Oldukça görünüyordu
Sonunu merak ediyorum! "

Zarifçe gülümsedim. "Ne yapacaksın?" Diye sordum.

Cevap olarak açık kapıya geri döndü ve çömeldi
Gölge yanında. Geride uzanmak için elimizden geleni yaptım
tam olarak pasajla karşı karşıya olan bariyer ve otomatikimi çizmek
Helzephron'un odasından geri kazandığım tabanca, emekli oldum
Kapının karşı tarafı ve doğrudan görme çizgisinin dışında.

Bir dakika kadar sessizlik vardı ve sonra, kayadan çok uzakta, ben
İçi boş bir gürlemiş ve bir kapının clank'ı duydum. Asansör inmişti
Ve Gascoigne yoldaydı. Birkaç saniye sonra neşeli bir şey duydum
düdük, taze ve tatlı, sanki sanatçının bir umursadığı gibi
dünya. Popüler bir şarkının küçük melodisini ıslık çalıyordu.
Street Boys o sırada şarkı söylüyorlardı:


     "_Merry Maudie kaderiyle Margate'de tanıştı! _"


Sarhoş genç köpek! Bir anda o kadar neşeli olmazdı ...

Hazır dursam da bu konsantre kaslara bırakmıştım, Danjuro
gerekirse yardım etmek için. Ama onun yüce bir üs olduğunu biliyordum
jiu-jitsu --_ test_ iğrenç ölüm Helzephron öldü-ve çok azım vardı
korku. Gerçekten de kendimi müstakil ve ilgilenen bir
Bir ödül dövüşünde olabildiğince merak. Danjuro'nun
onu öldür ya da öldür. Ve ben de korkularla dolu olsaydın
O korkunç mağara, sen de böyle hissedeceksin!

... bir saniye boyunca gascoigne'yi çatıdan tam ışıkta gördüm ve
Bir resim gibi kemerle çerçevelenmiş. Aynı genç adamdı
Restoranda gördüğüm dağınık yüzle, o
Inn'deki şarkı söyleyen korsanlar arasında olmamıştı. O son derece
Kayıp bir meleğin yüzüyle yakışıklı. Okulda bir çocuk olarak
Güzel olmalı.

Sonra kapının lentoyu tarafından çömelmiş olan çömelme gölgesi,
korkunç kurbağa, hızla genişledi. Danjuro sağdan Gascoigne'yi yakaladı
yıldırım hızıyla elle ve kolu doğrudan bir
sarsmak. Sonra, genç adam ilerlerken,
Japonca atış _under_ esirinin katı sağ ve el ele geçirildi
Gascoigne'nin ceketinin yakası. Güçsüzdü. Eğer yapsaydı
En ufak bir hareket Danjuro kolunu bir boru takımı gibi kırardı.
Sallanamadı ve soluyla vuramadı ve ağzını açık gördüm
Bir balığın ağzı gibi aptalca şaşkınlıkla, bacakları tekmelendiğinde
altından ve saldırganı üstüne düştü.

Dinlerken ayak bileklerini düzgünlük ve sevkiyatla bağladım
Saçıcı bir küfürlü küfürden akan
Bu _ci-devant_ beyefendinin temiz kesilmiş dudakları, durgun bir akışta. Daha
Ve daha fazlası, Utter Devils'in bir ekibinin Helzephron'un ne olduğunu fark ettim
o.

Sonunda bağlandı ve Danjuro ondan bir deri kutusu aldı, ki
omuzlarının etrafında asılı bir kayışla takıldı. Bana verdi ve,
Açmak, aradığımız kontrol bağlantısı olduğunu gördüm.

"Bunu tamamen sığdırabilirsin, efendim John?"

"Ah, evet, herhangi bir zorluk yarattığını sanmıyorum."

"Çok iyi, o zaman, birkaç dakika içinde başlayacağız; yani,
Gemiyi bu yerden çıkarabilir misin? "

Bunu zaten düşünmüştüm ve yapabileceğime karar verdim. Bu bir
gıdıklayan iş yeterince ve en hassas bakımı gerektirir,
özellikle denenmemiş bir gemi ile. Ama geçmişte inmiştim
Hareketli bir zırhlı güverte ve birkaç dublör vardı
Bana tanıdık. Yapabileceğimi hissettim.

"Seni hayal kırıklığına uğratacağımı sanmıyorum," dedim ve gemiye acele ettim.

Beş dakika bana aparatın astığını gösterdi ve
Elektrik bağlantısı geri yüklendi ve on bir tane daha harcadım
kontrollere iyice incelemek ve alışmak. Üstelik ben
Yeni ve şaşırtıcı bir keşif yaptı.

Bu muhteşem gemide, mekaniğin sallanmasına gerek yoktu.
başlangıçta pervane. Yine geminin dinamosundan elektrik
istihdam edilen ve başlangıç ​​cihazı bir yaratıcılık mucizesiydi, çalıştı
Pilot kabininden.

Bay Vargus, bağlarını ayaklarda gevşetmeyi teklif etsem de,
Yürümeyi reddetti ve Danjuro onu merdivenden kaldırdı ve attı
Bir çuval mısır gibi kabinin tabanında. Gascoigne, şimdi çok
Beyaz ve sessiz, daha uyguntu. Görünüşe göre Vargus vardı
Birlikte yattıklarında geçen her şeyle tanıştı
zemin.

"İyi gideceğim efendim," dedi bana, ona ayaklarına yardım ederken.

Tabancamın namlusunu sırtının küçük kısmında geçirdiğim için yapamadı
Başka bir şey yap, ama sivil olarak hiçbir şey kaybetmedi.

"Şefin öldüğüne ve her şeyin bittiğine inanamıyorum"
dedi, meraklı bir hıçkırık ile. Tüm doğru duygunun olduğunu fark ettim ve
Yanlış bu gençliği erken bırakmıştı. O gerçek şeydi
suçlular yapılır, kendini yerine koyamaz
kurbanlar ve acil bir yenilgi ve cezanın bilincinde olsa da,
pişmanlıktan aciz.

Poz izi olmadan bu adam sanki bir memurmuş gibi davrandı
Savaş zamanında düşman tarafından yakalandı ve yemin ederim ki
O. Bu anormallerle ilgili tek bir şey var
Kendileri şimdi ve sonra doğdu-onları tahrip ediyorlar.

Ahlaki olarak, Gascoigne'nin yüzüncü kısım olmadığından emin oldum, bu yüzden
Vargus olarak sorumlu. Ama biri bir suçlu olarak doğdu ve o noktadan sonra
bakış açısı, deli. Diğerinin azizlik yetenekleri vardı, ama
ruhunu eşikte sakinlere açmıştı ve iki katına kaybolmuştu.

Yavaşça gemiye doğru gittik. "İyi yaşlı kuş!" Herhangi bir halk gibi dedi
Okul çocuğu bunu söylemiş olabilir. "Bunun son seyir olacağını umuyorum
Hiç onu al. "

"Ya da herhangi bir gemide," diye cevapladım. "Sanırım hiçbir yanılsama
Sizin için neler var? "

"Hayır, sanırım bu asılı bir iş," diye yanıtladı ve ben de saydığım için,
Öğreneceğiniz gibi, her iki beklentisi de yanlış olduğunu kanıtlayacaktı.

Danjuro ve ben Vargus'u ana kabinden küçük olana kaydırdık
Araçlar ve yedek parçalar depolandı. Constance'ın yapmasını istemedik
Onu gördü ve o kadar iyi güvenceye sahipti ki
zarar.

Gascoigne Koltuklardan birinde şimdiki zaman için ayrıldık ve acele ettim
İki kadını getirerek, baştan çıkarak, hala görevinde.

"Her şey düzenlendi," diye seslendim, Helzephron'un
oda. "Korsan gemisinde bir kerede Plymouth'a uçacağız."

Hizmetçi Wilson çığlık attı.

"Ah, efendim John, o korkunç gemi! Tekrar giremedim, benim için değil
hayat. Bir taksiye girelim, bayan, lütfen bir taksi; Yüzleşemedim
gemi."

"Kalırsan hayatını yeterince hızlı kaybedeceksin," dedim
Deling aptal, cennet bilir, fakir ruh geçti
Aklını tamamen çevirecek kadar. Ağzı bir yuvarlak o gibi büyüdü ve ben
Aniden bir şey düşündüğümde başka bir çığlık için hazırlanıyordu.

"Bayan Connie benimle oldukça güvende olacak," dedim hızlı bir şekilde, "
Seni Charles Thumbwood'dan sorumlu tut. Onu hatırlıyor musun? O bakacak
Sen iyi sonra Wilson. "

Bir cazibe gibi davrandı. Charles'ın dikkatini hatırlamıştım
Trende güzel hizmetçi.

"Ow!" dedi Wilson. "Bay Thumbwood burada mı, efendim John?"

"Çok fazla. Onun özel suçlaması olacaksın ve yolculuk
Bir saatin dörtte üçünden fazlasını al. "

Kız, düştüğü giyinme çantasını aldı
zemin. "O zaman bu iyi olacak," dedi bir sifonla ve ben
Charles'ın geminin kendisi pilot olacağını düşünüp düşünmediğini merak etti. Nasıl
Doğru, inanç dağları hareket ettirebilir! Kuşkusuz Constance sadece hissetti
Mary Wilson'ın Charles hakkında yaptığı gibi de aynı.

... mağaraya çıkmıştık ve birkaç metre doğru yürüdük
Mağara tarafındaki telefon zili olduğunda geminin tezgahı büyük kısmı
Önümüzde öfkeyle çaldık. Bir alarm saati gibi kaldı ve
Kızlar bir an için hareketsiz kalacaklar, koştum ve boşaldım
alıcı.

Diğer ucunda bir ses haykırıyordu, o kadar yüksek ki kelimeler çaldı ve
Birini diğerine vızıldadı ve sadece bir ya da iki tane ayırt edebildim. BEN
Yine de ne olduğunu bilecek kadar duydum.

"Şef ... Sahil Güvenlik Polisi ... Tüfekler ...
Moor aşağı iniyordu ... ikimiz kalıyor ... son ana kadar tut .... "

İşte bu! Sahil güvenlik Billy Pengelly iyilik yapmıştı. Teller
köstebek benzeri savaşımızla ilgiliydeyken iş başındaydı
yeraltı. Yenilmezler Gorse ve Heather arasındaydı ve
Korsanların geri kalanı mahkum edildi ...

"Hadi," diye bağırdım Connie'ye tam anlamıyla bir
Kaybetme anı ve sesimdeki heyecandan endişe duydukları için başladılar
koşmak için.

Bana geldiklerinde ve onlarla birlikte koşmaya başladım
Gemi, ani bir gök gürültüsü raporu vardı. Sağa baktığımda gördüm
O küçük resim örtbas etmişti ve midesinde yatıyordu.
bariyer. Açık kapı, sarı ışığın loş bir dikdörtgeniydi
mesafe ve kayalardaki geçişte bir avlu göremedim.

Küçük başlık tekrar ateş etti ve yankılanan kükreme ne zaman ölmemişti
bir şey kısır bir _zipp_ ile kulağımdan geçti ve sıçramayı duydum
Granit üzerine bir mermi.

Korsanlar yürürlüğe giriyorlardı ve kendilerini aralarında buluyorlardı
Scylla ve Charybdis körfeze dönmüştü.

Thumbwood'un onları bir iki dakika oldukları yerde tutacağını biliyordum,
Ve yanımda Connie ile gemiye koştum. Wilson bayıldı ve
Onu aramızda sürüklemek zorunda kaldık.

Hafif, dik konaklama merdiveni Danjuro bekliyordu,
Mükemmel sakin ve ilgisiz. Bilinçsiz hizmetçiyi verdik ve
Bir saniyede onunla kayboldu. Sonra Connie'ye yardım edildi
merdiven, bütün mağara bir fusillade ile gürlemeye başladı
Hızlı ateşleme.

"Polis ve sahil muhafızları evi çevreliyor," diye bağırdım.
Mürettebatın geri kalanı aşağı indi ve yollarıyla savaşmaya çalışıyor
mağaraya. "

"Düşündüğüm şey bu, efendim John. Bu beyler önemli ölçüde olmalı
Resepsiyonlarına şaşırdım! Almadan önce hepsini aşağı çekebiliriz
pasaj dışında. Belki de şimdi kurtarma elimizde, daha iyiydik
Bekle ve bunu yap? "

Gözleri parlıyordu; İçlerinde katliamın ışığını gördüm. İçin
Anında tereddüt ettim. Söylediği yeterince aklı başında. Risk
nispeten küçük; Sadece zafer uçuşunu erteleyecekti.

Sonra bir karar aldım-benimle dinlendi ve yalnızım.
"Hepsini vurmamalıyız," diye bağırdım, mermiler için
sanki bir
hortum. "Bazıları adalete teslim edilmelidir. Kapalı olsak iyi olur
ve sahil güvenlik görevlilerini ve polisi onlarla başa çıkmak için terk et. "

Böylece konuştum. Dürüst olmak gerekirse şu anda en iyisi olduğunu söyledim,
Belki de aklım doğaldan biraz etkilenmişti ve
Kızımı daha fazla dehşetten uzaklaştırmak için korkunç bir endişe.

Her halükarda karar verdim ve hayatım boyunca asla durmayacağım
pişman ol.

"Çok iyi," dedi Danjuro. "Pilotun kabinine kadar, hızlı, Sir John.
Orada vazgeçilmezsin. Anında bir başlangıç ​​için hazırlanın. Koşacağım
ve baştan çıkar. Otuz veya kırk tur ateşlememiz gerekecek
Onları geri tutmak için hızlı bir şekilde pasaja girin. Tabii ki ateş ediyorlar
otomatik tabancalar şimdi virajın etrafında ve kendilerini herhangi bir şekilde ortaya koymuyor
Daha. Ateş ettikten sonra gemi için koşacağız. Beni duyacaksın
Bağır ve sonra şimşek gibi başlayın! "

Beni geçti ve neredeyse yere çömeldi.
Büyük bir kedi gibi küçük ahşap doğru.

Kendimi gemiye fırlattım. Constance Main in Wilson'a katılıyordu
kabin. Gascoigne atıldığı yere bağlı yatıyordu, ama gözleri
heyecanla parlıyordu.

Buna bir kerede durdum. "Arkadaşlarınızın geri kalanı
Vurdu, "Dedim." Burada olman için şanslı. "

Bütün animasyon yüzünden öldü. Ve ayrılmak istemediğim için
Connie ile yalnız-içinde olması gereken bir kutsallık gibi görünüyordu
Bir an bile onunla aynı yer-bıçağımı çırptım, kestim
ayağa kalktı ve onu pilotun kabinine itti ve onu yalan söyledi
Döner sandalyeye girerken yanımda yerde. Ateş edebilirim
Hareket ederse bir anda öldü.

Sonra sert oturdum, elim başlayan anahtarın üzerine
motorlar.

Gerçekte, şimdi biliyorum, bekleme zamanının çok kısa, ama
Benim için sonsuzluk gibi görünüyordu. İlk kez sinirlerim
Yol verme noktası. Elim titredi. Dar düşünmeye başladım
Kaya yüksek duvarları arasındaki s şeklinde pasaj ve
Önümdeki görevin korkunç doğası. Uçakların sadece bir dokunuşu
Bu demir bariyerler ve tüm uzun mücadelenin kullanılmadığını kanıtlayacaktır.
Zafer, kızımın ve ben, Süpermen'in
Danjuro ve sadık küçük resimler zor olan hayatlarımızı kaybedecekti.

Bir dokunuş ve gemi kağıt gibi çöküp taş gibi düşecek
Çakık kaya ve çok aşağıda öfkeli dalgaların acımasız kazanına.

Yerden bir ses geldi. Mahkum bir şey bölmüş miydi
Düşüncelerim?

“... Buraya bak Sir John, kötü bir işe karşı çıkıyorsun. Bu çok
Yolu bilmiyorsan şeytan buradan çıkıyor ve bilmiyorsan
uyguladı. "

Genç adamın sesindeki bir şey bana bunun alaycı olmadığını söyledi.
Dahası, korsan gemisinin ikinci pilotuydu, tarafından eğitildi
Helzephron'un kendisi.

"Senden konuşmanı istemedim," diye cevapladım.

"Hayır, ama gerçekten bir dublörün sonu değil. Kontroller on kat
sıradan bir makinede olduğu gibi hassas. En iyi pilot olsaydın,
Sizin için oldukça yeni bir gemiyi yönetmeyi zor bulacaksınız ve
Hiçbir başkasının sahip olmadığı her türlü alışkanlık ve püf noktası. "

Gerçekten yeterince konuştu ve bunu biliyordum, ama daha az değildi
duymak tatsız.

"Sanırım lanet olası cildinden korkuyorsun," diye küçümsedim.

"Ah, gel, hafifçe çizin," diye yanıtladı. "Sadece sana yardım etmek için konuştum.
Ne zaman dövüldüğümü biliyorum ve hiçbir kötülük taşımıyorum. "

"Sizi güvenle çıkarırsam, bu sadece darağacı anlamına gelecektir."

"Ah, hayır, olmayacak!" dedi. "King'in kanıtlarını çevireceğim. Var
Vargus dışında başka kimsenin şimdi bilmediğini bildiğim birçok şey. Yapacağım
On beş yıl ile serbest bırakın. Bahse girerseniz, istersen bir fiver. Bu benim
size yardımcı olacak ilgi. "

Genellikle bir adamın ne zaman samimi olduğunu söyleyebilirim ve bunun farkına vardım
Genç Alçılar, ve belki de yüzünden-
onun güdüsü.

"Bana yardım et?"

"Evet, pasajdan. Net havaya girdikten sonra onu uçuracaksın
Kolayca yeterince-ve Jove tarafından şaşıracaksınız! Ama izin versen iyi olur
Ben seni pilotum. Asansör ve keskin sağ banka
zor...."

"Kalk," dedim.

Ayaklarına karıştı.

"Orada dur!" Yanımda duvara yaslandı, elleri bağlandı
Onun arkasında ve kolları sıkıca bağlı.

Aniden ikimiz de başladığımızda konuşmak üzereydi. Bir şey vardı
olmuş. Bir an için ne olduğunu fark etmedim. Sonra biliyordum. .
Tüfek ateşinin sürekli gök gürültüsü durmuştu. Her şey öldü
sessiz. Yüksek sesle olduğu gerçeğinin bilincinde olmazdım
bağırmak.

"Bırak gitsin, efendim John! Bırak gitsin!"

Danjuro kabine tökezledi, bir kırbaç gibi nefes nefese kaldı.

Başlangıç ​​mekanizmasının kolunu ve sonra kolunu çektim.




Bölüm XVIII

Altın Rüya


Garip şekilli pervaneler havayı aynı anda ısırır,
Mağara, spektral ışıkla sular altında kaldı, geriye doğru kaydı ve gemi olarak
Eğriyi girişe doğru çekti, gün bize sıçradı.

Vay! Ama önümüzdeki on saniye boyunca dokundu ve gidiyordu. Olmasaydı
Gascoigne içindeydim, asla geçmemem gerektiğinden eminim. .
Bir dart gibi inatından çekilen büyük gemi; Küçüklere bir dokunuş
Direksiyon-tekerlek ve korkunç sağ dönüşte bankacılık yapıyordu; .
Granit duvarlar onunla tanışmak ve ezmek için acele ediyor gibiydi ve sadece hızlı,
Bir otomat gibi mahkumdan istikrarlı komuta sözleri
itaat ettim, sonunda onu düz bir şekilde içine aldı ...

Ve sonra-oh, sonra-muhteşem motorları açtım; o görünüyordu
Uzun bir uçuşa hazır bir kuş gibi bir an için salla ve,
Bir yaban arısı gibi uğultu, denize çıkıp dışarı çıktı ...

Hız göstergesinin üzerine iğne, kadranının etrafında titredi ve hareket etti
her zaman yukarı. Seksen, yüz, elli ve otuz
DAHA FAZLA-Biz saatte yaklaşık iki yüz mil yapıyorduk
Hedefimizi veya herhangi bir şeyi düşünmeden önce Atlantik
Ama bunun yüce ihtişamı şafak rüzgarını hızlandırdı.

Bütün sabah dünyası mavi ve altın, yeni inşa edilmiş ve güzeldi. Uzak
Aşağıda, okyanusların annesi, yeni bir sırtlı safir tabakasında yatıyordu, "
Ateşle karışan bir cam deniziydi. "
Horizon, güneşin altında uyuyan Scilly Adaları idi.

Connie içeri çaldı ve yanımda durdu, elini omzumun üzerinde ve ben
Hafıza alevlenirken kalbinin de dolu olduğunu biliyordu
Ve bir taslaktaki bir lambanın alevi gibi içimizde. Bir andı
Zarif, Tanrı'ya minnettarlıkla dolu, hiçbir sözüm yapamaz
İpucu olmaktan daha fazlası. Çünkü cehennemden ve trampetten kaçmıştık
Şeytanlar ve bunu bir şimşek ve sevinç parıltısında biliyordu.

Deniz ve gökyüzüne bakarken, kaldırımları gibi parlayan
Yeni Kudüs olan Connie, Milton'dan bazı sözlerden alıntı yaptı-
"Comus" epilogunda Ruh yayınladı:


     "Şimdi okyanusa uçuyorum
     Ve yalan söyleyen mutlu iklimler
     Nerede Gün Gözünü Asla Kapatmaz
     Gökyüzünün geniş tarlalarında. "


Ve sonra, pusula kartına bakıp harika bir tarama yaptığım için
Tur, böylece Cornwall'un pürüzlü kıyılarıyla bir kez daha karşılaştık, o
Fısıldadı, sesinde gururlu bir notla:


     "Hala Rab'bin Rabbin Rabbi
     Tapularda, eylemlerde zevk alır. "


Sonra, kolumun küçük bir basıncı ile diğer kabine geri döndü.

Son birkaç dakika boyunca Danjuro'yu fark etmemiştim. Gascoigne'yi önderlik etmişti
Pasajı yaparken en kısa sürede arkamda. Şimdi yeniden ortaya çıktı.

"Danjuro!" Ağladım, "Bu gemi tüm hayallerin ötesinde harika! Orada!
Bütün dünyada eşit değil. Uçuşta devrim yaratacak. Bu bir
Onu pilotlamak için mükemmel bir sevinç! "

Danjuro sakince başını salladı; coşkuya verilmedi, bu adam
Panther onun ruhunda. "Mahkumla konuşuyorum" dedi.

"Vargus ile?"

"Hayır, ona baktım ve o da oldukça güvenli.
Gascoigne ve gerçekleşmemiş bir şey önerdi
İkimiz, Sir John. "

"Yardımı duruşma söz konusu olduğunda onun lehine söyleyecek.
Şimdi mi? "

"Son derece mantıklı ve baskı yapan bir şey! Gördüğünüz gibi, bu gemi
oldukça açık. Herhangi bir pilot onu açıklamalardan tanır
tirajlı. Şimdi kıyıya tekrar yaklaşıyoruz ve
Plymouth'a uçmak üzere. Hava silahlı devriye gemileriyle dolu olmalı,
Ve hızımız ne olursa olsun, eğer atılmaktan kaçarsak _en Route_, biz
Kesinlikle deniz-drome yaklaşmak için parçalara üflenmeli! "

Ben kızardım. Bunu düşünmeyecek inanılmaz bir eşek olmuştum
önce. Sadece çok doğruydu. Kimse sahip olduğumuzu bilemezdi
Korsan gemisini yakaladı ...

Hızımızı olduğu şeyin yarısına düşürdüm. "Ne yapacağız?" BEN
söz konusu.

"Gemide tam bir kablosuz kurulum var.
Çalıştır, efendim John? "

"Hayır. Kontrolleri bırakabilsem bile, bu imkansız olurdu.
Ne yazık ki bu konuda hiçbir şey bilmiyor. "

"Ben de Sir John. Düzenlemeyi önerdiğim bilgimde bir boşluk
kısa bir süre içinde. Ancak bu Gascoigne bir operatördür ve herhangi bir
mesaj."

"Sanırım ona güvenebiliriz? Bizi kesinlikle felaketten kurtardı
mağaradan. "

Ben ürperdim; O kan lekeli deliğini düşünmek istemedim
Artık korku.

"Evet, sanırım güvenebilir. Kazanacak her şeye sahip ve yapabilir
Görebildiğim zarar yok. Cihazın anahtarlarını çalıştıramıyorum, ama
Mors kodunu biliyorum ve eğer onun yanında durursam, her mektubu kontrol edebilirim
Onu gönderiyor. "

Sonra da ilham aldım. "Güzel! Ve şimdi sanırım bunu yapabilirim
oldukça emin. Hava polisinin özel kodunu hatırlıyorum
neredeyse bir boşluk. Plymouth'u ve şimdi tüm polis teknelerini arayacağız
Uçan, o özel kodda. Bu arada denize çıkmamız daha iyi olur
tekrar indirirken. "

Yine gemiyi çevirdim ve tekrar çıkarken tekrar çıktıkça oluştum
Aklımdaki mesaj ve kelimesi kelimesine çevirdi
Danjuro'nun bir sayfa üzerine kurşun kalemle aldığı kodun mektupları
Cep kitabı.

Bitirdiğimde ve mesaj mutlaka uzun olduğu zaman
Biraz zaman aldı, Danjuro Gascoigne'yi arka kabine doğru yürüdü,
Vargus'un yalan söylediği yer. Oradaydı, hatırlayabilirsiniz,
Kablosuz aparat kuruldu.

Şimdi normalden çok daha fazla büyük bir yüksekliğe ulaşıyorduk
Hava şeritleri ve herhangi bir saldırıdan oldukça güvende hissettim. Kara, deniz, her
Aşağıdaki dünyanın hatırlatıcısı tamamen kaybolmuştu. Neredeyse bir sesle
Sihirli motorlardan bir altın chrysophrase pusunda yüzdük. Oldu
Mutlu bir rüya gibi, ancak asla bu kadar güzel rüya görmedi.

Connie tekrar çaldı. "Thumbwood ve Wilson'dan ayrılacağımı sanıyordum
yalnız, "dedi." Yan yana oturuyorlar ve fısıldıyorlar
başladığımızdan beri birbirimize. İkisi de yok gibi görünüyor
Nerede olduğumuza veya nereye gittiğimiz konusunda en az merak. "

"Ne kadar düşünceli, sevgili! Gelmenin tek nedeni buydu
Burada!"

Konuşmanın geri kalanı bu hikayenin bir parçası değil. Sürdü
Uzun zamandır üst havanın beş millik büyük dairelerini dolaştık.
Ve sonra kulağımda bir telefon çaldı.

Danjuro konuşuyordu. Mesaj Plymouth'da alınmıştı ve
Cevap son on dakika boyunca geliyordu. O yazıyordu
Gascoigne'nin diktinden mektupla mektupla. Kısa süre içinde
Daha sonra bana getirdi ve ben onu okurken dünyayı kapalı
Tekrar yuvarlan ve Fairyland kayboldu.

Triumph damarlarımı doldurdu ve kanımı kızdırdı. Mesaj geldi
Tekrar Plymouth'da olan ve bir harika bağıran Muir Lockhart
Ve tebrik. "Bütün dünya sana teşekkür edecek," diye bitirdi.

Küçük bir süre bu mesajla sarhoş oldum. Kendimi gördüm
Kahraman, tüm erkeklerin gözünde bin kez doğruladı,
Adı tarihsel olacak hava polisi. Bence çok az adam var
Vainglory anı olmayan yaşım; Biz öyle yaptık.
Ama mesajı getiren adama okurken fark ettim
sonuçta hiçbir şey yapmadığımı ve her şeyin ondan kaynaklandığını
Muhteşem parlaklık ve cesaret.

Cennete şükürler olsun ki, bir kıskançlık çekmeden fark ettiğim ve ona söyledim
Onun hakkında ne düşündüğüm hiçbir şekilde.

Beni sonuna kadar duydu. Yaptığımda
Dedi ki: "Çok naziktiniz Sir John ve çok takdir ediyorum
Ne dedin. Gerçekten, bana herhangi bir şekilde borçluysan
Verebildiğim yardım, eğer istersen bana geri ödeyebilirsin. "

"Krallığımın yarısına!" Dedim ki, bir gülerek, ölmüş olsam da
aynı şey aynı.

"Bu bir vaat, efendim John?" Bana manyetik gözlerle baktı.

"Bir söz, Danjuro."

"O zaman, yaşarken, senden hiçbir şey söylemenizi istiyorum
Bu olay. Keşke olabildiğince gizli kalmasını diliyorum; Biraz küçük bölüm olmalı
sızıntı; Soruşturmalar, kamu davaları vb. Ancak
Çok şey gizli tutulabilir ve size ve küçük odaya dayanır. Ve ben
Sözün ver, aklım dinleniyor. "

"Ama bu delilik, Danjuro! İKİ İKİ BAĞIRLIKLI BAĞIRSINIZ
kıtalar. Sen ..."

Beni kesintiye uğrattı.

"Sırık hiçbir şey istemiyorum. Teşekkür ettim ve bu
yeterli. İşin kendisi yeterli. Bay van Adams'a olan yararlılığım,
Bir şey olsaydı, tüm hayatımın çabası yok olur
bilinen."

İsteksizce söz verdim. "Ama Bay Van Adams, _him_ söyleyeceğim
Her şey! "Dedim.

Danjuro başını eğdi. Sarı yüzüne hafif bir sifon geldi. "Sen
Sanırım buna değer bir şey yaptım, "diye cevapladı merakla ve
Sessizliğe dokunmak.

Ve bu ruhunda Panther olan adamdı! Amerikan için
Milyoner Yüce sevgiye sahipti, adanmışlık-ibadet-ve hiç kimse için
Ve üstünde veya altında yeryüzünde başka bir şey yok.

Tek bir takıntısı olan bir adam, tek bir fikre sahip bir adam. Peki, çoğu
Hayattaki harika adamlar bu ...

Plymouth'a tam hızda yönlendirdim, üç bine düştüm
ayak. Bir flaşta pürüzlü sahil, ince bir beyaz çizgi ile saçaklı,
görüntülemek için net geldi. Atlantik'ten dar yarımadadan geçtik
onu kanaldan ayıran ve sonra doğuya dönen arazinin. .
Bay, St. Michael'ın montajı küçük beyaz bir çakıl gibi görünüyor,
Kertenkele uzun, tehditkar burnuna yerleştirin ve birkaç dakika olarak
Daha sonra Falmouth'a yaklaştık, sudan bir hava gemisi uçuşu yükseldi.
Bu güçlü liman ve bir martılar sürüsü gibi bize katılmaya geldi,
Big Klaxon elektrikli boynuzlar bir karşılama. Ölü Adamın Kaya ve Safrası
Island, Looe, Mevagiissey, Fowey-hepsi astern ve blöf kaydı
Devon Watchers'ın ilk önce işaret ettiği Rame Head'in ana hatları
Armada, görünüşe girdi. Çok ilerliyordum, dönüyordum
Geri, tümü yapan eskort devriye teknelerinin her yerinde uçuyor
Bildiler, elimize ne bir merak geldiğini görmelerine izin verdiler ve
Geminin güçlerinde gittikçe daha fazla sevinmek, onları bulduğum gibi
bir tane. Şimdi yavaşladım ve boynuz tarafından önde gelen gemiye sinyal verdim
filo.

Dönüp Plymouth Sound'a girerken, diğerleri kendilerini yaydı
Lider olduğum harika bir kama, vahşi kazlar gibi bir çile gibi
kanatta. Yüksek uçarken bir silah selamları patladı
Dalgakan ve Plymouth'un tüm çanları aşağı inerken çalıyordu
deniz-drome.

Ve bunca zaman, bir saatin dörtte üçü veya daha fazla, ikimiz
Mahkumlar, aletlerin ve bulunduğu kıç kabininde birlikte yalnız kalmışlardı.
Yedek parçalar depolandı. Ne ben ne de Danjuro onlara
düşündü ve o sabah yaptığımız ölümcül bir hataydı
zafer.

Ancak Thumbwood onlara bir veya iki kez bakmaya başlamıştı ve
rahatsız edici bir şey görmedi. Kesinlikle, bazı adamlarım almaya geldiğinde
onları istasyona, bağlarında somurtkan yatıyorlardı, değil
Her türlü birbirine bir kelime söylemek.

Ama o zamana kadar yaramazlık şüphesiz yapıldı.

       * * * * * *

Uzay üzerime basmaya başlıyor. Hala iki garip ve
Bu anlatıya eklemek için unutulmaz sahneler, daha fazla trajediler
aşağı. "Epilog" dediğim son sahnesi değil
Bu hikayenin önceki bölümünden bir yıl sonra yazılmıştır, şimdi
ilk kez bir bütün olarak yayınlandı. Bu neden böyle olacak
Beni en sonuna kadar takip etmek istiyorsanız, okurken temizleyin.

Ama seni yormayacağım gibi, sadece olayları göstereceğim
O günün geri kalanı Plymouth'da mümkün olan en kısa şekilde. Ben
Hikayeyi on bir-otuz saate kadar getirmek sabırsız
gece.

Hemen Deniz Dromu'nun sakin sularında dinlendik Muir
Güçlü bir hava polisi gücüyle Lockhart gemiye geldi. Constance ve
Hizmetçisi, devriye gemilerimden birine bir motorlu tekneye alındı.
Onlarla birlikte Hounslow Aerodrome için yarım saat içinde başladı
varış. İkimiz de Londra'ya gitmesi en iyi düşündük
Hemen ve bir devlet gemisinde hava yoluyla gidiyor, kaçacaktı
tüm sıkıntı ve tanıtım.

Deniz-Drome'a ​​yapılan tüm yaklaşımlar yasaklandı ve çapa kalabalık olmasına rağmen
Seyircilerle, hiçbiri bize yakın bir yere yaklaşamazdı. Ne zaman
Lockhart'a, olanların bir taslağı vermişti, iki mahkum
güçlü bir koruyucuyla havuzdan alındı ​​ve özel olarak koştu
almaya hazır güçlü bir hücrenin bulunduğu A.P. istasyonuna gidin
onlara. O zaman meslektaşımı, kendisine uzman bir havacı olanı göstermekte özgürdüm,
yakalamamızın harikaları.

Bunu yapıyordum-pilotun kabinindeydik-adamlarımdan biri geldiğinde
içeri girdi ve özelden bir motor-lansman geldiğini söyledi
Yüz metre uzaklıktaki demirlemiş olan hava-yat _May Flower_. Ben vardı
İndirilirken, muhteşem bir yatın yakın olduğunu fark etti, ama ben
Bay Van Adams'ın gemisi olarak tanımlamadı. Öyle görünüyordu
Son iki ya da üç gece gemide uyuyor, çünkü uçtuğu için
Cenaze için Londra'dan aşağı ve şimdi yanındaydı.

Van Adams, elbette, tüm sıradan kurallar için bir istisnaydı ve
Bir dakika özel salonda el sıkışıyordu ve en çok ihanet ediyordu
Maceralarımızla ilgili canlı merak. Danjuro'yu onu tatmin etmeye koydum ve
Bir şişe Helzephron'un şampanyasını tartıştığımızda,
Gemiyi korumak için birkaç güvenilir adam ve karaya çıktı. Danjuro
Patronu ile _May Flower_'a döndü.

Günün geri kalanı iş ve heyecanın bir koşuşturmasıydı, ancak ben
Öğleden sonra üç saat çok ihtiyaç duyulan uyku almayı başardı.

Hükümetten, Amerika'dan, kraliyet ailesinden, dökülen teller
asla durmayan akış. Görülecek sayısız yetkililer vardı,
bir çeşit karşılamak için büyük gazetelerin muhabirleri
Hikaye-yapılacak yüzlerce şey. İngiltere'nin tamamı
Bir fermantasyonda ve Hava Polisinin Çapın Taş Binası,
Birkaç saat boyunca, hepsinin merkezi. Hava devriye ile kalındı
Gemiler, Korsan'a yaklaşmaktan her türlü havacıyı uyarın
Havuzun kuzey duvarı tarafından dinlenerek ve zararsız olan gemi.

"Savaşı
Moor "gelmeye başladı. Korsanlar, gemilerinin gittiğini görerek,
tekrar eve koşmuştu ve cesaretiyle tutmuştu
çaresizlik. Sadece üçü hayatta kaldı ve şimdi kilitlendi
Penzance'deki polis istasyonu.

... o kalabalık günün olaylarını detaylandırmak için birçok sayfa gerektirir,
gece saat ona kadar benim için bitmedi, çünkü zorlandım
"Kraliyet" te tebrik yemeğine katılın. Bundan önce vardı
Danjuro'yu _may flower_ 'dan çağırmayı gerekli buldu.
Gün boyunca Bay Van Adams ile sessizce kaldı. Gerekliydi
eski benliğim gibi bir şeye geri yüklenmem gerektiğini ve sadece
Danjuro beni tekrar sarışın yapabilir! Bıydım, ne yazık ki! Yapamadı
eski haline getirmek.

Birkaç tane olduğu istasyonda uyumayı ayarlamıştım
yatak odaları ve yaklaşık on otuz nöbeti geçtim ve
gerekçeler.

Plymouth şimdi sessizdi. Ne ay ne de ne sıcak, karanlık bir geceydi
yıldızlar. Gün boyunca hava değişti ve şimdi gök gürültüsü mırıldandı
Denizde çok uzakta ve ametist sac ışığı ufukta titredi.

Şimdi bir damla sıcak yağmur düştü.




Bölüm XIX

Korsan Zeplin'in son uçuşu


İstasyon müfettişi benimle ofiste tanıştı, bu da zekice
Elektrikli bir fan tarafından aydınlatılmış ve soğutulur.

"Kendini çok iyi hissetmenizi bekliyorum, Sir John," dedi.

"Kendimi çok yorgun hissediyorum, Johnson, sahibim."

"Büyük bir fırtına geliyor, şüphe değil. Hava olacak
Daha sonra daha serin. Mahkumlarla ilgili tüm düzenlemeler yapıldı,
Sayın."

Personel bütün gün Londra ile iletişim halindeydi
Madde, ama sonucu duymamıştım. Sordum
şimdi müfettiş.

"İki kuşumuz, Sir John ve Penzance'de sahip oldukları üç kişi
Geceye Londra'ya seyahat edin. Bow Street'te bir
Bir veya iki dakika ve rahatlığınıza uyacak bir hafta boyunca tutuklandı. .
Ev Ofisi sizinle iletişim kuracak, efendim. "

"Çok iyi. Nasıl gidiyorlar?"

"Gece Postası Tren Penzance'i on iki yaşında bırakıyor ve buraya ikiye ulaşıyor.
Diğer üçü gemide olacak ve iyi korunacak. Mahkumlarımız
Mill Bay İstasyonu'ndaki trene katılın. Detaylı Prosser ve Moore
onlara eşlik. "

"Erkeklerin iyi silahlı olduğunu görün. Mahkumlar nasıl?"

"Çok sessiz efendim. Her şeyin onlarla birlikte olduğunu fark ediyorlar.
Yemeklerini iyi aldılar. "

"İkisi birlikte mi?"

"Evet, efendim John. Görüyorsunuz, biz sadece bir hücremiz var
güvenli. Ama bu herhangi bir fark yaratamaz. Bir adam her birine bakıyor
yarım saat. Geldiğini duyamıyorlar ve yapmadıklarını bildiriyor
hatta konuş. "

"Kelepçe değil mi?"

"Hayır, gerekli olduğunu düşünmedim, efendim. Olacaklar ve zincirlenecekler
Birlikte de trene gittiklerinde. Onları aradık
iyice ve onların üzerinde sahip oldukları her şeyi yarım saat sonra uzaklaştırdı
Onlar getirildi. Onları görmek ister misiniz, efendim? "

"Sanmıyorum Johnson.
Son iki gün boyunca toplum. O vargusa bakmak istemiyorum
Yine o rıhtıma kadar ve ben ona karşı kanıt veriyorum. "

"O kötü görünümlü bir müşteri, eğer bir tane görürsem," dedi
Müfettiş, tiksinti yüzü ile. "Şey, iyi geceler efendim ve umarım
İyi uyuyacaksın. İstasyon görevlisine banyonunuzu yapmasını söyledim
Sekizde hazır. O zaman seni arayacak. "

İyi Johnson gitti ve ben yalnız kaldım. Başım ağrıyordu ve ben
Aynı anda uyku için dezenfekte hissettim. Ancak soyundum ve oturdum
Son bir boru içerken pijamalar. Viski, soda ve bir kase vardı
Buz, ben de bir peg aldım. Tek başına düşük ve dağınık hissettim. Öyleydi
Ne zamana katlandığımdan sonra sinirlerin kaçınılmaz tepkisi,
atmosferin ağır basıncı ve elektrikle birlikte
fırtınanın gerginliği. Her halükarda hissettiğimi hatırlıyorum-herkesin yaptığı gibi
Bazen-en büyük zafer ve başarıların çok değerli olduğu
Sonuçta, bir zamanlar başarıldıklarında. Acı var
Her fincanın alt kısmı --_ Surgit Amari Aliquid _-- ve hayat fakirdi
en iyi ihtimalle. Ve olabilecek kötülük ve sefalet üzerine düşünmeye düştüm
bir adam tarafından işlenir.

Hawk Helzephron'un gaunt hayaleti aklımı ve uzun sırayı rahatsız etti
Hesabına atılması gereken ölü adamlardan, benim cesur arkadaşlarım
kendi hizmeti, transatlantik insanlar-siyahtan hiçbir şey söylememek
Acele ettiği ve cazip olduğu alçaklar
Suçlarıyla Sonsuzluk Tahsis edilmez ....

Morbid bir düşünce treniydi, ama yıpranmıştım ve karanlık saat
Connie'yi ve merhametli olana kadar benimle yolunu vardı
Zarardan korunma, kendi kurtarmam. O zaman kendimden utanıyorum, ben
Bu kasvetli hayalleri yasaklamak için çaba sarf etti, dedi dualarım ve
yatağa girdim.

Aynı, uykuya daldım, yaklaşan gök gürültüsünün kekemcisi
ve şimdi ve sonra yanıp sönen yıldırımın beyaz parlaması
Karanlık oda, o korkunç köpeklerin hırıltısı gibi görünüyordu.
Mağarada ilerleyen zeplin parlaması ...

Sanırım şimdi bilinçsiz bir önsözüm yapmalıydım
Bana doğru yarışan trajedi.

... Keskin ve aniden uyandım, ilk başta bir flaşla düşündüm
yıldırım. Ama öyle değildi. Elektrikler aniden dönmüştü
ve yatağımda üniformalı erkekler vardı. Rüzgar yükselmişti ve
dışarıda ıslık çalıyordu. Bir gök gürültüsü yağmuru devam ediyordu ve
Pencereye karşı büyük su tabakaları fırlatıldı.

Müfettiş Johnson'u gördüm. Yüzü keten kadar beyazdı.

"Nedir?" Bağırdım.

Cevapla bağırdı ve sesini kargaşanın üstünde duydum.
fırtına.

"Mahkumlar, Sir John," diye bağırdı. "Kaçtılar. Seçtiler
Hücrenin kilidi bir şekilde pasaja girdi ve çubukları kırdı
sonunda pencerenin. Hiçbirimiz bir ses duymadık! "

Yataktan sıçradım ve takip için emir vermeye başladım-görene kadar
Johnson'ın tekrar dehşete kapılmış yüzü ve hepsini duymadığımı biliyordu.

"... bir şekilde suya indiler, efendim. Tırmanmış olmalılar
Asansör raylarından aşağı. _ Ve gemiye yüzdüler ...._ "

"İyi Tanrım! _What_ gemi?"

"Kendi gemileri, Sir John. Bir şekilde veya başka bir şekilde devam etmeyi başardılar
pano; Az önce duyduk .... "

"_Neredeler?_"

"Gemideki iki adam için yaptılar ve başlamayı başarmış olmalıydı.
Motorlar --_ Gemi Gone__. Arama ışıkları havuzun her yerinde ve
Onun izi yok. Görüldüler Sir John, ben ... "

Kısa bir şekilde ayrıldı, kelimeler ağzında kurudu. Diğer tüm erkekler
Danjuro yavaş yavaş içine girerken korkmuş bir grupta birlikte küçüldü
oda.

Hiç bu kadar hayranlık uyandıran ya da korkunç bir figür görmedim.

Yüce duygu anlarında bir Avrupalı ​​tebeşir-beyaz büyür, Asya
gri.

Japonlar şimdi canlı gridi ve yüzü oyulmuş görünüyordu
Fantastik yaralar-Grey kauçuk bıçakla kesildi. O bir erkek gibiydi
bin yıl uyuyan ve kendini yaşlı bulmak için uyanmış ve
cehennem.

Bana yavaşça geldi, bir kordon tarafından çizilen tekerlekler üzerinde bir şey gibi hareket et,
Ve yakınken konuştu.

Neredeyse fiziksel bir korku durumu olmadan sesini asla hatırlayamam.
Dante ile yazılan o kapıya gidebileceğinizi varsayalım,
"_Abandon umarım buraya giren herkese giriyorsun ._" Ve varsayalım, orada dururken
Ve dinlediniz, "Ben öyleyim
Bu aleve işkence gördü .... "

Danjuro'nun sesi böyleydi. "Fırtınadaki bir durgunluk sırasında," dedi, sanki bir dersi tekrar ediyormuş gibi, "gittim
Hava nefesi için _May Flower_ güvertesinde. Bay Van Adams
bana eşlik etti. Korsan gemisine suyun üzerinden bakıyorduk.
Işıkların gövdenin porthollerinden yukarı ve aşağı yanıp söndüğünü gördüm.
Beni garip yaptı. Sorumlu iki adamın ne olabileceğini merak ettik
yapmak. İzlediğimiz gibi, ortaya çıkan iki adamı ayırt edebildik
güvertede. Sonra canlı bir yıldırım flaşı geldi ve gördüm
her şey açıkça. İki adam Vargus ve Gascoigne idi ve
üniformalı bir adamın vücudunu taşımak,
su."

Müfettiş Johnson hızlı bir nefes aldı. Danjuro devam etti:

"Bir an gecikmeden birkaç tabancam var ve Bay van Adams
Ve ben de yanında demirlenen elektrik lansmanına atladım
_May Flower_, diğer tarafta korsanla karşı karşıya olana rağmen.
Yardım çağıracak zaman yoktu. Tıpkı
Fırtına tekrar gök gürültüsü ve su tufanı ile başladı. Biz
Geminin birkaç metre içinde ve ona binmeye hazır hale getirirken, Bay
Van Adams güçlü bir elektrikli meşale parladı ve Vargus'u bir
Mooring halatlarında hackleme elinde bıçak. Aynı zamanda ben
Pilot kabinindeki ışıkların açıldığını fark etti.

"Vargus'ta bir anlık atış yaptım ve onu özledim. Neredeyse aynı anda o
Bay Van Adams'ın tuttuğu meşale ışığında doğrudan ateş etti. .
Mermi Bay Van Adams'ın kalbinden geçti ve
Silahlar-lansmanı yönlendiriyordum. Benim içindeki tüm kartuşları ateşledim
Tabanca, ama gök gürültüsü gürültüyü boğdu. Korsan gemisi başladı
taşınmak. Yanındaki ışıkların hareket ettiğini gördüm-ve sonra kalktı ve
ortadan kayboldu."

Korkunç ses sona erdi ve o odadaki hepimiz balmumu gibi duruyordu
Bir şovdaki rakamlar.

       * * * * * *

Üç gün boyunca basın ve halk,
Fırtına sırasında ne oldu.

Dördüncüsü, tıpkı tüm önlemlerimin olduğunu düşünmeye başladığım gibi
boşuna ve korsan gemisinin tamamen ortadan kaybolduğunu, başı
Whitehall'daki ofis, valilikten iki uzun telgraf aldı.
Fransa'da Finistere ve Quimper Polis Şefi, eski
Brittany'de Katedral Şehri.

Vahşi ve yalnız Breton Moors'tan birinde bir keçi-hderd keşfetmişti
Büyük bir zeplin enkazı. Onunla genç bir adamın vücudu, ama
sadece bir vücut. Telgraflar acilen benden bir kerede gelmemi istedi.

Bunu en hızlı devriye teknemde yaptım. Gorse'nin vahşi bir vahşi doğasında yatmak
ve Heather korsan gemisinin kalıntılarıydı. Yok edilmişti
Yeniden yapılanma olasılığının ötesinde ve metodik olarak yok edildi ve
kasıtlı olarak yerde dinlenirken. Hiç şüphe yoktu
O. Daha sonra Quimper'daki morgda gördüğüm beden
Gascoigne. Ölümünü tesadüfen herhangi bir yolla karşılamamıştı, ancak
arkada bıçaklandı.

Keçi yapmadan önce iki gün boyunca ölmüş olmalı
Keşif ve Vargus, yaşayan veya ölü, bir iz yoktu.

O gece yine Londra'ya döndüm ve tıpkı yatacağım gibi
Half Moon Street'te düz çan çaldı. Thumbwood'a gitti
kapı ve Bay Danjuro'nun beni görmek istediğini açıkladı.

O gece elbisesi ve oldukça eski benliği dışa doğru
Görünüşler, siyah saçları demir griye dönüşmüştür.

Bir iki an için soruşturmanın ayrıntılarını tartıştık
Zavallı Van Adams üzerine _in Camera_, deneme için yapılan düzenlemeler
Hayatta kalan üç korsan vb. Sonra ona ne gördüğümü söyledim
Quimper'da.

"Bay Muir Lockhart bana Fransa'dan gelen telgrafları anlattı" dedi. "BEN
Whitehall'a çağırdı, ama Quimper için zaten başlamıştınız, Sir John.
Böyle geç bir çağrı için özür dilemeliyim, ama senin duyduğum için endişeliydim
haberler. Şimdi yolumu net görüyorum. "

"Sanırım, büyük kaybınızdan sonra Amerika'ya geri döneceksiniz veya
Belki Japonya ve yerleşiyor mu? "

Başını salladı.

"Biliyor musun," diye devam ettim, "eğer umursadıysanız,
Hava polisi ile size açık yüksek ücretli ve önemli pozisyon?
Hiçbir şey bana bildiğiniz gibi,
bir meslektaşım. "

"Teşekkür ederim efendim John, ama yapacak başka işlerim var. Ben zengin bir adamım,
Ama bu sadece beni ilgilendiriyor, bir amaç için bir araç olduğu kadar. Ne zaman
Bu amaca ulaşıldı ... "

Anlamadığım koluyla meraklı bir jest yaptı.

"İşinizin ne olduğunu sorabilir miyim?"

Bana sürprizle baktı.

"Vargus hala hayatta," dedi basitçe.

"Yakında yakalanacak. Dünyanın polisi onu arıyorsa
O yaşıyor. "

"Sanırım uzun bir arayış olacak Sir John.
hazine ve onun hakkında genellikle olmayan bir veya iki şey biliyorum
bilinen. Bay Vargus'un ellerine düşeceğini sanmıyorum
polis."

"O zaman sen ...?"

"Bu benim işim. Bu adamın kanının patronumun ruhunu borçluyum ve ben
borcu ödeyecek. Denizin derinliklerinde saklanacak mıydı, daha erken mi yoksa
Daha sonra onu bulacağım. Hayatta tutacak kadar güçlü bir güç yok
Bize iki ayrı. "

Sesini düşürmüştü. Kelimeler bir bıçak gibi tısladı.

"Sana iyi şanslar diliyorum," dedim uzun süre ve daha fazlasını söylemek üzereydim
Beni kısa kestiğinde tekrar minnettarlığımı ifade et.

"Yarım saat içinde Paris'e gidiyorum," dedi ve "
Veda, Sir John. Mütevazi iltifatlarımı Bayan Shepherd'a iletin "ve
Düşük bir yay ve soğuk bir el sıkışma ile gitmişti.

Altı hafta sonra, düğünden önceki gün, bir
Eski satsuma emayenin muhteşem Japon vazo
Kapalı delik yok.

Bu olağanüstü varlığı yaklaşık iki yıldır tekrar görmedim. İle ilgili
Bu toplantı aşağıdaki kısa epiloga yazacağım.




Epilog


19 kışında- Üç hafta Monte Carlo'daydım,
Sadece kısa tatil ve ayrıca Roquebrune'de bir villa arıyor veya
En kısa sürede bebekle çıkacak olan eşim için mentone
ev güvence altına alınmıştı.

Şimdi "odalara" girdim ve bir ya da iki louis'i bir
Rulette şans veya _transversale_; Ancak, genel olarak konuşmak gerekirse,
Casino beni sıktı. Kozmopolit akıllı insan kalabalığı-benziyor
Bir cesspool üzerinde yüzen şampanya mantarları-profesyonel kumarbazlar,
Onların süslü kayıtsızlıkları, para için şiddetli bir açgözlülük
Kazanmadıkları-Parlayan Bir Odun Ahşap Kısaltma
Ateş-çok az ilgi ve ben çok uzun yürüyüşler ve
Les Alpes Maritimes'ın dünyevi cennetinde sürücüler.

Metropole otelinde kaldım, gezilerimin tabanı haline getirdim,
Ve bir akşam, akşam yemeğinden sonra, nadir ziyaretlerimden birini ödedim
Casino. Yaldızlı, havasız salonlar hakkında dolaştım.
Petrol lambalarının aydınlatmaları-böylece hiçbir girişimci beyefendi kesemez
Elektrikli teller ve masalardaki parayı çıkarın!-Düşük
Sesler ve neredeyse kutsal oyuncular, aşırı giyimli
Sert, kötü gözleriyle kayan demi-mondainler. Yerdi
çok dolu. Rulet masalarının etrafındaki tüm sandalyeler işgal edildi ve
İnsanlar da sandalyelerin arkasında duruyordu. Uzun boylu olduğum için başardım
Bahislerime ulaşmak ve yerleştirmek için birkaç kez yaptım. Ne zaman
Monoton düzenlilikle dört Louis'i kaybetmişti, bunun olduğuna karar verdim
değerinde değil ve gidip sigara içeceğimi düşündüm, çünkü
Dergilerde olağan resimler, sigara içmek _not_ izin verilir
Rulet veya Trente-ET-Quarante Odaları.

Bu yüzden atriyuma girdim, büyük sütunlu giriş salonu
Önemli bir eyalet mısır değişimi gibi görünüyor ve sigara yaktı. Yer oldukça doluydu, insanlarla doluydu, yukarı ve aşağı yürürken veya
Yeşil mayalı bir ekranda sabitlenen en son telgraflar ve ben
Onları boş bir şekilde izliyordu, köşeye doğru geliyor
Plakalı, gördüm-Danjuro!

Kalbim ani bir sıçradı, onun görüşü çok beklenmedikti
Ve çok hatırladım. Gerçeği söylemek için uzun bir
Geçmiş ve unutulmuş rüya, Connie ve ben, karşılıklı rıza ile neredeyse hiç
Korsanların günlerinden bahsetti.

Danjuro yaklaşık on beş metre uzaktaydı. Yüzünü belirgin bir şekilde gördüm ve
Yanılmadığımdan emin. Sonra yukarı baktı ve yemin edebilirim
Beni gördüğünü ve tanıdığını.

Olursa, döndü ve bir gelincik gibi köşeye geçti,
Ve oraya vardığımda kaybolmuştu. Elbette bir arama yaptım
Benden kaçınmak isterse ne kadar boş olacağını biliyordum ve sonuç
beklediğim gibiydi. Hiçbir yerde onun bir izi yoktu ve hiçbiri
Görevliler veya kapı bekçileri her yerde bir Japon beyefendi görmüşlerdi.

Ay ışığında terasta yürüyüşe çıktım ve sonra geri döndüm
otel ve yatağımı aradı. Uzun zamandır uyuyamadım. .
Danjuro'nun görüşü beni huzursuz etmişti. Birleşmiş anılar lejyonu
Beyin aracılığıyla ve merak alayı gizledi. Neydi
Burada bu esrarengiz ve uğursuz mu? Hala onun üzerinde miydi
Acımasız görev, bazıları gibi Avrupa yaşamının panoramasında ilerlemek
Gezici İntikam Yahudi? Bir daha Vargus hakkında hiçbir şey duyulmamıştı.
Benim için polis bürolarının görüşünü paylaştım.
Kıtası, yumuşak sesli ve malign alçak öldü.

Danjuro'nun intikamını almak için hayat boyunca gezinmeyi düşünmek acınıktı.
Patron, muhteşem güçlerini umutsuz bir arayış üzerine boşa harcıyor. Acınası,
Evet-bu yüzden düşüncelerimi koştu-ama biri Danjuro'yu sıradan olarak düşünemiyorum
insan. O sadece tek bir fikirdi, etle giyinmiş, muhteşem bir
sadece bir işlem için tasarlanmış makine, o kadar mükemmel bir uzman
Monomanyak oldu.

Zavallı Van Adams, onu korumak ve hizmet etmek Danjuro'nun tüm hayatıydı.
Her zihin ve beden fakültesi o ucuna ayrılmıştı. Ve yine de
Ona hizmet etmesi için Amerikalıyı sevmiş olmalı mı? Ve eğer yapabilirse
Aşk o insandı!

Şafağa kadar sorunla güreştim ve daha yakın bir çözüm bulmadım. BEN
Tehlikedeki arkadaşlığımıza ve olağanüstü olana rağmen bunu biliyordu
Van Adams yaşamış olsaydı ve birlikte yaşadığımız maceralar
Herhangi bir sebep Danjuro'ya beni yoldan çıkarmasını söylemişti, küçük adam
işi düzgünlük, gönderme ve bir bütün olarak yürütürdü
Compation yokluğu.

Psikolojik analiz konusu olarak Danjuro'nun
Benden oldukça ötede, ve olayı unutmak için elimden geleni yaptı. Bir çaba ile
Bunu yapmayı başardım ve küçük baştan çıkmadan önce birkaç saat uyku aldım
Ben. Danjuro'yu görmediği için ona hiçbir şey söylemedim, çünkü o da öyle
Terörün günlerinin çoğunu konuşmak istemiyor-belki de karısı,
Wilson, bu ve hala, Connie'nin elçisi-çok yorucu bir şekilde
nesneler.

Yaklaşık yarım on bir otelden ayrıldım ve dibine doğru dolaştım
Birini dar arazi çıkıntısından çeken füniküler demiryolu
hangi Monte Carlo La Turbie'nin yüksekliklerine sahiptir. Tasarladım
Clear Mountain Air'in üst kısmındaki mükemmel otelde öğle yemeği ve
Sonra üst corniche boyunca Roquebrune, Eze ve
Mentone üstünde dağlar. Bu yüksekte keşfedilecek çok şey var
Bölgeler-Roma ve Ortaçağ Kaleleri Ruinleri,
Akdeniz'in baskın moorları ve burada ve orada keyifli
Çam ağızları ve zeytin bahçeleri arasında, erkeklerin uğrak yerlerinden uzak.

Bu açıklamanın bir eviydi, bir dağ hermitage, dilediğim
altı ay bulmak ve almak için. Bazen olduklarını biliyordum
izin ver, ama kitaplarına rastlamak biraz zor
Ajanlar. Monte Carlo'da kişisel araştırmanın
En iyi ve en hızlı yol. La Turbie'de muhteşem bir _bouillabaisse_ ve
_riz-de-vau_ ve yürüyüşüme bir aralık ortaya çıktıktan sonra. Bu bir
Muhteşem öğleden sonra, hava altın açık. Deniz Korsika'ya çok uzakta
loş bir bulut gibi yatmak. Terastan sonra dağ tarafı terasta düştü
zeytin oyuncaklar gibi görünen boyalı ev gruplarına. Uzakta
Monte Carlo'nun kırmızı çatıları ve ışıltılı beyaz binaları
saraylar ve tete du chien'in burun mükemmel bir şekilde özetlendi
denizin masmavi.

"Evet," diye düşündüm, "bu büyük boyda yaşanacak bir yer
Cote d'Azur'a geliyor ve ben de var olana kadar eve gitmeyeceğim
Bir şey buldum .... "Ve ben bir by-yol tarafından tırmanmaya başladım.

Öğleden sonra sıcaktı. Bir veya iki mil sonra bir gölgede dinlendim
Büyük kaya ve uyuyakaldı. Güneşi uyandırdığımda, erken batıran
Kış, Riviera'da bile azalıyordu. Benden pek emin değildim
yön, ama roquebrune'yi eğik bir yolla yapabileceğimi düşündüm
dağın mahmuzunun üzerinde ve oradan kolayca inir
Martin ve bir araba al ve boyunca sürünen tramvayı al
Monte Carlo'ya uçurum. Ben de yola çıktım.

Ancak yol, doğru olanı kanıtlamadı ve
alacakaranlık veya bunun için görev yapan son derece kısa aralık
Güney, üç veya dört taş kulübeye gelmeden önce
Keçi dolu bir muhafaza. Tahminimi bir esmer için açıkladım
Bir kapıya örerek oturan kadın ve bana talimat verdi. O da
dedi, karışan Fransızca ve İtalyanca, sınır beş değildi
kilometrelerce uzakta, bir mil izin verecek küçük bir boş villa olurdu
İleri-en azından buna inandı.

"Bana sahibinin adını söyleyebilir misin, Madam?" Diye sordum.

"Ama hayır, M'Sieu. Bu yeni bir beyefendi. Villa'yı satın aldı ve
Daha büyük olan, ona yakın ama tepeden daha yüksek. O bir bilgin
bir çeşit ve yalnız yaşıyor, bu yüzden daha küçük evi isteyemez
yolda. Dahası, her zaman son sahibinin zamanında izin vermişti,
M. Visguis, Nice. "

İyi Dame'e teşekkür ettim, bir fincan keçi sütünü reddettim, ona bir
Beş Franc Piece ve tekrar sevinmeye başladı. Şansım vardı.
Bu dağ dağ evi sadece bir şey olurdu ve ben de kararımı verdim
Eve giderken münzevi ile röportaj.

Güneş battı ve gece Akdeniz'den acele etti.
Her şey hala öldü. Bu yalnızlıklarda kuş yok ve
Günlük böceklerin uğultusu sona erdi. Ay neredeyse bir kerede yükselmesine rağmen
ve yönlendirmek için yeterli ışık verdi, yer ürkütücü oldu. Engin
Kayalar kül gölgeleri attı. Taş çamlar sessiz nöbetçiler gibi duruyordu
Ve büyük mücevherler-siyah kadife karşısında-Topaz-
Monte Carlo yüz mil uzakta görünüyordu.

Talimlerimi takiben, bir bahçe duvarına uzun süre geldim
Oldukça büyük villa, tüm yanlarda boyalı, devasa ve
Melankolik ağaçlar ve ay ışığı üzerine hayalet bir parlaklık attı.
Bu, meslekteki ev olduğunu biliyordum. İzin verilebilecek
Yamayı aşağı indirin ve yolun diğer tarafında-sağıma. BEN
Parapetin üzerine bakarken sadece çatısını görebiliyordu.

Ahşap bir kapı açarak, villa'ya doğru bahçe yoluna çıktım
Turkuaz-keşfettiğim adını. Ağaç kurbağaları çatlıyordu
Evin etrafında, ama kış olduğu gibi dostça ateş böcekleri yoktu;
Bir palminin fanları bir veya iki kez kuru, hışırtı bir gürültü ile tıkladı.

Villa'ya geldiğimde kapıyı bulmak zordu, ama bir
Anı, yandan gelen geniş bir sarı ışık bandı gördüm ve
ona doğru döndü. Küçük bir çim çim üzerinde yürüdüm ve dişli
Portakal ve karabiber ağaçları arasındaki yolum, burada ve orada bir çalı var
Cape bektaşi.

Ve o ana kadar hiç şüphe ya da bir nitelikim yoktu. Gerçekten hissettim
Kendim ve tüm dünyayla barış içinde, tatlı tarafından yıkandı ve saflaştırıldı
Alpin havası ve gözlerimin o gün baktığı tüm sevgiler. Daha sonra
Bir piyanoda müzik akoru duydum, açık, güçlü ve ani duydum.

Hala ölmeyi bıraktım.

Yine bu ses çökmesi ve sonra pürüzsüz ve yumuşak bir arpej,
Masterle parmaklar muhteşem bir enstrümanın anahtarlarından yukarı ve aşağı koştu.

Soğuklaştım, aniden ve korkunç bir şekilde soğuk oldum.

Işıklı turuncu parlayan uzun bir Fransız penceresinden başka bir şey göremedim
Evin karanlık tarafında. Üzerinde bazı akorlardan başka bir şey duymamıştım
Büyük bir piyano.

Ama o anda, bilinçaltında olmasına rağmen, i _knew_.

Korkunç bir şekilde dinleyerek küçük otomatik gerizekalılarda ilerledim
Korku, hasta bir kesinlik. Pencereye gelmeden önce ikincisi ve
İçine baktı, başladı.

Bir usta el tarafından oynanan üçüncü balladın açılış notlarını duydum
Chopin ...

Başka bir adım ve karanlıkta kendim odaya görebiliyordum.

Müzisyen Bay Vargus'du.

Sonunda mumlu olan biraz bıyık büyümüştü ve
Çenesinde küçük siyah emperyal. O da benden çok daha şişmandı
onu en son görmüştü ve mor kadife sigara içen bir ceket giymişti. Birinde
Parmak, firma olarak lamba ışığında yanıp sönen bir elmas yüzükdü,
Güçlü eller yükseldi ve düştü.

Sinli gözlerde güzel olanı yorumlarken yumuşak bir gülümseme vardı,
Fantastik müzik.

Yorum veya herhangi bir referans olmadan ne olduğunu söyleyeceğim
Kendi duygularıma her neyse.

Melodi, Beardsley'nin gördüğü muhteşem pasaja ilerledi.
Bir koyu odun arasından geçen beyaz bir at gibi çizgi,
bayan siyah kadife elbiseli.

Temanın açılış akorlarında oyuncunun arkasında bir kapı açıldı
sessizce. Hiçbir şey duymadı.

Korkunç ve Ağustos figürü girdi.

Danjuro'ydu, ama şimdiye kadar tanıdığım Danjuro değildi.

Geniş kimono kollu bir sarı ipek bornoz giydi ve bir kanat
belinin etrafında mor etrafında. Kanat içine uzun bir kın
Eski Japon kılıcı-Bir kaplumbağa kabuğu ve gümüş kın. Onun
Saçlar farklı şekilde düzenlendi, dudakları tek bir çizgiye sıkıştırıldı.
Merakla uzamış gibi görünen gözler, siyah lake gibi parıldadı
yüksek bir ışıkta.

İlerledi ve Vargus'a omzuna dokundu.

Kadife ceketteki adam kısa, keskin bir ağlama ile sıçradı. O zaman o
Yuvarlak çırptı ve Danjuro ile yüz yüze geldi.

Birkaç saniye boyunca birbirlerinin gözlerine bakarak kaldılar.

Korsanın yüzünde başlayan hayalet bir değişiklik gördüm. İnç inç
Hayat uzaklaştıkça bir şey bir perdeye girdi. Sonra düştü
Halı üzerinde buruşuk bir yığın.

Japonlar korkunç taşlı taşındaki bir değişiklik yapmadan ona baktı
parlama. Sonra eğildi ve gevşek formu düz, döndürdü
yüzü aşağı doğru. Kılıcı çizdi ve yukarıda kaldırdı
başı.

Park ederken gözlerimi kapattım ...

Tekrar baktığımda, ölüm hastalığından bıktım, figür
Sarı bornozda her iki kolu da başının üstünde kaldırmıştı. Kollar vardı
Kaydı ve kas bobinleri kahverengi etin üzerinde göze çarpıyordu.

Danjuro'nun dudakları ayrıldı. Hızla konuşuyor gibiydi
onun üstünde bir şey. Bütün yüzü sevinçle ışınlandı ve
Sağ elindeki kılıç uzun bir alev gibi parladı.

Biraz süre orada kaldı. Sonra kollarını indirdi ve
Göğsünden bir mor ipek kare alarak, kılıcını temizledi,
Ve ne yapacağını biliyordum.

Mücevherli kabzayı halının üzerine yerleştirdi ve noktayı ayarladı
Belini sol eliyle sabitleyen belini. O zaman, yüksek sesle
Ağla, yüceltme gibi, çok ileriye düştü ...

Eski kahramanlara atanan şekilde kendi yerine gitmişti
Japonya.


SON


Basılmış

Chapel River Press

Kingston, Surrey.


Paternoster House,
Paternoster Row,
Londra, E.C.
_ Temmuz, 1919_.




Reklamlar


Messrs. Hurst & Blackkett's

Duyurular

İLE İLGİLİ

1919 sonbaharı için yeni kitaplar _


Önemli bir kitap

Harry Furniss tarafından

Bohem günlerim

Orijinal ve karakteristik çizimlerden 120'den fazla illüstrasyon ile
Bu ünlü sanatçı. _ Bir hacim, demy cloth_, + 16s. + _Net_.

Ünlü bir karikatürist ve esprili sanatçı olarak yazarın samimi
Yazdığı hayat hakkında bilgi. Bohemiyi tanıyordu
içinde ve ilginç insanların çoğuyla yakından ilişkiliydi
kitabına tanıtılanlar. Mizahını ona taşıyor
ve ona yardım edecek çok sayıda iyi hikaye var. Kitap değil
Sadece keyifli okuma yapar, ancak aynı zamanda iyi bir ışık atar
Bohemya dünyasında bir dizi tanınmış karakter ve
içinde yaşadıkları atmosfer. Yazarın birçok çizimi
Kitabın özel bir özellik olduğunu ve büyük ölçüde eklediğini göster
faiz.


_A ünlülerin yeni hacmi_

William Hickey'nin Anıları

Düzenlendi Alfred Spencer

_İn Demy 8vo, Bez Gilt_, + 15s. + _Net_.

Bu üçüncü cilt, 1782'den itibaren anılara devam ediyor ve
daha önce yayınlanmış olanlar kadar büyüleyici. Çok içeriyor
eski sömürge günlerinde Doğu Hindistan ile ilgili ilginç konular ve
Hickey'in elde tutulmasından kaynaklanan ilginç harflerin sayısı ve
arkadaşı Charlotte Barry, Fransızların mahkumları olarak yolda
Kalküta'ya. İşin bununla tamamlanması mümkündür
hacim, ancak dördüncü cilt belki de gerekli olabilir. Fiyatı
Mevcut hacim, artan üretim maliyetleri nedeniyle,
15'lere kadar ilerledi. net ve ilk iki cildin fiyatı da
artmak zorunda kaldı.

     _RePrints artık Vol. I. (Üçüncü Baskı) ve Vol. İi.
     (İkinci Baskı) (1749-1782), her biri Demy 8vo, kumaş yaldızlı,
     15s. açık. Vol. İi. Fotogravür portreleri içerir.

İnceleme sütunlarından birkaç kısa özet:

     _The Athenaeum_: "En ilginç on sekizinci yüzyıldan biri
     bir süredir ortaya çıkan belgeler. "

     _THERS_: "Dürüstlüğü ve canlılığı için büyüleyici;
     kendiliğinden canlılık hakkında herhangi bir fikir vermek zor
     anlatım; Bu dikkate değer bir ilgi. "

     _The Spectator_: "Hem, hem insan hem de tarihi için
     faiz, yaygın olarak incelenmek. "

     _Daily telegraph_: "gerçekten önemli bir ilgiyi bul", muhtemelen
     On sekizinci yüzyıl belgeleri arasında önemli bir yer almak. "

     _Manchester Guardian_: "Renk ve lezzet için bu anılar olur
     yenmek zor; Onlar 'Eşsiz' olarak adlandırılacaklar mıydılar
     zamanın resimleri. '"

     _The Globe_: "Görkemli bir kitap.
     Tom Jones, ama muhteşem Rollicking Ruhu aynı. Sevgili yok
     İngiliz Edebiyatı, en üst düzeyden yararlanamaz
     Jolly resim temsil ediyor. "

     _Daily Express_: "
     son zamanlar. "


_A keyifli cilt_

Lady Catherine Milnes Gaskell tarafından

Bir Kadının Ruhu

"Friends the Wrekin", "Shropshire Lass ve
Lad, "vb.

_İn demy, cloth_, + 16s. + _Net_.

İnce bir kurgu kisvesi altında Lady Catherine Milnes Gaskell yazdı
deneyimlerinin en sempatik ve eğlenceli bir açıklaması
Savaş ve arkadaşlarının ve komşularının savaşları. Diğer birçok bayan gibi
Pozisyonun Kendini ve Ruhunu her gün angaryaya attı
Hastane çalışması ve üstesinden gelenlerin sayısız görevi
yokluğunda büyük ülke mülklerinin sorumlulukları
sahipleri; Ve bize en keyifli bir hikayeye çok gerçek bir fikir veriyor
harika bir sınıfın etkinliklerine, düşüncelerine ve duygularına
Savaş işi ve bunun hakkında çok az şey söyledi.

Önceki kitapları onu zaten yakın bir gözlemci olarak kurdu.
insan doğası ve geniş, hoşgörülü bir görünüme ve bir tarzı olan bir yazar
olağandışı ayrım.

Yazarın çalışmaları hakkında bazı basın görüşleri:

     "Fresh and Alive kitap, sanki gerçek bir kayıt gibi okuyor
     hayatı. "--_ kez. _

     "Bu hoş yazarı, gerçek
     Doğanın yönü, kırsal kesimin gerçek romantizmi, gerçek
     hayatın anlamı. "--_ Günlük Telgraf._

     "Önceki kitaplarını okuyan ve beğenen herkes
     Aynı koku aynı konuşkan dostluk, aynı kolay
     güzellik. "--_ observer._

     "Yazdığı her şey narin bir hava ile yatırım yapıyor
     ayrım. "--_ Seyirci._


Sadece hazır

_A zamanında ve önemli kitap_

Yeni Trafik (Uçak)

W. H. Berry tarafından

_The Car_ ve _aviation_ ve "Uçakta Savaş ve
Ticaret, "" Mücadele Uçakları "& c.

_İn c. 8vo, ön parça ve renklerde bir ambalaj, +3s. + +6d. +
açık._

Günün en büyük sorunlarından biri, uçağın nasıl yapabileceğini belirlemektir.
Ülkenin hizmetinde en iyi avantaja döndürülecek. Savaş
bitti, ancak uçak kullanımı için günler
yolcular, mallar ve postalar ve kolaylık ve zevk için
Özel kullanıcı daha yeni başladı. Bay Berry'nin kitabı
geçen yıl havacılık, şimdiki pozisyon ve ne olabilir
gelecekte bekleniyor. Zaten yolcu ve posta hizmetleri
kuruldu ve muhtemelen birçok erkeğin olması çok uzun sürmeyecek
Uçakları şimdi araba kullandıkları şekilde kullanmak, sadece
Arabaların yapamayacağı yere ve çok daha hızlı bir şekilde gidin. Bay Berry'nin kitabı
genel okuyucu için. Ona ne bilmek isteyeceğini söyler, alır
Gerçek uçuşlar yoluyla, motorları, kontrolleri, inşaatı açıklıyor,
Kros ve denizaşırı uçuş, yasalar, kurallar ve trafik düzenlemeleri,
Hizmetlerin maliyeti ne olacak ve posta hizmetleri zaten nasıl kuruldu?
çalışıyor. Bir erkeğin kimin uçmayı beklediğini bilmek istediği her şey
kendi hesabı veya yolcu olarak alınmayı umuyor
Burada. Kitap özellikle muazzam ilgi nedeniyle zamanında
şimdi basın tarafından gelecekteki kullanımları konusunda alınmak
uçak.


_GUST yayınlandı_

Elizabethan Ulster

Lord Ernest Hamilton tarafından

"İlk Yedi Bölüm" (21. Baskı), "
Ulster, "vb.

_İn Demy 8vo, kumaş, + 16s. + Net._

     "Ulster'in başlangıcının çok dolu ve ayrıntılı bir hikayesi
     feda etmeden çok canlı ve eğlenceli bir tarih yaptı
     olmayı hak ettiği ciddiyetten herhangi bir şey
     tedavi edildi. "--_ Westminster Gazette._

     "Ulster'in inanılmaz karmaşık işlerinin ayrıntılı bir açıklaması
     Elizabeth'in saltanatı sırasında ... kitap
     Titreyen nefret nefreti. "--_ Sabah Post._

     "Lawless şeflerinin pitoresk bir hikayesi, asi klanlar, acımasız
     Askerler ve kurnaz ama şaşkın devlet adamları. "--_ Athenaeum._

     "Bu tarih özensiz tarafsız ... değerli ve önemli bir
     İrlanda tarihine katkı. "--_ Scotsman._


Yeni romanlar

Sonbahar için, 1919.

_ Taç 8vo, cloth_, +6s. 9d.+ _Net_.


Akıl Jane

Kontes Barcynska tarafından

"Bal Potu" nun yazarı (60. bin), "Love Maggy", vb.

Bu romanın çok büyük talep görmesi neredeyse kesin. Bu bir canlı
Kitap ve akıl sağlığı çok gerçek bir kız. Kitap ayırt edici ve
En ilgi çekici durum, insan akıl sağlığı sevdiğinde inanılır
kadın olmak-ona yabancı-
karısının elde etmesi için gerekli koşullar, "
düzenleme, "Boşanması. Yazar, onun aracılığıyla akıl sağlığında
İlginç bir kariyer, karakteristik tarzında hayat ve
İnsanlar onları günümüzde bulurlar.


Ölüm Davul

Margaret Peterson tarafından

"To Love", "Butterfly Wings", "Küçük Davanın Yorumu" nun yazarı
vesaire.

Son romanında olduğu gibi "Kılıç Puanları", Bayan Peterson
Yeni hikayesinin arka planı olarak Doğu Afrika'yı seçti. Bir
Çok az beyaz insanın hakkında bir şey bildiği yerli batıl inanç, ama
zamanla sorun yaratabilir. Her halükarda,
romanı için iyi bir fikri olan yazar ve en iyisini yaptı
olası kullanımı. Kitap emici derecede ilginç, dolu
Heyecan verici olay ve macera ve yerli yaşamın birçok dokunuşuyla
özellikle etkili olan, birinden geldikleri gibi
aralarında yaşamak.


Panter

Bir ahlak komedisi

R. A. Foster-Melliar tarafından

"Blindstone," ve Betty'nin yazarı vb.

İyi bir karışımın olduğu bir ülke yaşamının romanı
Aşk yapımı, avcılık, entrika ve neredeyse cinayet. İki iyi kontrastlı
ve büyüleyici kızlar onurları kahramanlar ve belirsizlik olarak bölüyor
Onlara ne olacak. Biraz var
İlginç karakterler kapital olarak tasvir edildi ve her şeyden önce bir
Gerçekten iyi bir hikaye iyi bir şekilde anlatıldı.


Hava korsanı

C. Ranger-Gull tarafından

"Fowler'ın Tramvası" nın yazarı vb.

Yazar, hızlı transit ve ulaşım
Hava ile sürdürülecek. Bununla ilgili en güzel noktalardan biri
Yazar, fikri ile ilk alanda. Hava korsanı, bir
Büyük Savaşta cesur bir havacı olan gizemli figür
Cornwall'daki ini ve Atlantik'i harika bir zeplinle bastırıyor.
Genç bir İngiliz baronetinin
Hükümet Hava Polisi kahraman ve güzel bir genç oyuncu
kahraman. Aşık olan korsan tarafından Cornwall'a taşındı
Onunla, zeplininde ve sonra birçok heyecan verici macerayı takip edin
Genç sevgilisinin onu keşfetme çabaları. Bir sansasyon izler
Bir diğeri hızla ve okuyucu tüm nefes nefese tutulur
başından sonuna kadar. Yazarın henüz yaptığı en iyi şey.


Aşk ve Kardinal

J. H. Symons tarafından

"Yüce Gizem" in yazarı

Kardinal Wolsey ve VIII. Henry Mahkemesi'nin bir hikayesi. BT
İyi bir tarihsel romantizmi seven herkese hitap edecek. Kahraman, bir genç
esquire, Wolsey'i bulur, ne zaman fakir bir cemaat rahip,
Village Binli ve onu serbest bırakır. Bir sonraki tanıştıklarında Wolsey
güçlü kardinal ve kahraman denemek için işkence için kınandı
kızı ibadet ettiği Buckingham Dükü'nü kurtarmak. Wolsey yardımcı olur
Kahraman ve onu mahkemeye çıkarıyor. Çizimler ve kıskançlar var ve
Dar kaçar, ama sonunda aşk muzaffer.


Kürek işi

Bayan Henry Dudeney tarafından

"Mum ışığı" nın yazarı vb.

Yazarın Sussex hikayelerinden bir diğeri

Caroline Kayın ve annesi, bir Düşes'in havalarıyla
Bir aşçının işini ve şöhret isteyen müzisyen Enoch Wood'u yapın
Her şeyden önce ve ardıç sadgrove, görkemli sesi ile
etkileşimi Bayan Dudeney'nin son romanının planını oluşturan karakterler.
Sahneyi sevdikleri Sussex'e koydu ve
Eski dünya köyü ve sakinleri en keyiflidir. Enoch'un Kariyeri
aşkının gemisinin harap olabileceği kaya mı, ama
Hikayenin gelişimi, okuyucunun dikkatini sonuna getirecek
sayfa.


Nisan Yeşil Ayakkabıları

Rachel Swete Macnamara

"Morning Joy", "Lark's Gate" in yazarı vb.

Ortak ve birçok iniş ve çıkıştan İrlandalı bir aşk hikayesi, ama
mutlu bir sonla. Bayan Macnamara'dan beklediği gibi,
Mükemmel karakter çizimi ile alışılmadık derecede iyi yazılmıştır. Jasper Lysaght
Çok gençken bir aktrisle yanlış bir evlilik yaptı. Onlar
Birlikte tut ama bir süre, gerçek eşiyle tanıştığında, ama
Kötü bir şekilde müdahale eden büyükanne ve yaralı gurur onları ayırır.
Tekrar bir araya geliyorlar ve evleniyorlar, Jasper kendini özgür inanıyorlar, ama
İlk karısı yeniden ortaya çıkıyor. Ancak hepsi sonunda geliyor.


Atış yıldızları

Sophie Kerr tarafından

Evli Yaşamın Yoğun Dramatik Bir Romanı-Hareth'in Hikayesi
Crossey ("bir çekim yıldızı kadar kendini isteyen ve rahatsız edici
evin etrafında ") ve karısı Marcia-tüm tavizleri yaptı,
Tüm ayarlamalar ve tüm uzlaşmalar-bir şey oldu. Buna isyan demiş olabilirsiniz; Şaşırtıcı bir şeydi, eğer acımasız
Aynı zamanda uyanış.


Usta Zihin

Fergus Hume tarafından

"Bir Hansom Kabin Gizemi", "Buz Kalbi" nin yazarı. vesaire.

Arsa dışında çalışırken ve bir
Hırsızlar Çetesi Yazar okuyucunun dikkatini sıkıca sabit tutar.
Kitap dikkatle yazılmıştır; Büyük bir olasılık yoktur; .
Karakterler insandır, çok iyi değildir ve imkansız değil; .
Kahraman büyüleyici bir doğal kız, kahraman güzel bir çocuk. Bir
Bir cinayet ve hırsızlığı çevreleyen gizem ve hepsi olmuş olabilir.
İyi bir okunabilir hikaye.


Bir kasırga tutku

Edna Worthley Underwood

Yayıncılar bu romanla yazarı tanıtmaktan zevk alırlar.
"Quo Vadis" den beri artık çok fazla değil, artık
Güçlü tarihsel romantizm üretildi. Hikaye en çok
Dramatik ve merkezi figür büyük Catherine'dir. Okuyucu
Rusya Mahkemesi ve entrikaları hakkında açık bir fikir verildi. Zaman
Hikayenin, İmparatoriçe'nin saltanatının dramatik bir anı
Elizabeth sona eriyordu ve tahtta asılı kalıyordu
denge. Yazar bu gergin durumu ele geçirdi ve bir
Sevginin, tutku, arsa ve acımasız gücün harika hikayesi
cinayet ve ani ölüm. Hayat dolu, hareket dolu parlak bir kitap
ve renk ve şu anda özellikle ilgi çekicidir.


Yeşil Bayanlar

Douglas Newton tarafından

"Savaş Önbelleği" nin yazarı vb.

Keyifli bir şekilde anlatılan büyüleyici bir hikaye,
Henry Harland. Sahne, bazı gizemlerin bağlı olduğu Hampshire'da
Çok seyahat eden bir adam tarafından geçici olarak işgal edilen bir evin bayan sahibi,
sağlığını kurtarıyor. Bayanla nasıl ilgileniyor, nasıl
Hikayesini yavaş yavaş keşfeder, onu nasıl kurtarmak için emekliye ayrılır.
Onu ezen ve sonunda onun tarafından mutlu edilen bulut öyle, öyle
Kişinin çoğunu okumak istediği,
tekrar sayfalar. Bay Douglas Newton bununla uzun bir adım ilerliyor
onu yeni bir kapasitede ortaya koyan roman.


Köz

Jules tarafından Deprend tarafından

_A Amerika'da 10.000 dolarlık bir ödül kazanan roman ._

Amerikan sınırındaki Fransız Kanadalılar arasında bu yaşam hikayesi
Romanların ortak koşusunun dışında ferahlatıcı. Onun için dikkat çekicidir
İfade ve ikna edici bir gerçekçilik parçası olarak. O
Balzac gibi güçlü ve virile ve hikayesi çok emici
Deparik durumlar, dikkatini başından sonuna kadar tutar.
Babasının isteklerine karşı, kahraman bir
Rahip olmanın görüşü. Tatillerinde birçoğunu görüyor
Çocukluğunun bir arkadaşı olan komşunun kızı. Nasıl o
başarır, sonra yurtdışında çalışmalarına devam etmeye karar verir ve sonunda
sevgilisine geri döner ve çocuk bu güçlü kitabında söylenir,
ki bunun sadece güzel bir iş değil, aynı zamanda bir
dahi.


Havai fişek jane

Alice Calhoun Haines tarafından

Meksika sınırının nefessiz bir romantizmi, ruhlu bir kahramanla,
Yüksek bir onur duygusu ile iyi sporcu. Nasıl, stres altında,
Meksikalı kuzeni tarafından evlendi ve Meksika kargaşasına daldı,
acımasız bir devrimci tarafından yakalandı ve kaçışını ve nasıl
Aşk Arapsası çözüldü ve gerçek aşk arkadaşı kaldı,
heyecan verici okuma yapar. Hikaye macera dolu, canlı ve
taze.


Kabin (La Barraca)

V. Blasco Ibanez tarafından

"+Kıyamet+Dört Atlı" ın yazarı, vb.

Bu yazarın çalışmasının dörtte birinden fazlası zaten
İngilizce konuşan ülkelerde satıldı.

Bunun, bir romancının başyapıtı olduğu söylenebilir.
kendisi büyük bir usta olarak. "Kabin" ilk kez yapılan kitaptı
Ibanez'in İspanya dışındaki itibarı ve çok sayıda
İlk görünüşünden beri kıtada ve Amerika'da satıldı. BT
İspanyol yaşamının bir tarafının canlı bir sunumudur ve
Çalışkan çiftçi ve ailesi ezildi ve onun tarafından haksız yere
Çiftliğin işlenmemesi gerektiğini belirleyen komşular.
Felaket, çatışmanın sonunda aileyi aşar ve
Kör toplumsal bir nefretin temel teması,
Mantıksal Sonuç. Hikaye kendini yazıyor gibi görünüyor, çok basit ve
Mükemmel yapıldı. Dikkat çekici bir sanat eseri.


Korkunç Ada

Beatrice Grimshaw tarafından

"The Strange South Seass", "Adaların Kırmızı Bobu" nun yazarı vb.

Bu hikaye, Güney Denizlerinin tüm cazibesi ve cazibesine sahiptir ve
heyecanla dolu bir komplo yapan korkunç gizemin arka planı
keyifli romantizm. "Deniz Leydi", böyle garip görünen
moda ve böylece çiçek ve owen İrlanda'nın kalplerini takıyor,
romantizmi her okuyucuya hitap edecek lezzetli kahraman
"Rocky Jim" dikkat çekici bir karakter yaratma. İyi olacak bir roman
Yazarın büyük itibarını destekleyin.


+Messrs. Hurst & Blackkett+,
Çok popüler kitabın yayınlanması--

Balayı Diyalogları

James James tarafından

büyük bir sürüm (10.) şimdi hazır. _İn Crown 8vo. kumaş,
resim sargısı ile_, +4s. 6d.+ _Net_.


_ Çok başarılı romanlar._

_Recence yayınlandı._


Tatil Kocası

Dolf Wyllarde tarafından 2. baskı

"Birçok kıza gelmesi gerektiği gibi bir cazibe hikayesi." --_ Daily Mail._

"Dolf Wyllarde hassas bir konuyu sıkılık ve beceri ile ele aldı.
Her kız okumalı. "--_ Bayanlar Field._

"Konu,
Günümüzde bağımsız kız. Tedavide yazar
mükemmel. "--_ Akşam Haberleri._


Aşkın kılıç noktaları

Margaret Peterson tarafından 2. baskı

"Çok çarpıcı bir kitap. Ortak olmayan gerçek bir his.
En iyi kitabı. "--_ Daily News._

"Ek ödünç veren ayık bir gerçeklikle ortaya çıkan akıllı bir hikaye
etkinlik. "--_ Scotsman._


Kimin umurunda?

3. baskı tarafından Cosmo Hamilton

"Kahraman keyifli bir karakter .... canlı ve tutuklayıcı bir hikaye,
geniş popülerlikten emin. "--_ Lady._

"Eğlenceli bir tatil romanı ... zevk seven Joan'ı tasvir ediyor
akıllıca ve çeviklikle. "--_ Akşam Haberleri._


Hemşire Benson

Justin Huntly McCarthy tarafından 2. baskı

"Düzgün ve becerikli bir el ile bir romana çevrildi ... Diyalog
heyecan verici bir şekilde parıltı ve çatlaklar. "--_ sketch._

"Bir kitapta sahnede olduğu gibi etkili." --_ Yorkshire Post._

"Özellikle okunabilir bir roman ... tam olarak tatil türü
Kit. "--_ Sabah Post._


Sabah neşesi

Rachel Swete Macnamara

"Desiree büyüleyici bir genç kadınlığın figürüdür." --_ Scotsman._

"Popüler olduğunu kanıtlaması gereken çok okunabilir bir hikaye. Karakterizasyon
çok zeki. "--_ Sheffield Telegraph._


Şeytanın Sorunu

Margaret Westrup tarafından 2. baskı

"Hassas ve ustaca yapıldı ...
Cleverness. "--_ Westminster Gazette._

"Karakterler iyi çizilmiş ... Diksiyon için romana hayran kalıyoruz ve
bakiye. "--_ times._

"Her kadın okuyucusu bu kitaptan memnun kalacak. Karakterler
Oldukça iyi çizilmiş. "--_ bayanlar Pictorial._


Eleanor Nepean'ın lekesi

"İlginç bir durum, okunabilir ve iyi işlenmiş, çok iyi
karakterizasyon. "--_ Times._


Hurst & Blackkett's

Yeni 3/6 net ünlü roman serisi

_ İyi kağıt üzerine basılmış, kumaş bağlı, resim sargısı ile
renk ._

Yayıncılar bu yeni dizinin sorunu duyurmasında zevk alıyor
çok başarılı romanların. Yeni 6/- olarak üretiliyorlar.
Baskılar.

Gertrude Page tarafından

Kimin satışları şimdi ikinci milyonda

Sarma yolları
Bazıları var--
Garip yolların düştüğü yer
Takip etmek


Cosmo Hamilton tarafından

Skandal 5. Baskı


Cynthia Stockley tarafından

Haşhaş 177. bin
Pençe 128. Bin


Ayrıca özel olarak bağlı, 3/6 net. Gertrude Page'ın ünlü kitabının bir hediye baskısı

İki sevgili ve bir deniz feneri

Şimdiye kadarki en güzel aşk hikayelerinden biri olarak tanımlandı
yazılı.


At üzerine standart kitaplar.

Yüzbaşı M. Horace Hayes, F.R.C.V.S.


Atın noktaları

Konformasyon, hareketler, ırklar ve evrimi üzerine bir inceleme
At, 658 çizim ile. Gözden geçirilmiş ve büyütülmüş baskı ve 279
Çizimler eklendi. 1 cilt, Super Royal 8vo, kumaş yaldız ve yaldızlı üst,
+34s.+


Veteriner notları. At sahipleri için

Basit olarak yazılmış resimli bir at ilacı ve cerrahi kılavuzu
dil. Çeşitli uzmanlar tarafından güncellenen yeni (8.) bir baskı
Veteriner Biliminde. Bir cilt, Demy 8vo, kumaş yaldız. + 15s.+ Net,
250'den fazla çizim. Bu kayda değer çalışma üstünlüğünü korudu
37 yıldır.


İstikrarlı yönetim ve egzersiz: at sahipleri ve öğrenciler için bir kitap

_Revised ve büyütülmüş baskı. Çizimlerle ve çok sayıda
Bu çalışma için özel olarak çekilen fotoğrafların reprodüksiyonları. Bir ciltte,,
Demy 8vo, kumaş yaldız ._ + 12s. + _net_.


Resimli at kırıcı

J. tarafından çizimlerden 130 illüstrasyon ile gözden geçirilmiş ve büyütülmüş baskı
H. Oswald Brown ve özellikle iş için çekilen fotoğraflardan. Bir
Cilt, Demy 8vo, kumaş yaldız, + 12s. + Net.


Binicilik ve Avcılık

_Revised ve büyütülmüş baskı. Bir ciltte, demy 8vo, cloth_, + 16s. + _Net,
250 Fotoğraf ve Çizim Reprodüksiyonu ile_.


Friedberger & Frohner'ın Veteriner Patolojisi

Tercüme edildi ve Yüzbaşı Hayes tarafından düzenlendi.

Prof. R. Tanner Hewlett, M.D., D.P.H.
Gözden geçirilmiş ve büyütülmüş baskı, yeniden aktarıldı. 2 cilt., Demy 8vo, kumaş
yaldızlı, + 21s. + Net.


Bayan tarafından. Hayes

Atlı: Pratik bir rehber.

_ Rahmetli Kaptan M. H. Hayes tarafından düzenlenmiştir. Gözden geçirilmiş baskı,
Büyütülmüş. Bir ciltte, Demy 8vo, kumaş Gilt_, + 12s. + _Net, 156 ile
İllüstrasyonlar_.


James Fillis tarafından

_Ecuyer en şef St. Petersburg'daki Merkez Süvari Okulu'na


Kırılma ve sürme. Askeri yorumlarla.

_ Kaptan M. H. Hayes tarafından çekildi. 70 illüstrasyon ile
Yerinde çekilen fotoğraflar ve eskizler. Bir ciltte, Demy 8vo, kumaş
Gilt_, + 16s. + _net_.

"Orada daha yüksek bir otorite olamazdı." --_ Field._


Modern Polo, Yüzbaşı E. D. Miller

Demy'de, 8 vo, kumaş yaldız, yaklaşık 150 illüstrasyon ve diyagram ile
50'den fazla iş için tamamen yeni, + 16s. + Net.


Hurst & Blackkett'in 2/- Net romanları

_Eew hacim bağlı ve en çekici resim sargısı ile
renk ._


Kader ve drusilla

Alice ve Claude Askew


Aşk Maggy

Kontes Barcynska tarafından


Altın Üçgen

Maurice Le Blanc tarafından


Kristal tıpa

Maurice Le Blanc tarafından


Bomba

Maurice Le Blanc tarafından


Yanlış'ı düzeltmek için

Edna Lyall tarafından


Buna rağmen

Edna Lyall tarafından


Aşkın Yükü

Margaret Peterson tarafından


Kader ve gözlemci

Margaret Peterson tarafından


Aşk Kazanıyor

Effie Adelaide Rowlands tarafından


Miras bırakılmış

Beatrice Whitby tarafından


Hurst & Blackkett'in 2/- romanları

Zaten yayınlanmış.

Her cilt bağlı ve en çekici bir resim sargısı ile


Madam Albanesi'nin Drusilla'nın bakış açısı
Kaliteli Madam Albanesi sorusu
Bal Pot Kontes Barcynska
En genç Bayan Mowbray Bayan B. M. Croker
Adalar Red Bob Beatrice Grimshaw
Bak ve Lilith Hope'u gör
Ice Fergus hume kalbi
Hardy Norseman Edna Lyall
Şövalye Errant Edna Lyall
Biz ikimiz Edna Lyall
Bekleyen Edna Lyall tarafından kazanıldı
Altın Günlerde Edna Lyall
Donovan Edna Lyall
İki sevgili ve bir deniz feneri gertrude sayfası
EDGE O 'Beyond Gertrude Sayfası
Paddy bir sonraki en iyi şey gertrude sayfası
Wilderness Gertrude sayfasında aşk
Sessiz Rancher Gertrude sayfası
Rodos Gertrude sayfası
Büyük ihtişam gertrude sayfası
Margaret Peterson'ı sevmek
Butterfly Wings Margaret Peterson
Kaiser Wm. Le Queux
Dışişleri Bakanlığı Sırları Wm. Le Queux
Kötü Wm'nin evi. Le Queux
Downing Street Wm. Le Queux
Şeytan Karnavalı Wm. Le Queux
Mart Ides Bayan Baillie Reynolds
Worlds End Amelie Rives
                                 (Prenses Troublezkoy)
Alevlerin Gölgeleri Amelie Rives
                                 (Prenses Troublezkoy)
Pan's Mountain Amelie Rives
                                 (Prenses Troublezkoy)
Long Lane'in Dönüşü Hallie Erminie Rives
Lavender'ın Aşk Hikayesi Effie Adelaide Rowlands
Money Effie Adelaide Rowlands ile adam
Tekrar Yaşayan Kadın Lindsay Russell
Gecenin Turnikesi Bayan C. N. Williamson


Ayrıca Wm. Le Queux

Saksonya'nın eski taç prensesinin hayat hikayesi

Kendisi tarafından anlatıldı ve Wm. Le Queux.


+ Rasputin+ (Rascal Rahminin İnanılmaz Gerçek Hikayesi)

180. Bin


Ve yeni bir cilt

Kaiser'in gizli utanç

     Muhtemelen mahkum olan bu şaşırtıcı vahiy kitabı
     Yazarın + "Rasputin", Rascal Monk + (180.
     Bin), şimdi ilk kez yayınlandı.





Cyril Arthur Edward Ranger Gull tarafından Gutenberg'in Hava Korsan Projesi Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE AIR PIRATE ***

***** This file should be named 40361.txt or 40361.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/0/3/6/40361/

Produced by Mark C. Orton, Martin Pettit and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This
file was produced from images generously made available
by The Internet Archive)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org/license

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
