*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Guide to Yosemite (Yosemite Rehberi)
Yazar: Ansel Hall
Yayın Tarihi: July 28, 2012 [EBook #40360]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/40360
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: edebiyat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Guide to Yosemite, by Ansel Hall

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Guide to Yosemite
       A handbook of the trails and roads of Yosemite valley and
       the adjacent region

Author: Ansel Hall

Release Date: July 28, 2012 [EBook #40360]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK GUIDE TO YOSEMITE ***

*** START OF TURKISH PART ***
Joe Longo, R & L. Janssen ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

YOSEMİTE REHBERİ

YOSEMİTE VADİSİ VE BİTİŞ
BÖLGESİNİN
İZLERİ VE YOLLARI
EL KİTABI

_by_

ANSEL F. HALL

ABD MİLLİ PARK HİZMETİ
BİLGİ SORUMLUSU
YOSEMİTE MİLLİ PARKI

Yazıcının Notu: ~ simgesiyle çevrili kelimeler kalın yazı örneklerini gösterir.

[İllüstrasyon: Yosemite Vadisi ve Bitişiğindeki Bölgenin Uçak Görünümü.

Uçak Görünümünün Anahtarı.

1 Sanatçının Görüşü
2 İlham Noktası
3 Eski Müz. Nokta
4 Stanford Noktası
5 Crocker Noktası
6 Dewey Noktası
7 Bridal Veil Şelalesi
8 Katedral Kayalıkları
9 Katedral Kubbeleri
10 Taft Noktası
11 Çatlaklar
12 Sentinel Kayası
13 Union Noktası
14 Glacier Noktası
15 Sentinel Kubbesi
16 Illilouette Şelalesi
17 Panorama Kayalığı
18 Vernal Şelalesi
19 Nevada Şelalesi
20 Küçük Yosemite
21 Liberty Cap
22 Mt. Broderick
23 Yarım Kubbe
24 Mt. Watkins
25 Kızılderili Kayası
26 Sepet Kubbesi
27 Kuzey Kubbesi
28 Washington Sütunu
29 Kraliyet Kemerleri
30 Yosemite Noktası
31 Kayıp Ok
32 Yosemite Şelalesi
33 El Capitan
34 Kurdele Şelalesi
35 Ayna Gölü
36 Camp Curry
37 Yosemite Village ve Sentinel Hotel
38 Yosemite Lodge
39 Three Brothers, (Eagle Peak)
40 Red Peak. 11.700 Ft.
41 Mt. Starr King. 9.181 Ft.
42 Grey Peak. 11.561 Ft.
43 Mt. Clark. 11.506 Ft.
44 Foerster Peak. 12.062 Ft.
45 Electra Peak. 12.462 Ft.
46 Rodgers Peak. 13.006 Ft.
47 Mt. Lyell. 13.050 Ft.
48 Mt. Florence. 12.507 Ft.
49 Mt. McClure. 12.500 Ft.
50 Lake Washburn. 7.640 Ft.
51 Merced Gölü. 7.150 Ft.
52 Cloud's Rest. 9.924 Ft.
53 Sunrise Mt. 9.800 Ft.
54 Mammoth Peak. 12.215 Ft.
55 Castle in the Air. 10.760 Ft.
56 Cathedral Peak. 10.433 Ft.
57 Gibbs Dağı. 12.700 Ft.
58 Tenaya Tepesi. 10.200 Ft.
59 Dana Dağı. 13.050 Ft.
60 Tenaya Gölü. 8.141 Ft.
61 Fairview Dome. 9.737 Ft.
62 Tuolumne Çayırları. 8.594 Ft.]

Giriş

Bu Rehber ve Yol Arkadaşı, Yosemite'den yapılan birçok kısa geziyle ilgili binlerce pratik bilgi talebiyle ortaya çıktı. Yosemite Vadisi'ni, doğal güzelliklerini ve Sierra'nın hemen bitişiğindeki kısmını kısaca açıklamanın yanı sıra, bölgedeki her bir patika ve yol hakkında ayrıntılı bilgi verilmiştir. Bunlar, gerçekte takip edildikleri gibi açıklanmıştır ve her ilgi noktasına, gezi sırasında keşfedildiği gibi dikkat çekilmiştir. Mümkün olduğunca, patikaların durumu, gezileri yapmak için gereken süre, balık tutma, kamp alanları, yem koşulları vb. hakkında eksiksiz veriler sunulmuştur, kısacası, kiralık bir rehberden talep edilebilecek her türlü bilgi verilmiştir.

Bu El Kitabının orijinal taslağı, Yosemite Ulusal Parkı Baş Korucusu Forest S. Townsley ile işbirliği içinde hazırlanmıştır. Daha sonra, Park Korucularının her biri değerli eklemeler önermiş ve Sierra Kulübü'nün birkaç üyesi değerli bilgi parçalarına katkıda bulunmuştur. Yazar, Kaliforniya Üniversitesi'ndeki Bancroft Tarih Kütüphanesi'ndeki eski kitaplara ve broşürlere serbestçe başvurmuş ve birkaç tarihi ilgi noktasını dahil etmiştir.

Ayrıca, burada yeniden üretilen çizimler ve
haritalar için Bay Herbert Maier'e ve "Yosemite Milli Parkı'nın İdari Haritası"nın bir kısmını yeniden üretme izni için Amerika Birleşik Devletleri Jeoloji Araştırması'na teşekkür borçluyuz.

Bu kitapçığı halk için daha yararlı hale getirecek eklemeler veya düzeltmeler konusunda öneriler büyük memnuniyetle karşılanacaktır ve yazara, Amerika Birleşik Devletleri Milli Park Servisi, Yosemite, Kaliforniya aracılığıyla iletilmelidir.

ANSEL F. HALL

Yosemite Milli Parkı Bilgi Sorumlusu

Yosemite, Kaliforniya
1 Mayıs 1920

TEKLİF HAKKI 1920
_by_
ANSEL F. SALON

İÇERİK

~Yosemite Bölgesi~ 1

~Yosemite Vadisi~ 2
Kökeni 2
Erken Tarih 2
Vadinin Genel Özellikleri 3
Şelaleler 5

~Yosemite Köyü~ 8

~Yosemite Yolları~ 13
I El Portal'dan El Capitan Yolu ile Yosemite'ye 14
I-A Pohono Köprüsü'nden Bridalveil Yolu ile Yosemite'ye 18
II-A Vadi Tabanının Turu 20
III Yosemite'den Chinquapin Yolu ile Glacier Point'e 26
IV Yosemite'den Tenaya Gölü, Tuolumne Çayırları ve
Mono Gölü'ne Big Oak Flat ve Tioga Yolları ile 30
V Yosemite'den Big Oak Flat Yolu ile Hetch Hetchy'ye
ve Hetch Hetchy Demiryolu ile 38
VI Yosemite'den El Capitan Yolu ile El Portal'a 39
VI-A Yosemite Köyü'nden Pohono Köprüsü'ne Bridalveil Yolu 43

~Yosemite Yolları~ 46
1 Yosemite'den Vernal ve Nevada Şelaleleri üzerinden Glacier Point'e ve
Kısa Yol üzerinden dönüş 47
2 Yosemite'den Kısa Yol üzerinden Glacier Point'e ve
Vernal ve Nevada Şelaleleri üzerinden dönüş 52
3 Yosemite'den Yosemite Şelaleleri üzerinden North Dome'a ​​ve
Ayna Gölü üzerinden dönüş 56
4 Yosemite'den Mirror Gölü üzerinden North Dome'a ​​ve
Yosemite Şelaleleri üzerinden dönüş 60
5 Yosemite'den Clouds Rest ve Forsyth üzerinden Tenaya Gölü'ne
Geçit ve Mirror Gölü üzerinden dönüş 63
6 Yosemite'den Mirror Gölü üzerinden Tenaya Gölü'ne ve
Forsyth Geçidi ve Clouds Rest üzerinden dönüş 67
7 Yosemite'den Lake Merced'e 70
8 Yosemite'den Sunrise Yolu üzerinden Tuolumne Meadows'a 72
9 Yosemite'den Eagle Peak, El Capitan ve Gentry'ye 75
10 Yosemite Yosemite Creek üzerinden Ten Lakes'e 76
11 Yosemite Creek, Harden Lake ve Smith Meadow üzerinden Hetch Hetchy'e 79
12 Yosemite'den Sierra Point'e 81
13 Little Yosemite 81
14 Half Dome 83
15 Yosemite'den Ledge Trail üzerinden Glacier Point'e 85
16 Glacier Point'ten Sentinel Dome'a ​​86
17 Glacier Point'ten Pohono Trail üzerinden Fort Monroe'ya 87
18 Fort Monroe'dan Pohono Trail üzerinden Glacier Point'e 88
19 Glacier Point'ten Alder Creek Trail üzerinden Wawona'ya 90
20 Glacier Point'ten Ostrander Lake'e 92
21 Glacier Point'ten Buck Camp Trail üzerinden Chilnualna Falls veya Johnson Lake'e 93
22 Glacier Point'ten Buena Vista Trail üzerinden Johnson Lake'e 94
23 Yosemite veya Glacier Point'ten Moraine Meadows'a
Merced Pass Yolu 96
24 Wawona Yolu'ndan Gün Batımı Yolu 97
25 Wawona Yolu'ndan El Portal'a Hennessy Yolu 98

YOSEMİTE BÖLGESİ

"Batı sıradağlarının en görkemlisi, Büyük Havza'nın kurak çölleri ile Kaliforniya'nın tahıl tarlaları ve meyve bahçelerinin coşkusu arasında uzanan uzun ve devasa bir yükselti olan Sierra Nevada'dır;
doğu yamacı, ovaya doğru aniden inen meydan okuyan bir kaya duvarıdır;
batı, iyi sulanmış ve serin, görkemli ormanlarla kaplı uzun, kuru bir eğimdir; tepesi, gökyüzüne doğru yükselen ve güneş tüm Amerika'da battıktan çok sonra _alpenglow_'u yakalayan keskin, karlı zirvelerden oluşan bir çizgidir. "[1]

[1] Charles King'in "Sierra Nevada'da Dağcılık" adlı eserinden.

Bu "Karlı Sıradağlar"ın kuzey ve güney uçları arasında yaklaşık olarak ortada, doğu ucundaki engebeli zirvelerden batıdaki yarı kurak eteklere kadar uzanan, 1125 mil karelik eşsiz doğal güzelliğe sahip Yosemite Milli Parkı yer alır.

Yosemite Vadisi, çoğu insanın önceden edindiği fikrin aksine, Sierra sırtının tam 25 mil batısında yer alır. Hafif eğimli platonun granitine 4000 fit gömülüdür ve kenarının üzerinde ortalama 7000 ila 8000 fit yükseklik vardır. Yosemite Vadisi'nin hemen bitişiğindeki bu bölgenin özellikleri, geçmişteki Yüksek Sierra'nın özelliklerinden farklıdır. Çok azı, hakim zirveler--Mount Hoffman (10.921) kuzeyde, Clouds Rest (9924) doğuda, Mount Starr King (9179) güneydoğuda ve Horse Ridge (9600) güneyde - ortalama rakımı 10.000 fitten azdır. Yamaçların örtüldüğü muhteşem ormanlar, mükemmel şekilde oluşturulmuş granit kubbelerle, çayırlarla ve yabani çiçek bahçeleriyle, cilalı granit kaldırımlarla ve bölgenin patikalarına sürekli değişen bir çekicilik kazandıran sayısız Doğa tezahürüyle serpiştirilmiştir.

YOSEMITE VADİSİ

Bu bölgeyi doğudan batıya ikiye bölen, tabanı deniz seviyesine kadar yarıdan fazla oyulmuş olan Yosemite Vadisi'nin büyük çukurudur. Aynı jeolojik mimari türü, kuzeyde birkaç mil uzaklıktaki Hetch Hetchy ve güneyde San Joaquin, Kings ve Kern kanyonları tarafından örneklendirilir. Ancak bunların hiçbirinde, büyüklük, güzellik ve erişilebilirlik Yosemite'deki kadar ideal bir şekilde bir araya gelmemiştir.

KÖKEN

Bu vadilerin ve özellikle Yosemite'in kökeni konusunda bilim insanları arasında hala bazı tartışmalar var. Whitney'in büyük bir felaket ve yer kabuğunun küçük bir bloğunun batmasıyla ilgili eski teorisi tamamen yerinden edilmiştir ve jeologlar artık buzulların mevcut manzaradan tek başına sorumlu olup olmadığını veya buz ve suyun el ele çalışıp çalışmadığını belirlemeye çalışıyorlar. Çeşitli jeolojik tarih teorilerinin iyi bir özeti ve bölgenin tüm jeolojik fenomenlerinin popüler bir tartışması, ABD Jeoloji Araştırması'ndan Dr. F. E. Matthes'in "Yosemite Milli Parkı Taslağı ve Yosemite ile Hetch Hetchy Vadilerinin Kökeninin Anlatımı" adlı eserinde yer almaktadır. Bu hükümet yayını, Yosemite'deki Müdürlük ofisinden on sente alınabilir. 

İLK TARİH 

Yosemite Vadisi, 1850'de dağlardan gelen yağmacı Kızılderili grupları birkaç dağ eteğindeki ticaret merkezine baskın düzenleyene kadar beyaz adamlar tarafından keşfedilmemişti. Buna karşılık, bu dağ kabilelerini bastırmak ve onları büyük bir rezervasyon olan San Joaquin Vadisi'ne zorlamak için "Mariposa Taburu" düzenlendi. Fethedilen son ve en savaşçı olanlar, kaleleri olan derin çimenli "Awahnee" vadisinde hayali bir güvenlik içinde yaşayan Yosemite'lerdi. Mariposa Taburu'nun üyeleri, 21 Mart 1851'de Yosemite'e ilk kez bu kabileyi takip etmek için girdiler. İki yaz boyunca süren tek taraflı kampanyaların hikayesi, partinin cerrahı Dr. W. L. Bunnell tarafından "Yosemite'in Keşfi ve 1851 Kızılderili Savaşı" (4. Baskı, 1911, G. W. Gerlicher, Los Angeles) adlı eserinde güzelce anlatılmıştır.

Yosemite Vadisi'nin erken tarihinin mükemmel bir özeti yakın zamanda Park Hizmetleri bülteni olarak yayınlanmıştır ve Yosemite'deki hükümet bilgi bürosundan ücretsiz olarak temin edilebilir.

VADİ'NİN GENEL ÖZELLİKLERİ

Yol ve patika gezilerinde tüm manzara ilgi çekici noktalar belirtilir, ancak vadinin başlıca özelliklerinin aşağıdaki kısa tartışması yeni gelenleri yönlendirmeye hizmet edebilir. Bu bağlamda
uçak görünümü ön yüzü son derece yararlı bulunacaktır.

İlk ve en etkileyici olanı büyük kaya kütleleridir. Gates of the Valley'deki El Capitan'ın kare şeklinde kesilmiş 3200 fitlik uçurumu, birçok kişi tarafından tüm büyük kayaların en hayranlık uyandırıcısı olarak kabul edilir; ancak diğerleri, birkaç mil doğuda bulunan Half Dome'un en az onun kadar güçlü ve çok daha sevimli olduğunu iddia ediyor.

Vadinin karşı tarafında El Capitan'ın yarısı ila üçte ikisi kadar yüksekliğe sahip olan kale şeklindeki Katedral Kayalıkları, karşılaştırıldığında cüce kalıyor ancak olağanüstü ana hatlarıyla kendilerine özgü bir kişilik kazanıyorlar. Tam doğuda, her biri tabanından 500 fitten fazla yükselen Katedral Kuleleri'nin harikulade narin sivri uçları, büyük güney duvarından öne çıkıyor. Daha az ilgi çekici ancak çok güçlü olan, kuzey duvarının büyük bir payandası olarak 3800 fit yükselen Üç Kardeş. Karşılarında, büyük bir dikilitaş benzeri gözetleme kulesi olan Sentinel Kayası, güney surlarını koruyor.

Vadinin üst ucunda kubbe oluşumu baskındır. Kuzeyde, Kuzey Kubbesi, Sepet Kubbesi ve Watkins Dağı'nın yuvarlak zirveleri vardır. Altlarındaki granit duvarlar büyük eşmerkezli yaylar halinde kırılmış ve muhteşem simetrik Kraliyet Kemerleri'ni oluşturmuştur.
Bu kemerlerin doğu ucunda Washington Sütunu'nun çarpıcı dikey burnu vardır.
Güney duvarının dik uçurumlarının kenarında, vadideki en güzel gözetleme noktası olan Glacier Point bulunur.
Ve kenardan kısa bir mesafede Sentinel Kubbesi'nin simetrik eğrileri vardır.
Yosemite Vadisi, kuzeydoğudan Tenaya Kanyonu ve güneydoğudan üst Merced Kanyonu olmak üzere iki büyük kanyonun birleşmesiyle oluşmuştur.
Bunların arasında, kuzeydoğuya doğru millerce uzanan ve kubbe yapısı ve buzul heykellerinin birçok örneğini sergileyen büyük bir omurga sırtı başlar. Burunlarının en alçak noktası, doğuda Mount Broderick ve Liberty Cap'in iyi yuvarlatılmış zirveleri ve düzgünce planlanmış yamaçlarıyla çevrili, kabaca yontulmuş Grizzly Tepesi'dir. Ardından, vadinin 5000 fit yukarısında ve hemen tabanından 2000 fit yukarıda büyük bir izolasyonda duran Half Dome vardır. Sırt boyunca kuzeydoğuya doğru daha ileride, iki Quarter Dome, Pinnacles ve Clouds Rest, Yosemite'in hemen yakınındaki en yüksek zirvedir.

Granitin içine binlerce fit gömülmüş büyük bir buzul geçidi olan Tenaya Kanyonu neredeyse geçilemezdir. Ancak, Merced'in ana kanyonu, doğudan geldiğinde, Küçük Yosemite Vadisi'ni oluşturmak için genişler. Düz çayırları ve mükemmel şekilde oluşturulmuş kubbelerle çevrili dik granit duvarlarıyla, Yosemite'e harikulade şekilde benzer ancak daha
küçüktür. Daha doğuda High Sierra vardır.

ŞELALELER

Yosemite'de beş büyük şelale ve karşılaştırma olmasa dünyaca ünlü olacak birkaç küçük şelale daha vardır.
Baharın taşkın suları sırasında güzelliklerinin zirvesindedirler, birçok sütunları ve gürleyen güçleriyle canlı manzarayı zenginleştirirler. Daha sonra, yüksek yerlerdeki kar çeşmeleri yavaş yavaş tükendikçe daha ince bir zarafet kazanırlar ancak coşkulu bir etkileyicilikten yoksundurlar.

Beş şelaleden üçü, Bridalveil, Yosemite ve Illilouette,
asılı vadilerden ana kanyona sıçrar. Tüm küçük şelaleler
aynı türdedir. Öte yandan Vernal ve Nevada Şelaleleri, vadinin doğu ucundaki güçlü kutu kanyonunda büyük basamaklardan dökülen tüm Merced Nehri tarafından oluşturulmuştur.

İlk görülen ve en zarif olanı, büyük vadi kapısının sağ girişinde zarifçe
620 fit düşen ~Bridalveil~'dir. Peki, bu büyüleyici şelalenin, muhteşem gökkuşağı renkleriyle, Kızılderililer tarafından Pohono veya "kötü rüzgarın ruhu" olarak adlandırılmasının nasıl gerçekleştiğini merak edebiliriz.

Hepsinin en ünlüsü, Yosemite'deki ve tüm dünyadaki en yüksek şelale,
~Yosemite~'dir. 1430 fitlik ilk dik düşüşü, onu türünün en büyüğü olarak ayıracaktır, ancak altı hızlı sıçramayla
son uçurumun kenarına kadar 800 fit daha iner ve
buradan zarif bir şekilde 320 fit yükseklikteki vadi tabanına atlar. Aşağıdan bakıldığında, 2600 fitlik düşüş genellikle tek bir düşüş gibi görünür, ancak gerçekte
Yukarı Şelale, alt şelalenin tam üçte bir mil gerisindedir. Kışın, bazen 500 fit yüksekliğinde olan büyük bir buz konisi bu Üst Şelalenin altında oluşur ve çöküşü erken ilkbaharda şiddetli buz taşkınlarına neden olur. Yosemite lehçesinde basitçe "düşüş" anlamına gelen "Choolook", çok değişken bir kişiliğe sahiptir. Yaz sonu ve sonbaharda, ilkbahar gücünün çoğunu kaybeder ve sürekli değişen
rüzgarların her kaprisine itaat eder. Ancak tüm ruh hallerinin en keyiflisi, Alt Şelalenin ayağının ay gökkuşağının narin ışıltısıyla örtüldüğü dolunay zamanında görülebilir.

Panorama Cliff'in batı ucundan dantel benzeri ~Illilouette
Şelalesi~, Glacier Point'in doğusundaki kutu kanyonunda kaybolur. 370 fitlik köpük perdesinin incecik karakteri, uygun bir bakış açısının olmaması nedeniyle neredeyse hiç takdir edilmez. Eski Kızılderili adı olan Too-tool-a-we-ack, şırıldayan ve düşen suyun sesini yeniden üretmeye çalışıyordu.

~Vernal~ ve ~Nevada~, Merced'in ana kanyonundaki iki ardışık buzul amfisinin kenarlarından akıyor. Her ikisi de büyük miktarda su taşıyor ve duvar şelalelerinden çok daha az değişken.

Geniş ve kesintisiz bir örtü halinde 317 fit düşen ~Vernal~, genellikle
tüm şelalelerin simetrik olarak mükemmeli olarak telaffuz edilir. Ayağı her zaman en zarif dairesel gökkuşağını oluşturan esen sislerle
yıklanır. Yosemite'liler, püskürmeye atıfta bulunarak
şelaleye Yan-o-pah veya "küçük su bulutu" adını verdiler.

~Nevada~, püskürtme roketlerini genişçe fırlatarak, muhtemelen Tuolumne'nin Büyük Kanyonu dışında hiçbir yerde eşi benzeri olmayan muazzam bir güç izlenimi verir. 594 fitlik inişinde, Kızılderililerin ona Yo-wy-we veya "kıvrılan kaya" adını vermesine neden olan çıkıntılı bir çıkıntıya çarpar.

Yosemite bölgesinde bir başka büyük şelale daha vardır, ancak bununla ilgili çok az şey bilinmektedir. Muhteşem Tenaya Kanyonu'nda o kadar erişilemezdir ki, adı bile yoktur ve hiç kimse tabanına ulaşamamıştır.
Kanyonun tabanındaki yuvarlak bir uçurumdan aşağı akarken uzaktan bakıldığında, yüksekliği 600 ila 1000 fit arasındadır.

~Küçük şelaleler~ ilkbaharın başlarında çok güzeldir, ancak hepsi geçicidir, karların erimesiyle birlikte hoş bir şekilde çiçek açar, ancak yazın ölür. En büyüğü ve en bilineni, Merced Kanyonu'nun kuzey duvarının aşağısından 594 fit aşağı düşen ve El Portal'dan Yosemite'e kadar olan yolculuğun başlıca ilgi çekici nesnelerinden birini oluşturan Cascade Şelalesi'dir. En yüksek olan Ribbon Şelalesi, El Capitan'ın hemen batısındaki bir girintiye 1612 fitlik bir sıçramayla nazikçe iner. Engebeli güney duvarından Widow's Tears, kaya molozuna 1170 fit akar. Sentinel Kayası'nın hemen batısında, ilkbaharda Sentinel Şelalesi adıyla anılan bir dizi pitoresk şelale vardır. Royal Arch Şelalesi, küçük şelalelerin en güzellerinden biri ancak en geçici olanıdır. Ani sağanak yağışlar veya genellikle hızlı çözülmeler sırasında, ek şelaleler birçok surunun üzerinden vadiye dökülür. John Muir, Yosemite Vadisi'nin üst ucunda elli altı tane bu tür şelalenin ortaya çıktığı 1871 fırtınasını anlatır. YOSEMITE KÖYÜ

Bir zamanlar Yo-ham'-i-te kabilesinin evi olan Haw-kaw-koo'-e-tah'ın bulunduğu Merced kıyısında Yosemite Köyü bulunmaktadır. 1 Mayıs 1920'de çizilen ekteki harita, kamunun ilgisini çeken tüm yerleri göstermektedir, ancak
öngörülen inşaat faaliyetleri nedeniyle önümüzdeki birkaç sezon içinde birkaç değişiklik
beklenebilir. Yosemite'e yakın zamanda Camp Curry ve Yosemite Lodge'da şubeleri olan ve vadi tabanındaki kamplara ücretsiz teslimat hizmeti veren ikinci sınıf bir postane
verildi.

ABD Ulusal Park Hizmetleri İdari Binası'nda Park Müdürü, Baş Korucu ve diğer yönetici memurların ofisleri bulunmaktadır. Binanın önünde, sorumlu bir park korucusunun bulunduğu ücretsiz bir bilgi bürosu bulunmaktadır. Hükümet haritaları ve bültenleri buradan ücretsiz veya çok düşük bir ücret karşılığında edinilebilir. Yanında, California Eyalet Otomobil Derneği tarafından işletilen bir sürücü bilgi bürosu bulunmaktadır. Soldaki girişte hükümet tarafından işletilen telgraf ve telefon ofisi bulunmaktadır. Bölgenin flora ve faunasının birçok mükemmel sergisini barındıran Yosemite Müzesi geçici olarak bu binada yer almaktadır. Yosemite Vadisi'ndeki otel konaklamaları bir otel ve iki büyük otel kampıyla sınırlıdır. Yosemite Köyü'ndeki Sentinel Oteli, iyi hizmet ve muhteşem bir mutfak sunmasına rağmen yetersiz kalmıştır ve yakında çok daha büyük ve daha modern bir binayla değiştirilecektir. Happy Isles yolunda köyün yaklaşık bir mil doğusunda bulunan büyük bir otel kampı olan Camp Curry, Glacier Point'in altında, her gece 3000 fit yukarıdaki uçurumdan aşağı itilen güzel bir yangın şelalesi olan ünlü "Fire Fall"u izlemek için ideal bir nokta olan keyifli bir konumdadır. Kamp, demokratik atmosferiyle geniş bir üne sahiptir.

[İllüstrasyon: Yosemite Köyü Haritası.

EFSANE

= Yol === Sec. Yol --- Yaya Yolu

1. P.O. ve Genel Mağaza
2. Boyson Stüdyosu
3. Foley Stüdyosu
4. N.P.S. Ofisi
5. En İyi Stüdyo
6. Hükümet Köşkü
7. Y.N.P. Co. Ofisi
8. Ivy Cottage
9. Sentinel Oteli
10. Cedar Cottage
11. River Cottage
12. Rock Cottage
13. Native Son Sequoia
14. Fiske Evi
15. Fırın ve Krema Fabrikası
16. Kasap Dükkanı
17. Pillsbury Stüdyosu
18. Şapel
19. Garaj
20. Foot Bridge
21. Sentinel Köprüsü
22. Eski Jorgensen Stüdyosu
23. Grizzly Oteli Alanı
24. Yeni Yönetim Binası Alanı
25. Ranger'ın Kulüp Binası
26. Hükümet Ahırları ve Dükkanları
27. Hayvanat Bahçesi
28. Hükümet Evleri
29. Eski Kamp Kayıp Ok
30. Okul Binası
31. Kamp Yosemite
32. Kamp Yos. Yüzme Havuzu
33. Hükümet Evleri
34. Müdür Evi
35. Yosemite Hastanesi]

Eskiden Yosemite Kampı olarak adlandırılan Yosemite Lodge, diğer büyük otel-kamptır ve Yosemite Köyü'nün yarım mil kuzeyinde, açelyalarla çevrili Yosemite Deresi'nin yakınında yer almaktadır. Yosemite Şelalesi'nin en çekici
manzaralarını sunar ve Yosemite Ulusal Park Şirketi tarafından iyi bir şekilde bakımı yapılır.

Vadinin kenarında, her türlü modern
kolaylığa ve Yosemite ile High Sierra'nın eşsiz bir manzarasına sahip Glacier Point Oteli bulunur.

Konukevleri Mariposa Büyük Ağaçlar Korusu'nda ve High Sierra'daki Lake Tenaya ve Merced Gölü'nde muhafaza edilir.

Genel mağaza, turist ve kampçının tüm ihtiyaçlarını karşılayacak kadar stoklanmıştır - malzemeler, giyim, spor malzemeleri, ilaçlar, vb. Ev Bakım Kampları Departmanı her türlü kamp veya gezi ekipmanını çok uygun fiyatlarla tedarik eder. Mağazanın karşısında fırın ve krema fabrikası ve kasap vardır.

1920 sezonu boyunca genel garaj, Yosemite Lodge'un yakınındaki yerinden yeni Rangers Kulübü Binası'nın hemen güneydoğusundaki bir noktaya taşınacaktır. Camp Curry tarafından büyük bir ücretsiz depolama garajı bakımı yapılmaktadır. Benzin ve yağlar, vadi tabanındaki birkaç servis istasyonundan ve park yollarındaki birkaç karakoldan temin edilebilir.

Köyün merkezine yakın Merced kıyısındaki Hükümet Köşkü, danslar, dersler, sinema filmleri vb. için bir sosyal merkezdir. Camp Curry'de ayrıca mükemmel bir eğlence ve dans salonu bulunmaktadır.

Dini törenler, postaneye bakan Yosemite Şapeli'nde yapılır.

Köyde dört stüdyo var, ikisi sadece fotoğraf işi yapıyor ve diğer ikisi yağlıboya ve suluboya konusunda uzmanlaşıyor. Yosemite Lodge ve Camp Curry'de de stüdyolar bulunuyor. Yosemite Lodge'da ve Camp Curry'de birer tane olmak üzere iki büyük yüzme havuzu var. Her ikisi de halka açık. Köy ve Camp Curry arasında Sierra Kulübü tarafından desteklenen pitoresk Le Conte Memorial Lodge bulunuyor. Yosemite Kütüphanesi burada bulunuyor ve yüzlerce fotoğraf, çiçek örneği, harita vb. binayı binlerce ziyaretçinin gözdesi yapıyor. Her yıl Kaliforniya Üniversitesi'nin Uzantı Bölümü, burada sunulan bir dizi "Le Conte Anma Konferansları" düzenler. Bunlar son derece ilgi çekicidir ve hepsine katılım yüksektir, çünkü bu konferanslarda en seçkin bilimsel otoriteler, Yosemite bölgesinde örneklenen
doğal tarih, folklor, jeoloji ve diğer konuları yorumlar.

Merced'in kuzeyinde ve köyün merkezinden yaklaşık üçte bir mil uzaklıkta okul binası ve bir grup başka hükümet binası bulunur.
Bunlardan biri hayvanat bahçesidir ve bölgede yakalanan birkaç vahşi hayvanı içerir. Başlıca sergiler bir çift Kaliforniya dağ aslanı ve birkaç ayıdır. Bu civarda ayrıca eski Yosemite Mezarlığı da vardır ve burada ilk dönemlerin öncülerinden birçoğu dinlenir.

Yosemite Lodge'un yakınında, yetkili bir doktor ve cerrahın bulunduğu Yosemite Hastanesi bulunur. Sezonun bir kısmında bir dişçi de orada bulunur.

Yaklaşık yirmi kamp alanı Park Hizmeti tarafından halkın ücretsiz kullanımına hazırlandı. Bu bölgelere su boruları ile taşınıyor ve bir sanitasyon sistemi sağlanıyor. Kamp alanları için başvurular Yosemite Köyü'ndeki Ulusal Park Hizmeti ofisine yapılmalıdır. Kamp kurmak isteyen ve ekipmanı olmayanlar, Yosemite Ulusal Park Şirketi'nin Ev İşleri Kampları Departmanı'nda (Sentinel Köprüsü'nün çeyrek mil doğusunda ve nehrin kuzeyindeki Kamp 17'de) gerekli tüm ekipmanı kiralamayı ayarlayabilir. Bu ekipman teslim edilecek ve kullanıma hazır hale getirilecektir. İstenen ekipman için önceden ayarlama yapılması önerilir. Vadi tabanındaki tüm noktalara giden bir otobüs hizmeti (ücret 10c ve 25c) hızlı ve rahat bir ulaşım aracı sağlar. Tüm ana yollar yayaların kullanımına yönelik patikalarla paraleldir.

At ve otomobil kiralama, kamp turları için düzenlemeler ve genel ilgi çeken diğer birçok konu hakkında bilgi, herhangi bir hükümet bilgi bürosundan ücretsiz olarak edinilebilen "Yosemite Milli Parkı ile ilgili Genel Bilgiler Genelgesi"nde yer almaktadır.

YOSEMİTE YOLLARI

Yosemite yolları henüz ilk gelişim aşamasını geçti. Parktaki 138 mil uzunluğundaki yolun çoğu eski zaman posta arabaları ve atlı seyahat için inşa edildi. Motorun gelişiyle birlikte ikinci bir dönem geldi: yeniden inşa ve iyileştirme. El Portal'dan Yosemite'ye giden otoyol ve vadi tabanındaki yollar, günümüzdeki inşaat türünü göstermektedir; ancak bu tür yolların henüz yeni başladığını ve park rotalarının çoğunun, hiç de kötü olmasa da, hala dağ yolları olduğunu hoşgörüyle hatırlamalıyız.

Sürücünün şu anda Yosemite'de olduğunu varsayalım. Alçak ülkeye giden rotaların yanı sıra, park içinde aşağıdaki manzaralı geziler yapılabilir:

1. Vadi Turu.
2. El Portal ve dönüş.
3. Glacier Point.
4. Mariposa Büyük Ağaçları.
5. Tuolumne Büyük Ağaçları.
6. Hetch Hetchy.
7. Tenaya Gölü ve Mono Gölü ve Tahoe'ya giden High Sierra rotası.

Bunların her biri (dört numara hariç) aşağıdaki yol gezilerinde anlatılmaktadır.

YOL GEZİSİ I

EL PORTAL'DAN YOSEMITE'YE _EL CAPITAN YOLUYLA_

(15 mil - etap başına 1-1/4 saat)

Giderek artan doğal güzellik ve ihtişamın zirvesi nedeniyle en büyüleyici olanı, El Portal'dan Merced vadisi boyunca Yosemite'ye giden on beş millik yolculuktur. Modern
otobüslerin bizi bir buçuk saatten daha kısa bir sürede yeni otoyoldan aceleyle geçirmesi ve sürekli değişen manzaranın ihtişamını ve güzelliğini takdir etmek için bize çok az zaman tanıması üzücü.

~El Portal~'dan ayrılırken, yol Merced'in kuzey kıyısına paralel gidiyor,
buruşuk meşelerin ve gümüş-gri kazma çamlarının altından geçiyor. İlkbaharın
yüksek sularında, kanyonun karşısındaki Indian Creek, pitoresk ~Chinquapin Şelalesi~'nin üzerinden aşağı iniyor. Yosemite Ulusal Parkı'nın girişine girdiğimizde, gürültülü Merced Nehri'ni takip ediyoruz ve burada
kanyonun dibine doğru ilerleyen dayanıklı bir sarı çam veya bir tütsü sediri görüyoruz. Parkın yaklaşık iki mil içinde nehrin karşısında ~Avalanche Şelalesi~
var. Aşağıdaki patika köprüsü, şelalenin dibinden geçen ve Wawona Yolu'na 2500 fit tırmanan Sunset
Patikası'nın geçişidir. Kanyondan kısa bir mesafede yol, devasa granit bloklarından oluşan doğal bir tünel olan ~Arch Rock~'ın altından geçer. Hemen ötesinde, Grouse Deresi bir dizi şelaleyle güney kanyon duvarından aşağı iner.

Artık gerçek dağ ormanına girdik ve sarı çamların, tütsü sedirlerinin, Douglas köknarlarının ve ara sıra gerçek bir köknarın altından geçiyoruz.
~Elephant Rock~ yukarıda ve sağda yükseliyor. Hemen altında, Merced'in sakin bir uzantısı olan ~Battleship Harbor~ var; burada süslü
granit dreadnaught'lar demir atıyor. Solda eski ~Coulterville
Road~ kanyon duvarından dik bir şekilde aşağı iniyor ve ana otoyola bağlanıyor.
Yosemite'e giden bu ilk yol 1874'te açıldı ve yıllarca Merced'den ana yol oldu. Eğlenmek isteyenler için şoför genellikle soldaki kaya duvarında beyaz bir
İran kedisinin resmini gösteriyor. Biraz ileride ve yolun aynı tarafında ~Wildcat Falls~ var.

İki küçük köprüyü geçerek kanyonun aşağısındaki Elephant Rock'ın en iyi manzarasını elde ediyoruz. Solda, ilkbaharın başlarındaki sel suları sırasında Yosemite'in en güzel şelalelerinden biri olan ~Cascade Falls~ var. Şelalenin tepesi yoldan 594 fit yüksekte. Yaklaşık yarım mil daha ileride, nehrin güney tarafında ~Pulpit Rock~ var. En iyi şekilde
geçip kanyonun aşağısına bakarak
görülebilir. Yolun altında ve sağda, Merced'den gelen suyun iki bin kilovatlık elektrik jeneratörlerini çalıştırdığı hükümet elektrik santrali var. Su alma ve baraj kanyonun yukarısına doğru daha da ileriye taşınıyor.

Üç bin fit yukarıda, geçici ~Widow's Tears Fall~ güney duvarının engebeli surlarından
1170 fit aşağı iniyor. Bir mil daha
bizi eski Kızılderili köyü Ah-wah-ma'nın bulunduğu yerden ~Pohono
Köprüsü~'ne götürüyor. Bu noktadan vadiye iki yol çıkıyor, biri nehrin her iki tarafında. Daha güzel Pohono Yolu kanyonun güney tarafında yukarı doğru uzanıyor. Bu, Road Trip I-A'da anlatılıyor. Vadinin kuzey tarafını takip eden ~El
Capitan Yolu~ ilk olarak
izlenecek.

Köprüden kısa bir mesafede ~Gates of the Valley~'in oldukça etkileyici bir
görüntüsünü görüyoruz. Solda ~El Capitan~'ın 3300 fitlik
sarp uçurumu tüm manzaraya hakim. Görkemi, karşısındaki ~Bridalveil Şelalesi~ ve ~Cathedral
Kayaları~'nın güzelliğiyle eşleşiyor. Bunların arasında, koyu yeşil çam ve meşelerle noktalanmış, muhteşem yemyeşil ~Bridalveil Çayırları~ olan Doğanın eşiği yer alıyor. Ötesinde, ~Half Dome~ sağdaki ~Glacier Point~'in çıkıntılı uçurumu tarafından kısmen gizleniyor. Uzaktaki yüksek çıplak granit
sırtlığın zirvesi, Yosemite duvarlarının en yüksek noktası olan ~Clouds Rest~. Kış karları hala kenarın üzerinde eriyorsa, solda El Capitan'ın hemen batısındaki bir girintiye 1612 fitlik uçurumunun üzerinden nazikçe düşen ~Ribbon Şelalesi~'ni göreceğiz. Hintçe adı Lung-oo-too-koo-ya veya "güvercin şelalesi"ydi. Tabanına yakın bir yerde ~Büyük
Meşe Düz Yolu~ sola doğru ayrılır ve kuzey duvarının
parçalanmış granit moloz yığınları arasından yükselir. Bu noktada
Hint köyü, Hep-hep'-oo-ma vardı. Sağdaki yol
El Capitan Kontrol İstasyonu'nu geçip ~El Capitan Köprüsü~'nden geçerek nehrin güneyindeki
Bridalveil Yolu'na (Yolculuk ~I-A~) gider.

Kuzey yolundan devam ederek ~El Capitan Çayırları~'ndan geçeriz, burada
Aw'-o-koi-e, He-le'-jah, Ha-eng'-ah ve
Yu-a'-chah Hint köyleri bulunur. Neredeyse dikey duvarın tabanını dolaşırken, sahne sürücüsü genellikle az çok ilginç görüntüler gösterir. Bunların başında Kızılderililerin "Kaya Şefi" Tote-ack-ah-noo-la gelir ve ünvanı İspanyolcaya çevrilerek bugünkü isme dönüştürülmüştür. Yolun 1189 fit yukarısındaki sığ bir nişte 82,4 fit yüksekliğinde ve iki fit çapında dayanıklı bir Jeffrey çamı vardır. Nehrin karşısında devasa ~Cathedral Rocks~ ve narin sivri uçlu ~Cathedral Spires~ bulunur. Kanyonun daha yukarısında devasa heykelsi piramitler, ~Three Brothers~ kuzeye doğru aniden yükselir. Karşılarında ~Bear Pits~'e giden yol ormana döner. Kuzeydoğuya dönen yolumuz, tabanında ~Rocky Point~'ten geçer. Burası
We-aeck, Şef Tenaya'nın üç oğlunun 1851'de esir alındığı yer.

Bir mil ötede vadinin iki büyük otel kampından biri olan ~Yosemite Lodge~ var. Ana binalar eski Kızılderili köylerinin en büyüğü ve en önemlisi olan Koom-i'-ne'nin yerini işgal ediyor. Hemen kuzeyde ~Yosemite Şelalesi~ dünyanın en yüksek şelalesi olan 2600 fitlik üçlü düşüşünü yapıyor. Üst şelale 1430 fit dik bir şekilde düşüyor. Azalialarla sınırlanan ~Yosemite Deresi~'ni geçerek yol geniş bir çayırın etrafından dolanıyor
ve vadi boyunca keskin bir dönüş yapıyor. Solda ~Royal Arches~, ~North Dome~, ~Washington Sütunu~ ve ~Glacier Point~ uçurumunun muhteşem bir panoraması var. Sağda güney duvarından ~The Sentinel~'in büyük dikilitaşı yükseliyor.

Sentinel Köprüsü'nü geçip ~Yosemite Köyü~'ne varıyoruz. Karşısındaki kulübelerle birlikte, vadinin adını aldığı Yo-ham'-i-te adlı grubun evi olan eski Kızılderili köyü Haw-kaw-koo'-e-tah'ın bulunduğu yeri işgal eden ~Sentinel Oteli~'nde duruyoruz. Kısa bir mesafe
ötesinde, tüm kampçıların durup kayıt yaptırması gereken ABD Ulusal Park Hizmetleri ofisi var.

Kanyon boyunca devam ediyoruz, şimdi güney nehir kıyısına paralel olarak
güzel bir çam, köknar ve sedir ormanının içinden geçiyoruz. Ağaçların arasından ara sıra ~Half Dome~'un ötesindeki ~Quarter Domes~'u ve son olarak ~Clouds Rest~'in zirvesini görüyoruz. Köyden üç çeyrek mil
uzakta, yolun sağında pitoresk ~Sierra Club Lodge~ var. Kısa bir mesafe ötede, Glacier Point'in yükselen uçurumunun dibinde, dev çam ve sedirlerin arasında hoş bir şekilde konumlanmış olan ~Camp Curry~ vardır. Bu noktada büyük bir Kızılderili köyü olan Too-yu'-yu'-yu ve kuzeydoğuda kısa bir mesafede çayırda Too-lah'-kah'-mah bulunur. Bu ünlü han, Camp Curry, tüm etapların son durağıdır. Yol, kanyondan Happy Isles'a kadar devam eder.

YOL GEZİSİ I-A

POHONO KÖPRÜSÜ'NDEN YOSEMITE'YE _BRIDALVEIL YOLU_ üzerinden

(5 mil - etap başına 20 dakika)

Vadinin güney tarafına çıkan ~Bridalveil Yolu~, kuzeye veya El Capitan Yolu'na göre
manzara olarak daha üstündür. Pohono Köprüsü'nü geçip Merced'in güney tarafına geçtiğinizde yol hemen yoğun ve güzel bir ormana girer. Kısa bir mesafe bizi buz gibi suyunun saflığıyla haklı olarak ünlü olan ~Fern
Spring~'e götürür. Yarım mil ötede aniden ~Bridalveil Meadows~'a varırız ve Gates of the Valley'nin
çok büyüleyici bir manzarasını elde ederiz. Sağda, ~Bridalveil Şelalesi~ sarkan vadisinden 630 fit sıçrar, bir tarafı devasa şekilde oyulmuş ~Cathedral Rocks~ tarafından oluşturulmuştur ve diğer tarafı ~Leaning Tower~'da sonlanan sağlam bir granit sırtı, kuleli güney duvarının bir başka yüksekliğidir. Kanyonun karşı tarafında ~El Capitan~'ın dik yüzü yükselir. Batısındaki girintide ~Ribbon Şelalesi~'nin geçici akıntısı dantel benzeri bir
film halinde iner.

Yolun yaklaşık 100 fit kuzeyindeki çayırın kenarında, yoğun bir meşe ve çam korusu, Mayıs 1852'de Kızılderililer tarafından burada katledilen Rose ve Shurban adlı iki öncünün mezarlarını barındırıyor. Nehrin yakınında bir zamanlar Sap-pah'-sam-mah adlı Kızılderili köyü vardı. Yol artık ~Bridalveil Şelalesi~'nin yanından geçiyor ve ara sıra büyüleyici manzaralar ortaya çıkıyor. Bir yan yol sağa dönerek şelalenin eteğine kadar uzanıyor. Bu kısa yan gezi tüm ziyaretçiler tarafından yapılmalıdır. Derenin doğu kenarındaki çok büyük bir kayanın hemen altında, antik Lem-me'-hitch'-ke köyünün yeri bulunmaktadır. Bu gerçeği göz önünde bulundurarak, Kızılderililerin Pohono'dan, "kötü rüzgarın ruhu"ndan duyduğu büyük korkuyla ilgili hikayelerimiz biraz abartılı olabilir.

Katedral Kayalarının en altındaki heybetli payandanın hemen altında ~El Capitan Köprüsü~ ve yakınında ~Lo-to-ya~ (Çiçek)
~Bahar~ bulunmaktadır. Nehrin kuzeyinde El Capitan Kontrol İstasyonu ve ~Big Oak Flat Yolu~'nun (Yolculuk IV)
son durağı bulunmaktadır. Katedral Kayalarının doğusunda, her biri tabanından 500 fit yükselen ve Yosemite kenarının bile üzerinde yükselen iki harikulade incelikli
~Katedral Kulesi~'nin aniden görüntüsüyle karşılaşıyoruz. Tam karşıda ~El
Capitan Meadows~'un karşısında, Kızılderililerin "Kaya Şefi" Tote-ack-ah-noo-la'nın muazzam duvarının en kapsamlı görünümü var. Bu isim, günümüzdeki ismi oluşturmak için İspanyolcaya çevrilmiştir. Şoförler genellikle şefin ve diğer az çok hayali duvar resimlerinin benzerliğini gösterir. Yoldan 1189 fit yükseklikteki sığ bir nişte 82,4 fit yüksekliğinde ve iki fit çapında dayanıklı bir Jeffrey çamı vardır. Meşe, kızılağaç, çam ve köknarların altından geçerken sakin nehrin sürekli değişen manzaralarının tadını çıkarırız. Kuzey duvarının büyükçe yığılmış çıkıntıları olan ~Üç Kardeş~ bu yoldan en az sert şekilde görülür. Tam önümüzde ~Sentinel
Rock~ gözetleme kulesi yükselir. Batı kanadında geçici ~Sentinel Şelalesi~ ilkbahar çözülmeleri sırasında bir dizi şelale halinde aşağı iner. Sentinel Kayası'nın altında Galen Clark'ın kulübesinin, eski Camp Awahnee'nin ve daha eski bir Kızılderili köyü olan Loi'-ah'ın bulunduğu yerden geçiyoruz. Yaklaşık bir buçuk mil daha ileride Yosemite Köyü var. Tüm kampçılar Ulusal Park Hizmetleri merkezinde kayıt yaptırmalıdır.

YOL GEZİSİ II

VADİ TABANINDA BİR TUR

(9 mil--2 saatlik sürüş--1/2 ila 1 günlük yürüyüş)

Her Yosemite ziyaretçisi daha zorlu patika gezilerine başlamadan önce vadinin içinde en az bir gün geçirmelidir. Vadi tabanından görülecek o kadar çok şey var ki, duvarların ötesindeki "Yüksek Ülkenin çağrısı" olmasa orada haftalar geçirilebilirdi. Aşağıdaki güzergah, vadinin üst (doğu) ucundaki ilgi çekici yerlerin çoğunu ziyaret etmeyi içerir: Sentinel Köprüsü, Indian Village, Royal
Arches, Washington Sütunu, Indian Cave, Mirror Lake, Half Dome,
Mineral Springs, Tenaya Köprüsü, Happy Isles, Camp Curry ve Le Conte
Memorial Lodge, belirtilen sırayla.

I ve VI numaralı Karayolu Gezileri köyün batısındaki bölgeyi anlatır.
Aşağıdaki gezi iki veya üç saatte motorla yapılabilir. Yürüyüşçüler bunu orta uzunlukta yarım günlük bir yürüyüş veya rahat bir günlük bir gezinti olarak bulacaktır. Mirror Lake'te gün doğumunu görmek için erken bir başlangıç ​​yapılmalıdır. Bu yılın mevsimine göre değiştiği için saati önceden belirlemek iyi olur.

~Yosemite Köyü'nden~ Sentinel Köprüsü'nü geçip çayır boyunca kavaklarla çevrili yolu takip ediyoruz. Tam önümüzde ~Yosemite Şelalesi~ ve ~Kayıp Ok~ var ve sağımızda ~Kuzey Kubbesi~, ~Kraliyet Kemerleri~, ~Washington Sütunu~, ~Half Dome~
ve ~Glacier Point~'in en kapsamlı manzarası var. Grizzly Oteli'nin bulunduğu yerde El Capitan Yolu
(Yol Gezisi VI) batıya doğru uzanırken, rotamız kanyona doğru dönüyor.
Yolun solundaki uzak binalar Hükümet ahırları, dükkanlar ve depolar. Bu grupta, daha sonraki bir ziyareti fazlasıyla karşılayacak olan hayvanat bahçesi var. Daha yakında, bölgenin birçok öncüsünün dinlendiği pitoresk eski mezarlık var. Biraz daha doğuda, Yosemite'deki en büyük açık düz alanda, vadinin Kızılderili adını aldığı önemli eski Ah-wah'-ne köyü bulunuyor.

~Kraliyet Kemeri Yolu~ boyunca devam ederek, yakında yeni Rangers' Club House'u geçiyoruz. Hemen ötesinde, sağdaki bir kavşak garaja çıkar. Kuzeyde, yükseklerde, ~Castle Cliffs~'in silüetleri ve doğuda ~Indian Canyon~'un derin yarığı var ki, Yosemite kabilesi için, orada yetişen ok ağacı nedeniyle "Le Hammo" olarak anılırdı. Doğu duvarının sarp kayalıkları boyunca, kuzeyden Yosemite'ye giden ana patikaları uzanıyordu. Vadi tabanından, Royal Arches'ın hemen batısındaki bir uçurumun dibinden, önce büyük bir meşeye tırmandılar ve sonra dar çıkıntılar boyunca kuzeybatıya doğru ilerlediler. Yaşlı Şef Tenaya, 1851'de Teğmen Chandler ve izci Sandino tarafından bu meşede yakalandı.

Indian Canyon'un ağzında, vadide hala işgal edilen tek Kızılderili köyü olan ~Yo'-watch-ke~ var. Temmuz kutlamaları sırasında, pitoresk bir şekilde canlıdır ancak diğer zamanlarda birkaç kirli o'-chum neredeyse iticidir. Indian Creek'in alüvyon yelpazesindeki bu alan vadideki en sıcak noktadır ve botanikçiler burada
alçak rakımlara özgü birçok bitki bulacaktır.

Kısa bir mesafe daha ileride yolun sağında Kamp 17'yi geçiyoruz.
Yaklaşık çeyrek mil ötede ve karşı tarafta Kamp 20 var.
Bir yol kavşağında Kenneyville adlı küçük bir yerleşim yeri var, bu yerleşim yeri eski Wis'-kah-lah Kızılderili Kampı'nın yerini işgal ediyor. Burada ~Le Conte Yolu~ güneye dönerek Kamp 15 ve 7'ye ve Happy Isles Yolu'ndaki Stoneman Köprüsü'nden geçerek Kamp Curry'ye gidiyor. Batıya doğru geri dönerek ~Sequoia Lane~, Kamp 6 ve 7'ye ve bir mil uzaklıktaki Yosemite Köyü'ne giden bir yol.

Doğuya doğru devam ediyoruz, yolun üzerinde ve ~Royal Arches~'ın tam batı ucunda bulunan Kamp 8'i geçiyoruz. İlkbahar çözülmelerinde güzel ama geçici ~Royal Arch Şelalesi~ soldaki bir uçurumdan aşağı iner. Kızılderili adı olan Scho-ko-ya, "sepet şelalesi" anlamına gelir. Sonraki yarım milde yolumuz devasa kemerlerin sarkan saçaklarıyla çevrilidir. Yosemite'lerin bunlara "Scho-ko-ni" demelerinin ne kadar yerinde olduğunu fark etmek için uzaktan bakmamız gerekir, bu da "beşik sepetine taşınabilir gölge" anlamına gelir. Yolun solunda ve kemerlerin hemen altında Kamp 9 bulunur. Yol boyunca ilerledikçe, ormandaki boşluklar ~Washington Sütunu~'nun sol tarafta yükseldiği ve ~Half Dome~'un büyük yüzünün tüm doğuya hakim olduğu aralıklı manzaraları ortaya çıkarır.

Soldaki kısa bir yan yol şimdi Washington Sütunu'nun hemen altında ~Indian Cave~'e çıkar. Yosemite'liler bu inzivaya 
Hol'-low' adını verdiler, ancak bazen ona "Çık!" anlamına gelen Lah-koo'-hah derlerdi. Büyük bir kayanın altında alçak, geniş, derin bir girintidir ve kış barınağı olarak kullanıldığı söylenir; ayrıca Yosemite'ler Mono Gölü Piute'leri tarafından saldırıya uğrayıp neredeyse yok edildiklerinde de. 
Çıkıntılı kaya, asırların dumanıyla siyaha dönmüştür ve mağaranın çok gerilerinde çok miktarda meşe palamudu kabuğu bulunmuştur. 
Ana yola kısa bir mesafe geri döndüğümüzde, tekrar doğuya döneriz,
kısa süre sonra sağda bir grup mükemmel mineral kaynağı geçeriz. Otoyol şimdi yavaş yavaş kuzeye doğru ~Tenaya Kanyonu~'nun ağzına doğru yönelir ve yarım mil sonra ~Ayna Gölü~'nün batı kenarında bir "döngü" ile son bulur. Bu derin kanyondaki göreceli karanlık ve sabahın erken saatlerindeki rüzgarın olmaması, tatil sezonunun hemen her sabahı için mükemmel bir yansıma sağlar. En mükemmel olanı, Tenaya'nın yasak geçidinin girişini koruyan ~Mount Watkins~'in (Yosemite'lerin Wei-yow veya "Juniper Dağı") yansımalarıdır. Ne yazık ki Tenaya Deresi deltası aynayı büyük ölçüde işgal etti ve onu Kızılderililerin Ah-wei'-yo veya "sessiz su" adını verdiği güzel gölün sadece bir kalıntısına indirgedi. Yolun sonundan itibaren Tenaya Gölü ve Kuzey Kubbe Yolu (Yol Gezileri 4 ve 6) gölün batı kıyısı boyunca devam eder ve kanyona kadar devam eder.

Half Dome'un omzunun üzerinden güneşin görünmesinden sonra, rotamızın son yarım milini geri dönüp mineral kaynaklarına kısa bir ziyaret için bir kenara
döndük. Biraz daha ileride ana yol çatallaşıyor ve ~Tenaya Köprüsü~'nü geçen soldaki kolu alıyoruz.
Batıya doğru bir sapma bizi şimdi antik Tenaya ve Merced buzullarının birleştiği yerde kalan yanal morenin bir kısmının etrafından ve üzerinden geçiriyor. Bu noktanın yakınında yaklaşık 1897'ye kadar yerleşim yeri olan bir Kızılderili köyü olan Hoo-ke'-hahtch-ke' vardı.

Sağa doğru ayrılan bir yol yaklaşık üç çeyrek mil uzaklıktaki Camp Curry'ye kısa bir yol sunuyor. 11 ve 14 numaralı Kampları ve eski zamanlardaki hanlardan biri olan Lick House'un bulunduğu yeri geçiyor. Ancak ana yol sola doğru gidiyor ve Merced'in güzel kıyılarına paralel gidiyor. Bir milden daha az bir mesafe bizi ~Happy Isles Köprüsü~'ne götürüyor. Burada Vernal ve Nevada Şelaleleri, Glacier Point, Half Dome, Clouds Rest, Merced Gölü vb.'ne giden ana patika (bkz. Patika Gezileri) güneye döner
ve ~Merced Kanyonu~'na tırmanır. Köprünün sağında bir ABD
Hava Durumu Bürosu gözlem istasyonu vardır. Derenin batı tarafında
eski elektrik santrali vardır ve buradan ~Happy Isles~'a giden patika başlar.
Adadan adaya yapılan kısa yan yol kaçırılmamalıdır.
Özellikle bu büyüleyici bahçe noktaları çiçek açan kızılcıkları, akçaağaçları ve kızılağaçlarının güzelliğiyle dikkat çekmektedir. Sierra
Point'e gidiş-dönüş (Patika Gezisi 12) bu noktadan kolayca bir saatte tamamlanabilir. Yakınlarda bir büfe bulunmaktadır. Yolun tozundan kaçmak için, elektrik santralinin yakınındaki başlangıcından itibaren pitoresk ~Happy Isles
Patikası~'nı takip ederek bir mil batıya doğru Camp Curry'ye gidebilirsiniz.

Yolumuz artık kuzeybatıya yöneliyor ve ~Glacier Point~'in etkileyici payandasını
çevreliyor. Yarım mil bizi yolun solunda bir zamanlar büyük Kızılderili köyü Um'-ma-taw'a su sağlayan
bir kaynağa götürüyor. Kısa bir mesafe ötede, rotamız Mirror Lake'ten gelen kısa yol ile birleşiyor. Bu yolun yakınında sıklıkla John Muir'e ait olduğu belirtilen bir kulübe var. Aslında vadinin öncüsü ve ilk daimi sakini olan James C. Lamon tarafından inşa edilmiş ve kullanılmış. Muir'in kulübesi
uzun zaman önce kaybolmuş ve mevcut tek fotoğrafı Dr. Wm. F. Bade'in elinde. Sağdaki meyve bahçesi Yosemite kabilesinin
kaybolan bir başka topluluğu olan Too'-lah'-kah'-mah'ın yerini işgal ediyor.

Yol boyunca hatırı sayılır bir mesafe boyunca ~Camp Curry~'nin çadırları ve
bungalovları uzanıyor. Durmak için zamanımız varsa, büyük açık hava yüzme havuzunda yüzerek, soda çeşmesinde serinletici içecekler içerek veya büyük çam ve sedirlerin altında dinlenerek canlanabiliriz. Kamp merkezinden kuzeye giden bir yol Stoneman Köprüsü'nden Kenneyville'e gider. Yolun sağında, Kaliforniya Eyaleti tarafından ilk zamanlarda inşa edilen ve bakımı yapılan ancak 1896'da yanan eski Stoneman Oteli'nin yeri vardır. Köprünün yakınında, Merced kıyısında bir zamanlar büyük bir Kızılderili köyü olan Too-yu'-yu'-yu vardı. Camp Curry bungalovlarının batısında, yol ile nehir arasında Camp 16'yı geçiyoruz. Bu noktanın yakınında ~Ledge Yolu~ güneye döner ve Camp Curry'nin üzerindeki taş yığınlarının yamaçlarına tırmanır. Kısa bir mesafe ötede, bir zamanlar Ho-low Kızılderili köyü olan ve 1911'e kadar eski okul binasının bulunduğu çamlar ve tütsü sedirleri arasında pitoresk bir şekilde konumlanmış yeni ~Le Conte Memorial Lodge~ bulunmaktadır. Lodge, öğleden sonranın geri kalanını fotoğraflar, çiçekler, kitaplar ve haritalar arasında ve serin ve kesinlikle dinlendirici bir atmosferde geçirmek için ideal bir yerdir. Yolun sağında, nehrin kuzeye doğru büyük bir sapma yaptığı yerde, Kamp 19 vardır. Yosemite Köyü'ne kalan yarım mil yürüyüş sırasında, kaya duvarı korkuluğunun altındaki nehirdeki dikkat çekici derecede mükemmel yansımaları fark etmelisiniz.

YOL GEZİSİ III

YOSEMITE'TEN GLACIER POINT'E _CHINQUAPIN YOLU_ üzerinden

(28 mil - araba ile 4 ila 5 saat)

Glacier Point'e bir gezi, herkesin Yosemite
güzergahının bir parçası olmalıdır. Birçok sürücü, patikadan ziyade karayoluyla seyahat etmeyi tercih ediyor. Yosemite'den gidiş dönüş bir günde makineyle yapılabilir, ancak konaklamanızı önceden Glacier Point Hotel'de ayırtıp High Sierra'nın üzerinden gün doğumunu izlemek için geceyi orada geçirmek daha iyidir. Bir diğer mükemmel plan ise makinenizi yol boyunca gezdirmek ve Glacier Point'e Vernal ve Nevada Şelaleleri Yolu (Yol Gezisi 1) üzerinden yürüyerek veya bisikletle gidip Chinquapin Yolu üzerinden vadiye geri dönmektir. Wawona Yolu'nu Chinquapin'e kadar takip eden bu yolculuğun ilk 14,5 milinin açıklaması, Yosemite'den bu rotadan ayrılanlar için ilgi çekici olacaktır. Yosemite Köyü'nden ~Bridalveil Yolu~'nu (Yol Gezisi VI-A) takip ederek vadi boyunca dört buçuk mil aşağıya, Wawona Yolu'nun sola döndüğü Bridalveil Kontrol İstasyonu'na varıyoruz. Burada tüm sürücüler kayıt yaptırmalıdır. Güvenlik için park yönetmelikleri, yalnızca çift saatlerde ve saatte on iki milden fazla olmayan bir hızla
çıkmaya izin veriyor.

Şimdi yoğun bir çam, köknar, tütsü
sediri, meşe ve defne ormanının altından istikrarlı bir şekilde tırmanıyoruz ve bir buçuk milde ~Artist
Point~'te (Alt. 4701, vadi tabanından 750 fit yukarıda) duruyoruz. Doğudaki ~Gates of the Valley~ manzarasının tüm Yosemite manzaralarının en mükemmellerinden biri olduğu iddia ediliyor.

Yavaş yavaş 690 fit daha tırmanarak sonunda ~Inspiration
Point~'te (Alt. 5391) duruyoruz. Yosemite manzarası, Artist Point'teki manzaraya benziyor, ancak derinlikler ve mesafeler daha etkileyici bir şekilde vurgulanıyor. Kanyonun karşısında ~Fireplace Bluff~ var. Yolun yanındaki bir vizör, her ilgi noktasını gösteriyor. Tüm makineler
Hükümet Kontrol İstasyonuna kayıtlı olmalıdır. Telefon
iletişimi ve su burada mevcuttur.

Inspiration Point'in yaklaşık yarım mil ötesinde, eski zamanların sahne röle istasyonu olan ~Fort Monroe~ (Alt. 5540) bulunmaktadır. Bu, otomobil partileri için iyi bir kamp alanıdır. Pohono Trail kavşağının yakınında güzel bir bahar bulunur. ~Pohono Trail~'in (Trail Trip 18) yabani çiçek bahçelerine ve birçok güzel gözetleme noktasına yapılan ziyaret, bu noktadan itibaren özellikle güzel bir
bir günlük yürüyüş gezisidir.

Yolumuz artık en muhteşem çam ormanlarından geçiyor ve ara sıra açılıyor ve bize binlerce fit aşağıdaki Merced kanyonunun kısa görüntülerini veriyor. Fort Monroe'dan yaklaşık iki mil uzaklıktaki ~Hennessy Trail~ (Trail Trip 25) sağa doğru ayrılır ve on mil uzaklıktaki El Portal'a iner. Yarım mil daha ilerideki ~Grouse Creek Crossing~, iyi bir otomobil kampıdır. Akıntının aşağısında balık tutmak iyidir.

İki mil daha bizi ~Avalanche Creek~'e götürür. Burada kamp yeri yoktur ve derede alabalık yoktur. _Dikkat_: Yoldaki en kötü dönüş, geçişten yaklaşık 200 yard sonradır. Avalanche Creek'in bir mil ötesinde ~Sunset Trail~ (Trail Trip 24) yolu sağdan terk eder ve El Portal Road'daki Arch Rock yakınlarındaki Mid-winter Ranger Station'a iner.

Bir mil daha ileride Glacier Point ve Wawona Roads'un kavşağında bulunan eski bir sahne röle istasyonu olan ~Chinquapin~ vardır. Burada bir korucu istasyonu vardır ve yaz aylarında benzin ve yağ temin edilebilir. Çevrede birçok iyi kamp alanı vardır. Korucu kulübesinin 200 yard kuzeyinde mükemmel bir kaynak suyu bulunur. ~Indian Creek~'te yaklaşık çeyrek mil güneyde balık tutmak iyidir; en iyi balık tutma yeri akıntının aşağısındadır. Bölgede genellikle birçok geyik görülebilir. Chinquapin özellikle
harika gün batımlarıyla dikkat çeker. Ayrılmadan önce tüm makineler
su almalıdır.

Ana yol güneye doğru Wawona ve Mariposa Grove of Big Trees'a ve oradan da Merced, Madera ve Fresno'ya doğru devam eder. Rotamız
doğuya döner ve sonraki üç milde aniden 1300 fit tırmanarak Indian Creek kanyonunun başına ulaşır. Bu uzun, zorlu yokuş bizi
7500 fitlik seviyeye götürür ve sonunda vadi duvarlarının üzerindeki hafif eğimli platoya ulaşırız. Sonraki on bir mil, kırmızı köknar,
sarı çam ve diğer alt-alpin türlerinden oluşan dağ çayırları ve ormanlarının keyifli bir dizisidir. Özellikle sabahın erken saatlerinde, yoldan çok sayıda geyik
görülebilir. Chinquapin'den yaklaşık beş mil uzaklıktaki ~Peregoy Meadow~, Clarke's'tan (şimdi Wawona) "Yosemite Yolu" üzerindeki yol kenarı hanı ile eski günlerde ünlüydü.
Eski binalar çoktan ortadan kalktı, ancak artık ~Alder Creek Yolu~ (Yol Gezisi 19) olarak adlandırılan yol hala kullanılıyor. Peregoy Meadow'dan Glacier Point'e kadar birçok güzel kamp alanı var.
Yaklaşık bir mil doğuda ~Bridalveil Creek Crossing~ var. Balık tutma
yukarıda iyi, yaklaşık bir mil aşağı akışta orta düzeyde, ancak yola yakın
genel olarak kötü.

Yaklaşık bir buçuk mil ötedeki bir yol kavşağında, ~Ostrander
Gölü ve Buck Kamp Yolu~ (Yol Gezileri 20 ve 21) güneye doğru dönüyor.
(sağa). Burada makinenizi park edip Yol Gezisi 20 üzerinden ~Ostrander Gölü~'ne yürüyebilir ve on beş mil uzunluğunda bir günlük gidiş dönüş yolculuğuyla geri dönebilirsiniz. Göl, parkın bu bölümündeki en iyi balık tutma alanlarından bazılarını sunar.

Yavaşça kuzeydoğuya doğru kıvrılan yol ~Ostrander Kayalıkları~'nın doğusundan geçer. Sağdaki patika Mono Çayırı'na ve Illilouette havzasına çıkar. ~Pothole Çayırları~'nda üç mil daha ileride ~Peregoy Çayırı Patikası~ (Patika Gezisi 19) yoldan soldan ayrılır. Yolun biraz ötesinde ve aynı tarafta ~Pohono Patikası~ sapağı (Patika Gezisi 17) vardır. Yarım mil daha ileride, yol Glacier Point'e doğru son inişine başlarken, ~Sentinel Dome~'a giden sola doğru bir patika vardır. Zirve sadece birkaç dakika uzaklıktadır
ve buradan High Sierra'nın geniş bir panoraması ortaya çıkar.

Son bir buçuk milde kademeli bir iniş bizi birkaç gözetleme noktasından geçirerek ~Glacier Point
Hotel~'deki yolun sonuna götürür. Burada mükemmel konaklama yerleri mevcuttur. Sarkık
kaya ve ~Glacier Point~ 200 yard kuzeydedir. (Glacier Point'ten yapılan geziler için 1, 2 ve 16 ila 23 numaralı Yol Gezilerine bakın.)

KARAYOLU GEZİSİ IV

YOSEMITE'TEN TENAYA GÖLÜ, TUOLUMNE ÇAYIRLARI VE MONO GÖLÜ _BIG OAK
FLAT VE TIOGA YOLLARI _yoluyla_

(Tenaya Gölü 57,7 mil. Tuolumne Çayırları 65,2 mil. Mono Gölü 88,2 mil)

Tüm Trans-Sierran rotalarının en büyüleyici manzaralı olanı tarihi eski
~Tioga Yolu~'dur. 1881'de Çinli işçiler tarafından Tioga Madeni'nden (Mono Gölü yakınında) Sierra'yı geçerek San Joaquin
Vadisi'ne cevher taşımak için inşa edilen yol, girişim terk edildiğinde kısa sürede çürümeye terk edildi. 1915'te yol, kamu yararına çalışan bir grup vatandaş tarafından satın alındı ​​ve hükümete sunuldu. İyi bir şekilde onarıldığından beri Yosemite'i doğudan erişilebilir hale getiriyor ve High Sierra'nın harika güzel kamp alanını otomobil turistine açıyor. Yüzlerce
sürücü bu olağanüstü manzaralı kısa yolu kullanarak Lake Tahoe'ya gidiyor.
Normal yıllarda yol 15 Temmuz'da açılıyor ve 30 Eylül'de kapanıyor.
Ayrıntılı bilgi "Yosemite Milli Parkı ile ilgili Genel
Bilgiler Genelgesi"nden veya Yosemite Köyü'ndeki Motoristler
Bilgi Bürosu'ndan alınabilir. Aşağıdaki yolculuğun ilk yirmi üç mili, Carl Inn'e kadar Big Oak Flat Yolu'nu anlatıyor ve bu rotayı kullanarak parktan ayrılan otomobil grupları için faydalı olabilir.

Yosemite'ten ~Bridalveil~ veya ~El Capitan
Yolunu~ batıya doğru takip edebiliriz. Köyün dört mil batısındaki El Capitan Köprüsü'nde, ~Big Oak Flat~ yolu aniden kuzeye döner. Tüm makineler yakındaki kontrol istasyonunda kayıt altına alınmalıdır. Güvenlik için, park düzenlemeleri yalnızca çift saatlerde ve saatte on iki milden fazla olmayan bir hızla çıkışa izin verir.

Kaba kanyon yamacının kayalık yamacına yavaş yavaş tırmanarak, ~New Inspiration Point~'te vadi tabanından 1200 fit yüksekte ortaya çıkarız. Buradan ~Gates of the Valley~'in son kapsamlı manzarasını görürüz. Manzara, Wawona Yolu'ndan bakıldığındaki kadar mükemmel olmasa da, yine de oldukça çekicidir. Çünkü bu noktadan bakıldığında aşağıdaki derinlikler neredeyse her zaman şeffaf mavi bir pusla kaplı gibi görünür.

Düzenli dört millik tırmanışın tepesine yakın bir yerde, sürücülerin tekrar kayıt yaptırmaları gereken ~Gentry Kontrol İstasyonu~ bulunur. Bu, sürücüler için olası bir kamp yeridir ancak oldukça kötü bir konumdur. Yarım mil daha ileride, 1914 civarında kurulan "Gentry Townsite" ve ötesinde eski Gentry Kereste Fabrikası'nın bulunduğu yer var. Burada otomobil kampları için birkaç iyi yer var. Yolun üstündeki bir kaynakta su bulunacak.

~Cascade Creek~ kuzeye doğru kısa bir mesafe geçiliyor. Geçitte iyi kamp alanları yok. Balık tutmak fena değil. Köprünün ötesindeki kısa ve dik yokuş yerel olarak "Fords' Rest" olarak biliniyor. Şimdi yaklaşık yarım mil yukarıdaki geçide doğru ~Lilly Creek~'e tırmanıyoruz. Burada eski ~Mono Trail~'in izleri solda, yaklaşık üç mil uzaklıktaki kanyonun kenarındaki bir noktaya kadar iniyor ve bir zamanlar Coulterville Yolu'nun son noktasıydı. İlk zamanlarda burası Kızılderililer ve sığır yetiştiricileri tarafından kullanılan başlıca rotalardan biriydi.

Cascade Creek'in iki mil ötesinde, adını burada bol miktarda bulunan "tamack" veya lodgepole çamından alan ~Tamarack Flat~ (Alt. 6390) bulunur. Bu muhteşem bir kamp yeridir, ancak biraz soğuktur. Balık tutmak uygundur ve yukarı akışta at yemi bulunabilir. Sağa doğru uzanan bir patika altı mil uzaklıktaki ~Aspen Vadisi~'ne çıkar. Son derece çalılıklıdır, kötü işaretlenmiştir ve neredeyse geçilemezdir.

Batıda üç mil uzaklıkta, Big Oak Flat Yolu'nun zirvesi olan ~Gin Flat~ bulunur. Kırmızı ve beyaz köknar ve Jeffrey ve lodgepole çamıyla çevrili çayır, çekici ancak soğuk bir kamp alanı sunar. Eski zamanlardan viski satıcılarından birinin buraya bir fıçı cin gömdüğü ve kısa süre sonra öldürüldüğü
geleneği vardır. Birkaç "eski zamanın insanı" tarafından az çok düzensiz bir arama
ya rağmen ödül bulunamamıştır, bu nedenle birkaç on yıl sonra konu neredeyse
efsanevi hale gelmiştir. Ancak 1909'da, bir zenci süvari taburu devriye görevi için Yosemite'ye yürürken, gelenek bir şekilde Groveland'da askerlerden biri tarafından "öğrenildi". Komutan, ertesi gün birliklerinin neden bu kadar kolayca ilerlediğini
anlayamıyordu, ta ki kamp Gin Flat'e kurulana kadar, kazmaya başladılar. Civarda
bir taş bile çevrilmeden bırakılmadı - ama gin asla bulunamadı.

~Crane Flat~'te (Alt. 6311) iki mil daha batıda birçok mükemmel kamp alanı var. Bu kamp alanı ~Tuolumne
Büyük Ağaçlar Korusu~'na en yakın olanıdır. Su, bir kaynaktan korucu kulübesinin yakınlarına uygun bir şekilde borularla taşınıyor. Kamp Crane Flat'te kurulacaksa, yolda yakacak odun toplamak iyi bir plandır, çünkü yakın bölgede odun kıttır. Sürücüler Park Korucusu'nun kütük kulübesine kayıt yaptırmalı ve doğuya giden tüm arabalar su almalıdır. Güneybatıya doğru ayrılan bir yol, Coulterville Yolu'nda yaklaşık beş mil uzaklıktaki ~Hazel Green~'e ve yedi buçuk mil uzaklıktaki ~Merced Grove of Big Trees~'a çıkar. Dar ve diktir, ancak
orta durumdadır. Crane Flat'ten yaklaşık çeyrek mil uzaklıkta ~Davis~ (özel) ~Road~, Hazel Green kavşağından sola döner ve ~Big Meadows~'a (4,5 mil) ve ~El Portal~'a (11,5 mil) çıkar.

Ana yol, Crane Flat'ten ayrıldıktan kısa bir mesafe sonra kuzeye doğru yönelir ve bir mil dik inişten sonra ~Tuolumne Grove of Sequoias~'a girer. Küçük korudaki otuz ağacın çoğu yoldan avantajlı bir şekilde görülebilir, ancak tünelli ~Dead Giant~'a (yukarıda ve sağda) kısa bir yan yolculuk buna değer.
Bu yan yol dik ve dardır ve çoğu kişi deve yürümeyi tercih eder.

Korudan yarım mil aşağıda ana yol, ~Yosemite Milli Parkı~ ile ~Stanislaus Milli Ormanı~ arasındaki sınırı belirleyen rustik geçidin altından geçer. Bir sonraki milde iki olası oto kampı vardır, ancak ikisi de pek iyi değildir. Batıya doğru giden yol ~North Crane Creek~ kanyonundan aşağı doğru ilerler. Park sınırının yaklaşık iki mil aşağısındaki kavşakta iyi kamp alanları bulunur. Bir milden biraz daha uzaktaki ~Hogdon Ranch~ kamp yapmak için başka bir iyi yerdir. Bu terk edilmiş sığır çiftliğinde eski bir yol sola doğru ayrılır.
Yıkımlar nedeniyle geçilemez. Ana yol boyunca bir buçuk mil daha ileride ~Carl Inn~, ~Tuolumne Nehri'nin Güney Çatalı~ üzerinde bir dağ yazlık tesisidir. Konaklama imkanları mükemmeldir. Benzin
ve yağ buradan temin edilebilir. Çevrede birçok güzel kamp alanı vardır ve balık tutmak da uygundur. Bölgedeki patika gezileri için otelde eyer veya yük hayvanı temin edilebilir.

Otelin hemen batısında ana yol kavşağı vardır. ~Big Oak Flat
Road~, Chinese Camp, Knights Ferry ve Stockton'a giden yol Güney Çatalı'ndan aşağı devam ederken, bizim yolumuz New England Köprüsü'nü geçip kuzeye doğru yönelir. Bir mil sonra ~Hetch
Hetchy Road~'un (Road Trip V) sola doğru ayrıldığı başka bir kavşağa ulaşırız. Tioga Yolu doğuya döner, çam, sedir ve meşe ormanından geçen oldukça dik bir yokuşu tırmanır ve 4,2 mil sonra ~Aspen Valley
Ranger Station~'da tekrar parka girer. Sürücüler durup kayıt yaptırmalıdır. Burada bir devlet telefonu mevcuttur. Yakın çevrede mükemmel kamp yerleri ve korucu kulübesinin yaklaşık iki yüz metre kuzeybatısında güzel bir kaynak vardır.

Parkın iki mil içinde ~Aspen Vadisi~, başka bir terk edilmiş sığır çiftliği bulunmaktadır. Uzun çayır, keyifli bir kamp imkanı sunar. Çoğunlukla sığır yetiştiricileri tarafından kullanılan ~Carlin Yolu~, bu noktada batıya doğru ayrılır ve altı mil uzaklıktaki ~Ackerson Çayırı~'na doğru kaba bir iniş yapar. Güneydoğuya doğru giden yol, Big
Oak Flat Yolu üzerinde ~Tamarack Flat~'e giden bir yoldur. Altı milinin çoğunda neredeyse geçilemez olacak kadar çalılıktır ve artık pek kullanılmamaktadır. Aspen Vadisi'nin yaklaşık bir mil kuzeyinde, nadiren kullanılan "~Packers' Yolu~" yolun solundan başlar ve kuzeye doğru ~Hetch Hetchy~'ye doğru uzanır. Aspen Vadisi'nden doğuya doğru iyi kamp yerleri o kadar çoktur ki her saat birkaç tanesi geçilir. Bu nedenle aşağıdaki metinde bunlardan bahsedilmeyecektir.

Yolumuz şimdi ~Long Gulch~'e tırmanıyor, alçak bir su yolunun üzerinden geçiyor ve
4.2 mil sonra ~Tuolumne Nehri'nin Orta Çatalı~'nı geçiyor. Bu çekici bir oto kampı ancak at yemi nadir. Derede gökkuşağı ve doğu alabalıklarıyla dolu. Şimdi Orta Çatal'ın iyi ağaçlıklı kıyılarını takip ediyoruz ve yaklaşık üç buçuk mil sonra, yolun güneydoğuya doğru büyük bir viraj yaptığı yerde ~Harden Gölü~, ~Hetch Hetchy~ ve ~Tuolumne'nin Büyük Kanyonu~'na giden patikanın başlangıcını buluyoruz.

Güzel küçük ~Harden Gölü~ (Rakım 7575) patikadan sadece bir mil
uzaklıkta. Öğle yemeği için çok çekici bir yer ve gidiş-dönüş yolculuğu bir saatten daha kısa bir sürede kolayca yapılabiliyor. Gölün hemen kuzeyindeki noktalardan Tuolumne Büyük Kanyonu'nun en kapsamlı görünümü ortaya çıkar. Harden Gölü'nde alabalık yoktur.

Harden Gölü Yolu Kavşağı'nın yaklaşık iki mil ötesindeki ~White Wolf~,
yolumuzun şu anda geçtiği birçok güzel çayırdan biridir. U.S.G.S. haritalarında bu noktadan itibaren doğuya doğru uzanan eski ~Ten Lakes Yolu~ yerini Yosemite Deresi'ne kadar uzanan yeni ~Ten Lakes Yolu~'na bırakmıştır. Eski işaretler, iki buçuk mil doğuya doğru takip edilebilir ~Lukens Gölü~'ne (Alt. 8450), park benzeri bir ormanla çevrili büyüleyici küçük bir dağ gölüne kadar. Henüz alabalıklarla
dolu değildir.

White Wolf'tan yaklaşık üç mil ötede ~Yosemite Deresi Yolu~ (Yol
11) sağa (güneye) doğru ayrılır. Yosemite bu mükemmel yol ile on mil uzaklıktadır. Birkaç küçük çayırı geçtikten sonra, bunlardan biri ~Dark Hole~, yaklaşık iki mil sonra ~Yosemite Creek
Ranger Cabin~'e iniyoruz. İstasyon Yosemite'e telefonla bağlı. Buradan iyi bir patika güneybatıya doğru yöneliyor ve bir buçuk mil aşağıda ana Yosemite Creek
Patikası'na katılıyor. İyi kamp alanları civarda çok sayıda ve ~Yosemite Creek Crossing~'te, yaklaşık çeyrek mil doğuda, yeni ~Ten Lakes Patikası~ derenin doğu kıyısını takip ediyor. Yolumuz şimdi yaklaşık iki buçuk mil ağır eğimle tırmanıyor, sonunda düz bir bölümü geçip neredeyse fark edilmeden mükemmel bir kamp yeri olan ~Porcupine Flat~'teki büyük çayırlara iniyor. Bir mil daha ileride ~Yosemite Falls Trail~ sağa doğru ayrılır ve beş mil güneybatıya ~Yosemite Point~'e gider.

Bir mil daha ileride ~Snow Creek~ geçilir. Dere aşağısında balık tutmak oldukça kolaydır.
İki buçuk mil daha ilerideki ~Snow Flat~ kamp yapmak için özellikle iyi bir yerdir. Üç mil kuzeybatıda ~Mount Hoffman~'a (Rakım 10.921) tırmanmak için olağan ana kamptır.

~May Lake~ (Rakım 9400) yoldan yaklaşık bir mil kuzeyde, yaklaşık 500 fit _yolda_ tırmanan, açıkça işaretlenmiş ama engebeli bir patika ile bulunur.
Mount Hoffman'ın doğu yamacında, heybetli bir şekilde yükselen engebeli buzul amfisinde güzel bir şekilde yer alır ve bölgenin en çekici yan yollarından birini sunar. Bir kamp alanı olarak
eşsizdir. Birliklerin parkın koruyucuları olduğu günlerde
burası subayların özel balık tutma gölüydü ve balık tutmak
mükemmeldir. 1908'de Loch Leven alabalığı, 1908 ve 1917'de doğu deresi ve 1908 ve 1913'te gökkuşağı alabalığıyla dolduruldu.

~Snow Flat~'ten yol kısa bir mesafe boyunca aniden yükselir, sonra
sonraki üç milde ~Lake Tenaya~'ya 800 fit alçalır. Gölden yaklaşık bir mil uzaklıktaki yolun keskin bir virajının yakınında, sağa doğru giden bir patika (Patika Gezisi 5) Mirror Lake üzerinden Yosemite'ye çıkar.

~Tenaya Lake~ (Rakım 8141), High Sierra'nın mücevherlerinden biridir.
Granit kayalıklar ve kubbelerle çevrili, heybetli bir şekilde büyük, derin, buzul gölüdür. Kızılderili adı olan Py-we-ack, üst ucundaki buzul cilalı granite atıfta bulunarak "parıldayan kayaların gölü" anlamına geliyordu.
Göl ve doğudaki piramit şeklindeki zirve, Şef Tenaya'nın Yosemite Kabilesi'nin son kalıntısı 5 Haziran 1851'de Mariposa Taburu tarafından burada yakalandığında Tenaya olarak yeniden adlandırıldı. Göl, kalıcı bir oto kampı için parktaki en iyi göllerden biridir. 1911'de Loch Leven alabalığı ve 1917, 1918 ve 1919'da gökkuşağı, doğu deresi, siyah benekli ve alabalık ile dolduruldu, ancak balıkçılık sadece orta düzeydedir. Gölün alt ucundan ~Forsyth Geçidi Yolu~ (Yol Gezisi 6) kayalık çayırlar boyunca doğuya doğru ilerler ve ~Yosemite Yolu~ (Yol Gezisi 5) güneybatıya doğru başlar.

Yolumuz batı göl kıyısını çevreliyor. ~Murphy
Creek~'in kuzeyden girdiği bir noktada, bölgenin ilk öncü rehberlerinden biri olan John L. Murphy tarafından inşa edilmiş bir kütük evin kalıntıları var. ~Waterwheel Şelalesi~'ne giden ~McGee Gölü Yolu~ buradan yola
çıkıyor. ~Polly Dome~'un (Alt. 9786) cilalı tabanını
döndürürken sonunda gölün üst ucundaki beyaz plajın yakınındaki ~Tenaya Gölü Kulübesi~'nde duruyoruz. Konaklama yerleri mükemmel ve olta takımı ve kürekli tekneler kiralanabiliyor.

Uzun düz kanyon tabanının başında, genellikle Polly Dome ile karıştırılan tuhaf bir buzul anıtı var. Buradan geçtikten sonra yolumuz, büyük Tuolumne
Buzulu'nun taştığı ve Tenaya Kanyonu'nun muazzam derinliklerini
oymak için güneye doğru bir kol gönderdiği derenin kaynağına doğru devam ediyor.

~Tuolumne Meadows~ (Alt. 8594), tüm yüksek dağ eğlence alanlarının en muhteşemi, Tenaya Gölü'nden yedi buçuk mil uzaklıktadır. Bölgede, alpin zirvelere, alabalıklarla dolu göllere ve akarsulara, gürleyen şelalelere ve yaylaların huzurlu yeşil otlaklarına sayısız yan yol vardır. ~Tioga Geçidi~ (Alt. 9941) yedi mil daha ileridedir ve on altı mil daha bizi Leevining Kanyonu'ndan aşağı ~Mono Gölü~'ndeki garip yarı çöl bölgesine götürür. Yol daha sonra kuzeye doğru ~Lake Tahoe~'ya doğru yaklaşık 118 mil uzaklıkta devam eder.

KARAYOLU GEZİSİ V

YOSEMITE'DEN HETCH HETCHY'YE _BIG OAK FLAT ROAD VE HETCH HETCHY
DEMİRYOLU

(Gidiş-dönüş 77 mil - motor ve demir yolu ile 1 gün)

Yosemite ile Hetch Hetchy arasında yeni ve olağanüstü manzaralı bir günlük gidiş-dönüş yolculuğu, San Francisco Barajı'ndaki inşaat faaliyetleri sayesinde mümkün oldu. Tüm sezon boyunca Mather (Hog Ranch) ile Hetch Hetchy arasında günlük bir benzinli tren otobüsü çalışıyor ve harika kanyonu görüp muazzam mühendislik projesini incelemek için yeterince uzun süre duruyor. Kişi, Yosemite'den Mather'a özel olarak motorla gidebilir veya günlük bir gidiş-dönüş yapan otomobil pistini kullanabilir.

Yosemite'den ~Big Oak Flat Road~'u (Yol Gezileri VI ve IV) takip ederek ~Carl Inn~'in bir mil kuzeyindeki yol kavşağına varıyoruz. Bu yol kavşağında (Yosemite'den 23,4 mil uzaklıkta) Stanislaus Ulusal Ormanı'nın çamlarının arasından kuzeybatıya doğru uzanan eski ~Hog Ranch Road~'a sola dönüyoruz.

~Mather~'a kadar olan altı mil uzunluğundaki yol tamamen hoş ormanlar ve çayırlar arasından geçiyor. Oldukça çekici ama şaşırtıcı bir manzaraya sahip olmayan bir ülke. Mather'da, Yosemite ve dış noktalarla telefonla bağlantılı olan ~Hog Ranch Ranger Station~ bulunuyor. Burada tekrar ~Yosemite Ulusal Parkı~'na giriyoruz.

Hetch Hetchy'ye dokuz mil uzunluğundaki raylı-motorlu gezide önce bir mil boyunca yoğun bir çam ormanını geçiyoruz ve sonra ~Tuolumne Kanyonu~'nun kenarına varıp varış noktamıza doğru harika manzaralı bir yolculuk yapıyoruz.

~Hetch Hetchy~, düz tabanının geniş çayırlarının hakim kaleli uçurumlarla çevrili olduğu, derin bir şekilde oyulmuş Yosemite benzeri bir vadidir. En etkileyici özelliği, sarp güney duvarını destekleyen devasa bir burun olan ~Kolana Kayası~'dır. İki büyük şelale--~Tueeulala~, zarafetin ruhu ve ~Wapama~, gücün ruhu--vadinin üst ucundaki kuzey surlarından aşağı akar. Gerçekten de, önümüzdeki birkaç mevsimin ziyaretçileri şanslı olacak çünkü büyük geçit henüz sular altında kalmamış olacak.

YOLCULUK VI

YOSEMITE'DEN EL PORTAL'A EL CAPITAN YOLU _yoluyla

(15 mil - etapla 1-1/2 saat)

Yosemite Milli Parkı'ndaki son saat -genellikle vadiden El Portal'a yolculukta geçirilen- ilgi çekicidir, ancak kabul edilmelidir ki, hayal kırıklığıdır. Batıya doğru baktığımızda, içeri girerken bizi
açığa vuran harika manzaraları kaybediyoruz, ancak yolculuk, tüm bunlara rağmen,
çekicidir. Yosemite Köyü'nden Bridalveil veya El
Capitan Yolu takip edilebilir. İlki daha güzeldir ve VI-A Yolu olarak tanımlanır. İkincisi aşağıdaki metinde belirtilmiştir.

~Sentinel Köprüsü~'nü geçtikten sonra kavaklarla çevrili yolumuz kuzeye doğru uzanıyor
geniş bir çayırdan geçerek ~Yosemite Şelaleleri~ ve ~Lost Arrow~'un tam önümüzde ve ~North Dome~, ~Royal Arches~ ve ~Half Dome~'un sağda muhteşem manzaraları görülüyor. Grizzly Oteli'nin bulunduğu yerde bir yol
doğuya doğru Mirror Lake'e (Yol Gezisi II) ayrılıyor. Çayır sınırındaki dev kara meşelerin altından batıya dönerek
kısa süre sonra eski Hutchings Bahçesi'ni geçiyoruz. Soldaki anıt bank, Galen Clarke'ın "Cholook"un güzelliğini seyretmeyi çok sevdiği
noktayı işaret ediyor, şelalenin şelalesi. Biraz daha ileride ~Yosemite Deresi~'nin yabani açelya bahçeleri var. Rustik köprünün hemen batısında kısa bir yan yol
sağa, Yosemite Şelaleleri'nin ayağına dönüyor. Düz devam ediyoruz
, sağda Yosemite Hastanesi'ni geçip sonra ~Yosemite Lodge~'un kemeraltının altından geçiyoruz. Yolun hemen karşısında yüzme havuzu, tenis kortları, çamaşırhane vb. bulunmaktadır. Ana binalar, eski Kızılderili köylerinin en büyüğü ve en önemlisi olan Koom-i'-ne'nin bulunduğu yeri işgal etmektedir.

Güneye doğru ilerlerken, şimdi Kızılderililerin Waw-haw'-kee veya "düşen kayaları" olan ~Üç Kardeş~'in tabanını dolaşıyoruz. Büyük payandanın eteğinde ~Rocky Point~ bulunmaktadır. Yosemite kabileleri buraya We-aeck (kayalar) adını vermişlerdir çünkü geleneklerine göre civardaki devasa kayalar _üzerlerine_ düşmüştür. Tenaya'nın üç oğlunun 1852'de yakalandığı ve yukarıdaki devasa anıtın onlar için adlandırıldığı kayalar bunlardır.

Daha doğrudan batıya doğru yönelen yolumuz şimdi Kızılderililerin Tote-ack-ah-noo-la veya "kaya şefi" olan ~El
Capitan~'ın tabanını çevreliyor. Hayali şeflerinin
imajı bugün bile duvarda iki bin fit yukarıda işaret ediliyor, ancak artık ona "Gezgin Yahudi" deniyor.
Yoldan 1189 fit yukarıda sığ bir nişte 82,4 fit yüksekliğinde ve iki fit çapında dayanıklı bir Jeffrey çamı duruyor. Yarım mil boyunca, bir zamanlar Yu-a'-chah, Ha-eng'-ah, He-le'-jah ve Aw'-o-koi-e Kızılderili köylerinin bulunduğu ~El Capitan Çayırları~'ndan geçiyoruz. Günün belirli saatlerinde, vadinin karşı tarafındaki ~Katedral Kuleleri~ ve ~Katedral Kayalıkları~ dikkat çekici bir perspektifle öne çıkıyor, ancak genel ışık koşullarında bu stereoskopik etki tamamen yok.

El Capitan'ın ötesinde, ~Kurdele Şelalesi~ görülebilir, zarif akıntısı
kanyon duvarındaki oldukça sert kutu benzeri girintiye
zarifçe iner. Kızılderili adı Lung-o-to-ko-ya veya "güvercin şelalesi"ydi. Sola doğru giden bir kavşak ~El Capitan Kontrol İstasyonu~'ndan geçer ve ~El Capitan Köprüsü~'nü geçerek ~Bridalveil Yolu~'na geçer
Merced'in güneyinde (Yol Gezileri I-A ve VI-A). Rotamız boyunca birkaç adım daha ilerlediğimizde ~Big Oak Flat Yolu~ sağa döner ve kuzey kanyon tarafının parçalanmış granit kalıntılarından
yukarı çıkar. Bu kavşakta
eski Kızılderili köyü Hep-hep'-oo-ma vardı.

Merced'e paralel olarak, ara sıra ~Bridalveil Şelalesi~'nin sarkık vadisinden zarifçe düştüğünü ve solda ~Katedral Kayalıkları~ ve sağda ~Eğik Kule~ tarafından korunduğunu görüyoruz. Rotamızın küçük bir çayırı geçtiği yerde başka bir kaybolmuş köy olan We'-tum-taw'ın yeri var. Kısa bir mesafe ötede, yolun sağında sadece birkaç adım ötede bulunan ~Black Spring~ var. Yosemite'liler buna Poot-poo-toon adını vermişler ve etrafındaki kayaların arasında aynı adı taşıyan küçük bir topluluk varmış. Yolumuz artık Merced kıyılarını takip ederek güneye doğru kademeli olarak kıvrılıyor. Derenin karşısında ~Bridalveil Çayırı~ ve ~Vadi Kapıları~'nın özellikle güzel bir manzarası var. Biraz daha ileride ~Pohono Köprüsü~ var, burada yolumuz vadinin güney tarafından ~Bridalveil Yolu~ (Yol Gezileri I-A ve VI-A) ile birleşiyor.

Yaklaşık çeyrek mil batıda eski Postacı Kulübesi var, antik Ah-wah'-ma köyünün yeri. Kanyonun karşısında güney kenarının engebeli surları heybetli bir şekilde yükseliyor ve ~Çayır Çayı~ ~Dul'un Gözyaşları Düşerken 1170 fit yüksekliğe kadar akıyor. Merced'deki küçük bir baraj, yolun hemen altındaki yeni hükümet santralinin iki bin watt'lık jeneratörlerinin alımı için suyu yönlendirir. Nehrin güneyinde, Pulpit Rock olarak adlandırılan grotesk bir burun vardır. Kanyonun aşağısında yaklaşık bir buçuk mil uzaklıktaki iki küçük köprüde, ilkbaharın taşkın suları sırasında El Portal Otoyolu'nun en çekici manzaralarından biri olan ~Cascade Şelalesi~'nin eteğinden geçiyoruz. Bu köprülerden ayrıca kanyonun aşağısındaki ~Elephant Rock~'un en iyi manzarası da vardır. Çeyrek milden daha az bir mesafede, ~Wildcat Şelalesi~ sağdaki uçurumdan aşağı dökülür. Kısa bir mesafe ötede, sahne sürücüleri genellikle yolun üzerindeki duvarda beyaz bir İran kedisinin resmini işaret eder. Eski ~Coulterville Yolu~ artık sağa doğru ayrılır ve kanyon duvarına dik bir şekilde tırmanır. Bu, Yosemite'ye giden ilk yoldu ve 1874'te tamamlandı. Fil Kayası'nın hemen altında, Merced'in sakin bir uzantısı olan ~Battleship Harbor~ var.

Kanyonun bir milden biraz daha aşağısında ~Grouse Creek~
bir dizi şelale halinde güney duvarından aşağı akıyor. Şimdi, iki büyük granit moloz bloğunun oluşturduğu doğal bir tünel olan ~Arch Rock~'ın altından geçiyoruz. Merced'in üzerinden geçen patika köprüsü, batıya doğru kısa bir mesafede, ~Sunset Trail~'in kesiştiği noktadır. Bu patika, karşıdaki kış ortası korucu istasyonundan geçer ve ~Avalanche Falls~'un eteğinden geçerek 2500 fit yukarıdaki Wawona Yolu'na çıkar.

Kanyonun iki mil aşağısında parktan çıkıp 
~Stanislaus Ulusal Ormanı~'na, buruşuk meşeler ve 
gümüş-gri kazma çamları bölgesinden geçiyoruz. Erken sezonda ~Indian Creek~,
kanyonun karşısında, pitoresk ~Chinquapin Şelaleleri~'ni oluşturur.

Park sınırının bir mil aşağısında ~El Portal~, 
~Yosemite Vadisi Demiryolu~'nun son durağıdır. Burada bir otel ve küçük bir mağaza bulunmaktadır. Karşı yamaçta, kütüklerle yüklü düz vagonların indirildiği Yosemite Lumber Company'nin eğimi var. El Portal'dan trenle dört saatlik bir yolculuk bizi ~Merced~'e götürüyor.

KARAYOLU GEZİSİ VI-A

YOSEMITE KÖYÜNDEN POHONO KÖPRÜSÜNE _BRIDALVEIL YOLU_ ÜZERİNDEN

(5 mil - etapla 20 dakika)

~Bridalveil Yolu~ Merced'in güney kıyısına paralel olarak Yosemite'den Pohono Köprüsü'ne beş mil batıya doğru uzanır. Bu rota, genellikle etaplar tarafından kullanılan kuzey veya El Capitan Yolu'ndan daha
çekici ve daha manzaralıdır.

Yosemite Köyü'nden çayırlar boyunca batıya doğru ilerliyoruz. Solda ~Sentinel~ kuleleri ve uzakta vadinin
kapıları yer alır. Yaklaşık bir mil kadar ilerlediğimizde, Galen Clarke'ın evinin 1919'a kadar bulunduğu yerin yakınındaki bir Park Korucusu kulübesinin yanından geçiyoruz. Hemen kuzeye doğru, büyük bir çayırın kenarında bir zamanlar Hoo'-koo-me'-ko-tah adlı Kızılderili köyü vardı. Biraz daha ileride ve Sentinel'in hemen altında, büyük ve önemli Loi'-ah Kızılderili topluluğunun bulunduğu yeri işgal eden eski Camp Awahnee'nin kalan binaları bulunuyor. "Uzun bir su sepeti" anlamına gelen isim, aynı zamanda Yosemites'in yukarıdaki büyük kaya kulesi için kullandığı isimdi. Buradaki ~Glacier Point'e Giden Kısa Yol~ sola döner ve kanyon duvarına doğru zikzaklar çizerek yoluna başlar. Sağa doğru uzanan bir yan yol olan ~Ford Yolu~, parktaki bilinen en büyük batı sarı çamı örneği olan ~The Big Pine~'a çıkar. Erken ilkbaharın taşkın suları sırasında, ~Sentinel Şelalesi~ büyük dikilitaşın batı kanadında pitoresk bir şelale şeklinde aşağı iner.

Yine batıya doğru devam ederek, Merced boyunca büyüleyici manzaralarla karşılaşırız. Bu açıdan özellikle etkili olan şey, kuzey duvarını destekleyen ~Üç Kardeş~'in büyük üçlü piramididir. Nehrin kıyısında tam karşılarında, vadinin güney veya "çakal" tarafındaki büyük Kızılderili köylerinin en batısı olan Kis'-se vardır. Batıda ~El Capitan~'ın muhteşem bir profili ortaya çıkar ve aniden yolun solunda, her biri tabanından 500 fit yükselen ~Katedral Kuleleri~ güney kenarının üzerinde yükselir. Yosemite'liler, meşe palamudu depolarına benzediği için bu sonuncusuna Po-see'-na Chuck'-ah veya "fare geçirmez kayalar" adını vermişlerdir. Hemen aşağılarında, nehrin yakınındaki küçük bir çayırda bulunan bir köye We'-sum-meh adı verildi.

Şimdi güçlü bir şekilde çizilmiş ~Cathedral Rocks~'ın etrafından dolaşıyoruz. ~El Capitan
Köprüsü~'nden nehrin kuzey tarafına geçilebilir. Tam
karşısında ~Big Oak Flat Yolu~'nun (Yolculuk IV) eteğinde bir korucu istasyonu var. O noktadan ~El Capitan Yolu~ (Yolculuklar I
ve VI) vadi boyunca hem yukarı hem aşağı gidiyor.

Gölgeli otoyol boyunca devam ederek güneye doğru sapıyoruz, ~Bridalveil Şelalesi~'nin eteğine yakın bir yerden geçiyoruz, ağaçların arasında
burada ve orada büyüleyici bakışlar ortaya çıkıyor. ~Bridalveil Deresi~'nin doğu kenarındaki çok büyük bir
kayanın hemen altında, Lem-me'-hitch'-ke'nin
antik köyünün yeri var. Belki de Yosemite'lerin Pohono'ya, "kötü rüzgarın ruhuna" bakmaları gereken tarifsiz hayranlık geçmişte biraz abartılmıştı. Kısa bir yan yol, şelalenin eteğine doğru sola döner, tüm ziyaretçilerin yapması gereken kısa bir yan yolculuk.

Kısa bir sürüş bizi ~Wawona Yolu~ (Yol Gezisi III) ile kavşağa götürür, ~Bridalveil Kontrol İstasyonu~'nda sola döner ve kanyon tarafındaki ormanların arasından tırmanır. Sağa dönerek, kısa süre sonra ~Bridalveil Çayırı~'na gireriz. Nehrin yakınında bir zamanlar Sap-pah'-sam-mah Kızılderili köyü vardı. Çayırın kenarında, yolun yaklaşık 100 fit kuzeyinde, meşe ve çamlardan oluşan yoğun bir koru, 1852'de Kızılderililer tarafından burada katledilen Rose ve Shurban adlı iki öncünün mezarlarını barındırıyor. Çayırların üzerinden ~Vadi Kapıları~'na doğru geriye doğru manzara, bu yükseklikten en iyilerden biri. Solda, ~El Capitan~'ın büyük omzu, batısındaki derin bir girintide neredeyse gizlenmiş ~Ribbon Şelalesi~ var. Portalın sağında, güzel ~Bridalveil~ ~Cathedral Rocks~ ve ~Leaning Tower~ arasındaki sarkık vadisinden zarifçe sıçrıyor.

Tekrar derin ormanlara dalarak, ~Fern Spring~'de buz gibi soğuk su içmek için duruyoruz ve kısa bir mesafede Merced'in güzel sınırına ulaşıyoruz. ~Pohono Köprüsü~'nü geçtikten sonra ~El Portal Yolu~'na katılıyoruz. El Portal, Road Trip VI üzerinden on mil batıya, Yosemite ise Road Trip I üzerinden beş mil doğuya gidiyor.

YOSEMITE PARKURLARI

İdeal bir tatil yeri için Yosemite'i geçmek neredeyse imkansız. Parktaki 600 mil uzunluğundaki parkurların muhtemelen yarısı vadiye iki günlük yürüme mesafesindedir. Parkın bu kısmı, aşağıdaki parkur gezilerinde anlatılıyor; vadiden yürüyüş turlarında ana kamp olarak görülebilecek bölge.

Yosemite'de günleri sınırlı olan kişiler için Glacier Point
şüphesiz en çekici bir günlük geziyi sunar.
Birçok patika ile ulaşılır, bunların başında güzel Vernal ve Nevada Şelaleleri Patikası, dar Ledge Patikası'na dik ama heyecan verici tırmanış ve Short Patikası'nın tozlu, zahmetli tırmanışı gelir. Tüm Yosemite Patikaları'nın en heyecan verici olanı, kuzey omzundan yukarı doğru kablo korumalı bir rota inşa edilmesiyle mümkün olan
Half Dome'a ​​çıkıştır. Daha kuzeydoğuya doğru, uzun bir günlük gidiş-dönüş yolculuğu olan Clouds Rest'in hakim zirvesi vardır, ancak High Sierra'nın muhteşem
panoramasıyla fazlasıyla telafi edilir. Yosemite duvarlarının kuzeyinde, Eagle Peak'ten en kapsamlı manzaralar görülebilir.
North Dome'un tepesi de birinci sınıf bir bakış noktasıdır, ancak gidiş-dönüş yolculuğu uzun bir günlük tırmanıştır. El Capitan'ın zirvesi,
aşırı yüksek olmasına rağmen,
aşağıdaki uçuruma doğru
kenarından görünen manzara dışında oldukça hayal kırıklığı yaratıyor. Sierra Point vadinin sadece bir saatlik tırmanış
üstünde ve özellikle güzel bir panorama sunuyor.

Yosemite'den birçok ideal iki günlük yürüyüş gezisi,
High Sierra'daki pansiyonlarda konaklama sayesinde mümkün oluyor.
Bu gezilerin başında Lake Tenaya, Tuolumne Meadows ve Merced
Gölü geliyor. Diğer büyüleyici patikalar aşağıdaki metinde anlatılıyor.

İZ GEZİSİ 1

YOSEMITE'TEN GLACIER POINT'E _VERNAL VE NEVADA ŞELALELERİ _yoluyla_ VE DÖNÜŞ
_KISA İZ YOLU

İz Gezisi 2'nin Tersi

(16 mil--8 saat)

Yosemite'te sadece bir gün geçirecek kadar zamanı kısıtlı olan kişi,
Vernal ve Nevada Şelaleleri üzerinden Glacier Point'e tırmanmalı ve
Kısa İz Yolu'ndan geri dönmelidir. Bu en güzel manzaralı
yolculuk kolayca yürüyerek
bir günde yapılabilir ve ters yönde değil, aşağıdaki şekilde yapılmalıdır çünkü (_a_) tırmanırken şelalelerle karşı karşıyasınız ve (_b_) kademeli tırmanış daha az yorucu. Sezonun başlarında, Vernal Şelaleleri'nin sisinden geçerken korunmak için bir
çantaya veya gazeteye sahip olmak iyi bir
plandır.

~Vernal ve Nevada Şelaleleri İz Yolu~, Yosemite Köyü'nden 2,3 mil uzaklıktaki Happy Isles Köprüsü'nün yakınlarından başlar. Yol, köprünün hemen ötesinde sağda yoldan ayrılır veya patikayı ~Happy Isles~'tan alıp, nehri bir kütüğün üzerinden geçerek çeyrek mil yukarıda ana patikaya katılabiliriz. Kanyona tırmanırken, patika kükreyen Merced'in 200 fit yukarısına tırmanır, burada Kızılderililer tarafından Vernal Şelalesi'nin sisine atıfta bulunarak "Yanopah" veya "su bulutu" olarak adlandırılırdı. Köprüden çeyrek mil uzakta güzel bir kaynak var. Burada ~Sierra
Point Trail~ (Yol Gezisi 12) sola döner. ~Grizzly
Peak~'in tabanını dönerek ~Illilouette Kanyonu~'nun ağzının karşısından geçeriz ve başında ~Illilouette Şelalesi~'ni (350 fit düşüş) görürüz. İsim, Kızılderililerin Too-tool-a-we-ack adının bir bozulmasıdır. Aşağıdaki nehirdeki küçük baraj, suyu Happy Isles Elektrik Santrali'ne yönlendirir. Illilouette Kanyonu'nun solunda ~Panorama Kayalığı~ var, Mist Patikası'ndan üç saatlik bir tırmanıştan sonra parkurumuz onun kenarı boyunca uzanıyor (at parkuruyla bir saat daha uzun). 100 fit aşağı inildiğinde parkur ~Vernal Köprüsü~'nü geçiyor, buradan yarım mil uzaklıktaki ~Vernal Şelalesi~'nin güzel bir manzarası var. Bu noktanın yakınında eski Ap'-poo-meh Kızılderili Kampı vardı. At yolu tam ileride 1600 fit tırmanıyor ve sonra Vernal Şelalesi'nin tepesine iniyor. Yayalar, köprünün hemen ötesinde sola dönen ve böylece bir saat ve birkaç yüz fitlik tırmanıştan tasarruf sağlayan çok daha güzel manzaralı ~Mist Trail~'i kullanmalıdır. Nehre paralel olarak, Vernal Şelalesi'nin mükemmel fotoğraflarını çekebileceğiniz ~Lady Franklin Kayası~'nı geçiyoruz. Yol, kayalarla dolu ormanın içinden geçiyor ve sonunda dar bir çıkıntıdaki kayalık bir noktanın etrafından dolanıyor. Kaygan ıslak kayalarda aşırı dikkatli olun! Şimdi sisin içine giriyoruz ve şelaleye adını veren yemyeşil çiçek ve çimen bahçesini geçiyoruz. Sabah 10 ile 12 arasında sisin içinde güzel ~dairesel gökkuşakları~ görülebilir. Sağdaki dik yamacı tırmanırken şelalenin güzel profillerini elde ediyoruz. Daha sonra patika, sarkık bir uçurumun altından geçer ve ~Vernal Şelalesi~'nin (Rakım 5049, Düşüş 317
fit) tepesine dik ve dar bir çıkıntıya tırmanır. Kızılderililer şelaleye "Yan-o-pah" veya "su bulutu" adını vermişlerdir. Bu aynı zamanda aşağıdaki kanyonun adıdır. Doğal granit korkuluğun
kenarından kanyona doğru mükemmel bir manzaramız var.
Şelalenin güneydoğusundaki kenar boyunca tırmanarak bir merdiven ve
bir mağaraya inen asılı patika buluyoruz. Buradan Glacier Point'in güzel bir manzarası elde ediliyor.

Vernal Şelalesi'nin yukarısında ~Emerald Havuzu~ adı verilen bir buzul gölünden geçiyoruz.
Üst ucunda Merced, pürüzsüz granitin üzerinden aşağı doğru akarak güzel ~Silver Apron~ ve ~Waterwheel~'i oluşturuyor.

Hemen yukarıda ~Diamond Cascade~ ve köprü var. Patikamız şimdi yukarıdaki yamaçtan inen at patikasına katılıyor. Diamond Cascade'deki nehri geçtikten sonra, patika ~Snow Flat~'e doğru yükselir, aşağıda ~Liberty Cap~ (Alt. 7072) solda yükselir. Bu granit kubbe, Kızılderililerin Mah'-ta veya "Şehit Dağı", doğu kanadından zorlu bir tırmanışla tırmanılabilir. İyi kaya tırmanıcıları, bu kubbe ile hemen kuzeydeki ~Mt. Broderick~ (Alt. 6705) arasındaki derin geçitte ilginç bir tırmanış bulacaktır. Patikanın solunda, erken dönemlerde inşa edilen ve 1897'de yanan eski La Casa Nevada Oteli'nin (The Snow House) yeri vardır. Eski kayıt Yosemite Müzesi'ndedir. Soldaki kaya kayması, 1918'de Liberty Cap'in yüzünden düşmüştür. Diamond Cascade'den Nevada Şelalesi'ne kadar balık tutmak iyidir. Yol sola döner ve ünlü ~Nevada Falls Zigzags~ tarafından 500 fit yükselir. Beyaz adamlar ilk kez Yosemite'i ziyaret ettiğinde, Merced'in bir kısmı şu anda yolun inşa edildiği yerden bir şelale halinde aşağı iniyordu. Dönüşlerin tepesinde ~Little Yosemite~, ~Clouds Rest~, ~Tuolumne Meadows~ ve ~Merced Lake~'e (Yol
Gezileri 13, 5, 8 ve 7) giden yol kanyon boyunca devam eder. Burada bir
hükümet telefonu (Central 1 zili) vardır. Yakınlarındaki bir
yemek standı ve dinlenme evinin yeni yeri bir
işaretle belirtilmiştir.

Yolumuz sağa döner ve küçük bir köprüden geçer, oradan güneybatıya dönerek ~Nevada Falls~'un (Rakım 5910, Yükseklik 594 ft.) tepesine ulaşır.
Nevada, İspanyolcada "kar" anlamına gelir ve eski Kızılderili adı Yo-wy-we'nin yerini alır. Özellikle atışlı sprey roketlerine dikkat edin. Bunlar sabah 7.30 ile 8.00 arasında ilk güneş ışınlarıyla boyandığında en harika hallerine bürünür. Birçok kişi,
kenardan bakıldığında, Nevada'nın vadinin en büyüleyici ve güzel şelalesi olduğunu iddia eder. Bu noktanın üstündeki nehre Yosemite Kabilesi tarafından "Yo-wy-we-ack" veya "kıvrılan kaya" kolu denirdi.

Nehri şelalenin hemen üzerinden geçerek patika, virajlarla aniden 700
fit tırmanır. Zirvede ~Mono Çayırı~ ve ~Illilouette Deresi~'ne kadar ~Merced Geçidi~ Patikası sola döner (Patika Gezisi 23). Patikamız
sağa döner ve ~Panorama Uçurumu~'nun kenarını yaklaşık bir mil boyunca neredeyse düz bir şekilde takip ederek ~Panorama Noktası~'na (Rakım 6224) ulaşır. Buradan ~Royal Arches~, ~Washington Column~ ve ~North Dome~'un ~Yosemite Valley~'in başının üzerinden ve ~Half Dome~ ve ~Grizzly Peak~'in sağda güzel bir manzarası var. Yol ~Illilouette Şelalesi~'nin tepesine 400 fit iniyor (Rakım 5850, Şelale 370 fit). Üst ~Illilouette Deresi~'nde iyi balık tutma olanağı bildiriliyor. Bu kanyonda keşif yapmak, buzul olaylarıyla ilgilenenlere fazlasıyla karşılığını verecektir.

~Illilouette Kanyonu~'ndan tırmanırken, patika açık ormanın içinden kuzeye doğru uzanır. Düşen ağaçlar ve yere serilmiş çalılar, yukarıdaki ~Illilouette Sırtı~'ndan (Rakım 8250. Zirveden güzel bir manzara)
kayma sonucu oluşmuştur. Patika tırmanırken, ~Mt. Starr King~, ~Mt. Clark~ ve ~High Sierra~ manzarası yavaş yavaş açılır.
Güneyden birleşen patika ~Buena Vista Gölü~ ve ~Royal Arch Gölü~'ne (Patika
Gezisi 22) çıkar. Tırmanışın bir noktasından itibaren kanyon boyunca ~Half Dome~'un özellikle iyi bir profili görülür. Granit çıkıntıları boyunca ilerleyen patika ~Glacier Point Hotel~'den (Rakım 7200) geçer, buradan High Sierra'nın en kapsamlı panoraması izlenebilir. Konaklama yerleri mükemmeldir ve mümkünse gün doğumunu görmek için gece burada kalınmalıdır. ~Glacier Point~ ve sarkan kaya otelin yaklaşık 200 yard ötesindedir. Bu gözetleme noktasına Yosemite Kabilesi tarafından Patill'ima adı verilmiştir. Buradan turistlerin kolayca erişebildiği şüphesiz en geniş ve en hayranlık uyandırıcı manzarayı elde ederiz. Vadi tabanı 3250 fit aşağıdadır. Kayalığın eteğinden katı granitten eğimli bir şaft asansörü planlanmaktadır. Glacier Point'ten yapılan geziler için 16 ila 23 numaralı Gezi Gezilerine bakın. Glacier Point'ten Yosemite'e iniş genellikle ~Kısa Yol~ (5 mil, 1-1/2 saatlik yürüyüş) ile yapılır. Otelden patika
kanyon duvarı boyunca batıya doğru ilerler. Bir noktayı döndüğümüzde ~Vadi Kapıları~'nın ~Sentinel
Rock'ın solda ve ~El Capitan~'ın sağda olduğu mükemmel bir profil manzarası elde ederiz. Köknar, şeker çamı, sarı çam, Douglas
köknar ve tütsü sediri ormanından
900 fit
dönmelerle inerek ~Union Point~'e (Rakım 6314--2350 fit
vadi tabanından yüksekte) ulaşırız. Burada serinletici içeceklerin ve hafif öğle yemeklerinin alınabileceği bir büfe vardır. Noktadan kısa bir mesafede bir barınak kabini ve bir hükümet telefonu (Central
1 zil) bulunur.

Granitten yapılmış devasa bir denge şaftı olan ~Agassiz Sütunu~'nu geçerek patika dağın yamacından aşağı doğru zikzaklar çizerek ~Half Dome~'un ve vadinin kuzey ucunun özellikle güzel manzaralarının elde edildiği birkaç bakış noktasından çıkar. Ormanın karakteri artık değişiyor, meşeler ve defneler azalan köknarların yerini alıyor. Yol, eski Kamp Awahnee ve daha eski bir Kızılderili köyü olan Loi'-ah'ın bulunduğu yerde ~Sentinel Rock~'un eteğinde son buluyor. Yosemite, sağa doğru 1,3 mil uzaklıkta. Sezon boyunca bu ve diğer vadi noktaları arasında düzenli bir otobüs seferi düzenleniyor.

YOL GEZİSİ 2

YOSEMITE'TEN GLACIER POINT'E _kısa_ YOL VE DÖNÜŞ _vernal ve NEVADA ŞELALELERİ

Yol Gezisi 1'in Tersi

(16 mil--8 saat)

Glacier Point gezisi en güzel manzaralı bir günlük gezidir ve bu, Yosemite yollarının en yaygın kullanılanıdır. Gruplara bu gezinin tersini (Yol Gezisi 1) yapmaları ve böylece aşağı doğru olan yolculukta fark edilmeyen
şelalelerin manzaralarını elde etmeleri önerilir. Tırmanış da daha kademeli ve bu nedenle daha az yorucu.

~Glacier Point'e Giden Kısa Yol~ Yosemite'nin 1,3 mil batısındaki Bridalveil Yolu'ndan eski Camp Awahnee ve daha eski bir Kızılderili köyü olan Loi'-ah'ın bulunduğu yerden başlar. Güneye dönerek meşe, dağ defnesi, dağınık çamlar, sedir ve Douglas köknarından oluşan yoğun bir ormanın içinden aniden
yükseliyoruz. Yol virajlı yollarla hızla tırmanırken, geniş yapraklı ağaçlar kayboluyor, yerlerini yukarıdan şeker çamları ve gerçek köknarlar alıyor. Yol sıklıkla ~Half Dome~'un ve vadinin kuzey ucunun özellikle güzel manzaralarının elde edildiği
gözlem noktalarından çıkıyor. 2350 fitlik bir tırmanış bizi granit bir denge şaftı olan ~Agassiz Sütunu~'nun yanından ~Union Point~'e (Rakım 6314) götürüyor. Bu güzel bakış noktasında bir hükümet barınağı kulübesi ve
telefon (Central 1 halkası) bulunmaktadır.

Glacier Point'e giden kalan 900 fitlik tırmanış, kuzeydoğuya doğru bazı geniş manzaralar sunan yoğun bir ormanın içinden geçmektedir. Sonuna yakın kısa bir düzlük ~Glacier Point~'e (Rakım 7214) çıkar.
Çıkıntılı kayanın civarından görülen manzara şüphesiz turistlerin kolayca erişebildiği en uçsuz bucaksız ve en hayranlık uyandırıcı manzaradır. Yosemite Kabilesi bu gözetleme noktasına Patill'ima adını vermiştir. Yosemite 3250 fit aşağıdadır.

Yamacın eteğinden katı granitten geçen eğimli bir şaft asansörü
planlanmaktadır. Glacier Point'ten yapılacak geziler için 16 ila 23 numaralı patika gezilerine bakın.

~Glacier Point Oteli~ ve kır evleri sadece 200 yard uzaklıktadır.
Otel balkonundan ~High Sierra~'nın panoraması özellikle
güzeldir. Konaklama yerleri mükemmeldir ve mümkünse turistlerin gün doğumunu görmek için geceyi burada geçirmeleri önerilir.

Oteli geçtikten sonra patika, kanyon boyunca ~Half Dome~'un en etkileyici profilini ortaya çıkaran granit çıkıntılar boyunca kademeli olarak alçalır. Illilouette kanyonuna iniş sırasında birkaç
düşmüş ağaç ve yere serilmiş çalı parçası geçilir. Bunlara ~Illilouette Sırtı~'ndan (Rakım 8250) sık sık meydana gelen kar kaymaları neden olur. Bir patika çatalında, ~Buena Vista Patikası~ (Patika
Gezisi 22) ~Illilouette Kanyonu~'ndan güneye doğru uzanır. Zikzaklar halinde ani bir iniş bizi dantel benzeri ~Illilouette Şelalesi~'nin güzel bir manzarasının elde edildiği bir noktaya götürür. İsim eski Kızılderili ismi Too-tool-a-we-ack'in bozulmuş halidir. Birkaç ayak aşağıda, şelalenin (Rakım 5850) kenarında dururuz. Yukarıdaki kanyon buzul olaylarıyla doludur ve jeolojiyle ilgilenenler için yan bir geziye fazlasıyla değer. Kanyonda balık tutmak iyidir.

375 fitlik bir tırmanış bizi ~Panorama Point~'e (Rakım 6224) götürür, buradan vadinin üst ucu ve ~Tenaya Kanyonu~'nun ağzının etkileyici bir manzarası vardır. Sağda ~Panorama
Cliff~'in dik kenarı vardır, bu kenar boyunca patikamız yaklaşık bir mil boyunca neredeyse düz bir şekilde ilerler. Aşağıdaki kanyonda yaklaşık iki saatlik rotamız görülebilir. Bir patika ~Mono Meadow~ ve ~Merced Pass Trail~'i ayırır
(Patika Gezisi 23) sağa ~Illilouette Creek Basin~'e döner.

Şimdi ~Merced
Nehri~'ne doğru 700 fitlik keskin dönüşler başlar, bu noktanın üzerinde Yosemite Kabilesi tarafından Yo-wy-we-ack veya "kıvrılan kaya" kolu olarak adlandırılır. Köprüden birkaç adım ötede ~Nevada Şelalesi~'nin tepesi var (Rakım 5910, Düşüş 594 ft.). Nevada, İspanyolcada kar anlamına gelir ve eski Kızılderili adı Yo-wy-we'nin yerini almıştır. Birçok kişi, çıkıntılı çıkıntıdan görülen manzaranın Yosemite'nin en büyüleyici su manzarası olduğunu iddia ediyor. Özellikle fışkıran su roketlerine dikkat edin. Bunlar, sabah 7:30 ile 8:00 arasında ilk güneş ışınlarıyla boyandığında en harika hallerine bürünüyor.

Akarsuyun yaklaşık çeyrek mil yukarısında, patika küçük bir köprüden geçiyor
ve ~Clouds Rest~, ~Sunrise~, ~Lake Merced~ ve
~Little Yosemite Trail~ (Patika Gezileri 5, 8, 7 ve 13) ile birleşiyor. İşte bir
devlet telefonu (Central 1 halkası). ~Little Yosemite~'de yaklaşık iki mil
yukarıda balık tutmak iyidir. Aşağıdaki zikzaklarla 500 fitlik ani inişte ~Nevada Şelaleleri~'nin bazı güzel profil görüntüleri elde edilir. Beyaz adamlar ilk kez Yosemite'yi ziyaret ettiğinde Merced'in bir kısmı
şimdi patikanın yapıldığı dik yamaçtan aşağı doğru akıyordu. Patika Nevada Şelaleleri'nin eteğinde ~Snow Flat~'i geçerken,
eski "La Casa Nevada" veya "Snow House"un kalıntıları patikanın sağında
görülür. 1871'e kadar uzanan eski kayıt Yosemite Müzesi'ndedir. Kızılderililerin Mah'ta veya "Şehit Dağı" adını verdiği ~Liberty Cap~ (Alt. 7072) sağda yükselir. Doğudan tırmanılabilir ve iyi kaya tırmanıcıları bu kubbe ile hemen kuzeydeki ~Mount Broderick~ (Alt. 6705) arasındaki derin geçitte ilginç bir tırmanış bulacaktır. Yolun üzerindeki devasa kayalardan oluşan moloz 1918'de Liberty Cap'in yüzünden düştü.

Merced'in üzerinden geçen bir köprü bizi doğrudan ~Diamond
Cascade~'in üzerinden geçiriyor. Aşağıda ~Silver Apron~ var. Köprüden yukarı akışta
adil balıkçılık var. Geçidin hemen ötesinde, ana veya "at yolu"nun sola döndüğü ve Vernal Şelalesi'ni geçmek için kanyon duvarından 350 fit yukarı tırmandığı bir çatal vardır. Yayalar sağa dönmeli ve çok daha güzel manzaralı ~Mist Yolu~'nu kullanmalı, böylece yarım saat ve birkaç yüz fit tırmanıştan tasarruf edebilirler. Nehrin aşağısına doğru devam ederek ~Silver Apron~ ve ~Waterwheel~'i geçiyoruz, bunların altında ~Emerald Pool~ adı verilen mükemmel bir buzul gölü var. Ağzının yakınında ~Vernal Şelalesi~'nin (Rakım 5049, Düşüş 317 fit) kenarı var. Doğal göğüs yüksekliğindeki granit korkuluğun arkasından başka bir mükemmel manzara görüyoruz. Şelaleye Kızılderililer tarafından Yan-o-pah veya "su bulutu" deniyordu, bu terim aynı zamanda aşağıdaki kanyona da uygulanıyordu. Şelalenin güneydoğusu boyunca tırmanarak ~Glacier Point~'in güzel bir manzarasının olduğu bir ~mağara~'ya inen bir merdiven ve asılı patika buluyoruz.

Şelaleye daha yakın ~Mist Trail~ aniden uçurumun kenarından aşağı iniyor ve zincirler ve demir direklerle iyi korunan dik, dar bir çıkıntıdan aşağı iniyor. Buradan ve hemen altındaki zikzaklardan
şelalenin mükemmel profillerini elde ediyoruz. Şimdi sisin içine giriyoruz,
şelaleye bugünkü adını veren
lüks otlar ve çiçeklerin arasından geçiyoruz. Sabah 10 ile 12 arasında
güzel ~dairesel gökkuşakları~ burada görülebilir.
Kaygan ıslak kayalarda aşırı dikkatli olun! Dar bir çıkıntıda bir uçurumun tabanının etrafından dolanan patika tekrar bir ormana giriyor ve nehre paralel gidiyor. Şelalenin en iyi manzaralarından birinin elde edildiği ~Lady Franklin Rock~'ta duruyoruz (güzel fotoğraf). Kısa bir mesafe aşağı akışta iki patika ~Vernal Köprüsü~'nü geçmeden hemen önce birleşiyor, buradan şelalenin
iyi bir uzaktan görünümü var. Aşağıdaki kanyonda eski Kızılderili kampı Ap'-poo-meh vardı.

Patika şimdi isyankar Merced'in yaklaşık 200 fit yukarısına çıkıyor ve ~Grizzly Tepesi~'nin tabanını dönerek ~Illilouette Şelalesi~'nin altındaki
derin girintiyi net bir şekilde algılayabiliyor.

Tekrar nehre yaklaşırken ~Sierra Point Patikası~'nın (Patika Gezisi 12) sağdan birleştiği bir kaynak ve su oluğunu geçiyoruz. Ana yoldaki ~Happy Isles Köprüsü~ çeyrek mil uzaklıkta.
Ana patikadan inmeyi veya ~Happy Isles~'a giden kütüğü geçmeyi ve oradan da birkaç köprü ve patikadan geçerek ana yola ulaşmayı seçebiliyoruz.

Sağdaki yol Mirror Gölü'ne gidiyor. Sola dönüyoruz. Camp Curry
bir mil ve Yosemite Köyü 2,3 mil uzaklıktadır.

PARKUR GEZİSİ 3

YOSEMITE'TEN NORTH DOME'A _YOSEMITE ŞELALELERİ _yoluyla_ VE _AYNA GÖLÜ _yoluyla_ DÖNÜŞ

Patika Gezisi 4'ün tersi

(19,5 mil--10 saat)

~North Dome~ gezisi zorlu bir günlük tırmanıştır ve 4. Patika Gezisi yerine aşağıdaki şekilde yapılmalıdır, böylece Ayna Gölü zikzaklarının sıcak tırmanışından kaçınılabilir. Erken başlanmalı ve sıcaklık aşırı olmadan
önce şelalenin tepesine ulaşılmalıdır.

~Yosemite Şelaleleri Patikası~ ilk zamanlarda inşa edilmiş ve ücretli patika olarak işletilmiştir. ~Yosemite
Lodge~'un batısından kısa bir mesafede yoldan ayrılır. İlk milde, altın meşe ve defne ağaçlarından oluşan gölgeli bir korudan keskin zikzaklar çizerek yukarı çıkıyoruz, açık ve tırmanan granit çıkıntılara doğru ~Columbia Point~'e çıkıyoruz (Rakım 5031). Buradan, özellikle vadinin üst ucuna ait muhteşem bir manzara var. Kuzeye dönerek, patika birkaç fit yükseliyor ve ardından meşe, defne, Douglas köknarı ve çamlarla güzelce gölgelenmiş bir granit çıkıntı boyunca ilerliyor. Columbia Point'in yaklaşık çeyrek mil yukarısında, patikanın solunda bir kaynak var. Kısa ve oldukça dik bir iniş bizi ~Valley View~'a götürüyor, patikanın sağında kısa bir mesafede bulunan bir gözetleme noktası, buradan vadinin ve ~Yukarı Yosemite Şelalesi~'nin mükemmel bir manzarası var. Solda neredeyse dik bir uçurumun tabanını çevreleyen patika, üst şelalenin eteğine yaklaşıyor ve sola doğru yöneliyor. Bu noktadan itibaren patikayı terk edip üst şelalenin eteğine tırmanmak, yüksek su olmadığı sürece tabanının altındaki mağaraya girmek mümkündür. Tırmanış kaygan kayalar nedeniyle tehlikelidir. Dönüşler yaparak patika şelalenin batısındaki dik yamaca tırmanır,
çeyrek mil tırmanıştan sonra küçük bir dereyi geçer. Zikzakların bir saatlik tırmanışı sırasında, ~Mount Clark~ (Rakım 11.506), ~Gray Peak~ (Rakım 11.581) ve diğer High Sierra zirveleri güneydoğuda görülebilir.
Kanyonun karşısında ~Glacier Point~ ve ~Sentinel Dome~ bulunur. Kanyon kenarından 100 fit ötedeki bir patika kavşağında bir hükümet telefonu bulunur
(Central 1 halkası). Burada ~Eagle Peak~ ve ~Yosemite Creek Patikaları~ düz devam eder (Patika Gezileri 9, 10 ve 11). Patikamız sağa döner ve küçük bir dereyi geçer. Hemen ötesinde, ana patika alçak bir yükseltinin üzerinden geçer. Sola doğru bir dal, kısa bir mesafe boyunca açık sırt boyunca güneye doğru
gider ve şelalenin tepesine ulaşır. Raylı gözetleme noktasından, aşağıdaki uçuruma baktığımızda Muir'in
vadinin en etkileyici fenomenlerinden biri olarak tanımladığı şeyi görüyoruz.
Rotamızı ana patikaya geri dönüp sola dönerek ~Yosemite Deresi~'ni geçip diğer tarafta 300 fit tırmanıyoruz, oradan
güneye doğru dönüyoruz. Kenara giden kısa bir patika bizi ~Yosemite Noktası~'na (Rakım 6935) götürüyor, buradan vadinin ve High Sierra'nın geniş bir manzarası var. Sağdaki ve hemen altındaki granit sivri uç, en güzel Yosemite Kızılderili efsanelerinden birinin Kayıp Oku olan "Le
Hammo"dur.

Ana patikaya dönerek uçurumun doğu kenarına paralel olarak
tırmanıyoruz. Sağda ~Castle Cliffs~ ve ötesindeki ~North Dome~'un düz zirvesi var. 400 fitlik bir tırmanıştan sonra patika bir sırtı geçer ve yoğun bir köknar ve çam ormanını geçer, 400 fit aşağı iner ve ~Indian Creek~'i geçer. Doğrudan güneyde ~Indian Canyon~ vardır, Yosemite Kabilesi tarafından orada yetişen ok ağacından dolayı "Le Hamite" olarak adlandırılır. Yosemite'ye giden ana patikaları kanyonun dik doğu tarafı boyunca devam eder.

Indian Creek'in ~Little Winkle Kolu~ ana derenin yarım mil ötesinde geçilir ve burada ~Snow Flat Patikası~ akıntıya karşı devam eder. Sağa dönerek patikamız bir köknar ormanından geçer, yaklaşık bir mil ~Indian Ridge~'e kadar gider, dağılan granitin üzerinden güneye doğru ilerler ve bodur ormanın içinden ~North Dome~'un (Rakım 7531) yuvarlak zirvesine ulaşır. Manzara en kapsamlısıdır ve ~Half Dome~'un dik dikey duvarı başka hiçbir yerde elde edilemeyen bir devasalık izlenimi verir. Zirveye yakın patikanın kuzeyinde ~Slipper Rock~ bulunur.

Yosemite'e dönerken tüm ana patikaları sağa doğru takip ederiz.
~Indian Ridge~'e doğru yolumuzu geri takip ederek ~Doğu~ veya ~Indian Creek'in Küçük Winkle Çatalı~'na geri dönmek ve ~Snow Flat Patikası~'na sağa dönmek mümkündür, ancak daha iyi ve daha kısa yol, North Dome zirvesinden yaklaşık yarım mil uzaklıkta ve ~Indian Ridge~'in tepesinin hemen batısında sağa dönen düzlükleri takip etmektir. Güzel bir ormanın içinden geçen bu patika, ~Indian Rock~'ın hemen batısında ~Indian Creek'in Küçük Winkle Kolu~'nda ana ~Snow Flat Patikası~ ile birleşir.

Ayrıca patikayı terk edip Indian Ridge'i takip ederek 
North Dome'dan ~Indian Rock~'ın sağına doğru kademeli olarak ilerleyip
zigzagların tepesinde ana ~Mirror Lake Trail~ ile kesişebilirsiniz.

Patikamız, ~Porcupine Flat Trail~'in sola doğru ayrıldığı kaynakta Indian Creek~'in ~East~ veya ~Little Winkle Kolu'nu takip eder. ~Mirror Lake Trail~, ~Indian Rock~'ın kuzeyine doğru döner ve ~Snow Creek~'in bir koluna doğru doğuya iner ve ~Snow Creek Falls~'ı geçer.
Snow Creek'in daha aşağısında ~Lake Tenaya Trail~ ile birleşme noktası vardır
(Patika Gezileri 5 ve 6). Sağa dönerek Snow Creek'ten daha aşağı ineriz ve
sağda ~Basket Dome~ (Alt. 7602) ile solda ~Mt. Watkins~ (Alt. 8235) arasındaki kanyonun kenarından geçeriz. Sonraki bir buçuk milde 108 virajla 2500 fitlik bir iniş yapılır
~Tenaya Kanyonu~'nun tabanına. Kanyonun bir mil aşağısına doğru takip edildiğinde,
yol ~Mirror Gölü~'nde yola katılır. Yosemite üç mil uzaklıktadır
karayoluyla. İZ GEZİSİ 4

YOSEMITE'DEN NORTH DOME'A _AYNA GÖLÜ'NDEN_ VE DÖNÜŞ _YOSEMITE
ŞELALELERİ İZİ

İz Gezisi 3'ün Tersi

(19,5 mil--10 saat)

Bu, zorlu bir günlük tırmanıştır. Geziyi aşağıdaki gibi yapmanın ve ~Ayna Gölü~'nde gün doğumunu görmenin avantajı, sıcak ve dik ~Tenaya İzi~ zikzaklarını tırmanmanın fiziksel cezasıyla fazlasıyla telafi edilir.
Yolculuk ters yönde (İz Gezisi 3) daha iyi yapılır.
Aşağıdaki rotaya uyulursa, Yosemite'den mümkün olduğunca erken ayrılmak ve Ayna Gölü'nün yaklaşık üç çeyrek mil yukarısında
doldurulması gereken bir matara taşımak en iyisidir.

~Ayna Gölü~, Yosemite'den karayoluyla üç mil uzaklıktadır. Burada, izimiz yolun sonundan ayrılır ve batı kıyısını çevreler. Yoğun ormanın altındaki kanyonu yaklaşık bir mil takip ederek aniden
sola dönüyoruz ve 2500 fitlik tırmanışa başlıyoruz. 108 virajdan birçok
güzel manzara var. Uzun, yorucu bir tırmanıştan sonra patika sağda ~Mt. Watkins~ (Alt. 8235) ve solda ~Basket
Dome~ (Alt. 7602) arasındaki kanyon kenarından geçiyor. Kısa bir mesafe bizi engebeli kanyonundan aşağıya doğru güzelce akan ~Snow
Creek~'e götürüyor. Akıntıya karşı döndüğümüzde kısa süre sonra ~Tenaya Lake
Trail~'in (Patika Gezisi 6) sağa döndüğü bir patika çatalına varıyoruz. Sola dönüyoruz ve yaklaşık bir mil daha batı kolunu takip ediyoruz. Yüksek suda ~Snow Creek Şelalesi~ özellikle
çekici. Patika şimdi ~Indian Rock~'un (Alt. 8526) kuzeyine doğru geniş bir sapma yapıyor. İstenirse, yayalar
patikayı terk edip zirveye tırmanabilir, buradan güzel manzaralar vardır,
sonra güneye doğru uzun açık sırt boyunca ~North
Dome~ zirvesine kadar takip edilebilir.

Patika daha düşük bir rakımda kalır, neredeyse düz köknar
ormanları ve çayırlarından geçer ve büyüleyici çeşitlilikte yabani çiçekler ve
ağaçlar bulunur. Yavaş yavaş güneye doğru ilerleyen patikamız, kaynağından itibaren Indian Creek'in ~East~ veya ~Little Winkle Branch~ kolunu takip eder. Ana
~Snow Flat Patikası~ bu dere boyunca devam eder, ancak biz
açıkça işaretlenmiş ~Kuzey Kubbesi~'ne giden kesilmiş patikaya sola döneriz. ~Indian Ridge~'in batı kanadındaki yoğun
ormanlardan geçerek, sonunda uzun yamacın tepesindeki açık dağılmış granite
çıkıyoruz ve güneye doğru North Dome'a ​​doğru gidiyoruz. Burada ~Yosemite Falls Patikası~ batıdan birleşiyor. ~North Dome~'un (Alt. 7531) yuvarlak zirvesine artık açık ormandan ve granit kaldırımlardan yürüyerek kolayca ulaşılabiliyor. Burada, eksfoliasyon veya eşmerkezli kabuklarda aşınma jeolojik fenomeni çok iyi sergileniyor. Zirveye yakın ve patikanın kuzeyinde ~Slipper Rock~ var. Tepeden geniş bir manzara var, özellikle batıya doğru ~Gates of the Valley~'e doğru ve doğuya doğru
~Half Dome~'un büyük duvarı tüm manzaraya hakim. ~Yosemite Valley~'in tabanı kısmen çıkıntılı ~Royal Arch Cliff~ tarafından gizleniyor. Uçuruma inen cesur kaya tırmanıcıları bu baş döndürücü uçurumu parktaki en etkileyici uçurumlardan biri olarak tanımlıyor.

Yosemite'e dönerken tüm ana patikaları sola alıyoruz.
~Indian Ridge~'e doğru yaklaşık yarım mil yolumuzu geri takip ederek
batıya dönüyoruz. Yoğun ormanın içinden bir mil daha ilerlediğimizde küçük bir derenin yanından geçiyoruz
ve ana
~Snow Flat Trail~'in yukarı akıştan birleştiği ~Küçük Winkle Indian Creek Kolu~'na ulaşıyoruz. Aşağıdaki dik kanyon, Yosemite Kızılderilileri tarafından orada yetişen ok ağacı

nedeniyle "Le Hamite" olarak adlandırılıyordu. Yosemite'ye giden ana patikaları kanyonun
dik doğu duvarı boyunca ilerliyordu.

Ormanda 400 fitlik bir tırmanış bizi şimdi güneye doğru takip ettiğimiz uzun bir sırtın zirvesine götürüyor, sonunda ~Castle Cliffs~'ten hemen batıya doğru derin bir uçurumun kenarına paralel olarak ilerliyor ve aniden ~Yosemite Point~'te (Rakım 6935) ortaya çıkıyoruz. Bu, Yosemite'nin haklı olarak ünlü bakış noktalarından biri ve derinlik ve mesafelerin dikkate değer bir kombinasyonunu sunuyor. Hemen altında ve sağda bulunan granit kule, Yosemite Kabilesi'nin "Le Hammo"su olan ~Kayıp Ok~'tur ve hikayesi
en büyüleyici efsanelerinden biridir. Ana patikaya kısa bir mesafe geri dönüp ~Yosemite Deresi~'ne iniyoruz. Geçidin hemen ötesindeki açık sırtta, birkaç yüz fit uzaklıktaki ~Yukarı Yosemite Şelalesi~'nin kenarına giden ikincil bir patika var. Bu noktadan görülen harika manzara Muir tarafından en heyecan verici şekilde anlatılıyor.

Ana patikaya geri dönerken ~Yosemite Deresi~, ~Eagle Peak~ ve ~Ten Lakes
Patikaları~ (Patika Gezileri 11, 9 ve 10) ile kesiştiği küçük bir dereden geçiyoruz. Burada bir hükümet telefonu var (Central 1 halkası). Sola dönerek keskin, tozlu dönüşlerle aniden 1600 fit aşağı iniyoruz ve sonunda şelalenin batısındaki neredeyse dikey uçurumun dibine varıyoruz. Bu noktada patikadan ayrılıp, düşük su zamanlarında tabanının altındaki mağaraya bile girebilirsiniz. Tırmanış tehlikelidir
çünkü kaygan kayalar vardır.

Patika şimdi meşe ve defne ağaçlarının gölgesindeki granit bir çıkıntı boyunca güneye doğru ilerler. Patikanın solunda kısa ve dik bir iniş bizi mükemmel bir gözetleme noktası olan ~Valley View~'a götürür. Yarım milden daha az bir mesafede ~Columbia Point~ (Rakım 5031) bulunur ve buradan özellikle geniş ve etkili bir
panoramik manzara vardır. Yosemite Vadisi'nin tabanına doğru olan 2000 fitlik iniş önce granit çıkıntılar boyunca dağılmış Douglas köknarları ve altın meşeler arasında ve son olarak alt yamaçlardaki yoğun defne ve meşe ormanlarının altında gerçekleşir. Patikanın dibinde ~El Capitan Yolu~ bulunur. Bu ve diğer vadi noktaları arasında yarım saatlik seferlerle otobüsler çalışır. ~Yosemite Lodge~ doğuya doğru kısa bir mesafe ve ~Yosemite Village~ Yosemite Lodge ve yaya köprüsü üzerinden yaklaşık üç çeyrek mil uzaklıktadır.

PARKUR GEZİSİ 5

YOSEMITE'TEN TENAYA GÖLÜ'NE _BULUTLAR REST VE FORSYTH GEÇİDİ VE DÖNÜŞÜ_ARACILIĞIYLA

Parkur Gezisi 6'nın tersi

(32,25 mil - 2 günlük gezi)

Bu parkurun geçtiği muhteşem dağ manzarası ve büyüleyici çeşitlilikteki çayırlar ve ormanlar nedeniyle, Yosemite Parkurları'nın en güzellerinden biri olarak derecelendirilmeyi hak ediyor. Gezi için iki gün ayrılmalıdır. Tenaya Lake Lodge'da mükemmel konaklama yerleri bulabilirsiniz, ancak Yosemite'den önceden rezervasyon yaptırılmalıdır.

Yosemite'den ~Camp Curry~'den ~Happy Isles
Köprüsü~'ne giden yolu takip ediyoruz. Burada ana ~Glacier Point Yolu~'nda sağa dönüyoruz
ve Yol Gezisi 1'i ~Nevada Şelaleleri~'nin tepesindeki yol kavşağına kadar takip ediyoruz. Bu noktada sola dönüyoruz, oldukça
ani bir şekilde yaklaşık 200 fit yükseliyoruz ve ardından Merced Nehri'nin kuzey kıyısını takip ediyoruz. Yaklaşık yarım mil bizi ~Küçük Yosemite Yolu~'nun (Yol Gezisi 13) ~Küçük Yosemite Vadisi~ boyunca devam ettiği bir kavşağa götürüyor. Yolumuz yokuş yukarı sola dönüyor ve yoğun bir çam, köknar ve sedir ormanının içinden
virajlarla yükseliyor. Bir buçuk milde 1000 fitlik bir tırmanış bizi ~Half Dome Yolu~'nun (Yol Gezisi 14) sola döndüğü kavşağa götürüyor. Yolumuz hafifçe eğimli bir bank boyunca sağa dönüyor ve yarım milde tekrar ayrılıyor. Sağda ~Sunrise Trail~ (Trail Trip 8) var. Bu patikayı takip ederek
ve yaklaşık iki mil daha ilerideki kesme rotada kuzeye doğru dallanarak, Clouds Rest'i ziyaret etmek istemeyenler biraz
mesafeden tasarruf edebilir.

Sola dönen ana patika takip edilmelidir.
Yokuş kuzeydoğuya doğru devam eder. Yaklaşık yarım mil batıda
iki ~Quarter Domes~ (Alt. 8160 ve 8276) vardır.
8200 rakımda bir kaynaktan geçiyoruz. Bunun üzerinde patika zikzaklar çizerek ~Pinnacles~'ın (Alt. 9451) tabanına doğru keskin bir şekilde yükselir.
Doğu yamaçları boyunca birkaç yüz fitlik bir tırmanış bizi ~Clouds Rest~'in (Alt. 9924) zirvesine götürür.
Dik ve kayalık yamaçtan yukarı doğru kısa bir dal patika
tüm yönlere doğru geniş bir manzara sunan tepeye çıkar. Bu, Yosemite Vadisi zirvelerinin en yükseğidir.

Kuzeydoğuya dönen ve
genel olarak sırtın hemen doğusunda kalarak kanyon kenarı boyunca ilerleyen patikaya tekrar iniyoruz. İki mil sonra Little Yosemite'den gelen kesik patika sağdan birleşiyor. Yavaş yavaş sola doğru yöneldikten sonra, şimdi Tenaya Kanyonu yamacında, patikanın sağında küçük bir gölden geçiyoruz. Gölde balık yok, ancak
bir mil yukarı akışta ~Mildred Gölü~ (Rakım 9600) var ve burada çok büyük alabalıklar var.

~Forsyth Geçidi~'ni geçtikten sonra, pitoresk patika şimdi bir sonraki iki buçuk milde ~Lake Tenaya~'nın (Rakım 8141) hemen altındaki kayalık çayırlara kadar engebeli granit üzerinden 1000 fit aşağı iniyor. Bu büyük, derin buzul gölü, granit kayalıklar ve kubbelerle güzelce çevrilidir.
Hintçe adı olan Py-we-ack, üst ucundaki buzul cilalı granite atıfta bulunarak "parıldayan kayaların gölü" anlamına geliyordu. Göl ve doğudaki zirve, Şef
Tenaya'nın Yosemite Kabilesi'nin son kalıntıları Mariposa Taburu tarafından 5 Haziran 1851'de burada ele geçirildiğinde "Tenaya" olarak yeniden adlandırıldı. Burada iyi kamp alanları var ve otlaklar bol görünüyor, ancak atlar bundan hoşlanmıyor ve bu nedenle başıboş dolaşmayı önlemek için engellenmeleri gerekiyor. Göl, 1911'de Loch Leven alabalığıyla ve 1917, 1918 ve 1919'da gökkuşağı, doğu deresi, siyah benekli ve gökkuşağı alabalığıyla doluydu, ancak balıkçılık sadece makul. Çayırları çıkış noktasından geçerek patikamız ~Tioga Yolu~'na katılıyor, bu yol gölün batı sınırını yaklaşık bir buçuk mil uzaklıktaki ~Tenaya Gölü Kulübesi~'ne kadar takip ediyor, burada iyi konaklama yerleri bulunacaktır. Yol kanyon boyunca yedi buçuk mil uzaklıktaki ~Tuolumne Meadows~'a ve Mono Gölü'ne kadar devam ediyor.

Tenaya Gölü'nden Mirror Gölü'ne kadar yaklaşık iki buçuk mil sonra birleşen iki patika var. Bunlardan ilki, gölün yaklaşık bir buçuk mil ötesindeki keskin virajın hemen ötesinden başlayıp ormanın içinden güneybatıya doğru gidiyor. Çok daha manzaralı olan diğeri, gölün altındaki çayırı ve park benzeri ormanı geçerek, iyi kamp alanları ve at yemi bulunan ancak balık tutulamayan güzel, küçük bir isimsiz gölün yanından geçiyor. Bunun ötesinde açık bir sırt boyunca kademeli olarak 300 fitlik bir tırmanış var. Aşağıda erişilemeyen ve az bilinen ~Tenaya Kanyonu~'nun derin uçurumu var. ~Clouds Rest~'in kesintisiz granit dayanakları yaklaşık 4000 fit aşağı doğru uzanıyor. Her kar fırtınasından sonra bu uçurumlar çığ üstüne çığ düşürüyor. Tenaya Gölü'nden yaklaşık iki buçuk mil uzaklıkta, Tioga Yolu'ndan gelen daha az manzaralı patika sağdan birleşiyor. Ormanın içinden güneybatıya doğru inen patika ~Hidden Lake~'ten (Rakım 8400--güzel ama balık tutma yeri yok) geçiyor. Bu, patikanın solunda ama sapmadan görülemiyor. Yaklaşık iki mil daha ileride ~Tenaya Deresi~'nin küçük bir kolunda ~Tenmile Meadow~ (Rakım 8400) var. Öğle vakti için iyi bir yer. Burada güzel at yemi var, ayrıca iyi kamp alanları var ama balık tutma yok.

Şimdi 650 fitlik ani bir tırmanış bizi bir sırt sırtından ve ~Snow Deresi~'nin doğu kolunun kaynağına götürüyor. Burada patikanın solunda küçük bir çayır var, burada iyi at yemi ve kamp alanları
bulunacak. Dağınık ormanların arasından zikzaklar çizerek 1500 fitlik bir iniş bizi bir yan kanyondan aşağı ~Snow Creek~'e götürür, bunun karşısında bir ayak kütüğü vardır. Geçişten yaklaşık 300 yard sonra, ~North Dome Trail~ (4. Yol) kuzeybatıya döner ve Snow Creek'in batı kolunu takip eder. Jeffrey çamı,
lodgepole çamı ve köknardan oluşan güzel bir ormandan geçerek sola döneriz. Balık tutmak fena değil, ancak alabalıklar azdır.
Geçişten yaklaşık bir mil aşağıda, aniden solda ~Mt. Watkins~ (Rakım 8235) ve sağda ~Basket Dome~ (Rakım 7602) arasındaki kanyonun kenarında beliririz. 108 virajla 2500 fitlik ani iniş bizi ~Tenaya Kanyonu~'nun dibine götürür. Aşağıya doğru döndüğümüzde patikamız meşe, defne, çam ve sedirden oluşan yoğun bir ormana giriyor. Neredeyse düz bir patika olan bir mil bizi ~Ayna Gölü~'ne götürüyor, burada yolun sonuna kadar batı kıyısını dolaşıyoruz. Yosemite, kara yoluyla üç mil uzaklıktadır.

PARKUR GEZİSİ 6

YOSEMITE'TEN TENAYA GÖLÜ'NE _AYNA GÖLÜ'NDEN_ VE DÖNÜŞ _FORSYTH'DEN_ _GEÇİŞ VE BULUTLARIN DİNLENMESİ

Patika Gezisi 5'in tersi

(32. 25 mil - 2 günlük gezi)

~Tenaya Gölü~ High Sierra'nın mücevherlerinden biridir. Yosemite'den iki günlük çok güzel manzaralı gidiş-dönüş yolculuğu bir günde denenmesi için çok uzun ve yorucu. Tenaya Gölü Lodge'da mükemmel konaklama yerleri bulabilirsiniz, ancak önceden telefonla rezervasyon yaptırılmalıdır.
Yolculuk aşağıdaki yöne yapılacaksa, Mirror Gölü'nün üstündeki zikzakların yoğun sıcağından kaçınmak için erken yola çıkılmalıdır.
Su taşınmalıdır.

Yol, Yosemite'den üç mil uzaklıktaki ~Mirror Gölü~'nde başlar. Orada gün doğumunu izlemeyi planlamalısınız (yaz aylarında sabah 8 civarı). Batı kıyısını
kıvran yol, meşe, defne, sarı çam, Douglas köknarı ve tütsü
sedirinden oluşan yoğun bir ormanın içinden yaklaşık bir mil boyunca kanyonu takip eder. Daha sonra 108 virajlı 2500 fitlik uzun ve zorlu bir tırmanış başlar
(bir buçuk mil--iki saat).

Kanyonun kenarının üstünde patika ~Snow
Creek~'in batı kıyısını takip eder. Balık tutmak fena değildir ancak alabalık azdır. Akıntının aşağısında
pitoresk şelaleler vardır. Jeffrey çamı,
lodgepole çamı ve köknar ormanından yaklaşık bir mil geçtikten sonra patika North Dome ve
Tioga Yolu'na (Patika Gezisi 4) doğru sola doğru ayrılır. Patikamız sağa döner
ve yaklaşık 300 yard ötede ~Snow Creek~'i (ayak kütüğü) geçer. Daha sonra
dağılmış ormanların arasından Snow Creek'in doğu kolundan zikzaklar çizerek 1500 fit tırmanırız. Bu derenin kaynak sularında, patikanın sağında küçük bir çayır vardır, oldukça bol miktarda yem bulunan iyi bir kamp alanıdır.

Bir sırtın üzerinden yükselen patika, ~Tenaya Deresi~'nin küçük bir kolu üzerindeki ~Tenmile Çayırı~'na (Rakım 8400) yaklaşık 650 fit aniden iner.
Burası öğlen için iyi bir yerdir. Güzel bir kamp yeridir ve bol miktarda at yemi vardır, ancak balık tutma olanağı yoktur. Kerestenin arasından kuzeydoğuya doğru tırmanan patika, ~Hidden Lake~'ten (Rakım 8400--pitoresk, ancak balık tutma olanağı yoktur) geçer, bu da patikanın sağında kısa bir mesafededir ancak patikanın içinden görülemez. Tenmile Çayırı'nın yaklaşık iki buçuk mil ötesinde patika çatallanır. Sol kol, yaklaşık bir mil uzaklıktaki ~Tioga Yolu~'na çıkar, bu yol daha sonra Tenaya Gölü'ne kadar takip edilebilir. Sağdaki patika çok daha manzaralıdır. Aşağıdaki harikulade buzullarla kaplı kanyonu ve karşısındaki ~Clouds Rest~'i ortaya çıkaran açık bir granit sırtı takip eder. Kanyonun aşağısında Half Dome ve Yosemite Vadisi'nin başı vardır.
Yaklaşık 300 fit aşağı inen patika, iyi kamp alanları ve bol otlakların olduğu, ancak balık tutma imkânı olmayan, isimsiz güzel bir küçük gölden geçer. Buradan patika, neredeyse düz çayırları ve dağınık bir çam ormanını geçerek ~Lake Tenaya~'ya (Rakım 8141) bir mil kadar uzanır. Bu büyük, derin buzul gölü, granit kayalıklar ve kubbelerle güzelce çevrilidir ve kalıcı bir kamp için muhteşem bir yerdir.
Kuzey ucuna yakın buzullarla cilalanmış granit kaldırımlar nedeniyle, Kızılderili adı Py-we-ack veya "parıldayan kayaların gölü"dür. 5 Haziran 1851'de, eski Şef Tenaya'nın Yosemite Kabilesi'nin son kalıntıları Mariposa Taburu tarafından burada ele geçirildiğinde, göl ve doğudaki baskın piramit tepe "Tenaya" olarak yeniden adlandırıldı. Bölgede yem bol miktarda bulunur ancak atlar tarafından sevilmez, bu nedenle stoklar engellenmelidir. Göle 1911'de Loch Leven alabalığı ve 1917, 1918 ve 1919'da gökkuşağı, doğu deresi, siyah benekli ve gökkuşağı alabalığı eklendi ancak balıkçılık sadece orta düzeydedir. ~Tioga Yolu~ gölün batı kenarından yaklaşık bir buçuk mil uzaklıktaki ~Tenaya Lake Lodge~'a kadar uzanır ve burada iyi konaklama yerleri bulunur.
Yol kanyondan yukarı doğru yedi buçuk mil uzaklıktaki ~Tuolumne Meadows~'a ve ~Mono Gölü~'ne kadar devam eder.

Dönüş yolumuz gölün hemen altından başlar. Çayırı geçtikten sonra, ~Forsyth Geçidi~'ne kadar, yaklaşık 1000 fitlik engebeli granitin üzerinden istikrarlı bir şekilde tırmanarak doğu yamacına tırmanır. Patikanın her yerinde güzel manzaralar elde edilir. Zirveye yakın, patikanın doğusunda küçük, sığ bir göl görülebilir. Patikadan ayrılıp yaklaşık bir mil kadar küçük dereyi takip ederek ~Mildred Gölü~'ne (Rakım 9600) ulaşılabilir. Bu küçük gölde çok büyük alabalıklar bulunur. Forsyth'ten
Patika, Tenaya Kanyonu'nun kenarı boyunca güneybatıya doğru yaklaşık iki mil boyunca devam eder ve sonra çatallanır. Sola doğru giden patika, yaklaşık üç mil boyunca ormanın içinden iner ve ~Sunrise Patikası~ ile birleşerek Yosemite'ye giden en kısa rotayı oluşturur. Sağa doğru giden patika Clouds Rest'e çıkar ve kesintiden çok daha güzeldir. Kanyonun hemen doğusundan yaklaşık iki mil boyunca ilerler ve ~Clouds Rest Patikası~ ile birleşir. Engebeli granit üzerinde yürüyerek kısa ve dik bir tırmanış bizi Yosemite yakınlarındaki en yüksek nokta olan ~Clouds Rest~'e (Rakım 9925) götürür. Buradan her tarafta geniş bir
panorama vardır. Patikaya geri döndüğümüzde bodur orman ve engebeli granitten ineriz. Sağda ~The Pinnacles~ (Rakım 9451) vardır. Patika, bir kaynağa doğru dönüşlerle yaklaşık 1000 fit aşağı iner. ~Quarter Domes~ (Alt. 8160 ve 8276) kanyonun kenarında yarım mil batıdadır. Yol giderek daha yoğun ormanın içinden aşağı iner. Kısa bir mesafe aşağıda, ~Sunrise Trail~ doğudan birleşir. Bir bank boyunca batıya doğru yöneldikten sonra yol kuzeybatıdan ~Half Dome Trail~ ile birleşir. Çam ormanından aşağı inerken, ara sıra Little Yosemite'in karşısında ~Mt. Starr King~'in görüntülerine tanık oluruz. Yaklaşık üçte bir mil bizi başka bir kavşağa götürür, burada bir yan yol sola döner ve Little Yosemite'e 400 fit iner.
Ana yol granit bir çıkıntının sağından geçer ve ~Little Yosemite Vadisi~'nin tabanına, kanyonun yukarısından gelen bir patika ile birleştiği yere ulaşır. Sağa dönüp ~Liberty
Cap~'i geçiyoruz ve 200 fitlik bir inişten sonra ~Nevada Falls~'un tepesindeki ana Glacier Point Trail'ine katılıyoruz. Burada bir hükümet telefonu var
(Central 1 halkası). Sağa dönüyoruz. Yosemite, Trail Trip 2 ile altı mil uzaklıkta.

TRAIL TRIP 7

YOSEMITE'TEN MERCED GÖLÜ'NE

(16,5 mil--6 saat)

Yosemite'ten ~Merced Lake~'e gidiş dönüş son derece manzaralı iki günlük bir gezi. Merced Lake Lodge'da konaklama için önceden telefonla aranmalı. Yayalar, Mist Trail'i kullanarak Vernal Falls'un tepesine bir saatlik zorlu tırmanıştan tasarruf edebilirler. Trail Trip 7 ve 6'yı birleştirerek mükemmel bir üç günlük gezi yapılabilir. Birinci
gün: Merced Gölü. İkinci gün: Forsyth Geçidi üzerinden Clouds Rest ve Tenaya Gölü. Üçüncü gün: North Dome zirvesi ve Yosemite Şelalesi Yolu üzerinden Yosemite.

Yosemite'den vadinin güney tarafındaki yola girip
Camp Curry'den geçerek ~Happy Isles Köprüsü~'ne gidiyoruz. Burada ana
Glacier Point Yolu'na sağa dönüyoruz ve ~Nevada Şelalesi~ dönüşlerinin tepesindeki kavşağa kadar Yol Gezisi 1'i takip ediyoruz. ~Glacier Point Yolu~ (Yol Gezisi 1) sağa dönüyor ve küçük bir köprüyü geçiyor. Yaklaşık 200 fit yükselen ve ~Merced Nehri~'ni takip eden soldaki yolu alıyoruz.
Yaklaşık yarım mil ötede, ~Küçük Yosemite Yolu~ (Yol Gezisi 13)
kanyon boyunca devam ediyor. Ana yol sola dönüyor ve yoğun bir çam, köknar ve sedir ormanının içinden zikzaklar çizerek yukarı doğru gidiyor. Bir buçuk milde yaklaşık 800 fitlik bir tırmanış bizi ~Half
Dome Trail~ (Trail Trip 14) ile kesiştiği noktaya götürür, bu kesişim sola doğru ayrılır. Patikamız hafif eğimli bir bank boyunca doğuya doğru döner. Çeyrek mil sonra ~Clouds Rest Trail~ (Trail Trip 5) sola doğru tırmanmaya devam eder. ~Merced Lake Trail~ sağa döner, küçük bir dereyi geçer ve oradan ~Sunrise Creek~'in batı kıyısını takip ederek yaklaşık bir mil yukarıdan doğu kıyısına geçer. Geçidin yaklaşık yarım mil yukarısında ~Hopkins Meadow~ vardır, burada ~Sunrise Trail to Tuolumne Meadows~ (Trail
Trip 8) sola doğru ayrılır.

Sağa dönüyoruz, sonraki iki mil boyunca neredeyse düz, açık granit araziden geçiyoruz ve ~Küçük Yosemite~'nin, ~Merced~'in derin kanyonunun ve ~Mt. Clark~ ve ~Mt. Starr
King~'in güneye doğru muhteşem manzaralarını elde ediyoruz. Kısa, dik virajlardan aşağı inerek
yol tekrar neredeyse düz hale geliyor ve patikanın sağında bulunan pitoresk küçük ~Ördek Gölü~'nden geçiyor. Birkaç fit yükselerek şimdi aniden ~Echo Creek Kanyonu~'na iniyoruz, ~Echo Creek~'i Merced Nehri'nden yaklaşık çeyrek mil ötede geçiyoruz. Burada ~Echo Valley~'de iyi kamp alanları, mükemmel yem ve iyi balıkçılık var. Echo Creek'e 1905'te doğu alabalıklarıyla balık
atıldı. Nehirde ayrıca gökkuşağı alabalığı ve Alman kahverengi alabalığı da bulunur. ABD Sahil Güvenlik haritasında Echo Creek'e tırmanan olarak gösterilen eski "Merced Gölü Yolu" çok kötü durumda ve artık kullanılmıyor. Echo Valley'den yol, bir granit çıkıntının üzerinden yaklaşık 100 fit tırmanıyor ve çıkışta batı sarı çamlarından oluşan güzel bir ormandan geçiyor. Buzullaşmış granit yamaç boyunca bir mil kadar ilerleyen yol, nehre paralel gidiyor ve burada bir dizi akıntı, şelale ve alçak şelaleyle iniyor.

Sonunda ~Merced Gölü~ne (Rakım 7300) varıyoruz. Bu, Yosemite'nin High Sierra'sındaki göllerin en erişilebilir ve en iyi bilinenlerinden biridir. Kıyılarında ve yukarıdaki yedi mil uzunluğundaki kanyonun tamamında ideal kamp yerleri vardır. Gölün üzerinde bol miktarda at yemi bulunur. Hem gölde hem de nehirde balık tutmak mükemmeldir. Gölde Loch Leven, Alman kahverengi ve gökkuşağı alabalığı bulunur. Kürek tekneleri saat başına elli sent veya günlük 2,50 dolara kiralanabilir. Merced Gölü, Merced Nehri'nin tüm üst havzası boyunca yapılacak geziler için şüphesiz en iyi temel kamptır.

Yol, gölün kuzey kenarını çevreler ve üst ucunda şeker çamı ve batı sarı çamından oluşan güzel bir ormana geçer. Gölün hemen üzerinde, mükemmel konaklama olanaklarına sahip ~Merced Gölü Kulübesi~ bulunur. Burada bir balıkçı kıyafeti kiralanabilir ve bazı malzemeler elde edilebilir.
~Washburn Gölü~ kanyonun üç mil yukarısındadır.

İZ GEZİSİ 8

YOSEMITE'DEN TUOLUMNE MEADOWS'A _SUNRISE İZ YOLU_ üzerinden

(28 mil--12 saat)

~Sunrise İz Yolu~ uzun zamandır Yosemite ve Tuolumne Meadows arasındaki en güzel manzaralı rotalardan biri olarak ünlüdür. Yürüyüş bir günde
tatmin edilemeyecek kadar uzundur ve iki günde daha iyi tamamlanır.

Yosemite Köyü'nden nehrin güneyindeki yolu takip ederek, Camp
Curry'yi geçip Happy Isles Köprüsü'ne gidiyoruz. Orada ~Glacier Point
İz Yoluna~ sola dönüyoruz ve İz Gezisi 1'i ~Nevada
Şelaleleri~'nin tepesindeki kavşağa kadar takip ediyoruz. Tekrar sola dönerek ~Liberty Cap~'in güney tabanını dolaşıyoruz
ve ~Küçük Yosemite Vadisi~'ne 200 fit tırmanıyoruz. Sakin Merced'in kenarı boyunca takip ettikten sonra
ilk iz kavşağında aniden sola sapıyoruz. Tam önümüzde ~Little Yosemite~ (Yol
Gezisi
13) var. Rotamız kuzeye doğru ormanlık yamaçtan tırmanıyor ve ara sıra Little Yosemite'in karşısındaki ~Mt. Starr King~'in yuvarlak kubbesini görüyoruz. 800 fitlik bir tırmanış bizi ~Half Dome Trail~'in (Yol Gezisi
14) kuzeybatıya döndüğü kavşağa götürüyor. Hafif eğimli bir bank boyunca doğuya doğru uzanan sağdaki patikayı alıyoruz. ~Clouds Rest Trail~ (Yol Gezisi
5) artık kuzeye doğru doğrudan yamaçtan yukarı doğru ayrılıyor.

Yolumuz doğuya doğru gidiyor ve kısa bir süre sonra Sunrise Creek'in küçük bir kolunu geçiyor. Yol artık ~Sunrise Creek~'in kuzey kıyısını takip ediyor ve yaklaşık bir mil yukarıdan güney tarafına geçiyor. Yarım mil daha ileride ~Hopkins Meadow~ ve ~Merced Lake Trail~'in (Yol Gezisi
7) sağa döndüğü bir kavşak var. Burada at yemi orta derecede bol ve kamp alanları fena değil. ~Sunrise Trail~ kanyon boyunca devam ediyor ve kısa bir süre sonra kuzeyden ~Forsyth Pass Trail~ ile birleşiyor (Trail Trip
5). Sunrise Creek'in başına ulaşıp ~Sunrise Mountain~'ın doğu yamacına uzun kumlu zikzaklarla tırmanan patika, ~Mt. Clark~'ın güneyden en avantajlı şekilde görülebildiği birkaç noktadan
çıkıyor. Patika şimdi neredeyse düz bir şekilde lodgepole çamı ve köknar ormanlarının arasından geçiyor ve aniden ~Long Meadow~'un eteğinde beliriyor. Kuzeyde ~Columbia Finger~'ın (Rakım 10.700) ve solda ~Tenaya Peak~'in (Rakım 10.300) sivri sivri tepesi var. At yemi burada sezon sonlarında bol miktarda bulunuyor ancak çayır genellikle soğuk. Derede balık
tutulamıyor. Batıdaki 400 fitlik sırtın hemen ötesinde, içinde çok büyük alabalıkların bulunduğu ~Mildred Gölü~ bulunur.

Long Meadow'u takip ettikten sonra, patika, buzullaşmış granitin üzerinden ve bodur ormanların içinden geçerek Columbia Finger'ın doğu tabanını dolaşır. ~Echo Peak~'in (Rakım 11.100) dişli tepesi, kanyonun sağında heybetli bir şekilde yükselir. Birkaç fitlik bir yükseliş, bizi ~Cathedral Pass~'ın (Rakım 9850) üzerinden geçirir. Hemen ötesinde, ~Cathedral Peak~'in kulelerinin kuzeyde etkileyici bir şekilde yükseldiği güzel, isimsiz bir göl vardır. Bu küçük gölün doğu kıyısını yaklaşık orman sınırında çevreleyen patika, beyaz kabuklu çamların bol miktarda yetiştiği kumlu bir platodan kuzeye doğru ilerler. Batıda, kanyonun aşağısında, yaklaşık bir mil uzaklıkta ~Cathedral Gölü~'nün (Rakım 9250) üst ucu görülebilir. Burada kamp yapmak ve balık tutmak iyidir. Göl uzun zaman önce stoklanmış ve 1915'te Tuolumne Çayırları'ndan gelen balıklarla yeniden stoklanmıştır.
Cathedral Zirvesi'nin batı kanadının etrafından devam ederek patika yavaş yavaş kuzeydoğuya doğru yönelir ve daha yoğun lodgepole çamı, köknar
ve köknar ormanlarına iner. Solda yaklaşık bir mil uzaklıkta ~Fairview Kubbesi~'nin zirvesi görülebilir (Rakım 9250). Özellikle birçok güzel dağ köknarıyla dikkat çeken yoğun ormandan yavaş yavaş inerek sonunda patikanın Tioga Yolu'na katıldığı ~Tuolumne Çayırları~'nın güney ucuna varırız. Korucu kampı ve Sierra Kulübü Locası yaklaşık bir mil doğudadır.

İZ GEZİSİ 9

YOSEMITE'DEN EAGLE PEAK, EL CAPITAN VE GENTRY'YE

(14 mil. Eagle Peak ve dönüş, 13 mil--8 saat)

Yosemite Falls Trail üzerinden Eagle Peak zirvesine gidiş-dönüş,
bir günlük Yosemite gezilerinin en çekici olanlarından biridir.
Vadiden El Capitan'ın tepesine Yosemite Falls Trail üzerinden,
Gentry ve Big Oak Flat Road üzerinden geri dönüş, en deneyimli yürüyüşçüler dışında bir günde denenmesi için çok uzun ve zor bir yolculuktur.
Eagle Peak'e giden iz mükemmeldir, ancak o noktadan El Capitan'ın zirvesine kadar kötü durumdadır. Bu noktadan kuzey kenarı boyunca Gentry'ye kadar olan rota çalılarla o kadar kaplıdır ki
neredeyse geçilemez.

~Yosemite~'den ~Yukarı Yosemite Şelalesi~'nin batısındaki zikzakların üzerindeki patika kavşağına kadar Trail Trip 3'ü takip ediyoruz. Burada ~Yosemite Deresi~'ne paralel olarak devam ediyoruz ve çeyrek mil yukarıdaki başka bir kavşağa ulaşıyoruz. Kuzeye giden patika ~On Göl~'e ve ~Hetch Hetchy~'ye (Patika Gezileri 10 ve 11) gidiyor. Sola dönüyoruz, eski bir son morenin üzerinden ~Eagle Deresi~'nin kuzey kıyısına yakın batıya doğru tırmanıyoruz. Kavşaktan bir mil uzakta ~Eagle Peak Çayırı~ (Alt. 7200) var, burada iyi kamp alanları ve yemler var. Dereyi kaynağına kadar tırmanan patika sırt boyunca güneye doğru devam ediyor ve son yarım milde Yosemite'in en güzel gözetleme noktalarından biri olan ~Eagle Peak~'e (Alt. 7333) aniden tırmanıyor. Doğuda 3800 fitlik uçurum
geniş bir derinlik izlenimi verir.

Zirveden yaklaşık üçte bir mil uzakta, az kullanılan ~El Capitan
Yolu~ batıya doğru ayrılır. Keskin dönüşlerle küçük bir vadinin başına inen yol, çalılık bir ormanın içinden batıya doğru kenarı takip eder ve birkaç dere arasındaki düzlükler boyunca dalgalanır.
Güneye doğru kıvrılan yolumuz, ~El Capitan~ zirvesine (Rakım 7564) kısa bir mesafe takip ettiği açık bir enine sırtta belirir, buradan vadi boyunca hem yukarı hem aşağı hakim bir manzara vardır.
Güneydoğuya doğru kenara doğru dikkatlice inmek mümkündür,
burada hafifçe uzanan bir çıkıntı, 3000 fitlik uçurumun dik duvarının üzerinden bakmaya olanak tanır.

Eski ~El Capitan Yolu Gentry'ye~ zirveden yaklaşık
bir mil kuzeye doğru batıya doğru uzanır ve kuzey kenarı boyunca çok
çalılıklı bir araziden ~Ribbon Creek~'e kadar devam eder, yaklaşık bir mil
uzakta. Bu noktadan itibaren, eğer kişi iyi bir ormancı ve çalılık savaşçısıysa, eski işaretler ~Big Oak Flat Yolu~ üzerindeki ~Gentry
Kontrol İstasyonuna~ kadar üç mil boyunca takip edilebilir. Yosemite daha sonra karayoluyla 8,1
mil uzaklıktadır. İZ GEZİSİ 10

YOSEMITE'TEN ON GÖLE _YOSEMİTE DERE'Sİ ÜZERİNDEN_

(Tek yön 17 mil--7 saat)

Yeni inşa edilen ~On Göller İzi~, olağanüstü güzellikteki ~On Göller Havzası~ ve ~Grant Gölleri~'ne Yosemite'ten kolayca
erişim sağlıyor. Gidiş-dönüş yolculuğu bir günde yapılamayacak kadar uzun. Göller, kalıcı bir kamp için en çekici yerleri sunuyor ve birçoğunda
alabalıklar bol miktarda bulunuyor.

~Yosemite Şelaleleri İzi~'ni (İz Gezisi 3) ~Yosemite Lodge~'un hemen batısından başlayarak üst zikzakların tepesindeki iz kavşağına kadar takip ediyoruz. Burada ~Yosemite Noktası ve Kuzey Kubbe İzi~ sağa dönüyor ve küçük bir dereyi geçiyor. Üst şelalenin tepesini ziyaret etmemiş olanlar kesinlikle kenara çekilmelidir, çünkü kısa bir mesafedir - beş dakikadan az yürüyüş mesafesindedir. Ana patikamız, ağaç severlerin birkaç batı beyaz çamı örneği bulacağı güzel bir karma ormandan geçerek ~Yosemite Deresi~'ni geçmeden paralel olarak düz bir şekilde devam eder. Yaklaşık çeyrek mil (Yosemite'den 4,0 mil) sonra ~Eagle Peak Patikası~ (Patika Gezisi 9) sola doğru ayrılır. Genellikle yoğun ormanlardan geçerek derenin batı kenarını takip ediyoruz, ancak bazen canavar dağ ardıçlarının düğümlü dallarını grotesk bir şekilde yaydığı cilalı ve çizgili granit kaldırımlarda takırdıyoruz. Akıntının düzgünce planlanmış kaya tabanının üzerinden aktığı yerlerde büyük "çukurlar" oluşmuştur. Eagle Peak Trail kavşağından 3,7 mil yukarıda bir noktada ana patika batı çatalına kadar sola doğru devam ediyor (Trail Trip 11). Sağa dönen ve ana çatal kanyonunda devam eden patikamız çok daha az seyahat ediliyor. Sonraki 2,3 milde ana derenin batı kıyısı boyunca engebeli granit üzerinden geçerek ~Tioga Yolu~ üzerindeki ~Yosemite Creek Ranger İstasyonuna~ gidiyoruz. Burada bir hükümet telefonu var. İyi kamp alanları kulübenin çeyrek mil doğusundaki kavşakta ve yukarı akışta iyi yem bulunacak. Balıkçılık orta ila zayıf. Yaklaşık üç mil yukarı akışta daha iyi kamplar, yem ve balıkçılık var.

Tioga Yolu'nda patika belirsiz. Köprüyü geçip ana yol üzerinde Yosemite Deresi'nin doğu kıyısını takip ediyoruz, ta ki işaretler görülene kadar. İlk üçte bir mil kolayca geçilebiliyor, ancak sonraki bir buçuk mil engebeli. Köprünün yaklaşık üç mil yukarısında bol miktarda otlak bulunan bir çayır var. Bu iyi bir kamp alanı ve akıntının yukarısında balık tutmak da mümkün. Sonraki üç milde patika yavaş yavaş 9200 fit yüksekliğe çıkıyor, Yosemite Deresi'nden ayrılıyor ve düz su yolunun üzerinden Tuolumne Nehri drenajına geçiyor. Zirvede patikadan ayrılıp güneydoğuya doğru 1,5 mil yürüyüp ~Grant Gölleri~'ne (Rakım 9500) ulaşabilirsiniz. Bunlar iki güzel dağ gölüdür, üstteki engebeli bir sirktir ve doğuda dik duvarlar yükselir. Her ikisine de 1917'de gökkuşağı ve doğu alabalık balıkları yerleştirildi.

On Göller Patikası platodan kuzeye doğru devam ediyor ve virajlarla ~On Göller Havzası~'na (Rakım yaklaşık 9400)
600 fit iniyor,
Tioga Yolu'ndan yedi mil. Burada birçok ideal kamp alanı ve sezon başı hariç iyi yem var. Göller 1908, 1913, 1915 ve 1918'de doğu alabalıklarıyla, 1908'de Loch Leven'la ve 1918'de çelikbaşla doluydu. Balıkçılığın mükemmel olduğu bildiriliyor. Kuzeye doğru bir buçuk mil yürüyüş bizi ~Grand Mountain~ (Rakım 9350) zirvesine kadar tırmandırmadan götürüyor, buradan ~Tuolumne Büyük Kanyonu~ ve hemen altındaki ~Muir
Geçidi~'nin en etkileyici manzarası elde ediliyor. Daha da güzel ve kapsamlı bir panorama, Ten Lakes'ten 2,5 mil kuzeydoğudaki kanyon kenarındaki ~Colby Mountain~ (Rakım 9700) zirvesinden elde edilebilir. Bu kısa yan gezi için kişi patikayı havzaya inmeden hemen önce terk etmeli ve ana Tuolumne
Kanyonu'na doğru uzanan sırt boyunca kuzeye doğru ilerlemelidir. İZ GEZİSİ 11

YOSEMITE'DEN HETCH HETCHY'YE _YOSEMİTE DERESİ, HARDEN GÖLÜ VE SMITH
ÇAYIRI

(31 mil--12 saat)

Yosemite'den Hetch Hetchy'ye uzun bir günlük iz gezisi. Aşağıdaki rota özellikle güzel manzaralı değil, Yosemite Deresi'nin batısındaki oldukça düz ormanlık platoyu geçiyor. Tioga Yolu'nun kuzeyindeki kırsal alan yoğun bir şekilde otlatılıyor. Bu nedenle bazen yem kıt ve çok sayıda sığır yolu
genellikle kafa karıştırıcı. Hetch Hetchy yakınlarında demir yolu yaklaşık üç mil patikayı yok etti ve bu da demir yolu eğimini takip etmeyi gerekli kılıyor. Hetch Hetchy'deki çalışmalar ilerledikçe daha fazla değişiklik beklenebilir.

~Yosemite~'den zikzaklar çizerek ~Yosemite Şelalesi~ tepesine yakın iz kavşağına kadar İz Gezisi 3'ü takip ediyoruz. Burada Yosemite Deresi'nin batı kıyısına doğru düz bir şekilde devam ediyoruz, Jeffrey çamı, beyaz ve kırmızı köknar, lodgepole çamı ve dağınık batı beyaz çamı ormanının altından geçiyoruz. Yaklaşık çeyrek mil (Yosemite'den dört mil) sonra bir patika sola doğru ~Eagle Peak~'e (Patika Gezisi 9) doğru uzanıyor. Aşağıdaki ~Yosemite Deresi~ boyunca birkaç mil ilerlerken genellikle buzullaşmış granit kaldırımlardan geçiyoruz, burada muhteşem dağ ardıç örnekleri bulunuyor. Ayrıca dere yatağındaki çukurlara da dikkat edin. Eagle Peak Patikası Kavşağından üç ve üç çeyrek mil sonra ~On Göller Patikası~ (Patika Gezisi 10) ana akıntıyı takip ederek kuzeydoğuya dönüyor. Patikamız sola döner ve ~Yosemite
Creek~'in batı koluna paralel olarak, şimdi beş mil boyunca kuzeybatıya doğru takip ettiğimiz ~Tioga Yolu~'na iki buçuk mil uzaklıktadır ve birkaç çayırın yanından geçeriz; bu çayırlarda iyi at yemi ve kamp alanları vardır. Bu çayırların en büyüklerinden biri ~White Wolf~'tur. Yolun güneyindeki küçük dere ~Tuolumne Nehri~'nin ~Orta Çatalı~'nın kaynak sularıdır. Burada makul balıkçılık vardır
ama alabalıklar küçüktür.

Yolun güneybatıya doğru kıvrıldığı bir noktada ~Harden Gölü
Patikası~ sağa doğru ayrılır. Yaklaşık bir mil kuzeyde ~Hetch Hetchy Patikası~'nın batıya ve ~Harden
Gölü ve Pate Vadisi Patikası~'nın doğuya döndüğü bir patika kavşağı vardır. ~Harden Gölü~ (Rakım 7575) Hetch Hetchy Patikası'ndan sadece birkaç adım uzaklıktadır ancak görünmez. Küçüktür ve alabalık içermez, ancak çayırlar ve park benzeri ormanlar arasında çekici bir kamp alanı sunar.

Harden Gölü'nden batıya döneriz ve altı mil boyunca ~Cottonwood Creek~ üzerindeki ~Smith Meadow~'a kadar kesintisiz ormanın içinden geçeriz. Burada ~Smith Peak Trail~ kuzeydoğuya döner. İki mil uzaklıktaki ~Smith Peak~'e (Rakım 7835) 1200 fitlik tırmanış, muhteşem bir
panorama sunduğu için yan bir yolculuğa değer. Kuzey yamacı, Tuolumne'nin Büyük Kanyonu'na doğru 4200 fit dik bir şekilde iner.

Smith Meadow'da başka bir patika Cottonwood Creek'i takip eder ve yedi mil uzaklıktaki ~Hog Ranch~'e gider. Patikamız kuzeydoğuya döner ve beş mil sonra ~San Francisco Demiryolu~ eğimine iner, bu eğimle Hog Ranch ve Hetch Hetchy arasında yaklaşık yarı yolda kesişir. Buradaki
yol
yok edildiğinden,
sürü hayvanlarıyla birlikte trenle karşılaşma olasılığı nedeniyle oldukça tehlikeli olan
demiryolu
yolağını takip etmek gerekiyor.
Demiryolunun sonunda iki mil kuzeyde şehir kampı ve ofisler ve biraz ötede baraj alanı var. Buradan iyi bir yol yaklaşık bir mil uzaklıktaki ~Hetch
Hetchy~'nin tabanına iniyor.

YOLA GEZİSİ 12

YOSEMITE'TEN SIERRA POINT'E

(4 mil--3 saat--Gidiş-dönüş 1/2 gün)

Yıllarca Yosemite'de beş büyük şelalenin--Yukarı ve Aşağı Yosemite, Vernal, Nevada ve
Illilouette--görülebileceği bir nokta aranıyordu.
Arayış nihayet 1897'de
Bay Charles A. Bailey ve bir arkadaşı üçgenleme yoluyla böyle bir noktanın yerini hesapladığında sona erdi. Onların şaşkınlığına göre, bu baskın zirvelerden biri değildi, ancak Grizzly Tepesi'nin batı kanadında oldukça alçaktaydı. 14 Haziran 1897'deki ilk tırmanış, hesaplamanın doğru olduğunu kanıtladı ve kayaya Sierra Kulübü'nün onuruna Sierra Noktası adı verildi. Parkur, Yosemite'den 2,3 mil uzaklıktaki ~Happy Isles~'dan başlıyor. Burada ana ~Vernal~ ve ~Nevada Falls
Patikası~'na güneye dönüyoruz veya Happy Isles'ı patikadan geçiyoruz. Çeyrek mil bizi bir pınara ve su oluğuna götürüyor, burada ~Sierra Point Patikası~ sola doğru
dalıp ~Grizzly Tepesi~'nin yamacına virajlı yollarla tırmanıyor. Kırk beş dakikada
rahatça bir tırmanış yapılabilir. Noktadan
sadece şelalenin güzel bir manzarası değil, aynı zamanda etkileyici bir panorama da var. Derinlikler ve mesafeler, burunların gözlemcinin üstünde ve kanyonların çok aşağıda olmasıyla vurgulanıyor.

İZ GEZİSİ 13

KÜÇÜK YOSEMITE

(Gidiş-dönüş, 14 ila 20 mil--6 ila 12 saat)

~Küçük Yosemite~, oldukça erişilebilir ve manzara çeşitliliği, güzelliği ve mutlak huzuruyla en büyüleyici yer olmasına rağmen, çoğu turist tarafından
bilinmiyor. Kişinin Yosemite
güzergahında en azından bir günü hak ediyor. Balıkçılığın iyi olduğu bildiriliyor ve jeoloji veya
botanikle ilgilenenler bu geziyle karşılığını alacaklar.

Nevada Şelalesi'nin üzerinde Merced kanyonu, 1500 ila 2000 fit yükseklikteki sarp kayalıklarla çevrili geniş düz çayırlara doğru genişliyor. Burada
Küçük Yosemite'de tüm Yosemite özellikleri sergileniyor--kubbe
yapısı, dökülme, buzul olayları, "kraliyet kemerleri", vb., ancak
biraz daha küçük ölçekte. Ormanlar ve çiçekler bile benzerdir,
çünkü buradaki yükseklik sadece 6000 fittir--Yosemite'den iki bin fit daha yüksektir. Aynı zamanda eski bir gölün doldurulmasıyla oluşan düz zemin, vadi boyunca uzanan ve Merced'in "gümüş önlükler" halinde güzelce çağlamasına neden olan
terminal morenlerinin tepeleriyle sadece üç yerde kırılmıştır. Üç mil sonra cilalı
granit duvarlar tekrar birleşerek nehrin çıktığı dar bir kanyon oluşturur,
güzel bir çağlayanın üzerinden ve pitoresk bir buzul gölüne
akar. Vadinin en göze çarpan manzara özelliği, başındaki mükemmel şekilde oluşturulmuş ~Sugarbowl Dome~'dur (son zamanlarda
Bunnell Point olarak yeniden adlandırılmıştır). ~Half Dome~'un güney tabanına yakın olan ~Lost Lake~, mevsimin bataklık kısmıdır ve daha sonra bataklık bir çayırdır. Sadece dağ gölü ile dağ çayırı arasındaki geçiş aşamasında olması nedeniyle
ilginçtir.

Kah-win'-na-bah', vadinin ve orada bulunan büyük yaz kampının Kızılderili adıydı. Nehir, Yanopah olarak biliniyordu.

~Küçük Yosemite~'e, Nevada Şelalesi'nin zikzaklarının tepesine kadar Trail Trip 1'i takip ederek, ardından sola dönüp Trail Trip 5'i takip ederek, kanyona doğru devam ettiğimiz ilk kavşağa kadar ulaşılır. Kanyonun başı üç mil doğudadır. Bölge, aşırı kalabalık vadiden uzakta kalıcı bir kamp için mükemmel bir yerdir ve kişi, Yosemite'de kamp ekipmanı ve malzemelerinin buraya teslim edilmesini kolayca ayarlayabilir.

TRAİL TRIP 14

HALF DOME

(Gidiş-dönüş, 20 mil--12 saat)

Yosemite keşfedildiği zamandan itibaren, Half Dome'un bir mil yüksekliğindeki zirvesi ulaşılamaz olarak kabul edildi. Tırmanmaya çalışan birkaç dağcı, asla tırmanılamayacağını söyleyerek geri döndü. Sonunda, bu işi başarmak için bastırılamaz bir kararlılıkla genç bir İskoç, Yüzbaşı George C. Anderson geldi. Pürüzsüz, dik eğimli granite tutunmanın tüm yöntemleri başarısız olduktan sonra, matkaplar, çekiç ve göz cıvataları temin etti ve zirveye ulaşmak için
bir çividen diğerine tırmandı. Yavaş yavaş merdiveni büyüdü ve sonunda hedefine
12 Ekim 1875'te ulaştı. Anderson,
harika kubbe ve zirveden görülen muhteşem manzara karşısında o kadar heyecanlanmıştı ki,
çivilerinin zirveye çıktığı "Eyer"e giden bir patika inşa etti.
Burada bir otel inşa etmeye karar verdi, ancak Little Yosemite'deki ıssız bir kulübede geçirdiği zamansız ölüm, otelin tamamlanmasını engelledi.

1883'te çiviler büyük bir çığ tarafından sürüklendi. Bazıları daha sonra cesur dağcılar tarafından değiştirildi, ancak tırmanış o kadar
tehlikeli olmaya devam etti ki nadiren denendi. 1899'dan itibaren 1912'ye kadar hiçbir tırmanış yapılmadı. Ta ki iki maceracı genç, kalan birkaç
mandala ip bağlayarak zirveye ulaşana kadar. Bunun ardından kubbeye sık sık
çıkıldı. 1919'da San Francisco'nun kamu yararına çalışan bir vatandaşı
zirveye birinci sınıf bir patika inşa etmek için para bağışladı. Bu, Sierra Kulübü'nün himayesinde inşa edildi ve bir zamanlar
tehlikeli olan tırmanış sonunda herkes için güvenli hale getirildi.

Zirveye gidiş-dönüş yolculuğu, en heyecan verici ve manzaralı tek günlük Yosemite gezilerinden biridir. Partiler erken başlamalı ve
kağıtları
taşımalıdır. ~Happy Isles~'tan ana ~Glacier Point Patikası~ (Patika
Gezisi 1) takip edilmelidir (yürüyerek gidiyorsanız Mist Patikası'nı kullanın) ~Nevada Şelaleleri~ zikzaklarının tepesine kadar. Burada sola dönüyoruz ve
~Clouds Rest Patikası~'nı (Patika Gezisi 5) takip ediyoruz. Küçük Yosemite Vadisi'nin 800 fit yukarısındaki bir tırmanış bizi küçük bir dereye götürüyor. Yaklaşık 200 yard daha ileride, Jeffrey çamı ve tütsü sedirinin güzel bir korusunda, Clouds
Rest Trail bir bank boyunca sağa doğru uzanırken, bizim patikamız sola doğru uzun dönüşlere
tırmanıyor. Kalan 500 fitlik tırmanış yoğun ormanın içinden geçiyor. Anderson'ın eski patikası rotamızı bir yerde kesiyor ve yamaçtan yaklaşık çeyrek mil doğuya doğru zikzaklar çiziyor. Sırtın hemen altında ve patikanın yaklaşık 200 yard sağında, Kaptan Anderson'ın kampının tek kalıntıları olan büyük taş yığınının yakınında bir kaynak var. Burada su dolu kaplar olmalı çünkü daha yüksekte su
bulunmayacak. Kısa bir tırmanış bizi sırtın zirvesine, kuzeydoğudaki ~Quarter Domes~ (Alt. 8276 ve 8160) ile güneybatıdaki ~Half Dome~ arasındaki en alçak noktaya götürüyor.

Sırtın tepesinde bir lodgepole çamı ormanı ve iklimin daha sert olduğu kuzeybatı yamacına geçtiğimizde aniden saf köknarlara geçiş var. Bu köknarların altından tırmanırken aniden
zirveye ulaşıyoruz ve bir tarafta ~High Sierra~'nın ve diğer tarafta ~Tenaya Kanyonu~'nun derinliklerinin geniş bir manzarasını görüyoruz. Açık sırt boyunca birkaç dakikalık yürüyüş bizi patika yolunun başlangıcını işaret eden rustik girişe götürüyor. Yakındaki kereste ve tahta yığını, Kaptan Anderson tarafından Half Dome Oteli için kullanılmak üzere
yontulmuş ve parçalanmıştır. Patika şimdi kısa zikzaklar ve merdivenlerle aniden 250 fit tırmanıyor
"~Eyer~"e, tepesi boyunca son tırmanışın tabanına kadar devam ediyoruz.

Eğer tenis ayakkabıları kullanılacaksa bu noktada giyilmelidir. Yakındaki alet kutusu, halkın kullanımı için ipler ve emniyet kemerleri içerir, ancak bunlar olmadan tırmanış tamamen güvenlidir.

Buradan, her on fitte bir demir direkli 800 fitlik çift kablo korkuluk zirveye çıkar. Dik yamaçlarda tutunma yerleri vardır ve bir yerde elli fitlik bir merdiven bizi tırmanışın en tehlikeli kısmına taşır. Teleferiğin tepesinde sağa dönerek, şaşırtıcı derecede düz zirve boyunca anıtları takip ederek büyük kuzeydoğu yüzünün kenarına ulaşırız, burada granit bir çıkıntı buluruz.
Her taraftaki manzara anlatılamayacak kadar muhteşemdir, ancak vadinin bazı özellikleri aşağıdaki büyük mesafelerde cüceleşerek zarar görür.

Karanlıktan önce Yosemite'ye ulaşmak için inişe en geç 15:00 ila 16:00'da başlanmalıdır.

İZ GEZİSİ 15

YOSEMITE'DEN GLACIER POINT'E _LEDGE İZİYLE_

(2,5 mil. Ortalama 4 saatlik tırmanış)

Half Dome'un yanındaki ~Ledge İzi~ Yosemite'deki en heyecan verici
tırmanıştır. Tırmanış eskiden oldukça tehlikeliydi, ancak 1918'de güvenli bir
ayak izi inşa edildi. Rekor tırmanış elli üç dakikadır,
ancak bu dik, zor, 3200 fitlik bir tırmanıştır ve ortalama bir kişinin üç ila beş saatini alacaktır.

İz, Happy Isles Yolu'ndan başlar ve yeni ~Le Conte Lodge~'un hemen
doğusuna doğru güneye döner. ~Camp Curry~'nin üzerindeki taş yığını yamacına tırmanır ve batıya doğru dik bir çıkıntıya döner. İz, manzaraya hakim yüksekliklere doğru tırmanırken aşağıdaki derinliklere dair birçok sıra dışı ve etkileyici
görüntü vardır. Dik bir kanyona ulaşan patika
keskin bir şekilde sola döner ve küçük bir derenin yanına tırmanır. ~Su
kirlidir~ ve içmek tehlikelidir. Zirveye yakın, patika giderek daha az dik hale gelir ve sonunda ~Glacier Point~ ve ~Overhanging
Rock~'tan sadece birkaç ayak uzaklıktaki kanyonun kenarını geçer. Glacier Point Oteli yaklaşık 200 yard güneydedir.

PARKUR GEZİSİ 16

GLACIER POINT'TEN SENTINEL DOME'A

(Gidiş dönüş, 2 saatte 2 mil)

~Glacier Point~'ten ~Sentinel
Dome~ zirvesine kısa bir gezi kesinlikle buna değer. Gidiş dönüş iki saatte kolayca yaya olarak yapılabilir ve birçok yürüyüşçü bunu "Glacier Point" günlerine dahil eder.

Otelden ~Chinquapin Yolu~'nu yaklaşık çeyrek mil takip ediyoruz. Yolun solundaki bir pınarın hemen ötesinde, patika sağa döner ve köknar ve çamların altından aniden tırmanır. Yavaş yavaş
orman daha açık ve park benzeri hale geliyor ve köknarlar
dayanıklı Jeffrey çamlarıyla yer değiştiriyor. Tırmanışın son çeyrek milinde
zirveye yakın levhalar halinde dökülmüş aşınmış granitin üzerinden geçiyoruz.
Yuvarlak zirvede, muhtemelen parktaki en çok fotoğraflanan ağaç olan, buruşuk ve rüzgarda savrulmuş bir Jeffrey çamı var.
Doğuda
High Sierra'nın olağanüstü güzel bir panoraması var.

Glacier Point'e dönerken patikayı güneye doğru takip ediyoruz ve yaklaşık 300 yard uzaklıktaki yolla kesişiyoruz. Burada sola dönüyoruz ve
hava koşullarına karşı özellikle hassas görünen yumuşak, ayrışan graniti fark ediyoruz.
Otelin ötesindeki mesafe bir buçuk mil.

İZ GEZİSİ 17

GLACIER POINT'TEN FORT MONROE'YA _POHONO İZİ ÜZERİNE_

İz Gezisi 18'in Tersi

(11,7 mil--5 saat. Yosemite'den gidiş-dönüş, 24 mil--13 saat)

Bu, Yosemite'nin en güzel izlerinden biridir. Çok az
tırmanmayla iz, güney kenarına paralel olarak, zaman zaman
vadi boyunca ve içine doğru geniş manzaralar ortaya çıkarmak için
son derece çekici ormanlar ve yabani çiçek bahçeleri arasından geçer. Yosemite'den Glacier Point'e ve oradan Pohono
İzi üzerinden Fort Monroe'ya gidiş-dönüş, Wawona Yolu üzerinden vadiye geri dönüş, ortalama bir yürüyüşçünün bir günde denemesi için çok uzun bir yolculuktur. Ertesi sabah erkenden başlayarak
Glacier Point Oteli'nde bir gece kalmak en iyisidir.

~Glacier Point Hotel~'den ayrılıp yolu güneybatıya doğru takip ediyoruz
yaklaşık iki mil, ~Pohono Trail~ tabelasında sağa dönüyoruz. Şimdi bir mil boyunca yoğun bir köknar ormanından geçerek ~The Fissures~'daki kanyon kenarına çıkıyoruz. Bunlar sadece birkaç fit genişliğinde ve yüzlerce fit derinliğinde büyük çatlaklardır. Hemen ötesinde ~Taft Point~ (Rakım 7503) var. Buradan özellikle büyük kuzey duvarının devasa payandaları olarak yükselen ~El Capitan~ ve ~Three Brothers~'ın
3500 fitlik dik uçurumlarının muhteşem bir manzarası var.

Kısa bir mesafe boyunca kenar boyunca güneye doğru sallanan patika, tekrar
köknar ormanlarından batıya dönerek güzel küçük çayırlar ve yabani çiçek bahçelerinden geçerek ~Bridalveil Creek~'e iniyor.
Köprü yıkılmış ama bir ayak kütüğü yerinde. Bu derede makul
balık tutma imkanı var ama balıklar küçük. Batıya ve kuzeye doğru yönelip hafifçe tırmanarak, patika güney kenarının bir diğer çıkıntısı olan ~Dewey Point~'te (Alt. 7316) ortaya çıkar. Buradan ~Cathedral
Rocks~ ve ~Leaning Tower~ alışılmadık bir açıdan görülür ve ~El
Capitan~ ve ~Ribbon Falls~ karşı duvara hakimdir. Kenarı yaklaşık yarım mil batıya doğru takip ederek ~Crocker Point~'e (Alt. 7090) ulaşırız,
buradan da başka bir geniş manzara elde edilir. Ormanın içinden 430 fit aşağı inerek küçük bir dereyi geçeriz ve güney surlarındaki bir diğer önemli gözetleme noktası olan ~Stanford Point~'e (Alt. 6659) çıkarız. Yaklaşık
yarım mil batıya doğru, Yosemite'in ilk kez 21 Mart 1851'de beyaz adamlar tarafından görüldüğü ~Eski İlham Noktası~ görülüyor. Kısa bir mesafe
yolumuzu geri takip ederek, sağa dönüyoruz ve çeyrek mil aşağıda ~Dul'un Gözyaşları~'nın üzerinden akan ~Meadow Brook~'u geçiyoruz. Çevre, çiçek severler için bir Mekke. Yol batıya doğru devam ediyor ve bir buçuk milde ~Wawona Yolu~ üzerinde eski bir sahne röle istasyonu olan ~Fort Monroe~'ya (Alt. 5540) 1400 fit düşüyor. Yosemite bu yoldan sekiz mil doğudadır.

YOL GEZİSİ 18

FORT MONROE'DAN GLACIER POINT'E _POHONO YOLU ÜZERİNDEN_

Yol Gezisi 17'nin Tersi

(11,7 mil--5 saat. Yosemite'den gidiş-dönüş, 24 mil--13 saat)

~Pohono Yolu~ gezisi Yosemite gezilerinin en güzellerinden biridir. Wawona Yolu'nda Fort Monroe'dan doğuya doğru ilerlerken, parkın en güzel yabani çiçek bahçelerinden bazılarının bulunduğu hoş bir ormanlık araziden geçer. Zaman zaman güney duvarının engebeli surlarından çıkar ve birçok geniş manzara sunar. Yosemite'den Pohono Yolu üzerinden Fort Monroe'ya gidiş-dönüş ve Kısa Yol üzerinden vadiye dönüş, ortalama bir yürüyüşçünün bir günde denemesi için çok uzundur. Bu rota üzerinden Glacier Point'e yapılan yolculuk bile uzundur ve Trail Trip 17'de belirtilen güzergahın öncelikli olarak izlenmesi önerilir. Wawona Yolu üzerindeki eski bir durak istasyonu olan Fort Monroe'da oldukça iyi bir otomobil kampı vardır. Buradan güney kenarındaki tüm gözetleme noktalarını kolay bir günlük yürüyüşle ziyaret edebilir veya Glacier Point Oteli'ne (11,7 mil) devam edip ertesi gün geri dönebilirsiniz.

~Pohono Yolu~, Yosemite'den sekiz mil uzaklıktaki ~Fort Monroe~'da Wawona Yolu'ndan doğuya doğru döner. İlk iki milde 1400 fitlik uzun ve istikrarlı tırmanışta iki küçük dağ deresini geçiyoruz ve tırmanışın tepesine yakın bir yerden yaklaşık çeyrek mil güneye geçiyoruz. Yosemite buradan ilk kez 21 Mart 1851'de beyaz adamlar tarafından görüldü. Hafif eğimli patika şimdi en lüks yabani çiçek bahçelerinden geçerek köknarların altından geçiyor. Kısa süre sonra çeyrek mil aşağıda ~Widow's Tears~'ın üzerinden geçen ~Meadow Brook~'u geçiyoruz. Yaklaşık yarım mil kuzeye doğru giderek şimdi güney kenarının burunlarından biri olan ~Stanford Point~'e (Alt. 6659) ulaşıyoruz. Buradan, büyük güney duvarının tepesindeki diğer tüm gözetleme noktalarından olduğu gibi, geniş bir panorama var. Yolumuzu kısa bir mesafe geri takip ederek sola dönüyoruz, başka bir küçük dereyi geçiyoruz ve sonraki yarım milde 350 fit tırmanarak ~Crocker Point~'e (Alt. 7090) varıyoruz. Yarım mil daha kıyıya yakın bir şekilde paralel olarak ~Dewey Point~'te (Alt. 7316) duruyoruz, büyük granit payandalardan birinin etkileyici zirvesi. ~Cathedral Rocks~ ve ~Leaning Tower~ burada alışılmadık bir açıdan görülüyor. Kuzeyde ~El Capitan~ kuzey duvarına hakim
ve ~Ribbon Falls~ en avantajlı şekilde görülebiliyor.

Güneydoğuya doğru uzun bir sapma bizi şimdi ~Bridalveil Creek
Havzası~'na götürüyor. Patika köprüsü yıkılmış, ancak bir ayak kütüğü yerinde. Balık tutmak fena değil, ancak alabalıklar küçük. Tekrar doğuya dönerek köknar ormanlarının içinden devam ediyoruz, güzel küçük çayırlar ve yabani çiçek bahçelerini geçerek kanyon kenarına tekrar yaklaşıyoruz ve kısa bir mesafe kuzeye doğru ~The Fissures~'a kadar takip ediyoruz. Bunlar sadece birkaç fit genişliğinde ve yüzlerce fit derinliğinde büyük çatlaklardır. Hemen ötesinde ~Taft Point~ (Rakım 7503) var. Buradan özellikle kuzey duvarındaki ~El
Capitan~ ve ~Three Brothers~'ın 3500 fitlik dik uçurumlarının muhteşem
geniş bir manzarası var. ~Profile Cliff~ boyunca doğuya doğru ilerlerken, patikamız tekrar köknar ve lodgepole çam ormanına giriyor ve yaklaşık bir mil boyunca ~Glacier Point Yolu~'na kadar hafif eğimli platodan geçiyor. Burada sola dönüyoruz ve iki mil uzunluğunda kolay bir yürüyüşle ~Glacier Point Oteli~'ne ulaşıyoruz. Burada mükemmel konaklama imkanları bulunuyor. Gözlem noktası ve sarkan kaya
yaklaşık 200 yard kuzeydedir. Glacier Point'ten patika gezileri için
16 ila 23 numaralı Patika Gezilerine bakın.

PATİK GEZİ 19

GLACIER POINT'TEN WAWONA'YA _ALDER CREEK PATİKASI _yoluyla_

(20,5 mil--7 saat)

Bu bölgedeki en eski patikalardan biridir ve yolların inşa edilmesinden önce Yosemite'ye giden ana yoldu. "Eski zaman insanları" rota boyunca uzanan ünlü pansiyonlardan bahsetmeyi severler--Clark's, Westfall's, Peregoy's ve McCauley's--ki bunlar çoktan
yok olmuştur. Patikanın manzara açısından büyük bir önemi yoktur, ancak sonları arasında kısa bir yol sunar. Yolunun büyük bir kısmında iyi durumda tutulmuştur.

~Glacier Point~'ten güneybatıya doğru yaklaşık iki buçuk mil yolu takip ediyoruz. Pohono Trail çıkışından kısa bir mesafe sonra,
patikamız sağa doğru dallanıyor ve köknar ve çam ormanına giriyor. Sonraki dört milde önce alçak bir çıkıntının üzerinden tırmanıyoruz ve sonra ~Peregoy Meadow~'da ~Glacier Point
Road~'u geçtiğimiz ~Bridalveil Creek~ havzasına iniyoruz. Burası iyi bir kamp yeri ve yem bol. Bridalveil Creek'te yolun yakınında balık tutmak oldukça zayıf.
Güneye doğru yöneldiğimizde, patikamız bir mil sonra ~Westfall Meadow~'da,
başka bir iyi kamp alanında ortaya çıkıyor. Neredeyse fark edilemeyecek bir sınırı geçerek ~Alder Creek~'in kaynak sularını geçiyoruz ve kanyonunun batı tarafını, batı sarı çamı, şeker çamı, köknar ve sedirden oluşan güzel bir ormanın içinden takip ediyoruz, bunların bir kısmı son zamanlarda kesilmiş. Westfall Meadow'un yaklaşık üç buçuk mil aşağısında ~Empire Meadows~ var,
burada yem bol ve kamp alanları iyi. Balık tutma fena değil ama alabalıklar az. En yakın kamp alanı aşağı akışta üç mil daha ilerideki dere geçidinde. Burada iyi bir kamp alanı var ama yem nadir.

Bu geçitten Wawona yaklaşık altı buçuk mil uzaklıkta.
Dereden kısa bir mesafe yükselen patika, iyi ağaçlıklı bir dağın batı yamacından dolaşarak 5500 fitlik seviyeyi takip ediyor. Geçitten yaklaşık üç mil uzaklıkta, sağdaki patika ~Wawona Yolu~ üzerindeki ~Alder Creek Ranger İstasyonuna~ yaklaşık bir mil uzaklıkta iniyor. Şimdi dağın etrafından dolaşmaya devam ediyoruz, yavaş yavaş
güneydoğuya doğru yöneliyoruz. Son iki mildeki patika oldukça
engebeli ve ~Wawona Köprüsü~'nden kısa bir mesafede kesiştiği ana yola doğru aniden zikzaklar çiziyor. Otel, mağaza ve postane
hemen ötesinde.

PARKURU GEZİSİ 20

GLACIER POINT'TEN OSTRANDER GÖLÜ'NE

(13,5 mil--5 saat)

Bridalveil Deresi'nin tam kaynağında ve Glacier Point'ten sadece beş saatlik kolay yürüyüş mesafesinde, muhteşem balıkçılığıyla ilk günlerinden beri ünlü olan
güzel Ostrander Gölü yer alır. Glacier Point Oteli'nden gidiş-dönüş yolculuğu (yirmi yedi mil) iyi yürüyüşçüler tarafından bir günde yapılabilir, ancak en iyi balıkçılığı yapmak için en azından bir gece gölde kamp yapmak çok daha iyidir. Motorcular, Glacier Point'in altı mil güneybatısındaki Chinquapin Yolu üzerindeki patika kavşağında park makineleriyle
bir günde kolayca gidiş-dönüş (on beş mil) yapabilirler.

~Glacier Point~'ten ~Chinquapin Yolu~'nu yaklaşık altı mil takip ediyoruz
~Buck Kampı ve Ostrander Gölü Patikası~ tabelasının sola döndüğü noktaya kadar. Bu patika güneye doğru yöneliyor, ~Bridalveil Deresi~'ne giden küçük bir kolu geçiyor, sonra açık
lodgepole çam ormanından devam ediyor ve yoldan yaklaşık iki mil
uzaklıkta ana dereyi geçiyor. Kısa bir mesafe ötede, ~Buck Kampı Patikası~ (Patika Gezisi
21) derenin güney kolundan yukarı doğru devam ediyor. Patikamız aniden doğuya (sola) dönüyor ve tekrar ana dereyi geçiyor,
kuzeydoğu kıyısını takip ediyor. İlk iki milde patika
iyi, ancak kalan üç mil biraz engebeli ve dik.

~Ostrander Gölü~ (Rakım 8600) ~Horse Ridge~'in (Rakım 9600) kuzey tarafındaki buzul amfi tiyatrosunda güzel bir şekilde yer alır ve 1000 fit yukarıda yükselir. Kuzey ve batı tarafları sığdır ancak
genel olarak derin kar yığınlarının olduğu uçurumların altında derindir. Göl
1892, 1893, 1899 ve 1911'de gökkuşağı alabalığıyla ve
1893 ve 1899'da doğu alabalıklarıyla doldurulmuştur. Balık tutmak mükemmeldir.

~Buena Vista Gölü~ (bkz. Trail Trip 22) yaklaşık dört mil uzaklıktadır ve
Horse Ridge'in kuzey yamacındaki açık ormandan (parkur yok) yaklaşık iki mil güneydoğuya yürüyerek ve ~Buena Vista Kanyonu~'ndaki ~Buena Vista Parkuruna~ katılarak ulaşılabilir. Burada güneye doğru dönebiliriz
kanyonun başında Buena Vista Gölü vardır.

TRAİL GEZİSİ 21

GLACIER POINT'TEN CHILNUALNA ŞELALESİ VEYA JOHNSON GÖLÜ'NE _BUCK KAMPI _yoluyla_
TRAİL

(15. 5 mil--6 saat)

Eski ~Buck Camp Yolu~ Yosemite'i Chowchilla Kabilesi'nin en sevdiği avlanma alanlarıyla birleştirir. Güzel ormanlık bir
ülkeyi geçer ancak şaşırtıcı bir manzara etkisi sunmaz.

~Glacier Point~'ten güneybatıya doğru yaklaşık altı mil yolu takip ederek
bir kavşağa varırız, burada patikamız sola doğru ayrılır. Güneye doğru
yönelerek
küçük bir dereyi geçeriz ve oldukça düz bir çam ormanını geçeriz, sonunda ~Bridalveil Deresi~'ni geçeriz. Hemen ötesinde ve yoldan yaklaşık iki mil uzaklıkta, ~Ostrander Gölü Yolu~
(Yol Gezisi 20) sola döner. Güney yönünde devam ederek Bridalveil Deresi'nin bir kolunu geçeriz ve kademeli olarak ötesindeki yamaca tırmanırız.
Patika düz sırt boyunca güneydoğuya dönerken, ~Alder Deresi~'nin ormanlık kanyonu batıda görülür. Neredeyse fark edilemeyen bir geçitte iki mil daha geçilir. Hemen ötesinde ~Chilnualna Deresi~'nin kuzey kollarından birinin kaynağı var. Bunu yaklaşık iki mil boyunca takip ediyoruz. Ana akıntıya kadar, iyi kamp alanlarının ve bol miktarda yem var. Balık tutmak fena değil ama alabalıklar az. Bir mil daha
önce ana ~Chilnualna Şelalesi Yolu~ var. Batıya doğru bir buçuk mil daha ileride, civarda iyi kamp alanlarının olduğu ~Chilnualna Korucu İstasyonu~ var ve yarım mil daha ileride ~Chilnualna Şelalesi~'nin tepesi var.
Patika doğuya doğru ~Grouse Gölü~'ne (iki mil), ~Crescent Gölü~'ne (üç buçuk mil) ve ~Johnson Gölü~'ne (dört buçuk mil) gidiyor.

İZ GEZİSİ 22

BUENA VISTA İZİYLE GLACIER POINT'TEN JOHNSON GÖLÜ'NE

(16 mil--7 saat)

Bu iyi bir yeni iz ve Glacier
Point ile parkın güney kısmındaki mükemmel balık tutma gölleri arasındaki en doğrudan rotadır. Tek yönlü yol Glacier Point'ten kolay bir günlük yolculuktur.
Yosemite'den yürüyenler için iyi kamp alanları ve Buena Vista ve Royal Arch Gölleri'nde
mükemmel balık tutma _yolları_ vardır.

~Glacier Point~'ten ana ~Vernal-Nevada Falls İzi'ni~ yaklaşık iki mil takip ediyoruz. ~Illilouette Sırtı~'nın hemen doğusunda sağdaki dala
girip Illilouette kanyonundan güneydoğuya doğru devam ediyoruz.
Yaklaşık üç mil bizi başka bir iz kavşağına götürüyor. Batıda yaklaşık bir buçuk mil uzaklıkta ~Mono Çayırı~ ve kuzeydoğuda ~Illilouette Deresi~'ni geçerek ~Merced Geçidi Yolu~
(Yol Gezisi 23) ve ~Panorama Kayalığı~'nın kenarına giden kesilmiş yol vardır.

Yolumuz ~Illilouette Deresi~'ne doğru devam eder, sonunda alçak bir
"domuz sırtı"nı geçer ve güneye ~Buena Vista Deresi~'ne döner. Başındaki bir buzul
sirkinde ~Buena Vista Gölü~ (Rakım 9200) bulunur. Güney veya
üst tarafı, büyük kayaların suya düştüğü engebeli bir kaya uçurumuyla desteklenir ve balık tutmak için mükemmel bir yer haline gelir. Göl, 1892, 1908 ve 1919'da doğu alabalığı ve 1892'de gökkuşağı alabalığı ile doldurulmuştur. Parkın en iyi ve en erişilebilir balık tutma göllerinden biridir. Açık orman parklarıyla çevrili olan bu alan, özellikle çıkışa yakın birçok güzel kamp alanı sunmaktadır. Yem
gölden aşağı akışta oldukça iyidir ancak sezonun başlarında oldukça nadirdir. Ostrander Gölü dört mil kuzeydoğudadır ve yürüyerek ulaşılabilir. Rotayı işaretleyen işaretler veya anıtlar yoktur.

Patikamız şimdi aniden 400 fit yükselerek ~Buena Vista Geçidi~'ne (Rakım 9600) ulaşır. Yaklaşık yarım mil sağda ~Buena Vista Zirvesi~ (Rakım 9600) ve solda ve doğuya doğru uzanan ~Buena Vista Sırtı~ bulunur.
Açık sırtı geçerken patikadan mükemmel manzaralar elde edilir. Zirveye yakın granit dik olarak kırılmış ve düzenli dikdörtgen levhalar oluşturmuştur.

Önümüzdeki iki milde açık ormandan 800 fitlik bir iniş bizi pitoresk küçük ~Royal Arch Gölü~'ne (Rakım 8800) götürür. Bu, kuzey ve doğu tarafları derin ve güneybatı kenarına yakın
sığ olan küçük bir göldür. Adını, Yosemite Vadisi'nin Kraliyet Kemerleri'ne benzeyen ancak daha küçük ölçekli olan dik kuzeydoğu
granit duvarındaki kemerlerden alır. Göl 1897'de doğu alabalıklarıyla doluydu ve özellikle kayalık kuzeybatı kıyısı boyunca derin suda balık tutmak mükemmel. Burada güzel kamp alanları ve
iyi at yemi var.

Gölün batı sınırını çevreleyen patikamız küçük dereyi yaklaşık bir mil takip ederek ana ~Chilnualna Patikası~'na gidiyor. Doğuda ~Buck Kampı~ (iki mil), ~Moraine Çayırları~ (yedi mil) ve
~Fernandez Geçidi~ (on bir mil) var. Batıya doğru yaklaşık çeyrek mil uzaklıktaki ~Johnson Gölü~'ne dönüyoruz.
(Rakım 8550). Bu, çayırlar ve ormanlar arasında güzelce kurulmuş küçük, yuvarlak,
derin bir göl. Doğu alabalık ve gökkuşağı alabalığıyla
bolca dolu. Bölge kamp yapmak için
ideal. Daha batıda ~Crescent Gölü~ (bir mil),
~Grouse Gölü~ (iki buçuk mil) ve ~Chilnualna Şelalesi~ (altı buçuk mil) bulunur.

PARKUR GEZİSİ 23

YOSEMITE VEYA GLACIER POINT'TEN MORAINE MEADOWS'A _MERCED GEÇİDİ
PARKURU _yoluyla

(Yosemite'den, 22 mil--10 saat. Glacier Point'ten, 18 mil--7
saat)

~Merced Geçidi Parkuru~ büyük ölçüde daha güzel ve daha iyi inşa edilmiş Buena Vista Parkuru ile değiştirildi. Bu parkur, Merced'in Güney Çatalı'nın üst havzasındaki muhteşem balık tutma göllerine kısa bir yol sunuyor. Hedefi San Joaquin Nehri'nin kaynak sularındaki vahşi doğa olanlar için Merced Geçidi
Parkuru hala tercih edilen rotadır. Illilouette Deresi'nin üst havzası buzul olaylarıyla doludur ve balıkçılık iyi bildirilmiştir.

Yosemite'den ~Vernal ve Nevada Şelaleleri Patikası~'nı (Patika
Gezisi 1) Nevada Şelalesi'nin hemen üzerindeki ~Panorama Kayalığı~ kenarına kadar takip ediyoruz.
Burada ~Mono Meadow Patikası~'na sağa dönüyoruz, bu patika ~Illilouette Deresi~'nin ana akıntısına doğru dört mil güneye gidiyor. ~Glacier Point~'ten bu noktaya ulaşmak için ~Vernal-Nevada
Falls Patikası~'nı (Patika Gezisi 2) iki mil takip etmeli, ~Buena Vista Patikası~'na (Patika Gezisi 22) sağa dönmeli ve üç mil daha sonra ~Mono Meadow Patikası~'na sola dönmelisiniz. Kısa bir mesafe ~Illilouette Deresi~ kıyılarına varacaksınız.

Bu noktada -Yosemite'den on iki mil ve Glacier Point'ten beş buçuk mil- ~Merced Geçidi Yolu~ doğuya döner, Illilouette'in ana akıntısını on mil boyunca takip eder ve her zaman kuzey kıyısına kısa bir mesafede kalır. Yavaş yavaş 9295 fitlik bir rakıma çıkarak ~Merced Geçidi~'ni geçeriz. Sağda ~Buena Vista Sırtı~'nın (Rakım 9712) uzun sırtı vardır. Sonraki iki milde 600 fitlik bir iniş bizi ~Moraine Meadows~'a götürür. Bu, bol miktarda at yemi ve iyi balıkçılık olan muhteşem bir kamp bölgesidir. Yakınlarda bir yaz bekçisi karakolu bulunacaktır. Doğuya giden bir yol ~Fernandez Geçidi~'ne ve ~San Joaquin~'in kaynaklarına; biri güneydoğuda en mükemmel balıkçılık olan ~Chain o' Lakes~'e gider; ve batıda ~Royal Arch~, ~Johnson~, ~Crescent~ ve ~Grouse
Lakes~ ve ~Chilnualna Falls~'a doğru bir yol.

YOL GEZİSİ 24

WAWONA YOLU'NDAN EL PORTAL'A _GÜNEŞ BATIMI YOLU _yoluyla_

(4 mil--1-1/2 saat)

Bu, Park Korucuları tarafından kış devriyelerinde yaygın olarak kullanılan ancak halk tarafından nadiren kullanılan bir kesik yoldur.

~Wawona Yolu'ndan~ ~Chinquapin~'in bir buçuk mil kuzeybatısından başlayarak, yol ~Indian Creek~'in kuzey tarafındaki sırt boyunca uzanır. Kuzeye doğru kıvrılan yol, ~Lookout Point~'in hemen batısından geçer ve buradan Merced kanyonuna doğru güzel bir manzara vardır. Sağa doğru yönelerek ~Avalanche Creek~'e iner ve burada ~Cougar Falls~'un hemen altından geçer. Daha sonra patika, kanyon duvarından aşağı doğru zikzaklar çizerek ~Merced Nehri~ üzerindeki kış ortası korucu istasyonuna ve patika köprüsüne gider ve ~El Portal Yolu~ ile birleşerek El Portal'ın yaklaşık üç mil yukarısına ulaşır.

PARKURU 25

WAWONA YOLU'NDAN EL PORTAL'A _HENNESSY PARKURU _yoluyla_

(10 mil--4 saat)

~Hennessy Patikası~ artık halk tarafından kullanılmıyor çünkü Merced'in alt ucundaki köprü
1917'de yıkandı.
Gün Batımı Patikası'nı (Parkur 24) kullanın.

[İllüstrasyon: Yosemite Vadisi ve Komşu Bölge Haritası
U.S.G.S.'den Yosemite Milli Parkı Topografik Haritası
ÖLÇEK . 1 inç = 2 Mil
Kontur Aralığı 100 Feet]

SUNSET YAYIN EVİ, SAN FRANCISCO

Ansel Hall'un Yosemite Rehberi Projesi Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK GUIDE TO YOSEMITE ***

***** This file should be named 40360.txt or 40360.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/0/3/6/40360/

Produced by Joe Longo, R & L. Janssen and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
