*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Mary Ware in Texas (Teksas'ta Mary Ware)
Yazar: Annie F. Johnston
Yayın Tarihi: July 29, 2012  [eBook #40366]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/40366
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: edebiyat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, Mary Ware in Texas, by Annie F. Johnston,
Illustrated by Frank T. Merrill


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: Mary Ware in Texas


Author: Annie F. Johnston



Release Date: July 29, 2012  [eBook #40366]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK MARY WARE IN TEXAS***

*** START OF TURKISH PART ***
David Edwards, Emmy tarafından hazırlanan e-metin ve çevrimiçi dağıtılmış
Cömertçe yapılan sayfa resimlerinden düzeltme ekibi (http://www.pgdp.net)
İnternet Arşivi tarafından kullanılabilir (http://archive.org)



Not: Project Gutenberg'in ayrıca bunun bir HTML sürümü var
      orijinal çizimleri içeren dosya.
      Bkz. 40366-H.htm veya 40366-H.ZIP:
      (http://www.gutenberg.org/files/40366/40366-h/40366-h.htm)
      veya
      (http://www.gutenberg.org/files/40366/40366-h.zip)


      Orijinal sayfaların görüntüleri
      İnternet Arşivi. Görmek
      http://archive.org/details/marywareintexas10john





Teksas'ta Mary Ware

       * * * * * *

Annie Fellows'un Eserleri Johnston


Küçük Albay Serisi

(_Trade Mark, Reg. U. S. Pat. OF._)

Her bir cilt, büyük 12mo, kumaş, resimli

    Küçük Albay Hikayeleri $ 1.50

      (Bir ciltte üç hikaye içeriyor, "
      Küçük Albay, "" Dev Makas "ve" İki Küçük
      Kentucky Şövalyeleri. ")

    Küçük Albay'ın Evi Partisi 1.50
    Küçük Albay Tatilleri 1.50
    Küçük Albay Kahramanı 1.50
    Biniş-Okulda Küçük Albay 1.50
    Arizona'daki Küçük Albay 1.50
    Küçük Albay'ın Noel Tatili 1.50
    The Little Albay: Onur Hizmetçisi 1.50
    Küçük Albay Şövalyesi 1.50 Binicilik Geliyor
    Mary Ware: Küçük Albay'ın Chum 1.50
    Teksas 1.50'de Mary Ware

    Yukarıdaki 11 cilt., _Boxed_ küçük albay iyi
    Times Book, 12 cilt bir set olarak.             18.00



    Küçük Albay İyi Zamanlar Kitabı 1.50
    Küçük Albay Bebek Kitabı 1.50


Resimli tatil sürümleri

Her biri cilt, küçük quarto, kumaş, resimli ve renkte basılmış

    Küçük Albay $ 1.25
    Dev makas 1.25
    Kentucky'nin İki Küçük Şövalyesi 1.25
    Big Brother 1.25


Rahat Köşe Serisi

Her biri cilt, ince 12mo, kumaş, resimli

    Küçük Albay .50 $
    Dev makas .50
    Kentucky'nin İki Küçük Şövalyesi .50
    Big Brother .50
    Ole Mammy'nin eziyeti .50
    Dago'nun hikayesi .50
    Cicely .50
    Teyze 'Liza'nın Kahramanı .50
    Jack'in inşa ettiği yorgan .50
    Flip'in "Providence Adaları" .50
    Mildred'in mirası .50


Diğer Kitaplar

    Joel: Celile bir çocuk $ 1.50
    Bekleme çölünde .50
    Üç dokumacı .50
    Deneme .50
    Kanama Kalbinin Efsanesi .50
    Prenses Winsome'un kurtarılması .50
    Şakanın kılıcı .50
    Asa Holmes 1.00


    L. C. Sayfa ve Şirket
    53 Beacon Street Boston, Mass.

       * * * * * *


[İllüstrasyon: Ruhu için görmüş olabilirdi
kendini----

Mary Ware, Texas Chap XIII'de]


Teksas'ta Mary Ware

ile

Annie Fellows Johnston

"The Little Albay Serisi" nin yazarı "Big Brother"
"Ole Mammy'nin İşkencesi," "Joel: Bir Çocuğu
Celile, "" Asa Holmes "vb.

Resimli Frank T. Merrill







[İllüstrasyon]

Boston * L.C. Sayfa
& Şirket * mdccccx

Telif hakkı, 1910,
L. C. Page & Company tarafından
(Incorpored)

Londra'daki Stationer's Hall'a girdi

Her hakkı saklıdır

İlk İzlenim, Ekim 1910

Elektrotipli ve basılmış
Sömürge Basın
C. H. Simonds & Co., Boston, ABD İLE
    F. V. P.




İçerik

      Bölüm sayfası
         I. San Antonio'da 1
        İi. Bir ev arayışında 25
       III. Küçük Bauer kasabası 51
        IV. Mary Gay 71'i bulur
         V. Fort Sam Houston 93'te
        VI. Creek-Bank 116'da
       Vii. Noel 139
      VIII. "Die Kleinen Teufel" 171
        İx. Barnaby Ranch 198'de
         X. Joyce'un Studio 230
        Xi. Phil Warwick Hall 259'a gidiyor
       Xii. "Mavi-Soy" Zamanında 284
      Xiii. Jack 308
       Xiv. San Jacinto Günü 329
        Xv. Yeni parkurlar 353




İllüstrasyonlar listesi

                                                             SAYFA
  "Ruhuna sahip olabilirdi
        Kendini gördüm "(_see sayfa 308_) _frontispiece_
  "'Ne kadar sevimli küçük bir kıvrım!' '7
  "Haki'de şık bir kız ve bir kovboy şapkası, ata biner
        Ateşli küçük bir mustang "59
  "O.
        Elde "113
  "Tekneyi uzun, hızlı bir şekilde akarsu gönderdi
        Strokes "134
  "Üç uyarı ve beklenen küçük rakamlar oturdu
        Adımlarda bir satır "198
  "Mantel'e yaslanmış, ona baktı,
        Düşünceli "263
  "'Şey, ben gidiyorum ve seni bir daha göremeyebilirim'" 375




Teksas'ta Mary Ware




Bölüm I

San Antonio'da


Müzisyenler enstrümanlarını avuç içlerinin arkasında bir yere ayarlıyorlardı
Otel avlusunda. San Antonio'nun eski otellerinden biriydi,
Aynı iç bahçe nedeniyle kuzey turistler tarafından çok aranan,
etrafında büyük binanın kendini uzattığı. Açılan odalar
asma kaplı balkonları vardı ve onlardan aşağı bakarak
avuç içi ve muz ağaçlarının ve güllerin tropikal büyümesi
Takvim ne derse desin yaz zamanı oldu.

Kasım ayının sonunda ikinci kat balkonlarından birindeydi
Mary Ware'in onun etrafına istekli gözlerle baktığı gün. Kraliçe
Çelenk ve Ay Vines öylesine kalın bir ekran yaptı ki kimse göremedi
onu, bu yüzden izlemekten memnuniyet duyduğu kadar korkuluk üzerine eğilebilir
Aşağıdaki parlak ışıklı sahne. Elektrikli ampuller geçti
Kaktüsleri ve şeytanın sarmaşıkları elfin lambaları gibi. Pirinç parlaklığı vardı
Renkli Bell Boys gibi düğmeler, kapama ile açık alana atılmış
Buz perdeleri veya jingling tuşları ve ötesindeki cam kapılardan geldi
Garsonların düzenlediği gümüş ve çiçeklerin parıltısı
Akşam yemeği masaları.

Özel yemek odalarından birinde askeri ziyafet olacaktı,
Ve zaten konuklar resepsiyon için gelmeye başlamışlardı
ondan önce olacaktı. Kemerin üzerine çok fazla kiraz kuşu döküldü.
Ofis koridorları ve bu iç mahkeme, görüşün biraz
Gizli, ama, korkuluk üzerine tehlikeli bir şekilde eğilerek, Mary
Bir üniformanın bacaklarına bir göz atın, ara sıra dolaşarak
zarif bir gece elbisesinin arka eteğinin yanında.

Bütün bu sıcaklık, yaşam ve renk kasvetli bir kontrast içerisindeydi
Yeni bıraktığı karla kaplı madencilik kampının yalnızlıkları. BT
Arizona tepelerinde yaklaşık bir aydır kış olmuştu ve yalnız
Kışın Rock, sosyal olarak o kadar kısır bir atıktı ki
Çevre çılgınca heyecan verici görünüyordu. Lone Rock'ta bu bir meseleydi
Bir insan evden geçtiğinde ve hatta bir başıboş katır,
Boynunda bir zil ile birlikte tökezlemek,
pencereler.

Avuçlarının arkasındaki orkestra, ayarını bitirmiş,
Eşcinsel iki adım. Ani müzik patlamasında Mary uzun bir nefes aldı ve
Düz durdu, nabızları a-tingle. Keyifli bir şey
olmaya başlıyor. Biri beyaz diğeri solukta iki kız
Limon-sarı, genç bir teğmen ve hala daha genç bir adamın katıldığı
Sivil gece elbisesi, kiraz kuşu parçalanmış kemerin altına çıktı ve
Muz ağaçlarının yanından geçerek hemen altındaki bahçe koltuğuna doğru yürüdü.

Moon-Vines'in arkasındaki saklandığı yerden Mary onları sadece bir
Sosyal küçük ruh izleyebilirdi, aylardır kim açıyordu
Böyle bir arkadaşlık. Korkulukları iki eliyle tuttu, umarak
hararetle duracaklardı.

Balkonun hemen altında birkaç dakika durakladılar, bu yüzden yakınında
Orada dururken neredeyse kendini hissedebiliyordu
Partiden biri ol. Beyaz menekşeleri bile koklayabilirdi
Beyaz kızı onun korsajına giydi ve bunu görecek kadar yakındı
Amber tarak, öyle düzenlenmiş yumuşak Auburn-Bronz saçtan kayıyordu
Giderek zarif küçük kafada. Her gülüş ve jest gönderdi
Mary'nin eli duruncaya kadar alt ve alt kayma duruncaya kadar durun
BT. Sonra kafa karışıklığına geri döndü. Neredeyse dikkat çekmişti
Yüksek sesle konuşarak.

"Diğer mahkemeye gidelim," diye ısrar etti kız sarı. "İstiyorum
Size çeşmedeki timsahları göster Bay Wade, sizi ikna etmek için
Gerçekten güneşli güneydesin. Bazı insanlar takdir edemez
Timsahlar-örneğin orada Bogey. "

Onun küçümseyen bakışları Teğmen'i gösterdi. "Bana şaka yapıyor
Onları beğenmek, ama bence insanların yarısından daha ilginç
biri buluşuyor. "

"_Bogey! _ Böyle onurlu bir memur için ne takma ad," diye düşündü Mary,
Böyle bir şakanın nasıl alındığını görmek için korkuluk üzerinde gözetleme. Açıkça
Teğmen ona alışıktı, çünkü hoşgörülü bir şekilde gülümsedi
şımarık bir çocukta.

"'Bir tüy kuşları,' bilirsiniz," cevabıydı. "Devam et, Roberta. _İ_
Timsahlarla akın etmeyi umursamıyorum, ama eğer yaparsan takip edeceğiz
Ve görüldüğünü gör. "

Roberta, solgunlaşmaya yönelik bir bakışta cevap vermedi, ki
amacıyla başarısız oldu çünkü sadece sahte idi. Gözleri gibiydi
Bir çingene gibi karanlık ve Mary'nin gördüğü en curri kirpiklere sahipti. A
Çocuksu basitlik, onların ortak çelişti
Ancak curess. Sadece yetiştirilmekten gelen bir havası vardı
bir evli alay kardeşinde. Sivil elbiseli adam,
Bay Wade olarak adlandırılan, onu yeni bir kız türü bulmuş gibi izledi,
Bundan sonra ne söyleyebileceğinden veya yapabileceğinden emin değil. O'ya aşina oldu
Coquetthish türü ve tom-erkek türüyle, ama bu kombinasyon şaşkın
o.

Mary, dördü yavaşça birlikte gittikçe takip etmeyi istiyor
bitişik mahkeme, silinmez bıraktıklarının tamamen bilinçsiz
arkalarında hafıza, ya da kendilerinden bir şey açıkladıklarını ve
Görünmeyen bir dinleyiciye işleri. Ama Mary için sanki yeni bir kitap gibiydi
ondan önce açılmıştı ve ona bir göz atmasına izin verilmişti
sayfa ve onu gösteren çekici resim. Asla değildi
Bir kitabın ilk bölümünde başlaması için gerekli. Sıklıkla,
Ortadaki bir paragraftan çekilen bir
Hikaye, sadece onu takip ettikten sonra başlamak için geri dönmek
hevesle son sözü ve "Her şeyin nasıl bittiğini" buldu.

[İllüstrasyon: "Teksas'ta Mary Ware"

"Ne kadar sevimli küçük bir kıvrım"]

Şimdi ilginç grup uzaklaştıkça o kaderi hararetle umuyordu
Onları bir ara yoluna gönderirdi.
San Antonio, hikayenin geri kalanını bir araya getirebileceğini. Tüm
Şimdi bildiği, beyaz kızın bir kızı olduğunu
Fort Sam Houston'daki ana dallar, teğmen Roberta'yı tanıdı
Batı Teksas Askeri Okulu'nda bir öğrenci olduğundan beri ve
ona bogey olarak adlandırılan kardeşleri idi. Bunu da öğrenmişti
Bu Bay Wade'in Teksas'a ilk ziyareti ve Roberta
Onu muhteşem masallarla etkileyin, böylece harcamaya karar verirdi
Meksika'ya gitmek yerine San Antonio'da kış.

Ama eğer konuşma çok az ortaya çıkarsa, yaptıkları resim
avuç içi ve muz ağaçlarının tropikal arka planına karşı duruyordu
Birçok öneri. Mary, teğmenler hakkında her şeyi bildiğini hissetti
Kentucky ev partisinde iki tanıştı ve burada çiçek kızı olmaya gitti
Bir düğünde sadece on dört yaşındayken. Modalar açıkça yapmamıştı
Teğmenlerde değişti, çünkü bunlar sanki öyle olabilirmiş gibi görünüyordu
Onun ilk askerlerini döşeyen aynı kutudan çıkarıldı
tanıdık; Ama kızlar-o zamandan beri kızlarda birçok değişiklik vardı
En son bu türden herhangi birini gördü. Ayrıldığından bu yana sekiz ay geçti
Paskalya tatilinin sonunda okul ve hiçbir kız
Warwick Hall saçlarını Roberta ve Binbaşı olarak yapıyorlardı
Kızı onlarınkini yapıyorlardı. Her birinin bir
Beyazlarına karşı Nestle'ye kaçan küçük kısa buklelerin kümesi
boyunlar.

Dikkat özellikle Roberta'nın bu yeni stiline çağrıldı.
Mary'nin zihninde bir "Callow gençliği ile sınıflandırdığı eskort
cesur küçük kişisel konuşmalar yapma alışkanlığı. "

Mahkemeye ilk adım attıklarında Roberta beyaz bir eşarp atmıştı
Onun hakkında, neredeyse Thistledown kadar hafif ve kristalle parıldayan
Dewdrops gibi yumuşak ağlarını parçalayan boncuklar. Gitmeye döndüklerinde
Omuzlarından kaydı ve Bay Wade yerini almak için ileriye doğru fırladı
BT. Omuzlarının etrafına çizerek, ona erimiş bir bakışla dedi
Koyu saç, "Ne kadar sevimli küçük bir kıvrım!

    "'Ringlet, Ey Ringlet, pembe bir kırmızıya kızardı,
     Ringlet, ey Ringlet, seni kafasından kırptı! ''

Tennyson'u çarpma masası gibi tanıyan Mary,
Sonraki satırlar,

    "Ringlet, Ey Ringlet, bana bana verdi ve dedi ki,
     Gel öp, seviyorum ve koy,
     Eğer bu değişebilirse, neden, ben de olabilir. ''

Roberta sadece güldü, en azından onun tarzından etkilenmedi veya
teklifinin çıkarımından utanarak. Mary yapabileceğini biliyordu
Bukleleri kopyalamıyor, ancak saçmalıkların geri kalanını denemeye karar verdi
sabah. Tek bir bükülme veya dalga keskin gözlerinden kaçmamıştı. İçinde
Geri çekilmesinin karanlığı, gittikten sonra ellerini koydu
başı, pandomimde prova yapması gereken her hareket
Hayran olduğu sonucu üretin.

Aniden elleri düştü ve biri pencere olarak korkuluk tuttu
Bir sonraki odanın panjurları bir patlama ile açıldı ve bazıları
bitişik balkona çıktı. Davetsiz misafir büyüktü
ve hışırtılı siyah bir elbiseli yaşlı kadın. Odadan gelen ışık
Arkasında akarsu, onun portly ve gri saçlı olduğunu gösterdi ve
üzümlerden bakma şekli, birinden hızlı bir şekilde değişme
Bir diğerine bakış açısı, onun sabırsız olduğunu gösterdi.

Döndüğünde Mary, takılmak için yapılan elbisesini gördü
sırt, yakadan kemere açıktı ve
bela. Varlığının endişeli olduğunu unutmak
Watcher, karanlıktan öne doğru eğildi, kibarca "yapabilir miyim
Sana yardım et hanımefendi? "

Bir el uzanmış ve onu tutsaydı, yaşlı bayan sahip olamazdı
daha şaşırmıştı. Bulmuş bir çığlık ile duvara geri döndü
açık korse gizlemek ve orada durma ve nefes nefese durdu.

"Merhamet _fathers_! Beni nasıl korkuttun!" Mary'nin yüzü gibi nefes aldı
tam ışıkta ortaya çıktı. Sadece küçük bir okul kızını gördüğünde
On yedi ya da rahatlaması histerik bir kıkırdama içinde havalandırdı.
İkisi de çok gülmeye başlayana kadar dolgun omuzlarını salladı
Açıklamak için zar zor bir ses bulabildiğini veya Meryem'i özür dilemek için bulabildi.

"Elbisemi arkaya bağlayamadım," diye başardı
söylemek için. "Bir chambermaid için yarım düzine kez çaldım, ama onlar
Bu katın hepsi bu akşamın görev dışı görünüyor ve sormayacağım
Bazı bayanlar gibi bir çan çocuğu. İyi olduğunu sanmıyorum. Yani ben
Sadece mahkemeye bakacağımı ve yakalayamayacağımı göreceğimi düşündüm
James'in görüşü. Dün yaptı ve ona bir daha asla sormayacağım sözü verdim.
Yeterince istekli, ama beni yarım saat boyunca ayakta tuttu
Saat ve ikimiz de geçtiğinde dışarı çıktık. "

"Gelip senin için yapmama izin ver," dedi Mary her zamanki alacrity ile
umut verici başlangıçları takip etmek.

"Ah, sadece yaparsan!" minnettar cevaptı. "İçeri girip kilidini açacağım
kapı-- "

Cezasını bitirmeden önce Mary,
Balkonlarını bölen ve onu takip eden korkuluk
Zemine açılan uzun pencerelerden oda.

"Biliyor musun," diye karar verdi Mary ustaca tuttururken
kancalar, "Bence bir otel dünyanın yüzündeki en yalnız yer
bir kadın için. Kocamla yılda bir kez buraya geliyorum ve o
Sigara içmek ve arkadaş edinmek için lobide otururken iyi vakit geçiriyor
Kendisi gibi stokçılarla, ama ikinci günün sonunda ben
Çiftlik için ev sahibi. Tabii ki mağazalardan ve kalabalığın tadını çıkarıyorum
Sokak ve Yemek Zamanlarında İnce Giyinmiş Turistleri Görmek,
Ama şimdi üç gün buradaydık ve sen ilk kişi sensin
Chambermaid ve James'in yanında konuştum. Her şey yolunda
Sanırım kendilerini kendilerine saklayacak yabancılar, ama söylemeliyim
Kendiniz yabancı olmak söz konusu olduğunda bir tür gerginlik. BEN
Birinin komşu olmasını istiyorum. "

"Ben de öyle," diye cevapladı Mary öyle yüreklilikle yaşlı kadın
Anında sıcak dostluğa genişledi. O oldukça önce
güvendiği hışırtı siyah ve mor elbisesine bağlandı
Mary onun en iyisi olduğunu ve sadece yıpranmayacağını,
Çünkü kilise için çok iyiydi ve onu takacak bir fırsatı yoktu
San Antonio'ya nadir ziyaretlerini yaptığında kurtar. Kollar olmuştu
Modada tutmak için o kadar çok değişti ki, terzisi sahipti
üzerindeki dantel beşe mal olsa bile, başka bir zamanı değiştirmeyi reddetti
Dolar bir avlu. James neden evde giymediğini ve bittiğini söyledi
onunla. Ama ona bir vücudun eve götüreceği rahatlık olduğunu söyledi
Sıkı dişli bir terzi seni kemikledi. Ama yapması gerekecekti
Bir şey, tam etekler için şimdi netti ve
Başkaları açlıktan öleceğinde balon
Yılanlar.

"Güncel olmak uzun sürmez," diye ekledi, "
Arka Tahlilerdeki tepelerde yaşamak. "

"Ah, biliyorum," diye kabul etti Mary. "Yalnız bir küçük içinde yaşıyorum
Arizona'da o kadar uzun süredir gördüm ki neredeyse ne unuttum
Medeniyet gibidir. "

"Buna benzemiyorsun," hala Franker olarak açık bir yorum muydu
Dinleyicisinin bakışları, elbisesinin üzerinden yukarıdan aşağıya seyahat etti ve dikkat çekti
Her ayrıntı.

"Ah, bu," diye cevapladı Mary, sanki gözler konuşmuş gibi. "Bu bir elbise
Son Paskalya tatilinde New York'ta aldım. Okuldaydım
Washington, ama dönemin sonunda ayrılmak ve geri dönmek zorunda kaldım
Evde o zamandan beri giymek için bir fırsatım yoktu. Bu yüzden çok yeni görünüyor. "

"Şimdi otur ve bana bundan bahset," diye hostesini misafirperver.
"Her zaman Washington'a gitmek istedim."

Düşük bir rocker'ı ileri itti ve koltuk kolunu tersine aldı
Nazik eski yüzünde böyle zevkli bir beklenti görünümü,
Mary itaat etti. Biriyle oldukça patlamanın nasıl hissettiğini biliyordu
Çıkış olmadığı sosyallik. Aynı şeyi deneyimlemişti
Roberta ve Binbaşı'yı izlediğinde birkaç dakika önce his
Kızı arkadaşlarıyla birlikte git. Ayrıca, gerçek bir sevgi hissetti
Kendini Bayan Barnaby olarak tanıtan bu eşlik eden yaşlı kadın
Bauer, Teksas. Bayan James Barnaby. "O gerçek, rahat, ev gibi," diye düşündü Mary,
İnsanları sınıflandırmaya geç verildi. "O görev gibi
Mobilya-Plain, basit ve gerçek. O onun basit olurdu
Kendini hangi yaldız ve kaplamayı bulursa bulsa da iddiasız benlik
arasında."

Mary, Bayan hakkında daha fazla şey öğrendiğinde daha sonra içgörüyle gurur duyuyordu.
Barnaby'nin ailesi. Elli yıl önce Ohio'dan çıkmışlardı
O kadar gençken büyük kırları zar zor hatırlayabiliyordu
Onları getiren Schooner. Tüm zorluklara maruz kalmışlardı
Erken Teksas yerleşimcileri, Hint ayaklanmalarının dehşetinden geçti,
ve yere sağlam öncü bir şekilde savaştı
ellerini katlayabilecekleri ve rahatlıkların tadını çıkarabilecekleri
Kurulmaya yardım ettikleri medeniyet.

Ancak şimdi Mary Little'a şunu söyledi, ama onu birçok kişi ile açtı
Kendinden bahsetmek için sorular. Bayan Barnaby'nin canlı bir merakı vardı ve
Her zaman tatmin etmek için en basit araçları aldı.

"İnsanlarla ilgileniyor, tıpkı benim gibi, kim olursa olsun,"
Mary düşündü, isteyen ruhu anında tanıyor
sorular ve bu nedenle ondan daha fazlasını anlatmaya yönlendirildi
çoğu yabancıya anlattı. Dünyayı büyük bir şekilde almadı
Güven, sohbet kutusu günlerinde yaptığı gibi. Sadece birkaç
Anlar Bayan Barnaby, Ware'in çok adil bir fotoğraf resmine sahipti
Aklında aile. Mary bunu çok basit vermişti.

"Paskalya'yı geçirmek için Warwick Hall'daki okuldan New York'a gitmiştim
Kız kardeşim Joyce ile tatil. O bir sanatçı ve stüdyosu var.
Ve en büyük kardeşim Jack'in korkunç bir şekilde incinmiş olduğunu söyledik
yönetici olduğu madenlerde yapılan bir kazada-
Yaşam için sakat. Hepimiz Jack'e bayılıyoruz, bu yüzden elbette paketledim ve
doğrudan Arizona'ya gitti. Joyce'un ayrılması mümkün değildi
Tam o sırada, kardeşim Holland Donanmada ve tabii ki
kaçamadım. Eğitimli hemşire hariç, mamma ile kimse yoktu
O zamanlar ama en küçük kardeşim Norman ve o sadece on dört yaşında
Gitmem gerektiğini hissettim. "

"Umarım hemen daha iyi oldu," diye bağırdı Bayan Barnaby.

"Evet, bir süre yaptı.
Sandalyesinde ve her sabah bir süre ofise inin. Ancak
Soğuk havaya girer girmez böyle korkunç olmaya başladı
Doktorun yapılacak tek şeyin onu götürmek olduğunu söylediği romatizma
daha hafif bir iklim. Bu yüzden hemen hazırlandık ve onu indirdik
Burada."

"Onun için zor bir yolculuk olmalı," diye yorumladı Bayan Barnaby
başın sempatik sallanması. "Arizona her zaman bana benziyordu
atlama yeri. Onu nasıl yönettiğini görmüyorum, onu tekerlekli bir şekilde
sandalye ve çok çaresiz. "

"Ah, özel bir arabaya geldik," diye açıklamak için acele etti "ve Jack
Gerçekten gezi zevk. Waffle, arabadaki eski renkli aşçı, sen
Bilin, onu memnun etmek için kendini dışarı attı ve hamal çok güçlüydü
ve yararlı. "

"H'm!" ilgilenen dinleyicisini haykırdı. "Her zaman isteyeceğimi düşündüm
özel bir arabada seyahat etmek. Üstesinden gelmek için çok güzel bir yol olmalı
ülke. Ama bunu karşılayabilecek herkes değil. "

Mary'nin dürüst küçük dilinin ucundaydı.
Arabaları değil. Madenlerden biri olan Bay Robeson'un konukları olarak gelmişlerdi
sahipleri. Ama Bayan Barnaby onu bir soru ile kesintiye uğrattı.

"Bu öğleden sonra büyük bir kırmızı otomobilde dışarı çıkmadınız mı?
Buraya geldiğinden beri düşünmeye çalışıyorum, seni gördüm
Daha önce ve inanıyorum ki o parti ile. İçinde küçük bir bayan vardı
Siyah ve bir çocuk ve demir gri bıyıkları olan oldukça ağır bir adam. BEN
Misyonlara çıkması için şoföre emir verdiğini duydu. "

"Evet," diye kabul etti Mary, "
bana ait. Jack'e çok düşkün ve hepimiz için çok güzeldi
hesap. Biz kasabayı görmek için dışarı çıkarken onun vale Jack ile kaldı. Bu öğleden sonra Meksika'ya gidiyor. "

Yine Bay Robeson'un misafirleri olduğunu söyleme noktasındaydı
Pahalı arabadaki gezinin tadını çıkarmışlardı, ama başka bir soru
onu başka bir konuya kapattı ve Bayan Barnaby'yi terk etti
malların hesaplamanın ötesinde zengin oldukları izlenimi. Mary vardı
Her zaman lüks için alışkın olan biri ve onun kolay atıf yolu
New York'taki stüdyoya ve özel otomobil ve vale yaptı
Mor ve ince keten olarak doğduğunu düşünün.

Barnabys kendilerini bulduklarında izlenim daha sonra derinleşti.
Aynı masa Mary ve Norman ile yemek odasında. "Bayan Ware
Jack ile odalarında akşam yemeği yiyor, "diye açıkladı Mary.
halka açık bir yemek odasına girilmek hakkında, bu yüzden o ve annesi
sırayla onunla kalacaktı.

Menü kartına kısa bir bakışla Mary kendisi için akşam yemeği sipariş etti ve
Bay Barnaby, gözlüklerini uzun burnuna ayarlamadan önce kardeşim ve
Menü boyunca yarı yolda tökezledi. Her zaman ücret faturasını okudu
karısına yüksek sesle, Fransızca sözlerini tam olarak oldukları gibi telaffuz eder
hecelenmiş ve her tanıdık olmayan yemeğin doğasını tartışmak için durakladılar
Sipariş vermeden önce eğlendirilmiş garson ile.

Mary'nin emretme kolaylığı Bayan Barnaby'ye daha fazla kanıt verdi
malların her zaman görkemli yaşama alışmış olduğu ve
"beklemek, el ve ayak." Ve Mary için "James"
hiçbir girişimde bulunmadığında karısı kadar gerçek ve ilkel
Fransız menüleri cehaletini ele alıyor. Onun içinde bir pırıltı ile bakmak
Garsona, "Sadece bana karımın emriyle aynı şeyi getir." Dedi.
Sonra karşı konulmaz bir tek taraflı gülümsemeyle ekledi
Mizahın Yüzüne İfadesi, "Her zaman yanmış patikayı alıyorum
bir tane var. Kendinize çarpmaktan daha güvenli bir yığın manzarası
Uzun kerestedeyken. "

Açıkçası Bayan Barnaby ona eşyayı öğrendiğini söylemişti
Aile, çünkü bir keresinde Arizona ve
Madenler, ayak uyduran kurnaz, güler yüzlü yaşlı bir adamın ilgisiyle
Times ve gençlerin arkadaşlığını sevdi. Onlar
Yemek bitmeden sıcak arkadaşlar ve Mary acele etti
Daha sonra, hatırlayabileceği her şeyi bildirmek için. O düşmüştü
gördüğü ve duyduğu her şeyden en iyi şekilde yararlanma alışkanlığı,
eğlence.

Onu sandalyesinde, annesiyle balkonda buldu, baktı
Aynı sahnede akşam daha erken izledi. Bayan Ware
etrafına bir tur attı ve kendi üzerine bir sargı çizmişti
Mary arkasındaki odanın kapısını açtığında ve başladığında omuzlar
Onlara katılmak için zeminin karşısında.

Akşam yemeğindeyken bazı mektuplar gönderildi ve bir tane gördü
Masa kendine hitap etti, katılmadan önce okumak için durdu
onlara. Warwick Hall'daki kızlardan birinden sadece bir nottu,
Mary'nin oradaki güzel eski bahçeye olan sevgisini bilerek, her zaman
Her yazdığında ondan biraz yaprak veya çiçek ekledi. Bu sefer
Birkaç menekşe düştü, solmuş ama yine de tatlı. Mary eğildiğinde
Onları al, Jack'in doyurucu zevkle dolu bir sesle söylediğini duydu
Onun için neredeyse hiç tanımadığını: "Bu kesinlikle harika! Ne
Bunca yıl boyunca kaçırdığımız şeyler dünyası, küçük anne! BEN
Ben son doğuya gidene kadar ne kadar özlediğimizi hiç fark etmedim
yıl. Sonra günler işle doluydu ve yeni
Bu konuda çok düşünmek için zamanım olmadığı sorumlulukları. Ama ben
şimdi sıkıcı gri bir varoluşun ne kadar olduğunu görebilir, çünkü
Senin için sadece üç arka plan olduğunu hatırlıyorum: biraz
Kansas köyü, Arizona çölünün kenarında bir çadır ve yalnız
Madencilik Kampı. Böyle bir manzara gördüğünüzden beri ne kadar zaman geçti? "

Dağınık menekşelerin hepsi şimdi alındı, ama Mary hala yanında durdu
Masa, annesinin cevabını bekliyor.

"Çok uzun zaman önce durup saymak zorunda kalacağım. Bir bakayım. Sen
Yirmi iki ve Joyce yirmi üç-gerçekte neredeyse dörtte biri
Büyük bir şehirde bulunduğumdan beri yüzyılda ve böyle bir şey gördüm
Aydınlatmaların yolu, müzik ve kalabalıklarla. Baban beni aldı
New York biz evlendikten sonraki kış. Ondan önce her zaman benim
tam pay. Çok ziyaret ettim ve kuzen Kate ile seyahat ettim ve
babası. Ve eminim kimsenin daha parlak bir şey istemeyeceği ve
Bir kız olarak bulduğum gibi hayattan daha tatlı ve daha eksiksiz
Kentucky evi. ' Çoğu insandan çok daha fazlasına sahip olduğum için
Hayatım daha sonra daha az olduğunda şikayet edemedim. Ama kesinlikle
Bunun tadını çıkarın, "diye ekledi orkestra başladığında
Meksika "Swallow Song" ın akıl almaz havası, _la golondrina_ ve
Gül kokusu aşağıdan çaldı. Mahkeme şimdi eşcinselle doluydu
hayatı bulma havasına sahip küçük gruplar sürekli bir
tatil.

Cevabın neşesi, Mary'nin gözlerine neredeyse gözyaşları getirdi,
ilk kez annesinden ne kadar fazlasını fark etti
Erken yoksulluklarının zorluklarından muzdarip olmalı, çünkü
daha önce bildiklerine çok keskin bir tezat oluşturuyordu. Gizlemek için
Mary'nin sesini içine sürünmek isteyen küçük titreme,
Onlara katıldı, bir sandalyeyi sonra Fransız penceresinden sürükledi.

"Burada lüks kucağında iki rahat kedi gibi oturuyorsunuz" dedi.
"Yakında temizlemeye başlayacaksın."

"Tam olarak şimdi yaptığımız şey bu," diye yanıtladı Jack. "Biz
her yazın bu ülkesinde olduğunuz için kendimizi tebrik etmek
Eldeki konfor ve bizi eğlendirmek için ücretsiz bir gösteri. Bu kadar iyi
Operada bir kutu partisinde olmak. "

Mary, sandalyesi rock'larına geri dönerek kendini yerleşti ve
Aşağıdaki mahkemeye baktı. "Keşke bu otelde kalabilseydik
Kış, "diye bağırdı." Keşke her zaman benim kadar zengin olabilseydik
gece hissediyorum. Bay Robeson'un arabasında güneye başladığımızdan beri ben
Dünyaya sahipmiştik gibi zengin ve zarif hissettim ve ben
Siz ve Mamma'nın lüksü benim yaptığım kadar kolay aldığını fark ettiniz-
Su için ördekler. Norman da hızlı öğreniyor.
fırsatlar. Lobide şimdi hayatının zamanını geçiriyor,
Sadece 'geceleri bir şeyler gör'. Ben gittiğimde benden dörtte bir istedi
O, Alamo ve Plaza'nın bazı kartpostallarını eve göndermek için. "

"Kuyu?" Jack'i duraklatırken sorguladı. Mary aile finansmanı almıştı
Hastalığından beri el ve ekonomik debriyajı ona
"Hazinenin Gözcü Köpeği" başlığı.

"Ah, ona verdim," diye yanıtladı. "Lordca bir süpürme ile verdi
El, sanki milyonlarca bahşiş benim günlük bir alışkanlıktı. Ancak
Yarın farklı bir hikaye olacak. Yarın bir bakır kuruş olabilir
Ailemin benden ayrılmamı istemek için çok büyük bir nimet. Yarın gidiyoruz
ev avı, hepimizin işinki kadar fakir olduğumuzu üzerek
eski mavi hindi tavuk. "

Jack, "Mutlu olduğunuz sürece oranlar nedir," dedi. Uzundu
Her biri sonuna kadar zevk alan müziği dinledikleri duraklama
Böyle bir yerde olmanın yeniliği. Sonra Jack sordu, "Sahip değil mi
Yemek odasında herhangi bir macera var mı? Yapmayı tercih ettik
Raporlamak için bir dizi var. "

"Merhamet, evet! Seni en son gördüğümden beri yarım düzine geçirdim, çok hafif olanlar
Yine de. En ilginç insanları gördüm, bir binbaşı kızı ve
Bogey olarak adlandırılan görevden teğmen ve ben
Bir romantizm, 'sevimli küçük kıvrım' için en duygusal istek ve
Bauer, Teksas'tan Bayan James Barnaby'yi en iyi siyahına bağladım ve
Mor elbisesi ve James'in kendisi beni 'pot şansı' almaya davet etti
Her gitmeyi seçtiğimde Barnaby Çiftliği'nde. O bir sevgili ve öyle
O, ve eğer sadece--

Onun sohbeti, Jack'ten ani bir ünlemle durduruldu ve takip etti.
Aşağıdaki mahkemeye bakışları, sahip olduğu iki grup gördü
Akşamın erken saatlerinde çok ilgiliydi. "Sana bahsettiğim teğmen bu!" Heyecanla bağırdı.
"Bu bogey, diğeri Binbaşı'nın kızı. Merak etmiyorum
güzel bir kızın göründüğünde hayrete düştüğün zaman
Bir tane gördüğünüzden beri böyle yaşlardaydı. "

"Sersemliyim çünkü tanıdığım bir kız oluyor," diye bağırdı Jack
Neredeyse kendisi kadar heyecanlı bir ton. "Bu eşcinsel Melville ve onunla tanıştım
Çekirge'de Lloydsboro Vadisi'nde durduğum gece
Shermans. "

"Emin misin?" Nefes aldattı.

"Ölü emin! O akşam keman çaldı ve sen alamazsın
Oynarken yüzünden gözler, çok tatlı ve asla yapamazsın
Onu bir performansla izledikten sonra unutun. O zaman o
Saç-yanlış bir şey yok _that_ ve onu kaldırmanın o küçük hilesi
çene. Ayrıca, onu görmek şaşırtıcı bir mesele değil. O burada yaşıyor ve
O popüler bir kız. "

"Ah, biliyorum!" diye bağırdı Mary, "ve her zaman onun olduğunu biliyorum
Ev San Antonio'da. Warwick Salonu yaşlılarının konuştuğunu duymadım
Saate göre mi? Ama bir şekilde asla iki ve iki tane bir araya getirmedim ve
Kafamdan aynı kasabadayız. Gerçekten onu unuttum
ani geleceğimizin heyecanı. Ama şimdi beni sadece benim
Ayaklar aynı çatının altında olduğumuzu bilmek ve
Bir bütün yaz Lloydsboro Vadisi'nde yaşadı ve çok sevgili bir arkadaşı
Küçük Albay ve Betty. Neden, onunla bir süre tanışmak için _Bound_
bu kış. Oh, burada iyi vakit geçireceğimizi biliyorum ve ben
San Antonio'nun sadece en sevgili, en büyüleyici eski yer olduğunu düşünüyorum
dünya. "

"Kesinlikle gece olmak için iyi bir yer," diye cevapladı Jack,
Niyetle Binbaşı'nın güzel kızının kaybolan figürü.
"Ve yarın--"

Cümleyi bitirmedi, çünkü kemanlar zonkluyordu
_la golondrina_'nın son kaçınması o kadar yumuşak ve tatlı bir şekilde
bir not kaybetmek istemiyorum. Bittiğinde Mary son sözünü aldı,
elin dramatik bir süpürme ile alıntı yapmak, "yarın en kötüsünü yap
Günümüzde yaşadım! "




Bölüm II

Bir ev arayışında


Aklında büyüleyici bir küçük bungalov vizyonu ile oldu
Mary ertesi sabah bir ev arayışına başladı; Biraz Beyaz
Bungalov, sarmaşıklarda gizlenmiş ve heuisach ve mesquite arasında yer almak
ağaçlar, ya da belki bir dev ceviz barınağında. Döndükleri için
Bir gün önce tur arabasında şehir etrafında, birkaç tane görmüştü
hem zevklerine hem de onların
el çantası.

Henüz içeride kendine resmedme noktasına ulaşmamıştı
mobilyalar. Elbette en basit türde olmaları gerekirdi. Ancak
Bir resim, ne zaman düşündüğünde kendi isteğinden yükseliyor gibiydi
Yeni ev. Büyük bir oturma odası gördü, neşeli bir merkezi
Günün her saatinde kızların içeri ve dışarı çırpındığı misafirperverlik.
Gay Melville ve Roberta gibi parlak, eğlenceli seven, ilginç kızlar. O
Tutmaşık küçük yüz çok tatlı ve hevesli büyüdü.
Böyle arkadaşlık ve gri gözlerinde böyle bir dans ışığı vardı
Ve yanaklarında birden fazla
Yoldan geçen ikinci bir bakış attı ve sabahı daha parlak hissetti
BT.

Bayan Ware, Jack'i Norman'ın bakımına bırakarak ona eşlik etmeyi beklemişti
Sabah için, ama nevraljik bir baş ağrısı, eski bir düşmanı ele geçirdi
uyanışta ve sorumluluğu değiştirmek zorunda kaldı
Mary'nin istekli omuzları. Araba ücretini iki katına çıkarsa da Mary aldı
Norman onunla şirket için. Bir şehir haritası ve bir liste ile silahlı
evler, sabah gazetesinden kırpılmış, onların
Görev. Sadece böyle bir sabah hayatta olmak iyiydi ve
çok taze ve tatlı hava ve plaza ile parlak güneş ışığı
Yeşil ve çiçekli sanki bir hafta önce yaz ortası gibi
Şükran Günü.

İlk başta yürüdüler, sağlanan arabalardan daha yakından manzara isteyerek
Büyüleyici eski Curio mağazaları. Meksikalılar onlar için bir yenilik değildi
Kuzey turistlerine geldiler. Phoenix'te çok fazla görmüşlerdi ve
Madencilik Kampı, uzun boylu, zirveli şapkalara ikinci bir bakış için
Erkekler veya Rebosa-Dreped Kadınların Başkanları. Ama dar sokaklar
Meksika mahallesinden biberleri ve tamale stantları ile ilgileniyor
onlara. Bir tür fete gündü ve bayraklar uçuyordu ve
Festival Ruh havadaydı; tuhaf bir şekilde ait gibi görünen bir ruh
Bu çekici eski İspanyol şehrine, fete günlerinin sık sık geldiği ve bir
Yakında geri kalanıyla "Manana" demeyi öğrenir.

Burada ve orada bir mıknatıs olarak bilgi parçaları alan Norman
iğneler ve tırnaklar çizer, bir kısmını Mary'ye aktardı.
onun yanında. Her şey aklında derin bir izlenim bırakıyordu çünkü
Bu onun ilk sonucun ilk yolculuğuydu.

"Burası Amerika Birleşik Devletleri'nin en eski üçüncü şehri, rehber kitap
"Başladı, sonra bir dükkan penceresinden önce durakladı,
İmzalayın, "Giyinmiş pire, 35 sent", haykırış, küçümseme, "
Ölü ya da canlı olan _those_ şeylerden birini isteyecek kadar yeterli! "
Mary'ye yetişmek için devam etti. "Ve on üç mil var
Nehir sokaklarda içeri ve dışarı büküyor, on yedi köprü ile
BT."

"Bir haritada gördüğüm en tuhaf, çarpık nehir,"
Mary'ye cevap verdi, "ama kasabayı bu kadar güzel yapan şey bu-hepsi bunlar
yeşil bankalar ve tropik yeşillik ve küçük
Tekneler buraya ve orada inişlere bağlandı. Keşke bulabilseydik
Nehir boyunca bir yerde istediğimiz bir yer. Belki başarabiliriz
Tekne almak için. Her neyse, daha iyisini yapamazsak,
sal. Birinci kutuplu olmayı çok isterim ve bunu yapmak gibi olurdu
Nehir bizim yerimizin hemen arkasında koşarsa arka bahçeye sahip. "

"Diyelim! Hadi!" diye bağırdı Norman, patlayıcı bir şekilde. "Mary Ware, bir
Sana bir şeye değecek! Ve sana başka bir şey söyleyeceğim
Keşke yapmayı başarabilseydik,-Brackenridge yakınında bir ev çıkarmak
park. Antilop ve manda ve elkleri var ve her türlü vahşi
Orada hayvanlar. Onları sık sık görmek istiyorum. "

"O zaman işe insek iyi olur," dedi Mary, "yerine
Bu şekilde dolaşıyor. Bir bulduktan sonra dükkanlara bakabiliriz
ev."

"Alamo'da bir dakika dur," diye yalvardı Norman. "Görmek istiyorum
Travis ve Davy Crockett ve Bowie'nin böyle bir umutsuz yer aldığı yer
Santa Anna'ya karşı savaş. Bu benim için de ilginç bir yer
Bunker Hill veya Plymouth Rock olurdu ve Billy'ye ev yazmak istiyorum
Bu konuda çıkışlar. "

"Ama _exact_ spot değil," diye itiraz etti Mary,
daha fazla zaman ve bazen kışkırtıcı tam anlamlıydı. "Bu sadece
küçük şapel ve gerçek kavga uzakta bir mahkemede gerçekleşti
ve duvarlar uzun zaman önce aşağı çekildi. "

Norman kendisini girişe dikti ve tartışmaya devam etti
konu. "Ama şapel bunun bir parçasıydı ve bütün
Şimdi bir şey-bir tür anıt, bilirsiniz ve içinde kalıntılar var
Ve--"

"Ah, peki, hadi," dedi Mary, "Eğer _that_ endişeliysen, ama
Sadece bir dakika. Buraya başka bir zaman kendiniz gelebilirsin ve
Bütün gün etrafta dolaşın. "

Onu her adımda ısrar ederek onu loş iç mekana kadar takip etti
acele etmeleri gerektiğini. O kadar erken değildi ki kimse ama bakıcı içindeydi
görünüş. Norman'ın tarihi nasıl sevdiğini ve ne hevesli olduğunu biliyordu
Frontier Times'ın kahramanları için sahip olduğu hayranlık, ama o
Saygıdeğer binadan ne kadar derinden etkilendiğini görünce şaşırdı.
Girdiklerinde şapkasını çıkardı ve saygıyla yürüdü
Bir kilisede olsaydı. Dar, demir çubuğuna baktıklarında
Özgürlük için bu kadar umutsuz bir mücadeleye tanık olan pencereler, o
dedi, Mary'nin bile ciddi hissettiren şakalı bir tonda:

"'Burada, on gün boyunca en unutulmaz, heyecan verici, trajik,
ve Amerikan tarihinde kanlı kuşatma. Yüz yetmiş dokuz
Altı bin orduya karşı inatçı Amerikan sınır tüfekleri
Deneyimli subaylar tarafından yönetilen cesur ve disiplinli birlikler! ''

"_ Where_ Tüm bunları aldın mı?" Mary'yi şaşırttı.

"Onu küçük bir broşürde, dün gece okuma odasında gördüm ve
Yaklaşık yetmiş yıl önce buraya gelen Comanche Kızılderilileri hakkında bilgi verdi.
Şimdiye kadar duyduğunuz en şiddetli dövüş-otuz iki Hintli savaşçılar
Şu anda karşılaştığımız sokakta orada öldürüldü ve
yedi Texans. "

"İyilik, Norman!" Bir omuz silkerek cevap verdi. "Ne istiyorsun
Tüm bu eski dehşetleri dirilt mi? Artık yeri yapmıyor
Sokaklarının bir zamanlar kanla kırmızıya koştuğunu bilmek benim için çekici. İD
Aksine, onları San Jacinto Günü'nde ilkbaharda olacakları gibi düşünün.
Çiçek savaşından sonra güllerle kırmızı. Burada varlığımızı düşün
Gördün mü! "Diye ekledi.

Loş ışıklı şapelden kör edici güneş ışığına çıktıklarında
Sokaktan Norman düşünceli bir şekilde, "Tabii ki üzgünüm
Jack romatizmi o kadar kötü bir şekilde geçirdi ki, yalnız kayadan çıkmak zorunda kaldı.
Ama evden ayrılmak zorunda olduğumuz sürece, bizi getirdiğine sevindim
San Antonio'ya. Fort Sam'e gideceğimiz zamanları düşün
Houston korumaya ve geçit törenine. Sadece içinde olmak için bir şey
Amerika Birleşik Devletleri'nin en büyük ordu görevine yürüme mesafesinde. "

"Halk kütüphanesini düşünüyorum," onun yeniden canlandırıldı. "Jack sahip olabilir
Bu kış okumak istediği tüm kitaplar; Ve düşünüyorum
sahip olacağız arkadaşlar; bir şeyler yapan ve giden gerçek, tatmin edici bir tür
Yerler, düşünün ve sizi bir lahana seviyesine batırmanızı engelleyin.
Her zaman kalın şeylerde yaşamak istedim ve işte buradayız
son!"

Uzun bir araç dizisinin geçmesini beklemek için kaldırımda durdular.
İlk önce bir ordu ambulansı geldi, şık katırlar tarafından çizilen, bir asker tarafından yönlendirildi
Haki'de ve görevden birkaç bayan ve çocuk taşımak. Kapalı
Arkasında bir binicilik partisi geldi, at sırtına girerek
Ülke kulübünde kahvaltı. Sonra birbirlerinin üzerinde yakın izledi
Topuklar, harap bir kır yelkeni, bir Burro'da Üç Erkek, A
Huckster'ın vagonu ve canlı Coachman ve Prancing ile bir araba,
Safkan atlar. Uzun bir elektrikli otomobillerin çırpınması
geçmiş, birçok otomobilin onurunu ve bisikletin uyarı sesi
Ziller, sahipleri şaşırtıcı labirentten içeri ve dışarı dönerken
araç ve yayaların, Norman'a sevinçle, "Gee! Ben
Lone Rock'tan çıktığımız için mutluyum! Burada her bir şey görecek bir şey var
dakika."

Mary geçen bir arabayı işaret etti ve oturdukları anda dışarı çıktı
Gazete kupürleri. "Bayan Barnaby, Laurel'e gitmemizi söyledi
Önce yükseklikler, "diye belirtti", bu yüzden denemeyi en iyi bulacağımıza inanıyorum
Bu. Kulağa doğru geliyor. "

Reklamı yüksek sesle okudu: "Beş odalı bir bungalov, hiç olmadı
İşgal edilen, tüm modern kolaylıklar, araba çizgisinden bir blok, kira
Makul, yandaki sor. "

Sonra haritayı açtı ve şimdi ve şimdi ve
Sonra bir caddenin adını tekrarladı.
Özellikle hoş ve hikaye kitabını, dediği gibi Norman'a:
"Kral William Caddesi, Ökseote Bulvarı, Dolorosa ve San Pedro."

Biraz sonra arabadan hizalandılar ve yeri buldular
Reklamda açıklanan, neredeyse Mary'nin bungalovuydu
rüyalar. Üzümler eksikti ve çim hala
Bina kalıntıları, ancak bu yakında düzeltilebilir.

"Bir hamak asmak için ne iyi, geniş sundurmalar!" diye bağırdı Norman,
Basamakları monte ettiler ve pencerelere bakarak dolaştılar.

"Galeri demelisin," diye düzeltti Mary. "Buradaki herkes arar
Bir Galeri Bir sundurma. Ne demek istediğini bilmiyorlar. "

Evin etrafında yürüdüler, her çekici olanı haykırdılar
Her pencere yeni bir pencere ortaya çıkardığı için özellik. Elektrik ışıkları,
Uygun küçük banyo, oturma odasında açık yangın yeri,
Yerleşik Çin dolabı. Norman'ın tek şikayeti evin
nehrin yakınında hiçbir yerde. Mary'nin gözlerinde de bir dezavantajdı, çünkü
Bir tekne düşündüklerinden beri yerini almaya başlamıştı
Çekici kızların her zaman çırpındığı zihinsel resim
içeri ve dışarı.

"Tabii ki daha uzağa bakacağız," dedi. "Almak istemez
Birincisi, aralarından seçim yapabileceğimiz çok şey olduğunda geldiğimiz. Ben sadece
Yan kapıda koşun ve fiyatı sorun ve onlara telafi edeceğimizi söyleyin
daha sonra zihinler. "

Ancak soruşturmalarını yaparken kararını hemen takip etti.
Sahibine ve bunun insanlarına makul bir kira gibi görünebilir
Mahalle tamamen Ware Pocket kitabının ulaşamayacağı. "Sen
Şehrin bu bölümünde daha ucuz bir şey bulamayacak, "diye garanti etti
O ve aynı türden birkaç deneyimden sonra Mary
o.

Yolculuklarında her türlü güzel evden geçtiler; görkemli
Sömürge konakları, genişliğinde rahat geniş yayılan evler
Galeriler ve misafirperver kapılar, görevdeki pitoresk bungalovlar
Stil, küçük beyaz kanatlı evler marechal karışıklıkları ile aşırı koşu
Niel Roses, kokulu tomurcukları çok saçaklardan sallanıyor. .
Mary'nin aralarında bir ev bulmayı daha fazla aradılar,
Ve geri döndüğü derin bir hayal kırıklığı duygusu vardı.
Öğle yemeği için otel.

Bayan Ware, sabahın bir kısmını farklı gerçeklere telefon ederek geçirmişti
Bay Barnaby tarafından önerilen emlak ofisleri ve küçük bir listeye sahipti
Ona sunulanlardan elenen evler.

"Bana çok fazla seçim yapmak için çok geç olduğumuzu söylüyorlar."
"İnsanlar bir aydır şehre dökülüyor ve yük
İstasyonlar ve eşya evleri ev eşyaları ile yığılmıştır. Bu
Her sonbaharda diyorlar. Kaç ev inşa ettikleri önemli değil
Her zaman onları işgal etmek için daha fazla aile barındırılabileceğinden daha fazla aile.
Daha fazla ödeyebilseydik bir tane bulmak bizim için daha kolay olurdu,
Ama tüm yüksek fiyatlı olanları listelerden kesmek zorunda kaldım.
bana verdi. "

Mary annesinden kağıt kaymasını aldı ve "Şimdiye kadar bizler
çok büyük veya çok pahalı ya da çok küçük olduğunu gördüm. BEN
Bunlarla ilgili sorun ne olacak? "

Neredeyse o ve Norman devam ettiği anda öğrenmeye başladı.
Öğle yemeğinden sonra tekrar arayın. Onları eski kısımlara götürdükleri listeler
Kiralanan evlerin birkaç nesil gördüğü kasabanın
geçici sakinler. Ziyaret ettikleri bazı yerler onu küçüldü
Dahil. Uzun bir dikkatsiz kiracı geçti
Her biri, gevşeklerinin kanıtlarına biraz katkıda bulunarak
temizlik. Neredeyse her ailenin hastalık payına sahip olmuştu ve
Ölüm ve Mary alaycı bir yüz ve tek ünlemle acele etti,
"Mikroplar!" Bayan Barnaby bu ev sınıfından bahsetmişti. "İstediğiniz
Dikkatli ol, "dedi." En güzel görünüm bile olabilirdi
İçlerinde korkunç derecede hasta kiracılar ve gerektiren bir yasa olmasına rağmen
Ev sahipleri fumigate ve tüm bu tür şeyler, emin olamazsınız
olması gerektiği kadar kapsamlı bir şekilde yapıldı. "

"Bu monoton oluyor," diye bağırdı Mary,
Bloktan sonra blok yürüdü ve günün sonunda bulundu
hiçbir şey başaramayan. Atmosferin sabah tazeliği
o kadar koruyucu sıcağa onu taşıdığı için yer vermişti
Birkaç saat boyunca kolunu kaplayın. Gökyüzü bulutlarla bulutlu,
Islıklı ve içe doğru çapraz olduğunda, alacak arabaya tırmandı
Onları otele geri döndürerek kendini başka bir sürükleyemeyeceğine söz verdi
adım.

Bir sonraki köşede yarım düzine insan caddede acele etti, salladı
Çılgınca arabanın beklemesi için. Koridora girerken,
Gülen ve nefes nefese, Mary bir bayanın haykırdığını duydu, "Kesinlikle
Bu arabayı yakaladığı için şanslıydılar. Bir sonrakini beklemek zorunda olsaydık
'Norther' elbette bizi yakalayacaktı ve bu kötü olacak,
Ben de ıslak. "

Konuşurken bile havada ani bir ürperti duygusu vardı. Soğuk algınlığı
Gale caddeden süpürüldü, bayrakları ve tenteleri çırpmaya ayarladı ve
Dönen toz bulutları ile kör edici yayalar. Şef
Araba pencerelerini kapatmak için acele etti ve yolcular mücadele etmeye başladı
onların sargılarına.

Havanın ani tazelenmesi o kadar destekleyici bir etkiye sahipti ki Mary
Doğruldu, sonuçta yürüyebileceğini hissederek
Arabadan otele yarım blok. Zaman geldiğinde bunu buldu
Birkaç büyük yağmur damlası için mesafeyi bile çalıştırabilirdi
Yüzüne sıçrayan bir sağanak yağışın ön koşucusuydu ve yoktu.
şemsiye. Tıpkı girişe ulaştıklarında böylesine güçlü bir tufan başladı
Mary'nin ev avındaki hayal kırıklığının bir şekilde yumuşatıldığı
sevgili şapkasının mahvolması gereken bir ıslanmadan kaçmış olduğu gerçeği
BT.

"Boş ver, küçük vicar," dedi Jack, tespit ederek,
Toplanan aileye raporu. "Servetimizde meşhur dönüş
gelmek zorunda. Henüz bizi hiç başarısızlığa uğratmadı, biliyorsun. "

"Ama sadece bu pahalı otelden çıkmalıyız," diye yanıtladı,
umutsuzca. "Bir hafta boyunca evi tutabileceğimizin farkında mısın?
Burada sadece bir gün burada kalmamızın maliyeti var mı? "

Bayan Ware, izleyen uzun sessizliği kırdı, "Belki
Şimdilik için bir yere birkaç oda almaya çalışsak iyi olur, sadece
Hafif temizlik. Bu son çare, biliyorum, ama Mary haklı. Her
Burada geçirdiğimiz gün, küçük başkentimizden büyük bir ağız dolusu almak. "

Kimse öneriyi sevmedi, çünkü onların içinde eksik oldukları her şey
Arizona evleri yer eksikliği yoktu, ama hepsi gördü
Bayan Ware'in önerisinin bilgeliği ve yapabilene kadar denemeyi kabul etti
Etrafa bak ve daha iyisini yap.

"Bir ata çatı ağacına sahip olmak ne kadar güzel olmalı," diye düşündü Mary
O gece, fırlatırken, huzursuzca, sesler tarafından uyanık kaldı
Büyük otel. "Her zaman yaşamaktan daha cennet gibi bir şey düşünemiyorum
Doğduğunuz evde ve babalarınız ve büyükbabalarınız
Sizden önce, Lloyds'ın çekirgelerde yaptığı gibi. Çok keyifli olmalı
yadigarlarla dolu bir çatı katınız olduğunu ve her şeyin
Yer hakkında bazı eski aile geleneği ile bağlantılı ve bilmek
oraya kök salabilir ve dolaşmaya gitmenize gerek yok
Biz mallar her zaman yapmak zorunda kaldıkça direk göndermek için. Acaba Lloyd
Sherman ne kadar minnettar olması gerektiğini biliyor! "

Ertesi gün en kısa eteğinde ve yağmur katında ve damlamanın altında
Şemsiye, Mary oda aramaya başladı. Bu sefer yalnızdı.
Şirket, bir günden fazla karşılamak için çok pahalı bir lüksdü, çünkü
Ekstra araba-ücret anlamına geliyordu. Ancak, asla düşünmüyor
hava. Bu yağmur, aradığı küçük evi yaptı
daha arzu edilir. Ne zaman bir pencere ona rahat bir iç mekan gösterdiğinde
Açık bir ateşin ışığı, üzerinde neşeyle parlıyor, olmayacağını düşündü
Böylesi bir yangının üzerinde ikindi çayı yapana kadar uzun olun ya da
Mısır veya kızartma bataklıklar. Bir düzine yol düşünebilirdi
Yağmurlu düştüklerinde kızlar için çekici hale getirmek
öğleden sonraları.

Çamur ve Slush ile ilerlediği bu planlarla işgal etti
Bir gün önce güneş ışığından geçerken mutlu bir şekilde. Ama
Sabahın sonu tekrarlanan başarısızlıklar endişeli bir çizgi getirmeye başladı
Gözleri arasında ve sesine keskin bir endişe notu
soruşturmalarını yaptı. Bir keresinde, kendini bir evin mahallesinde bulmak
tam olarak ölçülmediği için bir gün önce reddetmişti
Belirlediği standartlara göre, tekrar bakmaya gitti, düşündü,
Sonuçta, birkaçdan daha rahat olmayı başarabilirler
Odalar. Hayal kırıklığına uğradığı için zaten hareket eden bir aile buldu. BT
almayı reddettikten hemen sonra kiralanmıştı.

Odalar arayışında yeni bir zorlukla karşılaştı. Her zaman biri
Ona sorulan ilk sorular, "Ailenizde hasta olan var mı?"

"Evet kardeşim," derdi. "Romatizmi var. Bu yüzden biz
Onun için güneşli bir güney odası almak konusunda özellikle. "

"Şey, hasta insanları alamayız" olumlu cevap olurdu ve o
Boğazında bir ağrı ve Jack'in neden
Romatizm onu ​​en ufak bir şekilde sakıncalı hale getirebilir
kiracı. Sabah neden bulmadan önce neredeyse gitmişti. O idi
Ailenin bir çocuğu tarafından pis bir salonda gösterildi ve beklemek istedi
birkaç an. Annesi köşede fırına gitmişti, ama
hemen geri dönecekti.

Mary odaya girdiğinde zaten bekleyen iki kişi vardı,
şişman, orta yaşlı kadın ve hassas görünümlü bir kız. Kadın baktı
Mary, sobanın yanında bir sandalyeye binip onu yayarken başını salladı
Nemli etekler kurutun.

"Sanırım bizimle aynı iştesin," dedi kadın, "ama
Önce gel, önce hizmet etti ve biz önünüzdeyiz. "

"Evet," diye cevapladı Mary, uzaktan kibar ve agresif olanı merak ediyor
ton. Çocuk odadan ayrıldığında kadın yükseldi ve kapıyı kapat
arkasında ve sonra Mary'ye geri döndü, sesini indirdi
gizlice.

"Sadece bu şekilde. Umutsuzlaşıyoruz. Buraya geldik
kızının sağlığı-doktor bize gönderdi ve şehrin her yerine gittik
Başlarımızın üzerine bir çeşit çatı almaya çalışıyorum. Hiçbir yere giremeyiz
Çünkü Maudie'nin akciğer sorunu var. İnsanlar buraya geliyorlar
Bundan kurtulmak için kırk yıl ve millet onları kiralamak için yeterince memnundu
Odalar ve paralarını al, tüm bu konuşmalar karıştırılana kadar
akciğer sorunuyla ilgili kağıtlar büyük bir beyaz veba ve yakalama ve
Bütün bunlar. Şimdi yoksulların yapabileceği bir fiyata hiçbir yere giremezsin
ödemek. İpimin sonuna geldim. Yatılı evdeki ev sahibesi
Nerede durduğumuz, bu sabah bana tutamayacağını söyledi
Bize başka bir gün, çünkü yatılı ne bulduklarında şikayet ettiler
Ailed Maudie. Onları söylemek için bir aptaldım, çünkü çok fazla öksürmüyor. Onun
Sadece ilk aşamalarda. Bundan sonra sadece geldiğimi söyleyeceğim
Burada iş aramak için ve iyilik bilir, _that's_ gerçek! Ne
Senden sormak istiyorum.
Burada daha fazla kira ya da bunun gibi bir şey sunarak. "

"Kesinlikle hayır," diye cevapladı Mary, biraz geri çekildi, neredeyse
Çaresizliğin diğerine verdiği şiddetten korkuyor
biçim.

Ev sahibesi o anda içeri girdi ve odaları açarken
Muayene için Mary'nin o kadar sık ​​duyduğu soruyu sordu ki
Sabah,-"Ailenizde hasta var mı?"

"Hayır," diye cevapladı kadına. "Şehirdeyim
iş. Düz dikiş yaparım ve olası müşterileri biliyorsanız
Benden bahsedersen sevindim. "

Ev sahibesi, arka planda tutulan Maudie'ye kurnazca baktı.

"Nakış yapıyor," diye açıkladı annesi. "İğne işi onu bir
Biraz solgun ve zirveye çıktı, üzerinde çok uzun süre oturdu. İzin vermeyeceğim
Bir zamanlar iyi bir başlangıç ​​yaptıktan sonra çok şey yapıyor. "

"Eh, benim yerimdeki bir kişi çok dikkatli olamaz," diye şikayet etti
ev sahibesi. "Sık sık odalarımızı yabancılara bırakıyoruz. Onlar
Günümüzde akciğer sorunu için her türlü isme sahip olmak, sıtma ve zayıf
kalp ve böyle şeyler. En son burada sahip olduğum çift bunun sadece olduğunu söyledi
hazımsızlık ve nefes darlığı, ama aynı altı kişiden öldü
Haftalar sonra, bu odada ve onun olduğunu kabul etmek zorunda kaldı
Her zaman akciğerler ve biliyordu. "

Mary odanın etrafına bir titreme ile baktı. Eski duvar kağıdı, pis
boya ve yıpranmış halı, o zamandan beri yenilemesini çok açık bir şekilde ilan etti
Son locaların ayrılması sadece yüzeysel biriydi, zar zor
Yasa talep etti. "Hayır, teşekkür ederim," diye cevapladı ev sahibine ona dönen ev sahibine
daha arzu edilen bir kiracı bulma umudu. "Bunları düşünemedim
Odalar hiç. Sadece iki tane var ve en azından üçüne ihtiyacımız var. "

Sokakta yine bir ya da iki gözyaşı sıçradı ve ile karıştı
Uzaklaşırken yüzüne yağmur yağdı. Kendini umutsuz büyüyordu.
İhtiyaç duydukları iki oda olsaydı, onları bir
Sayısı bitti. Veya bazı daireleri karşılayabilirlerse
Ya da hoş sokaklarda keşfettiği güneşli süitler, araması
yakında bitti. Ama geri gelmeye devam ettiği aynı eski daireydi
ile. Odalar yeterince büyükken ve aracı içinde
sağlıksızlardı ya da sahipler Invalid'e itiraz ettiler. Boşuna
Jack'in çaresizliğinin bir kazadan kaynaklandığını ve
Romatizm bulaşıcı değildir. Maudie'nin annesi gibi çok fazla insan vardı
Onun önünde ve oda arayışında tüm yabancılardan şüphe duyuldu
hafif temizlik için.

Mary annesine onu öğle yemeğine geri beklememesini söylemişti. O giderdi
Nerede olursa olsun çay odasına veya restorana. Ama bir
Saat onu kasabanın bir kısmında buldu.
görünüş. Bir bakkalda bir elma ve biraz kraker aldı ve onları yedi
Bir köşede dururken şemsiyesinin örtüsü altında,
onu şehrin başka bir yerine götürecek araba.

Ne kadar farklı bir yer gördüler.
Varış günü! O zaman misafirperver evler dünyasıydı ve
Güneş ışığı ve nazikçe yüzler. Dükkan pencereleri dostça görünüyordu ve
davetkar. Şimdi, ıslakta, yorgun, homick Girl It
Sadece yalnız, cesaret kırılmış harika, ıssız bir yer gibi görünüyordu
Yabancılar ve hasta insanlar ve kapıları kapanan pis yatılı evler
Endişeli yüzlerde soğuk bir şekilde.

Bütün öğleden sonra aramaya devam etti. Elektrikli ışıklar başlıyordu
Yağmurdan parlamak, uzun atmak, titreyen yansımalar yapmak
Nihayet otele döndüğünde su birikintileri, bedraggled ve
tamamen cesaretini kırdı.

"Ben _won't_ ağlıyorum!" Dedi, şiddetle, kendine. "Yapamam! Jack için
Gördüğümü görürdüm ve son zamanlarda çok hassaslaşıyor.
Tüm bunlardan çubuk olduğumuzu bilmek onu korkunç bir şekilde incitir
İstenen yerler çünkü o geçersiz. "

Yılların alışkanlığı güçlü. Mary, uygulamak için çok uzun süre devam etmişti.
Wakefield'ın çocukça zorluklarına sloganının iyi zaferi ve
Hayal kırıklıkları, ona olağanüstü öz kontrol öğretmişti. Yerine
yaşının çok sayıda kızının olduğu gibi odaya dürtüsel bir şekilde patlamak
yapmış ve aşırı vergi ve cesaretini kırmak için havalandırma
Günün maceralarının gözyaşlarına alınmış bir raporunda, yavaşça yürüdü.
Odasına asansör, hangi dikkatsiz bir şekilde düşünmeye çalışıyor
Başarısızlığını duyur. Eliyle düğmede durakladı, düşündü,
"Onlara Nuh'un güvercinini ilk kez yaptığım gibi geri geldiğimi söyleyeceğim
Gemiden gönderildiği zaman, çünkü için dinlenemedim
ayağımın tabanı; En azından hem fikirlerimizi hem de bizim
gelir."

Rölyefine, oda girdiğinde boştu. Tek ışık
Jack'in odasından transom ve anahtar deliğinden akar
Murmur, annesinin yüksek sesle okuduğunu söyledi. Kapıyı sadece bir
Yüzünün görünmediği için çatlak, şunları aradı, "Geri döndüm,
Mamma, ama sadece okumaya devam edebilirsiniz; Bir tek söylemeyeceğim
Hepsi kurutulup giyinene kadar. Bir kurbağa kadar ıslakım. "

"Ah, olmandan korkuyordum," diye endişeli cevap geldi. "Geleceğim ve
elde etmek--"

"Hayır," diye kesintiye etti Mary, kesinlikle. "Zamandan başka bir şey istemiyorum."
Odalar arasındaki kapıyı kapatarak ışığı açtı ve başladı
Islak kıyafetlerinden kuru kıyafetlere kayıyor. Bir iki an içinde o
yumuşak, sıcak kimona ve Türk terliklerinde, üzerinde duruyordu
yüzünü bir havzaya dalmak isteyen banyonun eşiği
Sıcak su. İzleri kaldırmak için düşünebileceği en iyi şeydi
gözyaşları ve o kadar yorgundu ki şimdi limanda güvende
Kendi odası Gözyaşları _Would_ Gel, ne kadar zor denerse çalışsın
onları geri tut.

Ama musluğu çevirmeden önce, salon kapısındaki bir musluk onu yaptı
Bayan Barnaby'nin sesi için mendilini aceleyle gözlerinin karşısında
Musluğu takip etti.

"Kesinlikle seni rahatsız etmekten nefret ediyorum," diye başladı, özür dileyerek, en kısa sürede
Mary onu itiraf etmişti, "ama beni sadece bir tane daha bağlarsan
Zaman-James'i omuzlarımın üzerinde bu şalla bekliyordum
Neredeyse yarım saat. Sonra içeri girdiğini duydum ve belki de düşündüm
Bunu bir kez daha yapmayı umursamaz. Sabah eve gidiyoruz. "

Sonra Mary'nin yüzüne keskin bir bakışla, nazikçe, "Neden, sen, sen
Zavallı çocuk, sorun nedir? Kardeşin daha kötü değil, umarım! "

Sempatik seste gerçek bir endişe notu vardı
Mary'nin dudağı titredi ve gözleri tekrar kısaldı. Bir sonraki zaman
Kendini Bayan Barnaby'nin geniş kucaklamasına çekildiğini gördü
Onu yatıştırıcı bir şekilde arkaya okşayan bir dolgun el ile, onun hikayesi
Cesaret kırılması kendini kendi isteğinden uzaklaştırmış gibi görünüyordu. .
Performans Mary'nin gözlerini çok kırmızı ve gözyaşı yağdırdı, ama patlama
Öyle bir rahatlama getirdi ki, bittiği an gülebiliyordu. Oldu
Bayan Barnaby'nin gülüşü getiren sürpriz.

"Üstesinden gelemiyorum!" Dikkatli olmaya devam etti. "Tüm bu zamanlar düşünmek için
Çok zengin olduğunuzu sanıyordum-aslında zenginliklerde yuvarlanıyor!
Peki,! "

"'Yoksulların kısa ve basit yıllıklarımın' öyle olacağını bilmiyordum
üzücü, "Mary, histerik olarak kıkırdadı." Çok tatlıydın ve
Sempatik sana söylemeye yardım edemedim. Ama onu kalbe götürme
Lütfen. Biz mallar asla uzun süre cesaretini kırmış kalırız. Şimdi hepsi olacağım
Yüzümü yıkadıktan sonra. Elbiseni sabitlediğimde içeri gireceğim
ve sıcak suyu aç. "

Kanca sessizce ilerledi, Bayan Barnaby bu kadar düşünülüyor
her zamanki rahatlamasını ve teşekkür ifadesini unuttuğunu
son. Bunun yerine, aniden, "Gel ve trenle yukarı çık
Sabah Bauer'a. Buradan sadece otuz mil ve bitti
Tepelerde, yüksek ve kuru ve Metz Cottage var eminim
Alabilir, tüm taze ovuldu ve taşınmaya hazır. Bayan Metz
Şimdiye kadar gördüğünüz en küçük Alman kadını temiz,-alt tarafları bile fırçaladı
masalarının üstleri kadar beyaz. Aşağı indiğimizde kiralanmadı
Burada geçen Cumartesi. Annenle bunun hakkında konuşmama izin verin. Eminim öyle
Sadece senin için yer. "

"Ah, hayır," diye başladı Mary. "Muhtemelen oraya gidemedik!
Bu kış San Antonio'da burada yaşamak ve bazılarımızla tanışmak
Arkadaşların arkadaşları-- "

Sonra biraz solukla durdu ve bir anın duraklamasından sonra,
Özür dilerim, "Bu kadar aniden reddetmek istemedim ve şimdi alıyorum
hepsi geri. Planları aniden değiştirmek,
Sistem, değil mi! Sonuçta, Stops'u yakalayan boğulan bir adam gibiyim,
Ve Mamma ile bu konuda konuşursan gerçekten çok memnun olurum. Sen
İsterseniz, pansumanı bitirirken hemen gidebilirim. "

Bayan Barnaby ilk kez Jack'in
oda. Tanıdıkları, bitişiklerinin korkulukları üzerinde başlamıştı
Balkonlar Mary'nin ev avının ilk günü ve hızla
karşılıklı bir beğeniye derinleşti. Bayan Barnaby çok güçlü bir şekilde
sakat durumunu çok hafifçe taşıyan genç adamın çekilmesi
Başkalarının unutmasını sağladığını, James'i içeri girip yapmaya teşvik ettiğini
Tanıdığı da. İki adam birkaç saat uzun zaman geçirmişti,
Birlikte yağmurlu sabah, her biri diğerininkiyle büyük ölçüde ilgileniyor
konuşma.

Bütün gün gitmiş olan Mary bunu bilmiyordu, ama bunu biliyordu
Annesi tanışmış ve Bayan Barnaby ve
Günün başarısız arama, eğer bu kadar ciddi olmazsa
Neşeli yaşlı bayan bunu söyledi, özellikle hemen takip edilirse
Bauer'da bir ev bulma teklifiyle.

Bauer, Mary'nin haritasında keşfedilmemiş bir ülkeydi, ancak Bayan Barnaby ise
Bunu istedikleri cennet olarak düşündü, yetenekli ellerine güvenebilirdi
onları güvenli bir şekilde içine almak için. Bu yüzden rahat bir nefes alıyordu
Odalar arasında kapıyı açtı ve "İşte Bayan Barnaby, Mamma,"
ve giyinmeyi bitirirken açıklamalar yapmak için onu terk etti.




Bölüm III

Küçük Bauer kasabası


Mary, planların değişmesinin hayati hale getirdiği tek kişiydi
fark. Kışlarının bu kadar güzel rüya-dökümlerini inşa etmişti
San Antonio, bir nefeste yok edildiğini görmek zor.

"Tabii ki yapılacak tek şey bu," dedi bir kenara bırakarak
Norman, "ama hiç nadir, lezzetli bir yemek olduğunu hayal ettin mi?
Önünüzde meyve, o kadar cazip ki bekleyemezsin
Tatmak için ve tam olarak elini çıkardığınız gibi aniden kapıldı
uzak? Buradan ayrılmak için böyle hissediyorum. Ve hayal ettim
mektup almak da; büyük, şişman harfler, bir şekilde gidiyordu
Tüm hayatımı daha iyisi için değiştir ve sonra okumaya başladığımda
onları hep uyandım ve bu yüzden yapacak sırrı hiç bulamadım
servetimde böyle bir değişiklik. "

"Belki de sonuçta o kadar da kötü olmayacak," diye teşvik etti Norman. "Belki yapabiliriz
bir tekneniz var. Kasaba ve Barnaby'den geçen bir dere var
Ranch ülkede sadece yedi mil uzakta. Onları sık sık göreceğiz. "

Mary beklemek istedi, "Oh, tekneler ve çiftlikler ve eski
İstediğim insanlar! Bu kızlar, erkekler ve bir şey yapıyor! İçinde olmak
Şeylerin kalbi, sadece burada kalabilirsek
Güzel eski şehir! "

Wail, onun ortasında bile ses bulamadı
Hayal kırıklığı Mary Jack'i hatırladı ve bunu hissetmesine izin veremedi
Planlarındaki bu değişiklik onun için herhangi bir fedakarlık anlamına geliyordu. Ayrıca vardı
Derenin ve çiftliğin _Did_'nin biraz tuttuğunu kabul etmek için
tazminatlar ve bu iki tür yaşlı insana çok minnettardı
böyle samimi, komşu bir şekilde kurtarmaya gelmişti. Bay
Barnaby de Aile Konseyi'ne çağrılmıştı ve
Onlarla birlikte fiyatları ve beklentileri tartışıyor.

Norman bile yardım tekliflerinden etkilendi ve bundan bahsetti
Gittikten sonra ayakkabılarını yavaşça açarken otururken. Mary içindeydi
yan oda, bagajını yeniden paketleyerek, çünkü ona karar verildi ve
Norman, erken konaklama treninde Bauer'a gidecekti.
Barnabys eve gitti. Odalar arasındaki kapı hala açıktı ve
Düşünceyle söylediğini duydu:

"Diyelim ki, onları sadece bizler bizim için bu kadar iyi hale getiriyor.
Yabancılar? "

Jack güldü ve alıntı yaptı, alaycı bir şekilde:

    "'Kuzu Mary'yi seven nedir?'
       İstekli çocuklar ağlıyor.
     'Oh, Mary kuzuları seviyor, biliyorsun,'
       Öğretmen cevap verdi. "

"Aw, konuşma!" Norman'ın tiksinti cevabıydı. "Ne olduğunu bilmiyorum
bununla demektir. "

Jack ve annesi arasında,
Geceye hazırlanmasına yardım etmek için kaldı ve ona cevap verdi.

"Jack sadece bu dünyada verdiğimiz şeyi elde ettiğimiz anlamına gelir, canım.
Solomon'un günleri, sahip olacak adamın atasözü oldu
Arkadaşlar 'kendini dostça göstermelidir.' Ve sen ve Mary'nin yaptığı şey bu
Barnabys ile tanıştınız. Onları bulduğunu hissettirdin
Onları gerçekten ilginç ve bu sizin için bir sevgi uyandırdı. "

"Ama herkes o yaşlı adamı ilginç bulacaktı," diye açıkladı Norman,
Gravely. "Söyleyebileceği kadar Hint hikayelerini hiç duymadın,-Doğru
Kendi içinde olanlar-ve avcılık-gee! duymalısın
o! Trene çıkarken yanında oturmayı teklif ediyorum. "

"Ona hoş geldiniz!" Mary denir. "Bayan B'yi alacağım." Sonra geldi
Kapıya, ellerinde bir yığın katlanmış giysi. "Bildiriyorum,
O sadece yaşlı bir canım! Bizi masraftan kurtarmanın pek çok yolunu düşünüyor
Ekonomik hale getirmemiz gerektiğini öğrendiğinden beri. Hatta sahip olmayı bile teklif etti
Bizim iki ekstra gövdemiz biletlerini kontrol etti. Sadece getirdiler
takım elbise. Bu yüzden ödeyecek ekstra bagajımız yok. "

Ertesi sabah güneş parlıyordu ve kuzenin ürperti olmasına rağmen
hala havadaydı, yağmur yağan plazalar her zamankinden daha yeşildi ve
Fırtınaya sahip olan eskilerin yerlerini almak için yeni güller açılıyordu
bir gün önce dövülmüştü. Mary'nin ruhları geçmiş gibiydi
Aynı tazelenme sürecinde, çünkü gözyaşı izi yoktu veya
Seyahat eden arkadaşlarını selamlayan parlak yüzde pişmanlık duyuyor.

Tek sabah treni, çok fazla yük taşıyan bir konaklama oldu
ve yolculuk için kendi zamanını aldı. Bu bir gün oldu
Yolda dört saatti, ama küçük partinin hiçbiri o zamanı hissetmedi
sürüklendi. Normalde, Mary eskisine yakın olmaktan zevk alırdı
Ranchman, Norman'ın yaptığı gibi, her durduklarında arabayı atlayarak
bir yan pist, yol boyunca her şeyi araştırmak için,-kireç çalışıyor,
Kaya Taş Ocağı, Askerler İçin Postanın Yapıldığı İstasyon
Hedef uygulama için hükümet rezervasyonunda kamp kurdu. Eşit
Küçük yağ yakan motor ona çok ilgi duyardı
Norman'a olduğu gibi, aksi halde o kadar da işgal edilmemiş olsaydı.

Tepelere daha yüksek ve daha yükseğe çıktıkça şimdi baktı ve
O zaman görüşte hızlı bir zevk ünlemiyle, ancak en çok
Bu Good Soul'un ifade ettiği gibi Bayan Barnaby ile "ziyaret ediyordu"
BT. Tanıdıkları o sabah uzun adımlar attı. Bir kısmı
Mary'nin dinleyicisi gibi konuştuğu zaman
Warwick Salonu kızları ve zamanın bir kısmı Yaşlılarını dinledi
Orta yaşın sempati ile görüşler ve güvenler. Biraz
Birinden kişisel geçmiş, ilgili bir hurda çağırdı
diğer ve gençlerden farklı birçok konuda görüş alışverişinde bulunmuşlardır
Türkiler mutsuz evliliklere, hamal trenden geçtiğinde
"Bauer! Bauer için her şey!"

Bayan Barnaby pencereden dışarı bakarak şaşkınlıkla, "Hiçbir fikrim yoktu
Eve çok yakındık! "Sonra Mary'nin kolunu sevgi dolu bir
Tombul eliyle küçük pat, "ilan ediyorum,
Sizi birlikte olması için gerçek bir muamele oldu. "Ve Mary, Bayan'a yardım ederken
Barnaby ceketine mücadele etti, cevap verdi, "Eh, her biri keyif aldım
yolun inç. Her nasılsa bana sadece benim yaşım olduğunu hissettiriyorsun ya da ben
Sadece senin,-hangisini bilmiyorum. Ne kadar 'küçük ve lorn' hayal edemezsin
Seni terk etme düşüncesini hissediyorum. "

"Ah, ama güvenle yerleşene kadar seni terk etmeyeceğim"
rahatlatıcı güvence. "James'in mahkeme evinde bir işi var
Bu onu bir saat kadar kasabada tutacak. Onu düşürdüğümüzde
Orada kır evi hakkında düzenlemeler yapmak için etrafta dolaşacağım.
Şimdi Pedro var. "

Bu zamana kadar platformdaydılar ve bir başını salladı
Taşıyıcıyı karşılamak için arabayı süren ince genç Meksikalı
onlara. İki büyük gri tarafından çizilen geniş, eski moda bir arabaydı
katırlar, sağlam siyah koşumlarında çok parlayan nikel kaplama ile.
İstasyon köyden yarım mil uzaktaydı ve sallanırken
Güneşli beyaz yoldan aşağı doğru, hızlı bir yürüyüşle, hem Norman hem de
Mary, onların evi olacak olan yere hevesle baktı
Bütün uzun kış ve belki daha fazlası.

Uzaktan, kırmızı çatılarıyla neredeyse bir oyuncak köyü gibi görünüyordu,
mavi ahırlar ve yanıp sönen yel değirmenleri
Misty Hills. Burada ve orada uzak ufukta düşük dağ zirveleri yükseldi
öte.

"Bu açıkça bir Alman köyü, biliyorsunuz," diye açıkladı Bayan Barnaby,
Yol kenarında bir grup küçük keten saçlı Cermen geçerken,
Birbirlerini ve köpeklerini bir dilde arayanlar
anlayamadım. "Bauer, eski bir Alman sayısı ve bir ya da iki baron tarafından yerleşti.
Burada aileleri ve takipçileriyle. Bir şey gibi yaptılar
anavatanın köşesi olabildiğince ve onların torunları hala
dillerine ve geleneklerine yapışıyor. Hiç rahatsız edici istemiyorlar
Agresif Amerikalılar ortalarında, bu yüzden asla yeni gelenler çağırmazlar,
Ve eğer herhangi biri ilerlemeye çalışırsa asla ziyaretlerini geri döndürmez.
Sizi dükkanlarına davet edecekler, ancak evlerine değil. Hatta
Yatan çiftliklere sahip olan İngilizce ve Scotch insanlar
Sahip oldukları için kasabaya uzaylılar ve yabancılar olarak görülüyor
uzak."

[İllüstrasyon: "Teksas'ta Mary Ware"

"Haki'de şık bir kız ve ateşli küçük bir kovboy şapkası
Mustang "]

Mary dehşete düştü. "Teksas kesinlikle dolu
sürprizler, "dedi, hayal kırıklığına uğramış bir tonda."
genç ve kaba ve yeni bir ülkenin meşhur misafirperverliği ile.
Her zaman bunu herkes için mandal telini çıkardığını düşündüm. "

"Ah, _texas_ var," Bayan Barnaby onu temin etmek için acele etti. "Kapıları
Geniş açık ve karşılama büyüklüğüne karşılık gelir,
Birlik. Ama Bauer farklı. Bakmayacak birkaç ailesi var
Şüpheli. Umduğum kulübenin sahibi olan yaşlı çift
Sizin için almak iyi komşular olacak ve burada yaşayacak olsaydınız
Uzun zamandır dostça olacak başkaları da var. Sonra birkaç tane var
Kasabada bir dayanak bulan Amerikalı aileler ve dediğim gibi,
Ranches Hereabout'ta İngilizce konuşan insanlar. Kültürlenirler,
Rafine insanlar, bilmek ilginç, ama buraya gelen yabancılar nadiren
tanıdıklarını yap. Görüyorsun, çok fazla geçişimiz var
Sağlıkları, sadece birkaç hafta veya ay kalıp devam ediyor
Yine-biz beklenmedik değil-"

Cümlesi haki ve bir kovboydaki şık bir kız tarafından kesintiye uğradı
Şapka, ateşli küçük bir mustang ata bin. Arayarak arabayı geçti
Geçerken bir selamlama. Norman, "Sen mi
Gördün mü? Belinin etrafında bir kartuş kemeri ve içinde altı atıcı
Kılıf! Bu senin için vahşi batı. "

"Bu şerifin kızı," diye açıkladı Bayan Barnaby. "O onun
Milletvekili ve gerektiğinde trenlerle tanışır ve şehir dışında. "

"Onu tanımak isterim," dedi Mary. "Bir şey olduğu için mutluyum
Birine doğal olarak burada olmasını beklediğiniz bir heyecan verin. BEN
Böylesine yabancı, uzak bir his vermeye başlamıştı, tüm bunları görüyordu
İçlerinde ayıklayan yaşlı kadınlarla pitoresk küçük Alman bahçeleri. Yapabiliriz
Bu kış Köln veya Pottsdam veya Bingen'de yurtdışında olduğumuzu düşünün
Ren. Oh, _oh! _ Ne kadar ilginç ve canım! "

Gri katırlar bir
Taş duvarları bir dizi büyük cevizli ağaç kemerli eski bahçe. A
Düz Yol Kapıdan mutfak kapısına koştu, sert bir şekilde sınırlandı
Her iki tarafta Chrysantemums ve
Güller ve bir dizi eski moda sonbahar çiçek
Renklerin ve tatlı kokuların karışıklığı. Altında bazı arı kovanları vardı
çıplak şeftali ağaçları ve bir tarafta onların ötesinde, küçük bir bağ
Alaycı kuşlar hala gürültülü bir şekilde şarkı söyledi
toplanmış ve şaraba bastırılmış. Akan beyaz sakallı yaşlı bir adam
Ve yüksek siyah bir şapka, mutfak kapısının bir bankta oturdu, sakince sigara içiyor
uzun bir boru.

"Bu Bay Metz," dedi Bayan Barnaby, yanmaya hazırlanıyor. "Gel
Ben."

"Hepsi tıpkı Joyce'un stüdyosundaki resimlerden biri gibi," diye yorumladı
Mary, kapıya düz yürüyüşü takip ederken, "ve bu sadece
O güzel yaşlı usta, Hollandalı iç mekanlardan biri gibi, "diye ekledi
fısıltı, Bay Metz onları büyük, temiz mutfağa götürürken,
Karısı oturdu. Derin pencerede bir kedi güneşte bir tencerenin yanında uyurken
parlayan kırmızı sardunyalar ve böyle bir temizlik havası vardı ve
Mary'nin haykırmaya yardım edemeyeceği oda hakkında tasarruf ve yaslanın
yüksek sesle. Ona parlak bakışlara bakarken etrafına bakarken
Face de takdirini gösterdi ve Bayan Metz onu kurnazca izledi
Bayan Barnaby ile konuşurken, İngilizce
anlaşılmaz.

Yaşlı kadının gördüğü şey onu tatmin etmiş olmalı, çünkü Bayan kabul etti
Barnaby'nin kocası Almanca ile çok kısa bir Parley'den sonra teklifi,
Ve gitmek için ayağa kalktıklarında sert bir şekilde beklerken onları beklerdi
Her biri için küçük bir burun, bahçe sınırlarından ve
Güçlü kokulu nane ile kenarlı. Mary's'in merkezinde onlardan biriydi
En yakışıklı Coxcombs. Bayan Barnaby, göründüğünde anlamlı bir şekilde gülümsedi ve
Taşıyıcıya geri döndüklerinde, memnun bir ses tonuyla,
"Bu sizi dengede tarttığını ve memnun olduğunu gösteriyor
Sonuç ile. Onunla ünlü olacaksın, eminim ve biz
Yakında şimdi, iyi durumda yerleştin. "

Bir saat sonra Mary, kiraladığı kulübenin eşiğinde durdu,
elinde bulundurma anahtarları ile. Bayan Barnaby ve
Gri katırların hızlı yürüyüşü, o zaman çok şey başarılmıştı.
Sipariş ettikleri yiyecekler zaten masaya yığılmıştı.
mutfak. Yoldaydı. Sahip oldukları yeni yataklar
Mobilya Mağazasından Satın Alın (Köyün Undertaker tarafından tutulur)
öğleden sonra teslimat için söz verildi ve
her yerde barnabylerin arkadaşı olarak tanıtıldı,
Ücretli ev fiyatları ve genellikle yabancılardan soranlar değil. Bayan.
Barnaby, düz konuşulduğu şeydi ve bir jest yapmasına rağmen
Taleplerinden ağırlık taşıyorlardı.

Üçü yatak örtüleri ve yemekler içeren gövdeleri üzerinde duruyordu
Ön galeri açılmayı bekliyor. İçeride ev gibi görünüyordu
Soşsuklar ve taze boya yapabileceği için temizleyin. Bayan Metz'in kendisi vardı
Son kiracı ayrıldıktan sonra ovmaya katıldı. Ama Mary karar verdi
Daha rahat hissedeceğini, yabancılardan sonra hareket edeceğini, eğer
Mobilyalara kullanmaya başlamadan önce kişisel bir yıkama vermelidir
BT. Norman mutfak sobasında bir ateş inşa ederken,
gövdeler ve bir şemsiye elbisesi için seyahat kıyafeti değiştirdi ve
apron.

"Piknik Modası Yiyelim", Norman denir "ve daha sonra paket açın.
Neredeyse bir saat ve beklemek için çok açım. Yapabileceğim bir fincan buldum
Biraz yumurta kaynatın ve yemek kullanmazsak
Daha sonra yıkayın. "

"Bu parlak bir öneri," dedi Mary. "Hiç zamanımız yok
Mamma ve Jack için her şeyi yarın için hazırlarsak kaybet
öğleden sonra."

Birkaç dakika sonra mutfağa dans etmeye geldiğinde Norman
zaten öğle yemeğine başlamıştı ve bir peynirle dolaşıyordu
bir yandan sandviç ve diğer yandan bir turşu,
Yemek yerken tesisler. Mary örneğini takip etti ve
Her birinden manzaraya bakarak açık pencerelere açık kapı ve
her yeni keşfi haykırıyorum. Ev ile hafif bir knoll vardı
Küçük köy arasında uzanan geniş bir pamuk alan.
Bu mesafeden bir oyuncak köyü gibi her zamankinden daha fazla görünüyordu
Düşük tepelerin arka planı.

Norman, "Onu yel değirmeninin tepesinden görmelisin," dedi. "BEN
Siz ve Bayan Barnaby kapıda çok uzun süre konuşurken tırmandınız.
Bir yel değirmeni olduğumuza sevindim. Beni çok fazla pompalayacak ve bu
Böyle güzel bir saat kulesi yapar. Ne kadar uzağa bakabileceğini görmelisin
ülke çapında. Dereyi görebilirsiniz. Bu sadece biraz geri döndü
bizim yerimiz. "

"Bu dakika yukarı çıkıyorum!" Mary cevapladı. Onu bitmemiş kaymak
Önlük cebine sandviçler, yel değirmenine koştu ve başladı
kendini kulenin bir çapraz parçasından diğerine sallamak için
Norman'ın yaptığı gibi hafifçe. "Çok güzel!" Yukarıdan geri aradı. "Tünel yapmak istiyorum
Bütün öğleden sonra yapılacak çok şey olmasaydı. Ben geleceğim
burada sık sık. Size bu kadar yüksek bir-her şey-up-up-lafl-icres verir
his! Aziz Peter var, "dedi", güney ucunda
şehir. Küçük taş çan kulesini tanıyorum. Ne olduğunu düşünüyorsun
Square Tower şehrin diğer ucunda mı? "

Norman dışarı çıktı ve yel değirmeninin yarısına kadar tırmandı, oraya sallandı
Bir kolun altında, yavaşça bir zencefil çırpısı munched.

"Ah, bu," dedi, işaret ettiği yöne bakarken.
"Bu kız kardeşlerin okulu. Bu sabah Pedro'ya sordum. Bu
Kutsal Melekler Akademisi. "

Mary'nin yüzü, rüzgarın tuttuğu saçı sallarken parladı
gözlerine üfleme. "Bu mükemmel büyüleyici!" ilan etti.
"Küçük kasabada benim için güzel bir şey var
Bu tür iki vasinin arasında yalanlara geldik. Bu iyi bir alamet ve ben
Şimdi gelmemiz gerektiğine göre üzgün değilim. "

Göstergede tünemiş kaldı, manzaranın tadını çıkardı ve onu yiyor
Norman ona yıkama suyu kaynadığını söyleyene kadar sandviçler
Sobada. Sonra çevik bir şekilde tırmandı ve doğru başladı
mutfak kapısı. Mutfak evin bir ellindeydi ve önünden
Pencere Evin önünde uzanan yolu görebiliyordu. Sadece
karşısında, yarısı bir sıra gür şimşir ağacı ile gizlenmiş, iki durdu
Küçük mavi evler. Kolay arama mesafesindeydiler ve
Oyundaki yarım düzine çocuğun sesleri neşeyle ona geldi.
Yabancı bir dilde konuşmasına rağmen, sohbet ona bir his verdi
arkadaşlık.

"Norman," aniden önerdi, "
Mamma ve Bayan Barnaby'nin düzenlendiği gibi yatılı eve gitmek. Ben değilim
Komşularla çok yakın ve eminim ki Mamma o umrumda olmaz
Burada ne kadar sessiz ve huzurlu olduğunu görebiliyordu. Tasarruf ediyorduk
Önemli-iki kişilik bir gece konaklama ve bunu gerçek yapabiliriz
yatmadan önce rahat ve ev gibi. "

Sıcak Bisküvi ve Bal Vaadi ile Akşam Yemeği Norman kabul etti
Planı. Yatılı evi arayacak ve iptal edecekti
Bayan Barnaby, süt için gittiğinde onlar için yapmıştı.
Bay Metz onları satmaya söz verdi. Metz arı kovanlarından
Onlar da bal sahibi olacaklardı. Özel bir muamele olarak meşgul olmuştu
Jack için.

Onun yönetimi altında Norman, bir mutfak dolabı yapmak için çalışmaya düştü
İki eski kutu, sandalyelerde ve masalarda ovuldu.

"Tarihin kendini yinelemesi komik değil mi?" dedi. "Bu
Joyce ve Jack'in yerleştiği zamanı düşündürüyor
Wigwam. O zaman çok dolandırılmış hissettim çünkü elim olamazdı
ve bu, o zaman kaçırdığım şey için bir tür tazminat gibi görünüyor. "

Egzersiz dilini gevşetiyor gibiydi, çünkü çalışırken devam etti,
"Hem üst hem de alt kabuklarının tadını çıkarabildiğim için gerçekten mutluyum
şeyler. Eminim kimse bundan daha fazla zevk sıkamazdı
Geçen hafta benden daha. Olduğumuz tüm lüksleri oldukça canlandırdım
Bay Robeson'un konukları. Beklenmesi çok kolay geliyor ve olmak
Güzel bayan. Öte yandan, bunu yapmak gerçek bir sevinçtir
Yol, sobaları karartma ve lambaları doldurma ve işlerin spick görünmesini sağlama ve
açıklık. Bir Rab gibi harcayabilirim ve bir fırçası gibi eksik olabilirim ve ben
Gerçekten en çok hangisinden hoşlandığımı bilmiyorum. "

O gün eve herhangi bir son rötuş koymaya çalışmadı,
Ama perdelerin asılı ve birkaç fotoğraf gibi şeyler bıraktı
Ertesi sabaha kadar getirmişlerdi. Ama her şeyi durdurmadan önce
parlıyordu, odası gece için hazırdı ve bir karyola hazırlandı
Jack ile paylaşacağı odada Norman. Daha sonra, o
Bisküvilerin pişirmesini ve sütle eve gelmesini bekledi
Ve tatlım, Joyce'a bir mektup yazdı. Gitmesi zaman almadı
Materyal yazmak için bagajının tabanı, ancak şekeri boşaltma
Büyük bir kağıt çuvaldan, birkaç kare yaprak halinde kesin. Büyük
Teneke tava bir masa için kucağında yukarı doğru döndü, aceleyle
günün olaylarını keskinleştirdiği bir kurşun kalemle karaladı
oyma bıçağı ile.

Joyce'un henüz bu mektubu var. En dikkatsizce karaladı,
Sıradan bir yol, tıpkı Mary'nin birlikte olmalarını söylediği gibi;
Ama küçük kız kardeşini bir kitap gibi okuyabilen Joyce,
çizgiler ve fethettiği hayal kırıklıklarını böldü ve
Böyle bir
Neşeli bir şekilde, sadece ciddi olanlara hafifçe dokunurken.

"Kısa bir süre önce bir ziyaretçimiz vardı," diye yazdı Mary kapanışta. "
Rahip Paul Rochester, tüm garipleri aramaya geldi
İmkansız yerler, beni bulduğunu düşünüyor musun? Yel değirmeni
kule. Gün batımını izlemek için tekrar gitmiştim-sadece bir dakika. .
Kasabanın çatılarında parıltı ve ötesindeki tepeler çok güzeldi! Eğer
Norman, yüksek levrekimi görmezden geleceğine dair herhangi bir fikrine sahipti. O öyleydi
arka kapıdan çıra bölmek, öyle bir gürültü yapmak, yapabileceğimizi
Bay Rochester'ın ön kapıyı vurduğunu duymayın, bu yüzden geldi.

"Bayan Barnaby, eve giderken rectory'de durmuştu.
şehre gelmemiz hakkında ve Bayan Rochester hepimizin
burada ve yerleşmekle o kadar meşgul olacağımız ki
Bir şeyleri geçersiz kılmak için çok zaman ve en çok göndermişti
Şimdiye kadar gördüğünüz iyi şeyler cazip sepet. Portakal vardı
Gelatin ve Charlotte Russe ve bazı lezzetli fındık sandviçleri. .
Rektör buraya kadar yürüdü ve sepeti kendisi taşıdı.
Her zaman din adamlarının huşu içinde durduğumu biliyorsun. İlk başta bu görünüyordu
Tamamen onurlu ve diğerleri kadar saygılı ve neredeyse düştüm
Yukarı bakıp beni orada asılı gördüğünde utançla levrek
Bir çubuktaki bir maymun gibi. Ama bir sonraki an ikimiz de güldük ve o
Jack kadar neredeyse genç ve çocuksu görünüyordu.

"Acele ettim, seni temin ederim. Sadece bir dakika kaldı, sadece
Sepeti ve karısının mesajını verecek kadar uzun, ama sen
Bu küçük olayın tüm atmosferi nasıl değiştirdiğine dair fikir. Ben olurdum
Yerinizden kasabaya giden beyaz yola bakıyorum,
Her şeyin ne kadar yalnız ve yabancı olduğunu ve ne kadar zor olacağını düşünüyorum
Bütün kışın kimsenin komşu olmak istemediği bir yerde yaşamak ve
tanıdığımız tek insanın barnabys gibi biraz yaşlı olduğu veya
Metzes gibi çok yaşlı ve sonra Bay Rochester ortaya çıktı, genç ve
Çok güzel görünümlü ve gözlerinde seni yapan bir neşeli pırıltı ile
Kıyafetlerinin büro kesimini unutun.

"Karısı da genç olmalı ya da onunla evlenemezdi ve
Sevgili olmalı ya da böylesine zarif bir şekilde göndermezdi
Selamlama mesajı ile büyüleyici sepet. Onların nasıl olduğu hakkında hiçbir fikrin
Samimi karşılama her şeyi değiştirdi. Şimdi açık kapıya bakarken
Kasabaya giden aynı yolda, yalnız ve yabancı görünmüyor
artık değil. Sevgili yaşlı büyükanne eşyasının bir ayeti düşünmemi sağlıyor
Bana bir kez öğretti. Bizi kucağına nasıl götürdüğünü hatırlıyorsun ve
Korkunç ile büyük İncil'den kelimeleri ona hecelememizi sağlayın
resimler. '_ Çarpık düz hale getirilecek ve kaba yollar
pürüzsüz hale getirilecek! _ '

"Şey, büyükannenin ayeti gerçekleşiyor. Hepsi çok çarpıktı ve
Dün belirsiz ve kaba. Ama şimdi her şey düzeltiliyor
Bizim için çok güzel. Norman'ın olup olmadığını görmek için yeni baktım
gelen. Onun yolda ıslık çaldığını duyabiliyorum.

"Keşke sanatçınızın gözünün etkisi ile küçük olanı görebilirdim
Şehir şimdi, alacakaranlıktaki tepelerin altına yayılıyor, yel değirmenleri ile
Gökyüzüne karşı siluet. Bir ucunda küçük taş çan kulesi
St. Peter, diğer tarafta akademinin kare gri kulesi
Kutsal Melekler; Ve sadece aralarında, soluktaki tepelerin üzerinden aşağı sallanıyor
Dalgalı, yeni ayın soluk altın hilali. Sonuçta, bu bir
İyi Eski Dünya, Joyce ve ben "kemiklerimde hissediyorum 'o küçük yaşlı bauer
Bize her zaman minnettar olacak büyük bir iyilik getirecek
geldiğin için. Bir şekilde, eminim, tüm '_rough yollarımız olacak
pürüzsüz yaptı_ '"




Bölüm IV

Mary eşcinsel bulur


Şükran Günü'nden bir gün önce eşya ailesinin tamamen yerleştiğini gördü
Yeni ev. Sandıklar paketlenmemişti ve içerikleri
Küçük yazlıkların mümkün olduğunca ev benzeri görünmesini sağlayın. Hatta
Şükran Günü yemeği için hazırlıklar yapıldı. Onlar öyleydi
Bayan Barnaby'nin bir kavanoz kıyma ve tombul armağanı ile basitleştirildi
Türkiye'nin yerini alacak olan tavuk zaten satın alınmıştı
giyinmiş.

Şimdi saat sadece dokuzda sabah çalışması tamamlandı ve Bayan Ware
Jack'in kendini içine çektiği güney galerisine dikiş oturdu
güneş ışığı. Mary geldi ve kapıda durdu.

"Burada işler çok temiz kaldı," diye gülen bir şekilde homurdandı. "Yapabilirim
orada her şey bir elle yapılmalı ve yarı denemeye değil ve ne zaman
Hepiniz o kadar hızlı geçmemize yardımcı olursunuz, bu beni başım dönüyor. O zaman var
Güneşte oturmaktan başka bir şey kalmadı ve bir sonrakini almak için zamana kadar bekle
Yemeğe hazır. Keşke her şeyi içine koymak için acele etmemiş olsaydım
emir. Şimdi o kadar huzursuz ve boş olmazdım. Beni kıpır kıpır
yapacak hiçbir şeyin yok. "

"Sepeti ve yemekleri rectory'ye geri götürün," diye önerdi Bayan Ware,
Jack, hiçbir amaç olmadan birkaç meslek önerdikten sonra.

"Ama henüz Bayan Rochester ile hiç tanışmadım," diye itiraz Mary, "
Bir çeşit garip, içeri girip kendimi tanıtıyor. "

"Bay Rochester'ın buraya gelmesi için olduğundan daha garip değil ve
Kendini tanıt, "dedi Jack." Bana bunu söyleyebilirsin
Charlotte Russe mükemmellikti. "

"Neye benzediğini merak ediyorum," diye mırıldandı Mary, yarısı gidip görmeye ikna etti.
"Eğer ulaşılabilir ve konuşması kolay olacağını düşünürsem-ama----

"Ah, onun iyi olduğunu biliyorsun," diye çağırdı Jack, "ya da asla olmazdı
Bir yabancı ailesi için çok iyiydi. Bahse girerim o bir sevgili, anne
Old Soul, kontrol edilmiş bir önlükte, gri saçlı ve çift çeneli. "

"Neden olamazdı!" diye bağırdı Mary. "Değil ve Bay Rochester'ın karısı ol. O
Senden çok daha yaşlı görünmüyor ve her şey için çok onurlu
Onun hakkında o kadar çocuksu ve sevimli bir şey var ki
hemen onunla. "

"Şey, pişirdiği şeyler sanki bir tür kadınmış gibi tadı
dedi, "ısrar etti Jack" ve onu o tür olarak düşünmeye devam edeceğim
Tahminimin yanlış olduğunu kanıtlayana kadar. Kimsenin olduğunu düşünmeliyim
Olduğu kadar merakla sadece tatmin etmek için gider. "

"Seninkinin memnun olmasını istiyorsun," diye karşılık verdi Mary. "Şey, yapacak
Birkaç gün içinde kendisi. Yakında aradığı bir kelime gönderdi, bu yüzden inanıyorum
Bekleyeceğim. "

Çıkıyor Galeri gönderilerinden birine boş durdu, bir
Huzursuz, memnun küçük figür. Sonra öne doğru gezindi
Kapı ve orada durdu, ıssız yola bakarak. Jack'in bakışları
Onu sempatik bir şekilde takip etti ve annesine düşük bir tonda dedi.
"Zavallı küçük çocuk, korkarım onun için sıkıcı bir kış olacak.
asla yalnızlık için kesilmedi. O'nun ortasında kalmayı tercih ederdi
alarmlar, 've burası bir ülkeden çok daha farklı değil
Mezarlık. "

Bayan Ware'in bakışını takip etti, sonra güvenle cevap verdi
İğnesini iptal etmek için aşağı baktı, "Ah, yakında kendini ayarlayacak.
Sadece onu meşgul etmekle kalmayacak, aynı zamanda eğlendirecek bir şey bulacak
Hepimiz geri kalanımız. "

Jack, yüksek sesle okuduğu dergiyi aldı.
Bir akşam daha önce ve hikayeye devam etti, ama her zaman bilinçliydi
kapıdaki küçük figürün ve fark etmeden onu gördüm
Şu anda evin köşesinde dolaştığında
bahçe. Sonra gıcırdadığını duyduğunda bir gülümsemeyle baktı.
Yel değirmeni evin arkasında krank.

"Tekerleği durduruyor," dedi Bayan Ware, "
yine kulenin tepesi. Bir çeşit hayranlık var gibi görünüyor
onun için. "

Jack hikayesine devam etti ve Mary, saat kulesine tünemişti, yapıştı
Yukarıdaki bara ve kasabaya baktı. Hava akımları
tırmandığı yükseklikte daha güçlü. Çok az aşağıda
Bir nefes karışıyordu, ama burada taze bir esinti saçları ona üfledi
gözleri ve hoşnutsuzluğu aklından çıkarmaya başladı. Onun dileği
Jack, görüşün anında onu takip ettiğini görebiliyordu.
Asla, tekerlekli sandalyeden başka bir görünüme sahip olamazdı
Getirilmiş.

"Bir dakika hoşnutsuz olmak benim için kötü," diye düşündü
pişmanlık verici. "Orada hiçbir şeye sahip olmadığım için ondan önce telaşlıyordum
Yapmak için, dünyalara sadece ayak gevşek olmak için-buraya tırmanmak ve
Yer hakkında yürüyün. Ve o çok sevgili ve düşünceli, asla bir kez
Bana onun için benden ne kadar zor olduğunu hatırlattı ve
Yaşadığı sürece dört gözle bekleyecek başka bir şey yok. "

Rectory'nin sarı duvarları kuzeydeki ağaçların arasından parladı
Küçük Hamlet'in Sonu, ona Jack'in gülme dileğini bilmesini hatırlatıyor
Bayan Rochester'ın nasıl olduğu.

"Gitmek ve onu öğrenmek için yapabildiğim kadarıyla," diye düşündü,
"Bir şakada sorsa bile. Bir şey yapmaya istekli olmalıyım
Dünyada zavallı bir çocuk için bir dilek ifade ediyor. Yeterince az var
onu eğlendirmek için. "

Birkaç dakika sonra, seyahat kıyafeti ve şapkasında, Bayan
Rochester'ın kolundaki sepeti, okumayı kesintiye uğrattı.
Galeri.

"Annelik arkadaşını göreceğim," diye açıkladı-""
Gri saçlı ve çift çeneli. Belki ona nasıl olduğunu söyleyeceğim
onu tarif etti. "

"Cesaret etme," diye uyardı Jack, gülünç bir şekilde. "Seninle bile alacağım
Yapmalısın."

"Bunu bir düzine eski skorda zaten yaptın," diye yanıtladı Mary Gaily.
"Güle güle, arkadaşlarım ve akrabalarım canım! Hikaye kitaplarının dediği gibi, 'Biz
ne göreceğimizi görecek. '"

Rectory'de zili çaldığında gördükleri kesin
Jack'in resmeddiği anne yaratığın karşısında; Bayan için
Kendisi kapıya gelen Rochester, uzun ve zayıftı ve çok
Genç, narin, Spirituelle her zaman güzel bir güzellik türü
Tombul Little Mary'nin en büyük hayranlığı ve arzusu oldu. Bir kısmı
Ancak Jack'in Tahmini doğruydu. Büyük bir kontrol önlüğü taktı, çünkü
Pasta yapıyordu ve Mary'yi yemek odasına davet etti.
Malzemelerin hepsi masaya yayıldı.

Onu çok fazla arkadaş kazanan kız gibi samimiyetle
Düzensiz Bauer, Mary'yi evde o kadar çok hissettirdi ki, birkaç kişi
Pastaya yardım etmekte ısrar ettiği anlar. Bir mesele gibiydi
Tabii ki Bayan Rochester ona yumurta çırpıcısı vermeli ve daha önce
Yumurtalar sert beyaz bir kar dağına çırpıldı, onlar
Eski arkadaşlar gibi deneyimler alışverişi. Bayan Rochester Bauer'ı bulmuştu
İlk başta da yalnız bir yer.

"Jack, buna uyduğumda harika bir karışım olduğunu söylüyor
Gezegen, "dedi Mary."
Kırılma dalgaları sert ve kaya bağlı bir sahilde yükseldi. ' Ben diyor ki
Sessiz bir balık aralığı varlığı için tasarlanmamıştı. "

"Biliyorum," diye güldü hostesi. "Sanki içine bağlımış gibi hissediyorsun
Yanlış kitap. Kendinizi birinde bulmaktan çok memnun olurdun
Scott'ın romanları, şövalyeler, turnuvalar ve sınır savaşları karmakarışık, ama
Karakterlerden biri olmak zorunda olmak için dayanıklılığın ötesinde sıkılacaksın
Jane Austen'in hikayelerinde. "

"Ah, sen biliyorsun," diye bağırdı Mary hevesle, zevkini bir
Yumurta çırpıcı daha sert patlama. "Tam olarak anlıyorsun. Hiçbir şey yok
Bayan Austen'in hikayelerinden daha çok. Neden, sayfalar ve sayfalar var
sadece hava durumu ve birbirlerinin sağlığını tartışarak; Ve yapıyorlar
Böyle önemsiz, mantıklı şeyler ve böyle bir ölümcülde etrafta dolaş
Bazen onlara sabırsız olduğum monoton çember
Kitabı bir köşeye atmak istediğimi. "

"Ama hiç atmadın," diye cevapladı Bayan Rochester, "diye okudun
Sonunda ve kendinize rağmen aynı şeyle ilgileniyordunuz
Sıradan olaylar ve konuşmalar, tıpkı senden önceki okuyucular gibi
onlarla ilgileniyordum ve her zaman bu kitaplar kadar uzun olacak
canlı. Ve sana nedenini söyleyeceğim. Onları sonuna kadar okudun çünkü onlar
Ortalama insanların hayatlarının gerçek resimleri. Çoğumuz yapmak zorundayız
Kahramanı ne kadar sürdüğümüz önemli değil, humdrum'a katlanın ve
'Emma' ve 'Gurur ve Önyargı' gibi kitapları okumak iyi bir şey
Arada sırada, bir tür ruh seviyesi olarak. Daha memnunız
Eğer herkes de yavaş bir nag kullanırsa yol boyunca amble. "

"Ben değilim," diye ilan etti Mary. "Görünürdeki her şeyi aşmak istiyorum
Poky ve yavaş. Sadece yapabilseydim benim için çok daha kolay olacağını biliyorum
heyecan verici ve önemli bir şeyin olmadığı gerçeğine karar verdim
Bana gelecek, ama alışkanlıktan kendimi kıramıyorum
Bekliyorum. Hatırlayabildiğim kadarıyla bu şekilde hissettim. Ben
Her zaman büyük ve beklenmedik bir şey arıyor ve her sabah
Uyandığımda bana düşünmem için bir tür heyecan veriyor, belki gelecek
Bugün."

"Şey, eğer bir süre Bauer'da kalacaksan kesinlikle ihtiyacın var
Başka bir doz 'Emma', Bayan Rochester, raflara başını salladı
Bitişik kütüphanede, Miss'in iyi başparmak baskısı olan bir baskısı
Austen'in eserleri. "Evini yanınızda ve düşündüğünüz kitaplardan herhangi biri
Kardeşin ister. Kütüphanemizi dolaşan bir şey yapmaktan mutluluk duyuyoruz
bir."

Mary'nin yüzü zevkini sözleri kadar gösterdi,
Büyük kitap kaplı odaya kaymak ve bakışta masanın yanında koltuğu
etrafında.

"Hayal kırıklıklarımdan birini telafi ettin," dedi. "Sahiptim
San Antonio'da kütüphaneye sahip olmak için çok sayıldı
Kış ve bu daha da iyi, çünkü hepsinden eminim
Burada gördüğüm bu nadir eski baskılar ve ilk baskılar. "

Beş dakikalık çağrısı, Bayan
Rochester Washington'da yetiştirilmişti ve okulunu geçirmişti
orada günler. Sonra ikiye gerildi, çünkü bazıları içeri girdi
Bir taşıma yükü sonbahar yaprakları olan ülke ve Mary yardım etmek için kaldı
Ertesi gün Şükran Günü hizmeti için küçük kilisede düzenleyin.
Sonunda birkaç kitapla eve başladığında neredeyse öğlendi
Kolunun altında, her zamanki umutluluğu ve ruhların yüzdürme gücü oldukça
restore edildi.

"Mamma ve ben ikimiz de Jack'ten uzakta olamayız" dedi.
Bayan Rochester'ın ertesi gün hizmete katılma davetine yanıt.
"Onun gelmesini istiyorum. Zaten Şükran Günü'nden payımı aldım.
Seni keşfettiğim için her dakika minnettarım.
Güzel bir sabah oldu. "

"Sık sık gel," diye çağırdı Bayan Rochester. "Her zaman bulabilirim
Yapmanız için bir şey ve gelmenizi isterim. "

Mary'nin el dalgası, sonunda kapıyı kilitlemek için dönerken
Yürüyüş, Bayan Rochester'ın önlüğünün bir çırpınması tarafından cevaplandı.
kapı ve her biri yoluna gitti.
diğer.

"O yön değiştiren küçük bir parça," diye bildirdi Bayan Rochester kocasına
öğlen. "Burada olduğu her zaman güldüm."

"O bir sevgilim," dedi Mary evde ve aralıklarla alıntı yaptı
Birkaç gün boyunca.

"Aramak için dışarı çıkarken beni bir ara yanına götüreceğine söz verdi
Çiftliklerde. Neredeyse tüm St. Boniface şehir dışı
İnsanlar, bu yüzden muhtemelen bizi aramayacaklar diyor. Ama o geliyor
En kısa sürede dolaşabilir. İsmimizi sahip olduğu bir listede gördüm
takviminin yanında asılı. Ama neredeyse bir hafta dolu bir hafta var
Bize ulaşmadan yapması için. Keşke bir görev listem olsaydı
ve beni her dakika devam ettirecek nişanlar, olduğu gibi
gitmek için. "

"Sizi bir süre meşgul edecek bir listeyi kolayca doldurabilirsiniz,"
annesine cevap verdi. "Sen giderken Jack ve ben tartışmalıyım
tarihler ve Noel'in olacağını bulmak biraz şok oldu
Burada çok yakında. Bu yaz benzeri iklimde takvimi unutuyor.
Hollanda ve Joyce'a ne gönderirsek daha az
Üç haftadan fazla ve hediyelerimizin hepsi ev yapımı olması gerektiği gibi
başlangıçta herhangi bir zaman kaybetmeyi göze alıyor. "

Noel verme sorunu her zaman eşyalarda bir düğüm olmuştu
Hanehalkı, ama bu yıl özellikle zordu. Mary neredeyse hepsini harcadı
öğleden sonra, eşlik eden hediye listesi ile isim listesini yapmak
Bu her biri için uygun görünüyordu. Özlem duyduğu çok şey vardı
Uzunluğunun korkunç olduğu konusunda küçük hatırlamalar göndermek. Daha sonra
Madam Chartley gibi bir sütuna koyarak revize etti ve
Mektup yazmaya karar verdiği Bayan Lee-en eşcinsel, en parlak
Düşünebileceği selamlar. Yine de iyi bir sayı kaldı
ne kadar basit olursa olsun hediyeler sağlayın ve o kadar meşguldü
Yatak zamanı ölçme ve bulma malzemesi miktarını bulma
Her biri için ihtiyaç ve ne kadara mal olacağını. Karar verilmişti
Aile alışverişine katılmak için bir gün boyunca San Antonio'ya gitmeli.

"Sorun şu ki," diye iç çekti ertesi sabah, "en basit şeyler bu
bu her zaman en zor olanıdır. Hatırlamıyor musun, hikayesinde
Güzellik ve canavar, baba halatları satın almakta zorluk çekmedi
En büyük kızları için mücevherler ve pahalı şeyler, ama neredeyse maliyeti
en küçük beyaz beyaz gülü almak için hayatı
Kızı çok mütevazı bir şekilde istedi. Bu alışverişi birkaç saat içinde yapabilirim
Pennies'i düşünmek için durmak zorunda kalmadıysam, ancak birkaç tane var
Bulmam bütün gün beni alabilecek küçük şeyler. Eminim ki
Lloyd'un şimdiki zamanına ihtiyacım olan belirli bir tür dar boncuk
Ölümcül beyaz gül olduğunu kanıtlayın. Onu ve orada yapamam
Bunun için doğuya geri gönderme zamanı değil. "

"Belki gecede kalmayı başarsan iyi olur," diye önerdi annesi,
"Ve ne istediğini aramak için iki gün ayırın. Tabii ki sen
Yalnız bir otele gidemedi ve olsanız bile çok pahalı olurdu
şirket vardı, ancak Bayan Rochester bazı özel önerebilir
Geçişler için odaları olan aile. "

Mary bu fikri o kadar hevesle yakaladı ki Şükran Günü olmasaydı
Ve içeriden korkmaktan korkuyordu, o saati sormak için giderdi
Rochesters böyle bir yer biliyordu. Onların yaptıklarını hatırladı
Akşam yemeğine misafirler olsun. Neyse ki Rektör ve
Karısı alacakaranlıktan hemen önce birkaç dakika çağırdı. Bayan Rochester yaptı
Geceyi geçirebileceği sessiz ucuz bir yer biliyorum ve
Sonra ve samimi bir not yazmak için eldivenlerini kaydırdı
giriiş.

Şükran Günü'nden sonra Cuma günü yağmur yağdı, ama ertesi gün adil ve
Mary, Cumartesi sabahı haftanın yıkanması konusunda ısrar etti ve
ütü, öğleden sonra başarabileceği gibi
Pazartesi sabahı erken başlayabilir. Birkaç kez küvetlerini bıraktı
Evin içine girin ve muhtırasında bazı küçük eşyaları not edin,
Hatırladığı Noellerini oluşturmada vazgeçilmez olurdu
paketler. Bir kez gece, havladığında
Bir komşunun köpeği onu uyandırdı.

Odada yalnız olsaydı bir mum yakardı ve
bir not verdi. O kadar yapmaktan korkuyordu ki onu uyandırdı
anne ve onu yaşamaktan korkmuyor.
Sonunda elini kafasına koyarak zorluğu çözdü ve
Birlikte büküldüğü ve etrafına bağlandığı birkaç kılı çekerek
parmak.

"Orada!" Kendi kendine dedi. "Saç beni ringa balığı hakkında düşündürecek ve
o zaman halka bana küçük beyaz selüloid halkaları düşündürecek
Bu güvenlik pimi sahipleri için almalı. "

Bayan Rochester'ın mektubu ile silahlı olarak Pazartesi günü goll olarak başladı
Sabah treni. Şehirde yaklaşık ona kadar olmuyordu, bu yüzden o
En büyük departmana aynı anda gitmek için zaman kazandıracağına karar verdi
Makine, takım elbise kasasını kontrol edin ve alışveriş saatleri bitene kadar bekleyin
Bayan Rochester'ın sahip olduğu yatılı evine gitmeden önce
tavsiye edilen.

San Antonio'nun ilk gördüğünde büyüleyici olduğunu düşünmüştü, ama
iki katlı görünüyordu, şimdi ona geri döndüğüne göre,
ana sokaklar ve yer işaretleri. Hayat, renk, tatil havası
Kalabalıklar, eski kasabanın kendisinin fete günü atmosferi, heyecanlandı
yanakları güller gibi parlayana kadar ve birkaç kez, her ikisi de
Sokak ve mağazalarda kendini yarısı onun altında ıslık yakaladı
nefes.

Her zamanki Pazartesi sabahı pazarlık avcıları tahtlarda olmasına rağmen,
Alımlarını yapmakta hiçbir sorun bulamadı. Her şey içinde görünüyordu
Bu sabah onun lehine. Dükkan kızları alışılmadık derecede duyarlı ve
yararlı, ona ne istediğini veya daha iyi bir şey önerdiğini gösterdi
düşündüğünden daha. Fiyatlar sadece bir veya iki kez
Onlar için belirlediği sınır ve birkaç kez daha düşüktü. İle
Çeyrek ila on iki
liste.

Bu başarıdan memnun, onun için transfer masasında bekledi
Değişim, acımasız ilgi ile etrafa bakıyorum. Aniden dikkat
kahverengi terzi bir takım elbiseli bir kıza ilgi duyuyordu, bir sonraki sırada duruyordu
koridor. Sırtı Mary'ye döndü, ama bir şey vardı
zarif kafanın duruşuna tanıdık; çok
Amber tarafından tutulan yumuşak Auburn-Bronz Saç Puflarına Tanıdık
taraklar ve büyük kahverengi şapkanın altında o kadar düzenlenir.

Mary, Jack'in sahip olduğu kız için bütün sabah bakıyordu
Otelde Gay Melville olarak tanındı. Onu özlemiş olabilirdi
Gay sıradan bir sarışın veya esmerdi, ama Jack'in dediği gibi,
o görkemli saçları yanlış yapmak. Sunulan değişikliği kapmak,
Kasiyer kafes penceresinden geçirdi,
Sonraki koridor. Kız döndü. Büyük tüylü şapka yüzüne sarktı,
Hala Mary hassas profili tanıdı, hafif eğimi
İnce çene. Kaybetmeyi göze alamayacağı bir fırsattı,
Ve kız, tutulan bir paket almak için tekrar geri döndüğünde
Onu bir katip tarafından ve yavaşça kapıya başladı, Mary onun peşinden koştu.

Dürtüsel olarak haykırdı, "Yalvarıyorum
Pardon'unuz-ama sen değil mi? "

Kızın gözleri gibi bir anı dondurucu bir sessizlik vardı
Brown Mary'yi baştan ayağa süpürdü.

"Eh, özellikle değil," öfkeli cevaptı.

R'nin rulosu Mary'nin hatasını vurguladı. Açıkçası bazılardı
kuzeyden gelen yabancı. Tam ona bir bakış
Face Mary'nin hatasının ne kadar korkunç olduğunu gördü. Yoktu
Eşcinsel için her şeye benzerlik. Bırakabilmesini dilemek
Yerden gör, aceleyle özür diledi ve acele etti
sokak, yanakları yanıyor,
Yabancının üstün bakış açısı.

"Çok snippy olması gerekmiyor," diye düşündü Mary. "_Any_body sorumludur
Böyle hatalar yap. "

Caddeyi geçip kendi başına kısa duruncaya kadar değil
şov penceresindeki bir aynada yansıma karşısında, nasıl olduğunu anladı mı?
Sorusu geliyor olabilir. "Ah, ona _gay_ olup olmadığını sorduğumu düşünmüş olmalı!
_Gay biraz g! _ "Nefes aldı." Bana bakmasına şaşmam
dondurucu bir şekilde. "

Bu keşiften o kadar rahatsız oldu ki, yürüdü,
yön. Bir grup çocuk onu dar olarak geçtiğinde
kaldırım, jostling olmaktan kaçınmak için bir yan sokağa dönüştü ve
Biraz mesafe için amaçsızca yürüdü. Yeşil bir su ısıtıcısının görüşüydü
onu getiren bir kapının üstünde sallanıyor
kendisi bir başlangıç ​​ile. Bayan Rochester, işaretinde durmasını söylemişti.
Öğle yemeği için yeşil su ısıtıcısı ve onu bulmak için talimat vermişti.
Burada şehir çanlarının olduğu gibi, farkında olmadan tökezlemişti
Öğlen için başlamaya başlıyor.

Bir sonraki bakışta kalbi o kadar sert bir şekilde gitti ki
açıkça duy. Yeşilin kapısına giden adımda
Kettle, Gay Melville'i durdu; Bu sefer gerçek gey. Gölge yoktu
Şüphesiz. Bakarken Mary nasıl olabileceğini merak etti
Diğer kızı onun için karıştırdı, ancak her biri harika bir şekilde saçları vardı
diğeri.

Bu bir keman davası taşıdı. Aramak için yolunda durmuştu
onu aşağı çeken arabadaki kıza bir şey geri
şehir. Ve arabadaki kız, çocuksu robert-roberta idi
Konuşma ve Coquettish kirpikleri, gülen sorusu kızı tuttu
Mary'nin de ulaşması için yeterince uzun adımda ve yanında dur
Konuşmak için cesaret toplarken onu.

Nihayet getiren eşcinsel kravatından küçük bir pin itme idi.
Mary'nin dudaklarına titreyen kelimeler, çünkü bu Warwick Hall Pin'di
Sadece mezunları giyebilir; Dört yıllık denemeyi koruyanlar
tüm gereksinimleriyle. Bir kalpten yükselen postalanmış bir eldi
Edryn'in bir mızrak, sloganı ve tepesini kavrayın.

Tüm farklılıklar bu tanıdık manzaradan kaçtı, ama bu sefer Mary
Kızın eşcinsel olup olmadığını sorun. Pin'e doğru bir jestle ağladı
Nefessizce, "Oh, _that_ tarafından Bayan Melville olduğunu biliyorum. _aren't_
Sen! "İstekli gri gözlere baktıktan sonra eşcinsel
samimi, "Ve sen Mary Ware! Betty Lewis'ten bir mektubum vardı
Çok sabah seni bulduğumdan emin olmamı söylüyor. "

Giydiği Chatelaine saatine hızlı bir bakış attı. "Ben yok
Duracak dakika-Büyük Prima Donna için bir yükümlülük oynamam,
Madam de Martel ve gevşemesine izin verdiği bir öfke canavarı var
Bir kişi provada bir saniye geç kalırsa. Ama söylemek için zaman ayırmalıyım
Beni dünyanın yüzünden silerse bir şey. Kızlar
Mektuplar seni tanımak için beni vahşi kıldı. Seni hangi otelde bulabilirim?
Bunu çok gün arayacağım. "

"Bauer'da bir kulübeye aldık," diye cevapladı Mary aceleyle. "Ben aşağı indim
Küçük bir alışveriş keşfi ve öğle yemeği için buraya gidiyorum. "

Bir piyano eşliğinde ağır akorlar tehdit edici bir şekilde yuvarlandı
Müzik odaları yukarı merdivenler ve eşcinsel omuzlarını sabırsızlıkla silkti.
"Uzun bir süre sonra," diye yalvardı.
merdiven. "Mümkün olduğunca çabuk geçeceğim ve acele edeceğim
seninle başka bir kelime. "

Mary, yemek odasına başlamadan önce onu gözden kaçırdı
yeşil su ısıtıcısı ve sonra kasıtlı olarak sıkıştırdı
Uyanık olduğunu. Acıyor ve gülümseyen iyi bir sert nipti
Kendisi çünkü hayal etmediğini kanıtladı, oturdu
En iyi hayallerinden birinin
sonunda gerçekleşmişti. Gay Melville ile tanışmıştı.

Öğle yemeği iyi bir şeydi, ama Mary için hiçbir fark yaratmazdı
O gün önünde ne yapıldı. Her şey nektar olurdu ve
Ambrosia, müzik yükünün eşlik etmesine hizmet etti. Bir koro
Cherubim ve Seraphim onu ​​daha fazla yükseltemezlerdi. Madam DE
Martel zaman zaman bir canavarın öfkesine sahip olabilir, ama bir sesi vardı
Nadir tatlılık ve güç ve eşcinsel kemanı olduğu bilgisi
o muazzam, hassas, yürek parçalayan yükümlülük dökmek, gelişmiş
Mary'nin her notadan keyif alması.

Prova kısa sürdü. Tüm ünlü ziyaretçi şarkıcı
Aranıyor emin olmaktı, çünkü kendi eşlikçileri onu başarısızlığa uğrattı,
Yerel olanların tatmin edici olduğu. Tıpkı Mary gibi sona erdi
Tatlısına başladı ve neredeyse anında eşcinsel dirseğindeydi,
ve onun yanındaki sandalyeye oturmak.

"Kalmak için iki dakikadan fazla olmadığım bir utanç değil mi?"
"Bu, Warwick Hall ve Lloydsboro Vadisi'nin bire girmesi gibi,
İkisini de benim kadar seven birini bulmak için. Konuşabilirim
Her yer hakkında durmadan hafta ve bin soru sorun,
Ama bir sonrakine kadar hükümet tepesinde bir öğle yemeğinde bulunuyorum
Araba beni oraya koyabilir. Bundan hemen sonra hepimiz gidiyoruz
Polo Turnuvası. Prova sırasında bazılarını düşünmeye çalıştım
Seni görmeyi ayarlayabilirim ve sadece bir tane var. Sadece aldın
bütün gece kalmak için benimle eve gelmek. Devam et ve alışverişinizi bitir,
Ve turnuvadan sonra senin için geleceğim ve seninle her yerde buluşacağım
Sen diyorsun. "

Ani olduğu kadar samimi davet memnuniyetle kabul edildi ve eşcinsel
diye bağırdı, "Oh, seni sonunda bulduğumu düşünmekten çok memnunum! Sen
Vadide olduğum yaz ne sıklıkta alıntılandığınız hakkında hiçbir fikrim yok. Lloyd
Ve Betty ve Old Albay ve Dr. Alex Shelby her zaman diyorlardı
'Little Mary Ware'in dediği gibi.' Seni bebeklikten tanıyormuşum gibi hissediyorum
yukarı."

"Ve geçmişin hakkında her şeyi biliyorum," diye güldü Mary. Bahsetmek üzereydi
Gay bir bakışla onu durdurduğunda iddiasını kanıtlamak için birkaç olay
Saatte ve Soru: "Elbiseyi görmek ister misin
Bu akşam yazıda geçit töreni? Çoğu insan yapar ve çok değerlidir
gör. "

O _ benziyor mu! Mary'nin ışıltı yüzü daha önce soruyu cevapladı
Genellikle hazır dili bir kelime buldu ve eşcinsel aceleyle gülümsedi
Eldivenlerini çizdi ve keman davasını aldı.

"Sizi geceye kendime tutmak istiyorum," dedi, "ama istiyorum
Kitty Walton'un en çok sevdiği bazı insanlarla tanışmak için
Geçen yıl beni ziyaret etti. Roberta ve Teğmen Boglin'i alacağım
Onları alabilirsem bizimle akşam yemeği. Warwick'ime her zaman çok iyi olurlar
Salon arkadaşları. İkisi de Kitty hakkında vahşi. Pekala, çeyrekte beşte,
O zaman seninle buluşacağım-nerede? "

Sonunda Joske's'deki eldiven tezgahı bir buluşma yeri olarak kabul edildi,
Ve geçerken omzunda dostça bir patla, gey acele etti
Nişanlığını sürdür. Ondan sonra mutlulukla gülümseyerek Mary fısıldadı
Kendisi eski çocuksu zevk kırıcılarından biriyle, "ve _Bogey_,
fazla."




Bölüm V

Fort Sam Houston'da


Hemen üzerinde anlaşmaya varılan Mary, istasyonunu eldivenden aldı
Karşı, Gay'in geç kalacağından neredeyse emin. Warwick'ten biriydi
Gay'in kıyafetlerine her zaman trajik bir şeyin olduğu salon gelenekleri
Son anda, ayrılmasını geciktirmek için. Ama neredeyse hiç oturmuştu
kendisi ve takım elbise onu yanında yere yatırdı
Kapı açıldı ve eşcinsel bir şekilde mağazaya geldi. Şapkası ters ve
saçları dağınık.

"Bir kez zamanında," diye muzaffer bir şekilde bir bakışla
saat. "Ama Roberta kurtarmaya gelmemiş olsaydım olamazdım.
Beni arabalarına indirdi. Bu Roberta Mayrell, "o
açıkladılar, mümkün olduğunca hızlı yola çıktıkları için
kalabalık koridor.

"O gerçekten ordu kızlarından biri değil, ama hemen dışında yaşıyor
Post ve her zaman orada her şeyde sayıldı, çünkü o yaşlı
Konuşacak kadar. Ona aşağı inerken her şeyi anlatıyordum. "

"Pekala, umarım beni timsahlar kadar ilginç bulur," diye başladı
Mary, otel balkonundan kulak misafiri olduğu konuşmayı hatırladı. Ama Gay, çarptığı yaşlı bir bayandan özür dilemeyi bırakıyordu
ve sözleri duymadım. Bir sonraki an dışarıdaydılar ve
İki Kentucky at tarafından çizilen bir arabanın bulunduğu Curbstone'da
ve Roberta uzanmış ellerle istifa ediyordu
ona hoş geldiniz.

Yakın mesafedeki Roberta, bir
Hotel Balcony ve Mary, iki kız sürerken otururken otururken
Hükümet Hill'e doğru, susadığı aynı duyguya sahipti
Bedevi, kilometrelerce çöl yolculuğundan sonra kendini bulur
Yeşil bir vaha kuyusunun yanında.

Yüksek ruhlarla oldukça köpürüyorlardı ve imkansızdı
onlarla birlikte olmak ve onların heyecanını paylaşmamak. Gitmeden önce
iki blok üzerinde duran bakım ve kaygı ağırlığı
Mary'nin omuzları Jack'in kazasından bu yana kaymaya başladı. BT
Neredeyse ona kanatlara sahip olma duygusu verdi, bu kadar hafif ve özensiz olmak için.

Son sekiz ay, acı ve
Finans ile ilgili kaygı, kumlarda zor bir yürüyüş gibiydi. Şimdi
anlamsız ve genç bir şeyin ani ikamesi çok
Ondan zevk almasıyla neredeyse histerik bir şekilde kıkırdadığını ferahlatıcı.

"Ah, sana söylemeyi unuttuk," diye bağırdı eşcinsel
Geçit töreni gerekçeleri. "Geceye gebelik spor salonunda bir atlama olacak
Polo ekibini ziyaret ediyor. Kısa bir süre sonra aldılar. Teğmen Boglin
Onu yemeğe gelmeye davet ettiğimde bana bundan bahsettim. O sordu
Seni alabilir ve dedim ki, elbette istemeyeceksin
özledim ve Old Bogey grupta oldukça güzel subay
Bir kıza iyi vakit geçirmeye gelir. "

Mary'nin yüzü, harmanlanmış zevk ve dehşetin böyle komik bir ifadesi giydi
Roberta güldü ve Gay Mary'nin
İki elini kulaklarının üzerine koyarak kekelemeye başlar.

"Hayır, dinlemeyeceğim," diye açıkladı. "Tabii ki yapmayı beklemiyordun
Böyle bir şey ve uygun kıyafetleri getirmedi, ama böyle
herhangi bir fark yaratmadığı gayri resmi bir olay. Roberta ve ben
Seni benim bir şeyle donatabilir. Hepsi daha eğlenceli olacak. "

"Ah, şimdiye kadarki en çok şaka!" diye bağırdı Mary So
yanaklarının daha kızarma olasılığı konusunda heyecanlı ve
Kırmızı ve gözleri mutlu bir beklenti ile parlıyor.

"Bu gün heyecanla doluydu ve-oo, oo! Başka bir şey var!"
Grup oynamaya başladığında biraz Shiver of Laily ekledi. .
Geçit töreninin sonunda, her zamanki gibi
Seyirci kalabalığı toplandı.

"Dövüş müziği her zaman sırtımda soğuk titreme gönderiyor" dedi
Gravely. "Bir şeyler yapmak için tezahürat yapmak ve yürümek istememi sağlıyor
büyük ve cesur-'yükseklikleri fırtına', ya da kanıyor ve ülkem için ölüyor veya
Bu tür bir şey. Her zaman asker olacağımı düşündüm
Eğer bir kız doğmamış olsaydım. "

Söylediği gibi güldü, ama içinde bir ciddiyet titremesi vardı
ses. Geçit töreni, eşcinsel ve Roberta'ya yönelik bir kurs olayıydı,
Post hayatın haftalık rutininden, aşinalık sıradan hale getirdi.
Mary'nin görmediği eğlendirilmiş bakışları değiştirdiler ve açıklamalar yaptılar
ve duymadığı manevralarla ilgili eleştiriler. Tamamen
emildi, arabaya öne eğildi, her hareketini izledi
matkap.

Her zaman ilham verici bir manzara, hatta daha uzak görünmeyen bir kişi için
Dış gösteri, saat benzeri hassasiyete hayran
Tabur bir adam olarak hareket ediyor; Ama Alaydaki her haki ceketi Mary'ye
bir kahraman giydirdi. Lexington ve Valley Forge, Gettysburg ve Chickamauga
Her davul atışı ve bugle notasından ona çağırdı.

Birleşik Tarihin eski köpek kulaklı kopyasını sevmişti
Devletler ve birçok zaman, ne zaman yeniden okumak için masasına yaymıştı
Başka şeyler okuyor olmalıydı. Üzerinde göz ardı etmişti
Basılı sayfalarının siyah beyazına kadar savaş hikayeleri
onu bir vatanseverin küçük bir ateş topuna dönüştürdü. Şimdi gördüğü gibi
"Eski ihtişam" ın koruyucuları olarak ilk kez duran bu adamlar
Kahramanlık ve kan lekeli savaş alanları hakkında okuduğu her şey
ve görkemli ölmek, ona bir coşku selinde geri döndü
Neredeyse onu ayağa kaldırdı. Sonunda grup "
Yıldızlı Banner "ve silahlar müjdeleyen sinyali ateşledi
Renklerin düşürülmesi, düz küçük yüzü neredeyse değiştirildi
o anın yüce duyguları ile.

    "Evet, kutsal zemin deyin,
     Sahip oldukları toprak, "

Roberta'nın farkına vardığında kendi kendine tekrar ediyordu.
Dikkatini çekmeye çalışıyor ve bir kutu şeker tutuyordu.

"Dünyaya gel!" diye bağırdı güldü. "Seni almaya çalıştım
Eylemde biraz daha önce alın, ama hiçbir şey için göze çarpmadın ama
Pirinç düğmeleri. Thunder'ı duyacağına inanmıyorum! "

"Gördüğüm pirinç düğmeler değildi," diye başladı Mary. "Öyleydi ..." O zaman
Soul-Stirring'i açıklamaya çalışmanın tamamen umutsuzluğunu fark etmek
Vizyonlar, grubun oynadığı küçük bir zaman için onunkiydi
Ve geçmişin kahramanları ve şimdiki zaman ondan önce geçti
Roberta'nın tavsiye ettiği gibi, dünyaya indi ve bir karamel aldı.

Binbaşı Melville'in memurlarındaki evine ulaştıklarında,
Roberta arabayı reddetti ve Gay ve Mary ile içeri girdi. O vardı
Hop için elbisesini değiştirmemeye karar verdi, dedi atarken
Salondaki uzun pelerini, pembe ve gri güzel frakları ortaya çıkarıyor
öğle yemeğinde giydiği fular.

Bayan Melville, onlarla tanışmak için dışarı çıktı, büyük kumlu saçlı bir kadın
Belirli bir soluk adalet ve eşcinselle ilgili bir benzerlik önermek için
Gençlerinde neye benzeyebilirdi. Onun samimi karşılama
Mary aynı anda rahat ve kızları geniş merdivenle takip etti,
Bu ziyaretin en keyifli şey olduğunu hissetmek
Warwick Hall'dan ayrıldığından beri ona oldu.

Parti Raiment'i bulmak için Gay Sandıklar ve Dolaplar aracılığıyla karıştırılırken
Misafisi için Mary oda hakkında yürüdü, daha fazla heyecan yaşadı.
her tur; Her duvarda ve kitap rafı ve braket için bir resimdi
veya Warwick Hall veya Lloydsboro Vadisi Hediyelik.

"Ah, Lloyd ve Betty ve Walton Girls var!" Ağladı. "Bende
Evde aynı resim ve biri Madam Chartley'nin de böyle
Üzerinde oyulmuş griffins olan yüksek sandalyesi.

"Bu ne kadar muhteşem bir resim Dr. Alex Shelby," dedi
an sonra. Sonra şömine üzerinde daha büyük bir tane görmeyi yakalayın
Gümüş çerçeve, "Neden, iki doktorunuz var
Alex. "

Eşcinsel bir dolapta derindi, başı elbise etek sıraları arasında ve o
Cevap vermedi; Ama Roberta, pencerede tünemiş, onu temizledi
Mary'nin dikkatini çekmek için boğaz ve sonra çarpık bir gülümsemeyle tutuldu
yedi parmak yukarı ve beşine farklı yönlere işaret etti
Mary'nin henüz keşfetmediği fotoğraflar.

"Haftanın her gün için bir tane," dedi düşük bir tonda. "Bir iyilik verirdim
O adamı görmek için anlaşma. Geçen bahar buradaydı, ama ben aşağıdaydım
sahil ve onu özledim. Bir sonraki evde kalmayı düşünmeyi planlıyorum
Geldiği zaman. Ne olduğunu kendim görmek istiyorum. Gay orada taklit ediyor
Hiçbir şey değil, ama kendi fikirlerim var. "

"Ah, yine geliyor mu?" diye bağırdı Mary.

Roberta'nın tek cevabı önemli bir baştı, çünkü eşcinsel ortaya çıktı.
Dolap tam o zaman.

"Orada hiçbir şey yok," diye açıkladı "ama sadece birini düşündüm
Lucy'nin bu bahar burada ayrıldığını. Anneye nerede olduğunu soracağım. "

"Görüyorsun," dedi Roberta, kapı eşcinsel arkasında kapandı, "
Eğer bir şey itiraf ederse, ama olmaz. Kitty Walton olduğumu düşünüyor
doğru tahmin edildi. Duyduğu andan itibaren
Romantik toplantı, bir şeylerin geleceğinden emindi. "

"Ah, bana bundan bahset," diye çağırdı Mary. "Doktor Alex'i o kadar iyi tanıyorum ki
İlgilenmeye yardım edemem. "

"Ve Lloydsboro Vadisi'nde kütük kabin olarak adlandırılan bir yer biliyor musunuz?"
diye sordu Roberta. "Günlüklerden yapılmış ve ile döşenmiş güzel bir ülke evi
Güzel eski yadigarlar? Gay'in kız kardeşi Bayan Harcourt, kiraladı
yaz."

"Gerçekten biliyorum," diye sevgili Mary. "Büyüleyici bir yer,
sundurma üzerinde büyük dış yangın yeri ve ön taraf
tırmanma gül. Sık sık geçerdik. "

"Pekala, Kitty, Harcourts'ın sahip olduktan sonraki günlerin eşcinsel olduğunu söylüyor
Evin önüne bir merdiven koy ve asmak için üzerine tırmandı
Hollanda'da yaptıkları gibi pencere şilinin dışındaki bir ayna.
Amsterdam'dan geldiği biriydi. Ve o iken
Merdiven üzerinde, elbette, güllerle bir resim gibi görünüyorsun
onun ve güneş ışığı saçlarını altına çeviren Dr. Shelby geldi
at sırtında. Onu aynada gördü ve kızlar onu alay etti
O, Shalott Mirror'ın hanımı ve ona şövalyesi olarak adlandırdı.
GÖRÜNÜMÜ. Kitty, tüm yaz ona bağlılık olduğunu söylüyor. "

Daha fazla açıklamış olabileceği Gay'in dönüşüyle ​​kesintiye uğradı. O
Yatağa ve birkaç tane için bir silah dolu zarif muslin ve dantel attı
Üçü de anlar, denemeye bölünmemiş dikkatlerini verdi
işlem.

"İtiraf etmeliyim ki sana mükemmel bir şekilde takılmış gibi görünmüyor
Sağlık, "itiraf etti Roberta" ama bu yumuşak yapışan şeylerden biri
Bunun bir eldiven gibi uyması gerekmez. Bunu yapmak için sana sabitleyebilirim
Tamam görünün ve tüm bu ince dantel ve
Herhangi bir yere toplanacak nakış. "

Gay, kuşakta hafif bir değişiklik yapmak için otururken, Roberta
Mary'yi giyinme tablosunun önünde bir koltuğa davet etti ve denemeyi önerdi
Saç elbisesi olarak ona yeteneği. Hepsi çok nefisdi
Ve arkadaş canlısı, Mary'nin onu özlemiş olduğu bir durum
Biraz büyümek için özgürlükte hissettiği rüya-castle binası
Roberta ile kişisel. Şimdi asılı olan saçlardan göz attı
Yüzünün üzerinde, Roberta'nın yüzünün karşısındaki aynaya yansıdığını izlemek için.

"Biliyor musun," diye yaramaz bir bakışla, skye gibi
Terrier patlamalarından gözetliyor, "aslında uyanıkım
Geceler, henüz ikna olup olmadığınızı merak ediyorum.
küçük kıvrım. '"

Roberta'nın ağzı şaşkınlıkla açıldı ve tarağı düşürdü
Mary'nin saçını ayırıyordu.

"Ne kadar ürkütücü!" Ağladı. "Sadece kendim düşünüyordum. Kim içinde
Dünya sana bununla ilgili bir şey mi anlattı? "

"Ah, sözleri kulak misafiri oldum," diye itiraf etti Mary. "Bunlardan birindeydim
Siz ve Bay Wade olduğunda otel balkonlarının hepsi Moon-Vines tarafından gizlenmiş
Ve Bogey dediğin memur mahkemeye çıktı. Ben öyleydim
Bazı gençlerin konuşması için yalnız ve hepinize çok yakın
Tarakın eşcinsel saçlarından kayar görebiliyordum. Kim olduğunu bilmiyordum
o zaman oldu. Eğer olsaydım korkuluk üzerine eğilmeliydim ve çağırmalıydım
o. Bir his vermez miydi?

"İkisinin nasıl göründüğünü asla unutmayacağım. Beyazla beyazdı
menekşeler ve sen bir eşarp ile soluk limon sarıdaydın
Beyaz bir moonbeam gibi görünen omuzlar çiğnenmiş ile süslüyor. BT
Gitmeye ve timsahları görmeye başladığınızda ve Bay
Wade bunu senin için çizdi ve kıvrım hakkında ne yaptığını söyledi. "

Roberta, "İlk kez bahsetti," diye açıkladı Roberta. "BEN
Dün gece kastettiğinizi konuştuğunda düşündüm. Söyleyecektim
Bu konuda eşcinsel ve çok ilgilendiğiniz sürece söylemiyorum
Sen de. Bay Wade'in benim için çok iyi olduğunu biliyorsunuz ve ben de
Duygusal olmaya başlayana kadar çok eğlenceliydi. Kardeşim William
Onu üniversitede tanıyordu ve bana ne beklediğimi söyledi. O 'dedi
Chap her zaman birlikte gittiği her kızla duygusallaşır. ' Harika bir
Seni bilge koyacak çok fazla erkek kardeşi olması.

"Bay Wade, o küçüklerden birini istemekle ilgili saçmalıklara başladı
bukleler ve şimdiye kadar gördüğü en getirici şey olmak güldüm
ona. Ama onu sadece daha kararlı hale getirdi. Biraz şiir yazdı
Sonsuza dek kalbinin üzerinde giymek ve bu tür şeyler hakkında. Eğer
Sadece Billy ve ben bunun üzerinde nasıl çığlık attığını biliyor olabilirdi! Tabii ki ben
ona en ufak bir cesaret vermemişti, ya da olurdu
farklı--"

"Roberta," diye kesti eşcinsel sert bir şekilde, "bunu nasıl söyleyebilirsin? Seni tanıyorsun
ona baktı. Bunu yaptığını gördüm. Ve kimseye baktığınızda
Bu kirpiklerin altında, isterse ister istemesen de _do_ bak
Çapkın ve biliyorsun. "

"Yapmıyorum!" Roberta ile sıcak bir şekilde çelişti. "Yapamam
Kirpiklerimin bükülme şekline yardım et ve gitmeyeceğimden çok eminim
İnsanların yanlış bir izlenim edinmesini önlemek için onları dışarı çekin. Her neyse
Dilimde bükülme yok! Ona ne düşündüğümü yeterince söyledim
aptalca konuşmalarından. Dün gece onlara bir mola verdim, tamam. "

"Nasıl?" eşcinsel istedi.

"Şey," diye başladı Roberta, Mary'nin saçlarını o kadar enerjik olarak örterek
korkunç bir şekilde çekildi. "Bana yalvararak aynı performansı tekrar aldı
Jetondaki o küçük kıvrım için sonsuza dek onun olacağım vb. Ve
En romantik bir teklife döndükten sonra çok dedim
Tatlı bir şekilde, 'Gerçekten, Bay Wade, sana karşı dürüst olmak gerekirse, göze alamıyorum
Birini isteyen her insana yetmiş beş yüzyıl kıvrımını verin. Sen
Bakın her zaman finansal olarak utanıyorum, çünkü Papa ödünç almama izin vermeyecek
Aylık ödeneğimi harcadıktan sonra ve hiç şansım olmadı
Cent ayın ikincisinden sonra ayrıldı. Ama varsa
Curl Sana Madam Main'in Houston Caddesi'ndeki adresini vereceğim,
tam bir kopya alabilir. Eminim giymek de iyi olacak
Benimki gibi kalbinin üzerinde. '"

"Roberta, sen küçük canavar!" Gay güldü. "Ona nasıl verebilirsin
İzlenim Yanlıştı, çok iyi bildiğinizde, sıkı büyürler
Kendi kafa deriniz mi? "

"Seni seviyorum tüm hatalarıyla"
Hala.' Ama yapmadı. Çok sert ve kırmızı oldu ve uzaklaştı ve
Akşamın geri kalanını Louie Rowan ile flört ederek geçirdi
umursamadı. "

Gay, şok ve onaylamayan bir şekilde başını sallamaya devam ediyor,
Roberta diye bağırdı, "Umrumda değil!
Size öneren bazı birinci sınıf öğrencisi. "

"Buna teklif demiyorum," diye sakin bir şekilde eşcinsellere katılmadı. "Sormadı
herhangi bir şey. Sadece kendime düşeceğimi kabul etti
onu kabul et. Mary, her zaman bir çocuğa ne söylerdin, her zaman
bilinen ama sana kim özellikle iyi olmamıştı, kim yürüyecek
Bir gün sana ve deyin: 'Bana tanıdığım herhangi bir kızdan daha iyi uyuyorsun ve
Şimdi sizinle düzenlemeler hakkında konuşmak istiyorum. Tabii ki yapamadık
Mezuniyetimden bir yıl sonra evlen, ama yerleşmesini istiyorum
Ben gitmeden önce, neye güveneceğimi bileceğim. Ailem hepsi
Bana riskli bir iş olduğunu söyle, kızıl saçlı bir eş seçer, ama ben
şansı almaya istekli. '"

"Şimdi, eşcinsel, bunun kadar kel olmadığını biliyorsun," diye protesto etti Roberta. "O
Her türlü 'uzun ve kısa tatlandırın' koyun. '

"Aynı şey oldu," diye ısrar etti eşcinsel ve Mary's'e cevap olarak
Passamak sorusu, "Ne diyorsun?" Diye cevapladı:

"İlk başta konuşamadım, Red hakkındaki konuşmasında çok öfkeliydim
saç. Ama bitirmeden önce ona birkaç şey söylemeyi başardım ve
On altı yaşında bir kızdan hiçbir şey daha soğuk ve snippier olamaz
Çok onurlu görünmeye çalışıyor. O zaman benim yaşımdı. Şey
Ancak onu en delirmiş yaptı, ona 'kurbağanın bile
A-wooing go 'böyle bir meseleyi çok daha iyi nasıl yapacağını biliyor muydu
ondan daha çok. Yaşlanana kadar beklemesi daha iyi olur ve
Sadece aptalca bir çocuktan daha fazlası. Snubbing neredeyse ona verdi
Apoplexy, ama uzun vadede onu iyi yaptı. "

"Bir teklif ve şu anda benden bir yıl daha gençti," diye düşündü Mary,
queer küçük bir kıskançlık ile böyle bir şey vardı
İtiraf etmek için deneyim. Roberta şimdi sadece on dokuz yaşındaydı ve
Gay'in alay sözleri herhangi bir sayıda romantik iş vardı. Lloyd
Phil onun için çok fazla umursamaya başladığında sadece on dört.

Roberta şimdi saçlarına son rötuşları yapıyordu ve Mary'nin
Gözler aynadaki hüzünlü yansımalarıyla tanıştı, orada olup olmadığını merak etti
herhangi birinin gelmesi için yeterince umursadığı bir zaman olurdu
onu çok önemli bir soru ile. Yaşlı olmayı pek umursamıyor
Hizmetçi, sadece ona uzanmak için böyle bir deneyime sahip olsaydı
Hafıza, insanlar gül yaprakları ve lavanta hazinelerini bıraktı. Ama öyle
Genç Bay Wade gibi duyarlı bir gençliği bile sayamadı ya da
Gay'in erken hayranlığı gibi kibirli bir birinci sınıf öğrencisi. Nasıl olduğunu sormak istedi
önerildiğini hissetti ve böylece konuşmanın yanında
Aynı ilginç oluk. Ama Roberta aniden kapandı
eyerler. Roberta olarak yeni bir tane almak üzereydi ve eyerler
Konuyu sundu, Mary'nin sahip olmadığı için çok önemli hale geldi
Konuşmayı sadece erkeklerin konusuna geri döndürme cesareti.

Her şeyi süpürdüğü Roberta'nın baş özelliklerinden biriydi
ondan önce kişiliğinin kuvvetinden. Her neyse hakim oldu
İçinde bulunduğu şirket ve söylediği en anlamsız şeyler taşıdı
kilo ve insanları söylediği için dinlemelerini sağladı. O yaptı
şimdi güvenlik pinlerini içine ittiği gibi ifadeler
Mary'nin etek bantları, insanları hissettiren doğrudan, zorla bir şekilde
Bağlı olabilirler.

"Roberta'nın pimleri her zaman yerleştirildikleri yerde kalıyor," diye belirtti
hayranlıkla, Mary'nin olduğu gibi yetenekli yolu izlerken
ödünç alınmış elbisesine bağlandı. "Geldiğin tehlike yok
Parçalar, seni düzelttiğinde. Bazen hipnotize etmesi gerektiğini düşünüyorum
şeyler. Onunla bir hediye. Orada! Çok iyi görünüyorsun. Hadi
Merdivenlerden aşağı ve akşam yemeğinden önce o yeni müzik parçasını deneyelim. "

Mary'nin mükemmel görünme konusunda şüpheleri vardı. Rahatsız bir şekilde
Elbisenin iyi bir uyum olmadığının bilincinde. Çok sıkıydı
kol delikleri ve belde çok kısa. Ama kızlar gurur duyuyordu
Onun için evrimleşmişler kostüm, aynadaki ayrılık bakış
genel etkinin ortaya çıktığını ve iltifatlarının
en güven verici. Böylece onları merdivenlerden aşağı doğru takip etti ve
"Partili" zihin durumu.

Eski ana dalın oturma odasına girerken nazik selamlaması
Karısının olduğu gibi samimi ve onu bir kerede yerleştirmiş gibiydi
Eski bir arkadaşın temelini çekiyor. İttiği rahat sandalyeye battı
onun için geri döndüğü hissi ile onun için
Birçok kez misafir olduğu tanıdık Hearthstone. Çok
queer, ama hepsinin çok ev benzeri görünmesi kesinlikle hoş oldu
ve tanıdık.

Böyle bir çevre ile Mary en iyi şekilde görünmeli, ama
Roberta'nın hakim varlığı onu sessiz ve utangaç yaptı. Sahip olmamıştı
Bu etki birlikte merdivenlerde olduklarında, ama şimdi varlıkta
Yaşlı insanların Roberta, aniden
Daha parlak bir aleve dönüştü. Olumlu parlaktı, Mary
düşünce ve odadaki diğer herkesi ikincil ilgi gördü.
Her gün içeri ve dışarı koşan Roberta, aynı özgürlüğü hissetti
Evin kızı olurdu. Bayan Melville'i gülünç bir şekilde itti
bir sandalyeye girdi ve _she_ için koşarken ona oturmasını emretti
unutulmuş gözlükler. Binbaşı ile sayısız hakkında şaka yaptı
Mary için anlamsız olan şeyler, çünkü paylaşmamıştı
Başlangıçlar ve piyanoya oturduğunda ve güçlü oynadığında
ustaca dokunuşlar, eşcinsel şaka yoluyla söylediği gibi görünüyordu
Onun hipnotik güçleri olması doğruydu. Mary bir köşeye itilmiş gibi hissetti ve iktidardan mahrum kaldı
çıkmak için. İlk başta müzikten zevk almasıyla çok emildi
bu duyumun bilincinde olmadığını, ama ne zaman bastırdığını
Teğmen Boglin ve Polo ekibinin kaptanı, Bay Mills geldi
İçinde yabancıydı ama diğerlerinin eski arkadaşları ve
Aniden kendini bilinçli ve utangaç hissetti
Masalın küçük ülke faresi. Kendini karşılaştırmaya başladı
diğer kızlar ve farkın için bir neden bulmaya çalışın
hissedildi.

"Kısmen çünkü her zaman şeylerin kalbinde yaşadıkları için"
Düşünce, bir önemsiz bir şekilde. "Yabancılarla tanışmaya alışkınlar ve
Güzel ve yetenekli ve başarılar; Çok farklı bir şey
Yetenekleri veya _Anything_ olmadan sadece 'sade küçük Mary Ware' olmak. BEN
Norman'ın yaptığı gibi Yankee Doodle'ı bir parmakla bile oynayamam. "

Akşam yemeğine çıktıklarında düzensiz numara ve küçük boyutu
Şirket konuşmayı masanın etrafında genelleştirdi. Eğer bir
Sadece hemen komşuları ile daha büyük parti, Mary
Bir tarafta ana dalına söyleyecek çok şey bulabileceğinden emin olun,
ya da diğer tarafta Teğmen Boglin'e. Ama Roberta tuttu
konuşma topu yuvarlanıyor ve her zaman Mary'nin yapabileceği yönlerde
takip etmiyorum. Polo, golf ya da görevin insanları hakkında hiçbir şey bilmiyordu,
Ve etrafında dolaşan komik hikayeler ve hızlı zekâlı yanıtlar
Masa ona diğerlerinin yaptığı gibi vesileyle yükselme fırsatı vermedi.

[İllüstrasyon: "Teksas'ta Mary Ware"

"Kendini onun yanına oturdu, kahve-fuar elinde"]

Hepsi o kadar çok eğlendirildiler ve kendilerini eğlendiriyorlar ki
Biri Mary'nin sessizliğini fark etmiş gibiydi. Kendisine kızgındı çünkü
Diğerleriyle uğraşamadı ve yanan yanaklarla düşündü
onun korkunç derecede aptalca ve tepkisiz olduğunu düşünmeleri gerektiğini; Sadece bir
Ekmek ve tereyağı Bayan, henüz kreş dışında değil. Bir kez geldi
Hawkins ve yeni bir okul kızı hakkında bir fıkranın bulunduğu yer
Sadece anlatmak için cesareti toplayabilseydi güzel bir şekilde donatıldı
BT. Diğerleri onları önerirken de bir muamma vardı ve
Bunu söylemek için ağzını açmıştı-gerçekte "Hiç duydun mu?"
Onun muazzam başlangıcını duymayan başka biri yakalandığında
Masanın dikkatini kendisinden biriyle. Sesi Sesi
Böylece aniden durdu kızardı, boğuldu, bir içecek su al ve
tekrar sessizliğe düş.

Daha sonra oturma odasında kahve servis edilene kadar değildi,
Mary dilini buldu. Roberta kahve almadı ve
Binbaşı'nın talebi, piyanoya gitmişti.
Her zaman böyle durumlarda çağrılır. Mary'nin sahip olduğu gibi teğmen
korktum, onu konuşamayan küçük bir okul kızı olarak sınıflandırmıştı
Utançlanmış tek heceler dışında, Gay'in neden yaptığını merak ediyordu
Onunla buluşmasının böyle bir noktası. Şimdi ona odaya bakarken
animasyonlu yüz, zekice yürütülen her akoruna duyarlı
müzik, eşcinsel ilgisinin bir nedeni olabileceğine karar verdi.
Henüz Fathom etmediği ve bir keresinde öğrenmeye devam etti.

Ona doğru başladı, eşcinsel olarak bir kenara söylemeyi bıraktı, "
Küçük kızın adı? Unuttum. Oh, teşekkürler. "O zaman kasıtlı olarak
bir sandalyeyi çekti, tete-a-tete bilge ve kendini onun yanında oturdu
Elinde kahve fıçısı.

"Bayan Ware," diye gurur verici bir ses tonuyla başladı, "bu eski bir
'sığlık mırıltısı, ama derinler aptal.' Bu yüzden mi
Bu akşam çok sessiz misin? "

Şimdi kolaydı, müziğin kapağının altında ve buna karşılık
bir cevap vermek için ertelenen dikkat ve Mary bir oranda başladı
Bogey'i daha sonra ifade ettiği gibi "otur ve dikkat edin" yaptı.

"Hayır, sadece Ezop'un masallarındaki tilki gibiydim, yemek yemeye giden
Leylek ile biliyorsun. Hatırlamıyor musun, leyre çorbayı koydu
sadece uzun gagalı bir kuş gibi ince boyunlu derin bir vazoya
Kendisi ona ulaşabilirdi. Gece hakkında konuştuğun insanları görüyorsun
bana tamamen yabancılardı ve hiç bir polo oyunu görmedim, bu yüzden yapamadım
konuşmaya çok iyi daldır. "

"George tarafından!" diye bağırdı Bogey. "Bu bizi çok düşünceli değildi, _was_
BT?"

"Ah, zevk aldım!" Mary eklemek için acele etti. "Sadece benden korktumdan korktum
Ben korkunç derecede aptaldım. Aynı kullandığım zamanı düşünmemi sağladı
Bir ev partisindeyken istenmeyen bir arayandan kurtulmak için masal
Kentucky. Olacak olan yaşlı kızlarla birlikte olmak istedim
nedime ve düğün için hazırlıklarını izleyin ve bu
Benden sonra o kadar ısrarla etiketlenen çocuk, uyanık geceler uzatmaya çalışıyorum
Ondan kurtulmak için bir yol planlayın. Sonunda önerilen masaldı
BT. Leyrekte oynarken çok eğlendim, ama daha önce hiç fark etmedim
Fox'un bir kısmını gece alana kadar nasıl hissetmiş olması gerektiği. "

"Bana nasıl yaptığını söyle," diye ısrar etti teğmen. Yolu sevdi
Mary'nin yüzü konuşurken aydınlandı ve çukurlarının nasıl yanıp söndü
Beslenirken içeri ve dışarı. Gay onaylayarak biraz baktı
Daha sonra, doyurucu gülüşü tarafından iyice eğlendirildiğini gösterdiğinde
Söylediği bir şey.

Tete-a-tete, müziğin durdurulması ve varış ile sona erdi
eşcinsel eskort olacak adamın ve hemen sonra
Görünüşe göre, aslında yarım saat olmasına rağmen, 'otobüs düdüğü geliyordu
Dışarıda, Mary ödünç alınan parti pelerinine acele ediyordu ve
Bekleme otobüsüne yardımcı oldu.

"Bu tür durumlarda her zaman yolcu toplayan görevin etrafında dolaşıyor
Bu olarak, "Bogey ona söyledi." Bazen bir neşeli olduğunu hayal edebilirsiniz
kalabalık."

Diğer yolcular için eski bir hikayeydi, ama geçtikçe
Sally Limanı Sentinel'in dikkat çektiği yer, Mary neredeyse içeri girdi
Tüm yeni manzaraları görmeye hevesli. Teğmen ona gülümsedi
heves. Ziyaret eden kızlar her zaman bir dereceye kadar sergiledi, ama asla
Meryem gibi bir çökelti.

"O komik küçük bir parça," diye düşündü bütün 'otobüs yükü güldü
Sentinel hakkındaki saf yorumunda, "ama gerçek bir şey var
Ve onun hakkında sevimli. Eğer geceye hayatının zamanına sahip olacaksa
Ona verebilirim. "




Bölüm VI

Dere


Mary'nin iyi zamanlarında o akşamın sadece kısmi bir açıklaması var
kitap. Generalin kendisinin gelip konuştuğunu kaydetti
birkaç dakika ve insanlar kadar cevaplarına birkaç kez güldü
Bu kadar eğlenceli bulduğunu görmek için döndü. Yakışıklı subay
Günün kılıç ve mahmuzlarında tanıtılmak üzere gündeme getirildi ve orada
iyi dolu programında en tatmin edici isimler listesiydi.
Teğmen Boglin bunu açık bir şekilde görmüştü.

Bir durum olmasaydı, akşam bir
heyecanların ardışıklığı ve birkaç sayfayı doldurabilirdi
hevesli hatıraları. Ancak o küçük bir şey
tüm vesileyle gölgede kaldı. İyi zamanlarında hiçbir kayıt yapmadı
kitap ve asla bundan bahsetmemek için kararını verdi, ama kapatmak için
Arılar herhangi bir izinsiz nesne yaptıkça belirli bellek hücresinde
Ballarını zehirlemekle tehdit ediyor.

Ziyareti hakkında anlatacak çok şey vardı, birkaç gün boyunca
Döndükten sonra aileyi canlı açıklamalarıyla eğlendirdi.
O ve Gay, sabahtan sonraki sabah bir dizi macera geçirmişti.
Hop, alışverişini bitirmek için birlikte kasabaya gittiklerinde. Orada vardı
öğle yemeğinde Yeni Zelanda'dan bazı ilginç konuklar
Birbirleriyle muhteşem iplikler anlatırken ve Mary hepsini saklamıştı
Evde tekrarlamak için uzakta.

Hakkında konuşacak çok şeyle onu tutmayı başarabilirdi
karar, o ve Jack bir öğleden sonra dereye gitmemiş olsaydı,
Köye doğru her zamanki gezilerini almak yerine. Nokta
Duraklattıkları yer, güvenleri davet eden bir yerdi. O
sandalyesini banka boyunca, suyun kenarına yakın, onlar
Eski bir selvi ağacının altında tenha bir gölge çemberine geldi. Orada
Büyük bir kayaya karşı oturdu.

Ana yoldan biraz uzaktalardı. Bir vagon çırpındığında
tepeden aşağı ve Ford'un karşısında o kadar çok şeydi ki
Çakılların üzerindeki su neredeyse kavga ediyordu. Sabit gurgle ve
Swish'in ikisi üzerinde bir tür hipnotik etkisi var gibi görünüyordu, çünkü hiçbiri
Onlar uzun süre konuştu. Sonra Jack sessizliği kırdı.

"Bu monotonluk sinirlerime giriyor," dedi düşük gergin bir sesle.
"Sen benim için bir harikasın Mary. Nasıl geri dönebileceğini anlamıyorum
Gay Times'ın Tadı'ndan sonra bu gibi ölümcül aptal bir yer
vardı ve sizin kadar neşeyle tekrar yerleşin. Beni yapıyor
Eğer böyle bir düzeltmede olmasaydı düşündüğümde çaresiz
Burada bağlanmanız gerekmiyor. Sosyal sahip olduğun yerde olabilirsin
sahip olmanız gereken fırsatlar. "

Mary çabucak baktı. Bu acı tonu Jack'in yeni bir notu
konuşma. Şapkasını gözlerinin üzerinden çekmişti ve
sandalyesinin iki eliyle kolları, sanki onun kızgınlığını korumaya çalışıyormuş gibi
Çekimde kadere karşı.

"Sadece sana bir şey söyleyeyim," diye bağırdı Mary, çok endişeli
Dikkatsizce sevgili yüzün dışında acımasız acı çizgileri
kararını kırdı. "_ Ben o atlamada benim kadar iyi bir zaman yoktu
! Son kısmı mükemmel bir şekilde korkunçtu ve asla istemiyorum
yaşadığım sürece başka birine git! _ "

Sonra, Jack'in yüzüne yayılan boş şaşkınlık görünümünü görmek,
Açıklamak için acele etti.

"Ah, güzel bir şekilde başladı. Tırmanışımızda sadece kendimden çok mutluydum
otobüs dışında ve bayraklarla o uzun odaya girildi ve
Evergreens ve askeri müzik. Ve ne kadar olduğunu zaten biliyorsun
bana ve günün subayına çok iyi sahip olmak benim için
Çok özenli ve ücretsiz; Ve programıma sahip olmaktan ne kadar mutlu oldum
Duvar çiçeği olma tehlikesi olmayacak şekilde dolduruldu. Ben
Akla gelebilecek en güzel zamana sahip olmak, eşcinsellere gittiğimde
Emniyet pimlerinden herhangi biri kuşakımın altında gösterildi. Tanıştığım polo adam
Akşam yemeği, Bay Mills, benimle dans ediyordu ve beni terk ettiğinde
Gay ile, güzel bir kelebek türüyle konuşmaya gitti,
Fırfır pembe ve beyaz küçük esmer; Ona hayran kalıyordum
mesafe. Tabii ki sesinin şimdiye kadar taşındığını bilmiyordu. O öyleydi
protesto etmek çünkü onun için onun için yer bırakmamıştı ve ben
Onun şunu duyduğunu duydum:

"'Zamanda sana ulaşamadığım _my_ hatası değildi.
İlk şeyde, o anaokulu çocuğuyla bir dönüş için yedekte.
O Bayan Melville'in konuğu ve ben bundan çıkamadım, ama gerçekten,
Juliet --_ Bu senin olmadan yeterince ceza_ "

"Geri kalanını duymadım. Yanımda bazı insanlar o sırada güldü
ve sesini boğdu, ama kız bana baktı ve bana bir
Uzun, arama bakış, bir çeşit gözünün köşesinden ve sonra
Omuzlarından biraz omuz silkerek döndü ve ona gülümsedi
sanki onunla hemfikirdi ve onu affetmiş gibi
iyi bir bahane.

"Hiç bir şeyim olmadı, tüm hayatım boyunca beni bu kadar rahatsız ediyor
Konuşma ve sonra yan görünümü ve kötü küçük omuz silkme. Bu
_way_ dedi ve cevapladı _way_ bu acıyor. Ondan sonra ben
Bir an için asla unutmadım, elbisemin ödünç alınmış olduğunu ve
uymadım ve ben onların sade küçük ülke faresi
kibar, sadece eşcinsel olduğum için misafirim ve teğmen Boglin sordu
onlar olmak. Ve dans eden her erkeğin
Ben Bay kadar sıkıldım Değirmenler; Daha da fazlası, çünkü ben
Onunla konuşurken mükemmel doğal ve rahat ve benden sonra
O kadar sert ve öz-bilinçliydim ki böyle bir durum
Akıl, akşamın geri kalanında etkisi olmak zorundaydı. Ben
Ortaklarımı sıktığım için mükemmel bir farkındadır. "

"Ama bu, bütün akşamın bozulmasına izin vermek için çok küçük bir şeydi."
Kesildi Jack. "Böyle bir
Konuşma, ama muhtemelen sadece diğerininle kare yapmanın
kız. 'Her şey aşk ve savaşta adil,' diyorlar ve nasıl olduğunu bilmiyorsun
Onun için iyi süslemelerinde tutmak onun için olabilirdi. Yapmıyorum
Gerçekten kastettiğine inan. "

"Ah, daha iyisini biliyorum!" Mary'nin kasvetli bir şekilde ısrar etti. "O _Did_ demek! Hissetmiştim
BT!"

Yavaşça bir avuç çakıl topladı ve onları atlayarak gönderdi
devam ederken aralıklarla suyun karşısında:

"Bana yıllar önce, ilk yaptığımda yaşadığım hissi verdi
Oyuncak balonu. Bu benim en eski ve en canlı hatıralarımdan biri.
Bir an bana sarılıyordum çünkü çok sevgili, eşcinsel, kırmızı
Kabarcık, güzelliğiyle oldukça büyülenmiş. Bir sonraki bakıyordum
Korkmuş, şaşkın bir şekilde geriye kalan bir şekilde-sadece donuk bir hurdaya
buruşuk kauçuk. Bu bir söz ve bakış ve omuz silkti
Zevk akşamları, sarılmamın sıkıştığı kadar çabuk sızın
O çökmüş balondan hava. "

Jack karşılaştırmasına gülümsedi. O zamanı ve nasıl sahip olduklarını hatırladı
Balon patladığında hepsi şaşkın ifadesine güldü
eller. İlk başta güzel, kırmızı olduğuna ikna olamadı
Bubble olmaktan çıkmıştı ve umarım masa ve sandalyelerin altına baktı,
Enkazını elinde tutsa bile.

Jack her zaman onun yorganı olmuştu. O zaman gözyaşlarını kurutmuştu
satan adamı bulurken başka bir balon vaat et
onları ve şimdi ona yerleşen kasveti kaldırmak için acele etti
Genellikle neşeli özellikler. Tüm çakıl taşlarını attıktan sonra
Kendini, kayaya, onun kayaya çarptı, onun
Dizleri dizlerinin üstünde ve çenesi elinde.

"Hayır, beni rahatlatmaya çalıştığın için değil," dedi şu anda
tekrarlanan girişimlerine yanıt. "Bunu her düşündüğümde
Akşam o kadar ipotekliyim ki ağlayabileceğim. Aklım uyduruldu. Ben bir
Sosyal olarak ölü başarısızlık ve asla başka bir işleve gitmek istemiyorum
Yaşadığım sürece! "

"Sen biraz kazsın! İşte bu," dedi Jack. "Ve biliyorum
Tüm sorunun kökünde ne var. Çok fazla hayal ettin
Bir zamanlar sosyal kariyeriniz hakkında. İleriye baktın
kendinizi karşı konulmaz bir büyücü rolünde gördüm. Sen
İçsel bir Dowager Düşesi gibi hissettim ve hiçbir izin olmadığını unutmuştu
Dışa doğru bir rol almak için büyüdüğünüzü göstermek için. Var
Kendi bireysel cazibeniz, ama şimdiye kadar sadece bir cazibesi
Sofistike olmayan küçük okul kızı ve doğal olarak yetişen erkekler daha yaşlı buluyor
Tıpkı Phil Tremont'un şirketini tercih edeceğiniz gibi kızlar daha ilginç
Örneğin, Little Billy Downs'a. Ama bu söylemiyor
Billy Downs'tan hoşlanmıyorsun ya da sosyal bir aslan olmak için büyümeyecek
bir gün. Öyleyse yapabilirsin. Şimdi sahip olun. Kendini hep hayal ettin
Toplumdaki ilk görünüşünüzde oldukça geniş bir alan kesmek,
Sen? Hop'ta bu kadar hayal kırıklığına uğramanızın bir nedeni bu. "

"Şey," diye itiraf etti Mary, kendine rağmen gülümseyerek,
bir kez, uzun zaman önce ve belki de bir tür alt bilincine sahipti
üzerimde etkisi. Arizona'ya ilk taşındık. Hazel Lee ve ben
Bir yatılı çadırında geride bıraktığı bir kitap buldu. Çağrıldı
`` Lady Agatha'nın kariyeri; Bir roman. ' Çölde çıkardık, bir
küçük bir yol ve aramızda heceledi, arkada kum üzerinde otururken
Bizi çiftlik evi görüşünden saklayan gres-ahşap çalıların kümesi. Hazel'in sadece çocuk kitaplarına izin verildi ve annesinin
Roman kelimesi nedeniyle bunu bizden uzaklaştırın.

"O kadar korkunç duygusal bir hikayeydi ki utanç verici bulduk
En hassas kısımlarını yüksek sesle okumak için ve sanırım çünkü
şimdiye kadar karşılaştığımız türden ilk, daha derin bir hale geldi
Bizim üzerinde başka türlü yapacağından daha izlenim. Oldukça yuttuk
BT. Günlerce başka hiçbir şeyden düşündük ve konuşmadık ve eskiden alırdık
Oynamaya dönüyor Biz Lady Agatha'ız, topluma bir şekilde patlamak üzereydik
göz kamaştırıcı yıldız ve De House of De'nin gururlu scionunun kalbini kazanın
Hoverly. "

Jack başını geri attı ve o kadar yürekten güldü ki Mary zorlandı
İtirafına devam ederken tekrar gülümseyin.

"Geçen gece bana geri döndüğümüzde bana geri döndü
'Otobüs ve ben Hazel'in bu olduğunu hatırladığımda neredeyse kıkırdadım
Ve böyle büyük bir olay olarak dört gözle bekliyordum-eşlik etti
ilk kez yetişkin bir adam tarafından. Benzer bir vesileyle
Lady Agatha toplumda böyle bir hit yaptı. Toplum hakkındaki fikirlerimiz çok
Ham ve komik o zaman, "Mary devam etti, kendi sevmeye başladı
anımsama. "Bu kitaptan topladığımız tek şey bildiğimiz.
Öncelikle kibirli kulaklardan ve dowager düşeslerinden oluşuyor gibiydi
kalelerde yaşayan ve koronetler giyen. Ne bir dowager bilmiyordum
O zaman, ama büyüdüğümde özel olarak bir tane olmaya karar verdim. İsim
çok büyük ve yüksek sesle görünüyordu ve hikayede her zaman vardı
her şey kendi yolları. Sen biraz önce gülmeye yardım edemedim
Kelimeyi kullandı, çünkü kafasına çiviyi vurmuştun. "

"O zaman 'Sana söyledim' dediğimde umursamayacaksın" diye güldü Jack. "Sen
O gece bir sansasyon yaratmayı beklemiş olmasaydın, olurdu
İnsanların sana hoş gelmesinden memnun çünkü sen onların
Arkadaşın arkadaşı ve seni bu kadar kesmez olurdu
kulak misafiri. "

"Son bölümden pek emin değilim," diye ısrar etti Mary, yüzü bulanıklaşıyor
Tekrar. "Bunu söylemek onun kötü ve sadece bunu düşünmek
İnsan benim için her zaman iğrenç olacak. "

Bir süre sessizlik vardı. Her şey o kadar hala ki
Kuş, üstlerindeki bir uzuvun korkusuzca dışarı çıktı ve aramaya başladı
arkadaşı. Mary tekrar konuştuğunda onun üzerinde tuhaf bir ifade vardı
Yakında kendini Jack'e yansıtan yüz.

"Önceden bir şeyleri hayal etmeye yardım edemem
onlar. Tüm hayatım boyunca yaptım. Prova her zaman daha eğlencelidir,
Yine de, gerçek olandan. Şimdi okula gittiğimde
Yıl, dün gece uyku arabasında her uyandığımda,
Warwick'e girişimi yapmak için sadece ne dediğimi ve nasıl hareket edeceğimi planlayın
Salon heybetli. Aslında kendimi iyi yapmak için süpürürken görebiliyordum
Madam Chartley'de izlenim ve ne olduğunu biliyorsunuz! Şapkam
Bir kulağın üzerine eğilmiş, tel kurdele döngülerine yapışan tel,
ve hanımefendi her koltuğu denemek için beni yukarı ve aşağı atlayarak yakaladı
Resepsiyon odası, birbiri ardına. "

Jack kıkırdadı, Mary'nin neşesinin bazılarının geri döndüğünü gördüğüne sevindim.

"Ve sonra," diye devam etti, "Phil ve Elsie ile tanıştığımızda hatırlıyorsun
Tremont trende, Arizona'ya yaşamak için dışarı çıkarken? "

Jack başını salladı.

"O zaman sadece dokuz yaşındaydım, ama haftalarca Phil'i bir
Bir çeşit genç tanrı-düzenli bir apollo ve ben her türlü sahneyi resmeddim
Bir sonraki toplantımızda önemli bir şahsiyet olmalıyım. Ve ne zaman
O _DID_ Gel, bir toz bulutuna, şapkasız bir buluta koşuyordum
Ve yüzünde nefessiz ve mor, ağlıyor ve korkuyla çılgınca,
Çünkü binme şansı olan zararsız yaşlı bir Hintli olduğunu düşündüm
Aynı yoldan aşağı, beni kovalıyordu. Phil her seferinde nasıl gülüyor
bahsediliyor! "

Mary şimdi doğrudan kaya üzerinde oturuyordu, yüzü olamıyor
Bu çeşitli tahminleri hatırladı.

"O zaman küçük albay bizi Wigwam'da ziyaret ettiği zaman var. Haftalarca ilk toplantıyı hayal etmemiştim-ne diyoruz ve ne
Diyor muydu? Rosebud kanatımda ve en iyi işlemeli beyaz elbisemde. Ancak
Seni ve Joyce'u yıkama teninde yakaladı ve ilk almam gerekiyordu
Ona bak, eve giderken sulanan bir hendekte çömeldi
Okul, hepsi inky ve kirli ve yırtılmış.

"Ama Betty bana verdiğinden beri çok fazla romantizm yaptığımı sanmıyorum
İyi zamanlar kitabım ve bana bu küçük vaazın vaaz ettiği
Kendini bilinçli, "Mary konuştu."
İnsanlar üzerinde yaptığım izlenim ve memnun etmek için çok istekli olmak
Beklentilerimin altında kaldığımda beni sefil yapan şey. Dedi
Lloyd'u kopyalamalıyım. Onun en büyük cazibesi onun mutlak olduğunu
Benliğin bilinçsizliği. Bence bu Betty de. O _SUCH_ A
Canım."

Buna yanıt yoktu. Betty'nin isminden bahsetti
Mary'ye çok hoş bir sahne, onları yaşayarak oturdu,
Onunla Jack arasında düşen uzun sessizlikten hoşlanmıyor. O oturdu
Şapkası hala gözlerinin üzerine çekildi,
onun. Betty'nin adı, sık sık ondan önce gelen resmi hatırladı
Bu uzun, boş günler. Onu ilk gördüğü gibi görüyordu
Zaman, şimdi bir yıl önce, Kentucky'ye unutulmaz bir ziyaret yaptığında.
Long Locust Bulvarı'nın sonunda, hepsi beyaz,
Görkemli beyaz sütunlar arasında, vaftiz annesinin koluyla onun hakkında,
Yaklaşımını beklerken.

İnce ve kız gibi ve tatlı bir şekilde tatlıdı ve içine baktığında
Buzlu kahverengi gözleri, garip bir şekilde geldiğini hissetti
Tüm hacın sonu. Dünya aramaya değer bir şey tutmadı
için.

Uzun bir süre sonra, suyun geçmesi, sesin içinde kayboldu
bir vagon, gürültülü bir şekilde tepeden aşağı ve Ford'un karşısında. O zaman bir
uzun sığır çizgisi, boğuk eşliğinde aynı yoldan geçti
sürücülerinin at sırtındaki çağrıları. Mary yukarıya baktı.

"Jack," dedi tereddütle, "Bu ayeti hiç duydun mu?

    "'Yoldan gelmemeli ve tepeden gelmemeli,
     Ve uzak deniz yoluyla gelmeyin, ama gelin.
     Tüm dünyanın tüm yollarını kapatın --_ Aşk Yolu Still_. '

"Bunun doğru olduğuna inanıyor musun?"

"Benim için değil," diye cevapladı boğuk bir sesle, çok acı, çok kızgın
Uzun sessizlikten sonra olduğu gibi gelerek onu ürküttü. O kavradı
sandalyesinin kolları tekrar, acı çekecek kadar büyük gibi ve sonra
şiddetle patladı, "_every_ yolu şimdi bana kapalı!
Yakında bir son ihtimal varsa çok zor, ama ben olabilirim
Yıllarca bu şekilde takılmak için-sadece yaşayan bir ölüm! Bunda kafesli
Bir vücudun çaresiz hulk, her birine bir sürükleme ve kendime bir sefalet!
_Heavens! _ Sadece hepsini bitirebilseydim! "

"Ah, Jack!" Mary'ye yalvardı, başlayarak, gözlerinde gözyaşları. "Konuşma
Bu şekilde! Sen kimseye sürüklenmiyorsun! Sensiz yaşayamadık!
Çok cesurdun-tıpkı şakanın kılıcında Aldebaran gibi. '_Bu yüzden
Cesur bir şekilde çok şey yaptı, aramızda yaşıyor gibi görünüyordu! _ '
Sadece bizimle birlikte olmanın bizim için her şeyden daha fazlası olduğunu bilmiyor musun?
tüm dünyada başka? "

Bu vahiy üzerindeki sıkıntısında ellerini oldukça sıkıyordu
Jack'in ruhunun ezici acısının. Aylarca öyleydi
Çok neşeli, gerçek duygularını bir oynaklık altında saklıyor,
neşeliğinin sadece olduğunu bulmak onun için bir şok olduğunu
varsayıldı. Çünkü "acısını çok cesurca karşıladı ve hiçbir işaret yapmadı" diye
Jester gibi, "mücadele zamanla daha kolay büyüdü ve
gerçekten öldüğü memnuniyeti hissetti. "Jester gibi de,
"Bir cevap için zekâsının ucundaydı". Hiçbir söz düşünemezdi
konfor.

O zamanlar yukarıdan tanıdık bir sesle ses çıkaran yüksek sesle
Creek, hoş bir kesinti oldu. Bir sonraki anda Norman görünüme geldi
eğrinin etrafında. Düz dipli bir teknede duruyordu, Police
Genç bir Hintli'nin canlılığı ve becerisi ile onlara doğru akar. BT
mavi harflerle boyanmış "kuğu" ile beceriksiz, ev yapımı bir olaydı
yanda.

"O kış için benim!" En kısa sürede sevinçle duyurdu
konuşma mesafesi içinde. "Klein'ın geçişini geçen bir adam
bana kiraladım. Her cumartesi odun doğrayın.
kullanımı. "

Norman yeni mülküyle o kadar ilgileniyordu ki göremedi
trajik ciddiyet konuşmasını kesintiye uğratmıştı.

"Hadi ve içeri gir, Mary," diye çağırdı. "Harika. O eski salları yener
Lee'nin çiftliğinde, hepsi Hollow'da kutuplardı. Denemek istemiyor musun? "

Mary tereddüt etti. Gitmek ve Jack'i dere bankasında oturmak için,
Ona eşlik edemeyen, sakat durumunu vurgulayacaktı. İle
Onu terk etmeyi reddetme, sadece şimdiki duyarlı olarak kanıt eklenecekti
"Her birine sürükleme" olduğu ruh hali.

"Güneş o kadar düşük düşüyor, ondan önce eve başlamalıyız
Soğuk almaya başlar, "dedi Jack'e karşı bir bakışla,
Hangi rahatlamasına Norman, katı yorumladı. Neşeyle cevapladı

"Ah, devam et! Bu bir cinch _you_ o kadar eskim
Benim kadar hızlı bir şekilde tekne ve seni beklersek, seni beklersek
Bowling'i aşağıda görene kadar çok dakika olmayacak
Yeşil 'eve doğru. "

"Öyleyse, o zaman," dedi Mary, tırmanırken tırmanıyor.
Tekne onun için sabit. "Uzağa gitmeyeceğim ama dışarı çıktığım için kesinlikle mutluyum
tekrar su. "

Ona verdiği kürek aldı ve bankaya karşı becerikli bir itme ile
Tekneyi akarsu içine gönderdi. O giderken o
Düşünce: "Bu, Norman'ı düşündüğü gibi söylemek gerekirse-
Jack'i elbette kendisine dahil edin ve ona hatırlatmak için
onun çaresizliğinin kalacağını ve ona bakacağını söyleyerek. Norman var
Yaşındaki bir çocuk için çok fazla dokunuş; benden daha fazlası. İncinmiş olmalıyım
Düşüncesiz konuşmalarımdan birçok kez Jack, ama hissettiğim hakkında hiçbir fikrim yoktu
Bağımlı olma konusunda çok hassas. "

Dereye kadar, Jack'in ne olduğunu düşünmekle çok meşguldü
söylemişti ve zihinsel acıların derinlikleri üzerinden depresyonda
Ünlemler, kürekini mekanik olarak katladığını, sadece kısmen
Onunla ilgili sahnelere uyan. Ama uzun zamandır vuruşlar, önce bir
yan ve sonra diğeri, onu suyun içinden ileri doğru gönderdi, böylece
hızla yakında asla yapmadığı derede bir dönüşe ulaştı
Daha önce geçti ve eğriyi yuvarlarken böyle güzel bir manzara
memnun bir sürprizle bağırdı, "Ne kadar mükemmel
_heavenly_! "

Bir tarafta banka yüksek, dik bir uçurum haline geldi,
duvar. Tamamen eğrelti otları ile kaplıydı; hassas, tüylü
Kız saçlı eğrelti otları, yaz ortasında olduğu gibi bol yeşil. Bunda
korunaklı nokta hala don tarafından dokunulmamışlardı, ancak
şimdi Aralık idi. Diğer her yerde bitki örtüsü kuru ve sere, ama
Bu bankanın yeşil tazeliği bir dizi küçük tarafından muhasebeleştirildi
yukarıdaki görünmeyen yaylardan sıçrayan ve bir
Her yönde hafif sprey, sis kadar ince.

"Sabah buraya dönüyorum," dedi kendi kendine,
"Ve don onları almadan önce bu eğreltiotu birçoğunu kazın. Yapamam
Bir Noel selamlaması için eşcinsellere gönderilecek daha güzel bir şey düşünün
Bir kutuda büyüyen bir kümesi-kabukla kaplı bir rustik kutu ve
Zarif likenler. Bayan Rochester için de iyi olurdu. O sadece
Böyle bir hediyeyi takdir edecek tür. Bu benim ikimimi çözüyor
Ne verileceğine dair en zor problemler.
bir keşif yolculuğu, birden fazla şekilde, çünkü Mary geldi
bir saatin son çeyreğinde yaşlandığı gerçeği,
Fern-Bank'a geldiğinde aniden ve beklenmedik bir şekilde. Bu ağlama
Jack's, "Cennetler! Sadece hepsini bitirebilseydim!" onu şok etmişti
Ağrının daha derin bir anlayışı ve dayanıklılık sınırları.

Kendini her zaman içinde hayal etme yeteneğinden gurur duymuştu
diğer insanların yerleri ve şimdiye kadar tam olarak inanmıştı
Jack'in acısının derinliklerini anladı ve takdir etti. Şimdi gördü
onu kavramaya bile başlamamıştı. Cesareti onu aldatmıştı.
Tüm bu süre boyunca alışkın olduğunu düşünüyordu
onun partisine ve o zaman onun taşımasını kolaylaştırıyordu, bir ateş
İsyan onun içinde şiddetli bir şekilde yanıyordu ve her günü biri haline getiriyordu
Yeni işkence.

[İllüstrasyon: Teksas'ta Mary Ware

"Tekneyi uzun hızlı vuruşlarla gönderdi."]

Çünkü kendi küçük acılarını platitudes ve
atasözleri ve nimetlerini sayarak hayal kırıklıklarını hafifletir "
Boncukları tespih üzerine sayardı "
Bu onun için balsam olurdu. Kaç kez ona böyle teklif etmişti
rahatlık, rahatlamaya yardım ettiği çocuksu şikayetle hissetmek
onun acısı. Şimdi anladı. Bir şeker pili, bir kişinin unutmasına yardımcı olabilir.
Arı söyleme, ama ölüm itme başka bir konudur.

Düşüncelerinde emilen tekneyi uzun, hızlı bir şekilde akarsu gönderdi
Strokes, ne kadar hızlı gittiğini fark etmiyor. Akım tarafından yardım etti, o
Zihinsel olarak ayarlanmadan önce Jack ve Norman'ın gözünde geldi
Kendisi yeni bakış açısına. Bundan en kısa sürede korkuyordu ve
Jack tekrar yalnız kaldı.
Boş umutsuzluk duvarı ve onu hayal etti. Bu yüzden zaman kazanmak için başladı
Onlara keşfettiği harika Ferns bankası hakkında çağrı,
ve iniş girişiminde küreklerin birkaç garip itişini yaptı,
Sonunda tekneyi bankada çalıştırmadan önce.

Ama Norman onları yalnız bırakmadı. O tenha noktaya karar vermek
tekneyi zincirlemek için iyi bir yer olurdu ve
Akşam işlerini yaparak, asma kilit anahtarını cebine kaydırdı ve
Küreyi Mary'ye teslim etti, "Bunu taşıyorsun ve ben de
sandalye."

Jack cesaretini yeni bir tutuş yapmıştı ve Mary olsaydı ama
Bilinen, markalaştığı araçlardan birinin yardımıyla
Nafile, birkaç dakika önce. Onun üzerinde kan taşının görüşü
Gözetleme-fob, o sırada bakarken, fakirlerin hikayesini hatırladı
Mars ayında kendisi gibi doğan jester ve bunun için
Sebep, "ruhunun mücevheri" olarak undaunted cesaretini talep etmekti.
Bir gülümsemenin en şık titremesi, Jack'in korkunç bir şekilde dudaklarını geçti
Bloodstone'a baktı ve durduğu her şeyi düşündü; Ve
Kendini bir araya getirerek şakacının sıkışık olmasını fısıldadı
Dişler: "Bir güneş daha aşağı inene kadar yeminimi tutacağım."

Mary onlara katıldığında, her zamanki gibi Norman'ı parçalıyordu ve
Hemen yaptığı garip iniş hakkında şaka yapmaya başladı. Üzerinde
Eve Yol Norman sık sık güldü, Jack'in kendisinden birinde olduğunu düşünerek
en çok ruh halleri; Ama Mary yanlarında yürüdü, kürek omzunun üzerinden,
Kendi kendine, "Ve tüm bu cesur gösteri altında, _He'nin her hissi
Ölmekten memnuniyet duyacağı dakika! "

Eve ulaştığında Bayan Ware, kapıda ve Mary ile tanıştı,
Norman tekneyi anlatmaya başladığında sessizce geçiyor, aniden
Bunun eve gelmesi için doğal bir yol olmadığını hatırladı.
Ne zaman herhangi bir haberi varsa, aceleyle eve oldukça yuvarlandı
anlatmak için. Çocuklar, Ferns Bankası'nı keşfettiğini biliyorlardı ve
Norman'ın bir tekneyi keşfi kadar heyecan verici, çünkü
Noel hediyelerinden bazılarını ücretsiz olarak sunacaktı. Yine de burada
elli yaşındaymış gibi sakin bir şekilde yürüyordu ve büyümüştü
kız gibi coşkusu. Kesinlikle doğal değildi. Böylece geri döndü ve Norman'ı kesintiye etti, çünkü o buydu
Her zaman bir şeyleri anlatmak için acele ederken yaptı ve yapmaya çalıştı
Onun açıklaması genellikle yaptığı gibi yaşam ve renk dolu; Ama hepsi
Oyunculuk yaptığını hissettiği zaman.

Bayan Ware, ilgisini birçok memnun ünlemle ifade etti.
Mary ona yeni bulunan herhangi bir sevinçle geldiğinde her zaman yaptı,
Fakat Mary, aniden vizyona girdi, endişe görünümünü gördü ve
Gülümsemenin arkasında gözlerinin arkasında uzanmış gibi görünen yorgunluk.
"Merak ediyorum," diye düşündü, "Mamma da hareket ediyorsa, eğer memnuniyeti sadece ise
yüzeyde ve cesaretini ve bizimkini sürdürmek için gülümsüyor.
Karanlıkta küçük çocuklar ıslık çalın. Oh, büyümek korkunç
Bu iyi bir eski dünya olmak için inancını kaybetmeli. Öyle görünüyordu
Her zaman mutlu ve şimdi hepsi çok kederli ve ortak değil. "

Ellerini yıkamak ve gitmeden önce bir önlük almak için odasına gitti
Akşam yemeği hazırlamaya yardımcı olmak için mutfağa çıkın. Bağlama yaparken dururken
Apron-Strings, Lloyd Sherman'ın takılan resmine baktı
Yatağı, Warwick Salonu'nda ve Lone Rock'ta takılırken, o zaman
Lloyd'un _shadow-self_, yapabileceği chum olduğunu iddia etti
Tüm sıkıntılarını taşıyın, sessiz sempati. Ama bir şekilde,
Güzel gözler, her zaman yaptıkları kadar nazikçe gülümsedi,
Onun varlığı duygusunu getirmediler. Onunla konuşmadılar
Onlara döndüklerinde yaptıkları gibi
Her zaman ruhlarını aydınlatan hayali cemaat.

"Nişanlandığını bildiğim için hiç aynı görünmüyordu," diye düşündü Mary
iç çekerek. "Tabii ki onun olduğu kadar bana düşkün olduğunu biliyorum
daha önce, ama başkasına bu kadar ele alındığını hissetmeye yardım edemem
Şimdi işler, hayatı prensi bulduğu için çok cennet dolu dolu,
İşlerimle aynı ilgiyi alıyor. "

Aynayı geçerken ikinci bir bakış için geri döndü. Birincisi
On yedi yaşındaki bir kızın taze çıplak yüzünü göstermişti, ama yargıladı
Bu arada kırışıklıklar olması gerektiğinden emin olduğunu hissetti. Ağırlığı
Ona depresyona giren dünyayı aşınma ve hayal kırıklığı ve önsezi,
Kesinlikle gençliğe ait olamazdı. Onlar eski bir mülkü olmalı
Kadın, en azından altmışlı yaşlarında.




Bölüm VII

NOEL


Noel'den on gün önce Mary, bürosunun alt çekmecesini açtı,
her hediyeyi biter bitmez yerleştirmişti ve
Yanında yerde oturmak, bir envanteri almaya devam etti
İçindeki paketler. Hepsi sarıldı, damgalandı ve ele alındı, ama
Onları tek bir Noel heyecanı olmadan hazırlamıştı. Oradaydı
İklim veya çevrede tatil sezonunu önermek için hiçbir şey yok,
ve bu yılki hazırlıkları bir yıl önce karşılaştırdı
Warwick Hall, çok hava ruhuyla yüklü göründüğünde
keyifli beklenti; Herkesin sırları olduğunda ve etrafta dolaştığında
Koro kızlarının
Şapelde hizmet için pratik yapmak.

Mekanik olarak demetleri saydı ve listesinden kontrol etti:
Hollanda için, Joyce için, Eugenia için, tavşan bebeği
Küçük Patricia için yaptığı gamois cilt kafası. O çok
Hepsinden ve sahip olduğu süslü önemsizlerden çok memnun
Lloyd ve Betty ve okuldaki kızlar için hala
bir yazışma sürdürdü. Ucuzlardı, ama orijinaldiler
ve uygun.

Postaların kalabalık durumuna izin vererek,
Gitmek için en uzun mesafeye sahip olan paketler başlatılmalıdır.
çok gün. Bunlar çekmeceden aldı ve yatağına yığıldı ve sonra
Noel mektuplarını yazmaya başlamak için kalemini çıkardı. Şimdi her türlü zarif hediye yapabilir ve onları Holly ile bağlayabilir
şerit ve onları Christmasy görünümlü paketlerde gönderecek
Onları açan kişinin kalbine bir parıltı getirin ve yine de hepsini yap
Kendini bir festal hissetme kıvılcımı olmadan. Ama imkansız
Bir Noel Mektubu yazın ve selamlarına uygun lezzeti koyun,
Kişi onunla a-tingle değilse. Mary bu gerçeği keşfettiğinde yırttı
Çeşitli başlangıçlar yaptığı çarşaflardan yukarı ve mantar koy
Mürekkep şişesinde.

"Şükran Günü'nü dördünde tutabildiğimden daha fazla yapamam
Temmuz veya Nisan Aptal Günü'nde Yeni Yıl, "diye düşündü." Neyse ki
Mektuplar ikinci sınıf postadan daha hızlı seyahat ediyor, bu yüzden paketlerimi alacağım
Şimdi postaneye ve sonra bir süre tekneye çıkın ve düşün
Kendimi çalışana kadar kar ve kızak çizimleri ve holly çilekleri hakkında
uygun ruh hali. "

Kapıdan çıkarken annesi ona hatırlatmak için ona çağırdı
yumurtalara ihtiyaç duydukları. Bu, Mary'nin Metz tarafından dolaşacağı anlamına geliyordu
Onları eve giderken almak için yer, ki bu çok daha uzun sürecek
Teknede meditasyon için fazla zaman olmazdı. Ama içindeydi
ilham kaynağıyla karşılaştığı yumurtalara gitmek
Görev içindeydi.

Bay Metz ve karısı yakınındaki güneşli bahçede bir bankta oturuyorlardı.
Mary kapıyı açtığında mutfak kapısı. Aradaki yolu arıyor
Sert coxcombs ve prens tüyü sıraları,
Yaşlı bayan her zamanki gibi örüyordu. Onun karşısında bir gazeteyle oturdu
dizler ve gözlükleri bir elinde katlanmıştı. Diğeri sonunu kavradı
neredeyse kucağına akan uzun beyaz sakalından.

İkisi de şarkı söylüyorlardı; Age of Quavering Sesleri ile şarkı söylemek, bir şarkı
onlarla birlikte uzak gençlerinden getirmişlerdi
sevgili anavatan. Sahip oldukları bir Noel sevinç şarkısıydı
Mum ışıltılı bir ağacın etrafında birçok kez karolonladı. Sesleri
İnce ve muazzam ve ara sıra ve sonra yüksek notalarda kırıldı, ama
çok tatlı ve tezahürat dolu eşcinsel küçük bir melodi; ve duran Mary
Sadece kapının içinde dinlemek, duymadıkları için minnettardı
Mandal tıklayın. Sonuna geldiğinde bir an bekledi, orada umarak
Başka bir ayet olurdu, ama konuşmaya başladılar ve başlamaya başladı
Yol. Ama tekrar durakladığı evin yarısında, çünkü başlamışlardı
başka bir şarkı.

"_Am weinachtsbaum die lichter brennen! _"

Bununla birlikte, sesleri bu çizginin sonunda ani bir durağa geldi.
Yaklaşan bir ziyaretçinin farkına vardılar. Mary acele etti
"Oh, bir kelimeyi anladım.
Noel Ağacı, değil mi? Mavi evlerdeki çocuklar karşısındaki çocuklar
Bizden bütün hafta bir 'weinachtsbaum' hakkında konuşuyoruz. Lütfen yapma
durmak. Kapıda geldiğim kadar tatlı geliyordu. "

Başka bir zamanda yaşlı çift ikna etmek zor olabilirdi, ama
Tatil sezonu yılın yüksek gelgitiydi ve dönüşü
onları her zaman mutlu bir anılarla birlikte, bir duruma süpürdü
Dışa dönük tezahüründe neredeyse çocukça olan zevk. Bulma
Mary'nin gerçekten geleneklerinden bahsettiklerini duymakla ilgilendiğini
Gençlikleri, o kadar ilginç bir dizi anımsamaya başladılar ki
Bütün gün dinleyebilirdi.

Yetmiş Noel, loşun yanı sıra belirgin bir şekilde hatırlayabiliyorlardı
Birkaç önceki izlenim. Onları tanımlarken
Doğal olarak ortaya çıktı, ona kesintiye uğramışlar
şarkı.

Yaşlı Adam, çünkü karısından daha iyi İngilizce konuştu, yorumladı
Önce ayetler. Ama konuşması bile durdu ve kırıldı ve o
Beyaz sakalını umutsuzca çekti ve birçok umutsuz jest kullandı
Doğru kelimeyi bulamadığında. O, iğnelerini tıklayarak tuttu
Açıklarken sürekli bir başını salladı.

"Noel ağacında ışıklar yanıyor. Çocuklar
Ne dediğin-resim-tarama-göz atma ve kalp
güler ve eski görünüm himelwartz, cennete doğru,
Kutsanmış Rapture. "

"Yah, evet!" Yaşlı eşi başını salladı, duraklatırken onu istedi. "Zwei
Engel "-

"İki melek ortaya çıkıyor," diye tekrarladı,
ayet. Mary, iletmeye çalıştığı her şeyi anlayamadı, ama o
Son bölümün anlamını yakaladı, gün Tanrı'nın nimetini getiriyor
Genç ve yaşlılara, beyaza ve kahverengi saçlara.

"Tüm dünyada aynı şey," dedi boğazını temizleyerek
Az önce tercüme ettiği çizgileri söylemeye hazırlık.

"Bu yıl yalnız olacağız. Çocuklarımıza gidemeyiz ve onlar
bize gelemez. Ama yalnız hissetmeyeceğiz. Hazır yapacağız
Küçük ağaç ve kalplerimizde tüm mutlularla el ele vereceğiz
_weinachtsbaum_'u selamlayanlar. Biz o dairenin bir parçası olacağız
tüm dünyaya ulaşır. "

Daha quavering eski sesler melodiyi aldı ve Mary tanımasına rağmen
Sadece üç kelime, Noel ağacı, melekler ve cennet, vardı
lezzet içinde, onlar söyledikleri bir şey, içinde bir şey
ona ilhamı veren buruşuk eski yüzlerin ifadesi
arıyordu. Sanki onlara biraz getirmiş gibiydi
Altsız mum ve kendi alevinde tutmuşlardı
parlayan olanlar.

Mary eve gittiğinde, kendisinden daha fazla alışkın olana benziyordu
günlerdir. Yumurtalarla eve dans etmeye başladı ve
Hemen Noel mektuplarının her zamanki gibi yazılmasına yol açtı
becerikli bir yol. Bayan Ware, yığınını görmek için çok eğlendirdi
Bazı taze turuncu kabuklar ve yanındaki masada kırık sedir parçaları
Mürekkep şişesi.

"Bunu düşündürecek bu koku kombinasyonu gibi bir şey yok
Noel Baba doğrudan bacadan aşağı geliyor, "diye bağırdı Mary
Gravely, annesinin eğlendirilmiş bakışını yakaladı. "Olduğunu düşünebilirsin
Aptal, ama gerçekten şimdiye kadar bildiğim tüm Noelleri yapıyor
Tam üstümde arka arkaya, bu kokuyu kokladığımda. "

Biraz taze kabuk ve sonra bir parçayı arasına ovuşturdu
Avuç içleri keskin kokuyu ortaya çıkarmak ve daha sonra zamandan itibaren
Zamanla, yeni ilhamını getirmek için başka bir koku için eğildi.

Yirminci Aralık ayına kadar son mektup ve son şehir dışı
Paket ama biri yoluna başladı. Gay'in Ferns kutusu, bir kitle
bereketli, tüylü yeşillik, bir pencere şiline oturdu,
Gitme zamanı. Gönderileceği sandık,
Ahşap dökün, Express etiketi üzerindeki adrese bile. Sonra zaman başladı
sürüklemek. Önümüzdeki iki gün, yılın en kısa olmasına rağmen,
normalden daha uzun.

"Birisi geç kaldığında ve devam ettiğinde işleri sıcak tutmaya çalışmak gibi
Akşam yemeği bekliyor, "Mary şikayet etti."
Bazı şeyler kuruyacak, bazıları da soğuk olacak. Ben çalıştım
Dünden önceki gün oldukça şenlikli bir zihin durumuna kadar, ama benim
Coşku şimdi kurutuyor ve soğuyor. "

"İşte tekrar ısıtacak bir şey," diye açıkladı Norman, içeri giriyor
Express ofisinden omzunda bir kutu olan. "İşte ilk
Gelecek hediye. Hemen şimdi açalım ve gelen her şeyi açalım
Bundan sonra _ When_, büyük bir sürpriz beklemek yerine geliyor
Noel sabahı. Asla benim yolumu denemeyeceksin ve bu yayar
Zevk ve sadece yaparsanız daha uzun sürer. Sen
Bölünmemişinizi verirseniz her şeyden daha fazla keyif almak zorunda
dikkat. "

Bir zamanlar Norman'ın yıllık önerisi, yılda bir kez yapıldı ve o
Mary'nin yanında yere düştü, Jack
Sandalyesini yaklaştırdı ve Bayan Ware bir sonraki odadan geldi
Joyce'dan geldiğini istekli çağrılarına cevap.

Stüdyo ailesinin her biri kutunun doldurulmasına katkıda bulunmuştu. Üstteki Holly Tepeleri, geniş kırmızı kurdelelerin büyük yaylarıyla bağlanan,
Bayan Henrietta Robbins'den.

"Bilmiyor musun," diye bağırdı Mary, onları kaldırıp tuttu
Hepsinin hayran kalması için, "Bayan Henrietta o stüdyoyu döndürdü
Mükemmel bir Noel Yeşilleri Bower? O tüm zarif veriyor
Joyce'un asla karşılayamayacağı pahalı dokunuşlar, tıpkı
Bu güzel kurdele ile bu çelenklere son dokunuş. Geniş
bir kanat için yeterli ve saten. "

"Ve _this_ göndermek Little Bayan Boyd gibi değil mi?" Ağladı
Bir an sonra, süslü bir macun kutusunun açılışında bir oyuncak bebek ortaya çıktığında
Yaklaşık altı inç uzunluğunda, bir bale dansçısı gibi giyinmiş. Kabarık Scarlet
Etekler, kıvrımlarının arasında gizlenmiş bir iğne kitabının yapraklarını sakladı ve
Dökülmesi amaçlanan kanatın uçlarından,
Çilek şeklinde küçük zımpara çantası ve biraz ipek
Yüksük kasa.

"Bunun fikrini bayanlar ev dergisinden aldı, eminim.
Tüm bahar kıyafetinizi nasıl geliştireceğinizi anlatan sayfalara bayılıyor
Bir ayakkabı telinden ve solda bir nakış şeridinden. Bu değil
Ekonomik yapmaya çalışıyor. Joyce, parça çantası alışkanlığına sahip olduğunu söylüyor. .
Kızlar, bir mal hurdası görememe konusunda onu kızdırır
onu kullanmanın bir yolunu bulmak istedim, ama ev gibi lezzetini seviyorlar
Evde ev yapımı şeyler verir. O kadar eski moda ve sevgili
onun sanat fikirlerinde olduğu gibi. "

"Bu alışılmadık derecede güzel bir bebek," diye belirtti Bayan Ware Mary onu sallarken
etrafında kanat.

"Evet," diye cevapladı, "bu tür Hazel Lee ve ben her zaman diliyoruz
için. Bizimki keten saçlı ve bunun kuzgun bukleleri var. Biz olurdu
O zaman ona sahip olsaydık ona 'Lady Agatha' dedi. İnanıyorum ona isim vereceğime inanıyorum
Şimdi, "Jack'e bir bakışla ekledi.
ima.

Ama Jack fark etmiyordu. Cömertçe sayfalarını çeviriyordu
Uzun zamandır sahip olmak istediği bir kitap olan jeoloji üzerine resimli çalışma. Joyce vardı
Bu yılı sonuna kıyasla geçirecek çok az şey vardı, ama onun aceleyle
alışveriş keşifleri, her birinin zevklerini ve ihtiyaçlarını düşünmüştü
O kadar iyi ki, her hediye zevkle selamlandı.

"Norman'ın yolu züppe bir şey," diye kabul etti Mary, bir kutu açarken
Monogramıyla kazınmış ince kırtasiye, ilk olduğu ilk
sahip olunan. "Şimdi notumu bu konuda eşcinsel yazabilirim. Bekleseydik ben
Uyuşturucu mağazasında satın aldığımız ortak kağıdı kullanmak zorunda kalmalıydım
Pound tarafından, çünkü ucuz. Ve bunlara sahip olmak da çok güzel
Holly Tepeleri önceden. "

Onları pencerelere asmak ve bayanı sallamak için dans etti
Agatha Bürosunun üzerinde aynanın bir köşesinden, gizli olduğu
İğne kitabına kolayca ulaşılabilir. Sonra çok topladı
atılan sargılardan her şerit ve tinsel, düzleştirilmiş
kağıt mendilden dışarı çıktı ve tüm yapışan mühürlerden gevşek aldı
Paketleri açma sürecinde bu kırılmamıştı.

"İşte üzerinde Holly ile yedi bütün mühür," diye açıkladı ona
Anne, "Altı Noel Baba kafası ve dördü selamlı neşeli
Noel. Onları geri kalanımı yaparken tekrar kullanacağım
paketler. Bebeğin geldiği kutu tam olarak koymak istediğim şey
Barnabys için yaptığım şeker. Ve tutan o sade
Lucy Boyd'un gönderdiği doldurulmuş tarihler, yapacağım şeker için yapacak
Bay ve Bayan Metz'i gönderin. Tek yapmam gereken, bazılarıyla örtmek
Bu Holly kağıdı ve aynı altın kablo ile bağlayın. Bir kullanım bulacağım
Haftadan önce kurtardığım neredeyse her şey bitti. "

Norman'ın baktığı kadar derin bir memnuniyetle söyledi
Kitaptan ve emildiği gibi göründüğü diğer hediyelerden gülmek
ona.

"Mary, bu tarifleri ucuz turta için yazan yaşlı kadın gibi
Evde sahip olduğumuz eski New England yemek kitabı, "dedi annesine. "Gelen hemen hemen her malzemeye biraz yaratıcılık ekleniyor
El ele lezzetli bir turta yapacak! ' Bayanların evini göndermelisin
Magazine bazı işaretçiler, Mary, '
Diğerleri size gönderenlerin ambalajlarında. ' Biri söylemedi
Bir süre önce _scrap-bag_ alışkanlığı hakkında bir şey mi? "

Mary'nin tek cevabı şımarık bir yüz buruşturdu. Ona izin verebilirdi
Onu, ona öyle verdiğinde, istifleme içgüdüsü hakkında onu kızdırın
Onun hurda mağazasına eklemek için çok memnuniyet. Her türlü
Acil durumlarda çizilecek şeyler. Bir ay içinde bulundukları
Bauer Neredeyse bir ayakkabı kutusunu oran ve uçlarla doldurmuştu. O vardı
Çikolata paketlerinden tasarruf edilen teneke folyo çarşafları, resim kartları,
Küçük şişeler ve kutular ve çeşitli tuvalet makaleleri örnekleri gönderildi
mallarını bu şekilde reklam veren firmalar tarafından.

Önümüzdeki iki gün boyunca her posta selamlar ve anılar getirdi
Aileden bazıları, bazen herkese, böylece saatler geçti
oldukça hızlı bir şekilde. Mary'ye en çok zevk veren hediyelerden biri
Lloyd'un gönderdiği şifon eşarpıydı. Roberta'nın giydiği gibiydi
Mary'nin onu gördüğü ilk akşam ve gizlice karşılaştırdığı
"çiğ damlalarla parıldayan bir ay ışınına", sadece onun onun
Roberta'dan daha güzel. Günde bir düzine kez odasına girdi
Yüzen, film ağını kutusundan almak ve gloat'a yaymak için
üzerinde. Farklı ışıkların etkilerini denemek zorunda kaldı, güneş ışığı
ve ay ışığı ve lambanın ışınları. Farklı yaydı
En güzeli ürettiğini görmek için beyaz, pembe ve yeşil elbiseler
Glimmers ve Norman onu bir kez onunla aynadan önce poz verdi
Kafanın üzerine döküldü ve akşamın geri kalanında onu alay etti.

Betty'nin hediyesi, sadece bir
selamlama. Sadece yeşil bir körfez mumuydu, ama kart ona bağlandı
Scarlet bir yayla ayeti deldi:

    "Bu Bay-Berry Mum'un Alev Dili
     Ayılar mesajı. Prithee duy!
    _ Noel yeşilliklerinin ortasında yanarken
     Hepiniz ruh halindeyim! _ "

"Büyük bir şişman mum olmasına sevindim," dedi Mary,
Her biri baharatlı, aromatik kokunun tadını çıkarmak için. "Uzun bir
zaman."

Noel arifesini aydınlattı ve masanın ortasına koydu
Üsün etrafına koyulan Holly Tepeleri ve Alev Dili
"Mesaj taşıyor" gibi görünüyordu. Mary'nin yokluğundan bahsetmeye başladı
arkadaş; Bloodstone ve Betty'nin ona verdiği iyi zamanlar kitabından.
Betty'nin net kahverengi gözleri ve daha değerli yolları, Betty'nin tatlı
başkaları için, yazma yeteneğini dikkate alacak
Onu bir gün ünlü yapın. Akşam yemeği sırasında ondan bahsetti, değil
Jack'in alışılmadık derecede sessiz olduğunu ve gözlerinin dinlendiğini fark etmek
Mum üzerinde genellikle tabağında olduğundan daha fazla.

Masadan ayrılırken Bay Metz kapıda gerçek bir şekilde göründü
Eski Noel Baba, uzun beyaz sakalı ve gözleri ile çırpınır. Birinde
kol, diğer ikisinde fındık dolu büyük bir şapka kutusu taşıdı
Ev yapımı şarap şişeleri. Kendi cevizli ağaçları ve bağları vardı
teklifini verdi. Onlara çok gönüllü olarak teşekkür etti.
Norman'ın süt için gittiğinde taşıdığı küçük hediyeler,
ve fındıklarını ve şarabını böyle iyi huylu gülümsemeler ve bir akışla teslim etti
Mary'nin bir atlamayı verdiği karısından ve kendisinden iyi dilekler
Ondan sonra kapıyı kapattığında zevk. O geri döndü
Mutfak Şarkıları:

"'Şimdi jingle, jingle, gel Kris Kringle!' Oh, sanki yaşlı gibi hissediyorum
Kendisi gerçekten buradaydı. O ve Betty'nin mumu bana verdi
Gece önce bir gece ve hepsini evden geçiren hissi. Onun
sevimli!"

O kadar erken akşam yemeğine sahiplerdi ki, o zaman dışarıda zar zor alacakardı
Norman, Ferns kutusunu rectory'ye götürmeye başladı. Onlar
pamuk tarlasını geçmişti, yoldaki viraj yakında onları getirdi
köyün kenarı ve kısa caddenin başlangıcı
bu da ana caddeye yol açtı, pamuk ve özgür
Kamp-avlu.

Ücretsiz kamp avlusu her ikisi için her zaman ilginç bir yerdi ve
asla bakmadan geçmediler. Çevreli büyük bir parti
yüksek bir tahta çit ile. Bir taraf boyunca düşük barakalar inşa edildi.
hem erkeklerin hem de hayvanların zaman içinde barınak bulabileceği muhafaza
fırtına. Genellikle açıkta uyudılar, küçük kamp ateşleriyle
Burada ve orada kahvelerini kaynatmak ve onlara ışık vermek için. Seyyar satıcılar,
Hucksters ve gecikmiş ülke halkı olağan patronlardı. Ancak
Bazen biri armadillo avcıları ailesini gördü.
curio bayileri, queer dokuz bantlı kabuklarla dolu kasalarla
Sepetler halinde yapılabilir, sadece başı ve kuyruğu birbirine bağlayarak.

Bir akşam Mary iki ülke zili gördü, son rötuşları koydu
bir vagonun arkasındaki tuvaletlerine, bir cep-mirror yardımıyla. Vardı
Şehirde düzenli olarak düzenlenen Cumartesi gecesi toplarından birine gelin
salon. Bir hafta önce, dağılmış bir ucube şovunun bir parçası sığınmıştı
kamp bahçesinde. Norman, bir düğüm deliğinden gözetliyor, kapı
kapalı, kolsuz adamın bir maç çizdiğini ve onunla ateş yaktığını görmüştü.
ayak parmakları.

Harap bir kapalı vagon dışında gece terk edildi
birkaç dakika içinde sürmüştü. Büyük kemikli bir at tarafından çizildi ve
Kederli küçük bir Burro ve ev eşyaları ile yığıldı. Bir Gaunt,
Çenesinde bir haftalık kırmızı sakal anızlı kaba görünümlü adam
Beklemeye başlıyor. Sadece genç bir şey olan karısı ve güzel
Yıpranmış, soluk bir şekilde, uyuyan bebeği bırak
tutarak ve kollarını yorgun bir şekilde uzattı. Çok yorgun görünüyordu ve
Aşağı tırmanan iki çocuktan birine kadar hareket etmek için kayıtsız
Direksiyonun üstünde düştü ve fısıldamaya başladı. Sahip olan bir çift av
arkada izlenen vagonun altına düştü.
Uzun bir yol izledi ve tamamen bitkin düştü.

"Hayatın boyunca hiç bu kadar kötü bir şey gördün mü!" diye bağırdı
Norman geçerken. "Ve Noel arifesi de. Bunları sanmıyorum
Zavallı küçük çocukların bir şeyi olacak. "

"Hayır, sanırım hayır," diye yanıtladı Mary. "Ne zaman utanç verici görünüyor
Muhtemelen Bauer'daki her evde bir ağaç olacak. Bayan Metz bunu söylüyor
burada eskisinde olduğu kadar sadakatle kaldıkları bir gelenek
ülke. En yoksul aileler bile bir şekilde bir tane almayı başaracak. "

"Bunlar sevimli çocuklardı," diye devam etti Norman, ne ile çok ilgileniyor
konuyu koyduğunu görmüştü. "O en büyük küçük kız
Sarı bukleler büyük bir bebek gibi görünüyordu ve küçük olan neredeyse
tatlı."

Eğrelti otlarını terk ettikten sonra onlardan tekrar konuştu.
Rectory ve eve döndü. Işıklar parıldamaya başlamıştı
Hepsi uzun caddede. Geçtikleri her evde, gölgelerin bulunduğu yer
çizilmemiş olsaydı, bir ağaç görebiliyorlardı, her şey için hazır duruyorlardı
Hediye yüklü tabandan en üst konikliğe kadar aydınlatma. Yakınlarda çizilirken
Kamp avlusu yine kırmızı bıyıklı adamın köşeye gittiğini gördüler
kolunda bir teneke kova ile bakkal. Kamp bahçesi kapısında baktılar
içinde.
kaynamaya ayarlandı. Burro ve kemikli at, yakınlarda yemleri yırtıyordu
Vagon, ama kadın ve çocuklar kaybolmuştu.

"İşte buradalar," diye fısıldadı Mary, yola biraz yol göstererek
yanındaki güzel yeşil ve beyaz kulübenin önünde duran bir grup
Pamuk çırçır. Dantel perdeler pencerelerin üzerine düşmüştü, ancak
Gay sahnesini içeride gizlemediler. Aile onun yaşıyordu
Erken kutlama, çünkü tasarlandığı iki küçük çocuk
o kadar gençti ki yatma vakti erken geldi. Yakışıklı küçüklerdi
Biri Kilts, diğeri pantolonlara terfi etti. Hediyeler
Işık dallarından asılı çok ve maliyetliydi. İki küçük
Dışarıda bakan, hiç bu kadar iyi ve güzel bir şey görmemişti
daha önce ve yuvarlak gözlü merakla bakarken durdu. Müzik tarafından çekildi
Kamp bahçesinden uzaklaştılar ve anneleri takip etmişti
Omzuna atılan uyuyan bebek onları geri getirmek için.
Şimdi o da durdu ve baktı.

Mary ve Norman kapıya ulaştığında fonograf hala oynuyordu.
Bu yüzden dışarıdaki gözlemcilerle daha fazla ilgilenmeyi de dinlemeye devam ettiler
Ancak, içerideki revelers'dan.

Şu anda Mary kadına dönerek, "Güzel, _is değil mi?"
O kadar samimi bir şekilde, onun sözleri eşit derecede dostça
yanıt ve birkaç dakika içinde en çok ne istediğini öğrenmişti
Yabancılar hakkında bilgi edin. Bir sonraki ilçeye geçiyorlardı,
Zaten iki gün ve yolda bir gece oldu. Adamı yapabileceğini düşündü
Sedir frenlerinde iş bulun.

Fonograf duruncaya kadar konuştular, sonra ona bir bakış
Omuz kadına kocasının vagona döndüğünü söyledi ve
Gitmek için döndü. Ancak çocuklar ayrılmaktan nefret ediyorlardı.

"Bu onların ilk sandy pençeleri," diye açıkladı açıkladı
isteksizlikleri. Sonra onlardan biri tökezledi ve ona yakalandı
etekler sabırsızlıkla ekledi, "Sanırım sonuncunuz olacağını düşünüyorum.
_us_ gibi hiçbir şey umrumda değil. "

O kadar acı bir şekilde söylendi ki, Norman tam tersine doğru ilerledikçe
Kız kardeşi ile yön, pişman bir sesle bağırdı, "Bu da
Bir şeyi düzeltmek için onlar hakkında daha erken bulamadık kötü
onlar için. O çocukları düşünmek kendi Noelimi bozuyor
olmadan gidiyor. "

"Onlar olmadan gitmiyorlar," diye yanıtladı Mary derhal
yürürken hızla düşünmek. "Bir şeyi hazır hale getirmeliyiz
Onları gece gözlerini kapatmadan önce. "

"Ha, bunu bu kadar geç nasıl yapacağınızı bilmek istiyorum," diye yanıtladı Norman.

Cevapla güldü, "Kime biraz 'dedi?
El ele gelen hemen hemen her malzemeye eklenen yaratıcılık,
Lezzetli pasta? ' Ben de lezzetli bir ağaç yapacak. Eğer yardım edersen ben
Bir saat içinde hazır bir tane var. "

Onun şüpheci "İnanmıyorum! Neden, sen _can't_!" Tek ihtiyaç duyduğu tek şey miydi
Bir gençliğin gücüyle kararını çözmeye başlamak için
kasırga. Herhangi bir ihtiyaç duyduğunda yıldırım benzeri bir hızla planlayabilir
ortaya çıktı.

"Hepiniz yardım edersen dedim," diye hatırlattı.

Yapabileceği her şeyi yapmak için içten bir istekliliği ifade eder etmez
Kamp bahçesine "kumlu pençeler" taşımak için başladı.

"Eve gittiğimiz anda, bunun alt dallarından birini hackliyorsunuz
kapının dışında sedir ağacı; Yaklaşık üç metre yüksekliğinde iyi bir gür. Koymak
Joyce'un hediyelerinin geldiği kutuya girdi ve yerine çivi
kapaktan yapılan kramponlarla. İçinde bazı taşlarla daha iyi ağırlık
Alt ve üssün her tarafında yeşil krep kağıdı yapıştırabiliriz. Biz
Sıradan beyaz mumlardan başka bir şey yok, ama onları ikiye kesebiliriz ve tel
onları saç tokalarıyla açık ve pimleri benim
Çok eğlendiğiniz hurda kutusu. Bu _your_ bölümü olacak.

"Zaten bir mısır patladı, geri dönene kadar bekliyor, yapılacak
toplara. Mamma'yı bunun yerine dizmek için alacağım ve Jack çok şey yapmak için
kurtardığım bazı şeylerden küçük yaldızlı bereket. Eminim olacak
Joyce'un şaka olarak gönderdiği şeker kamışı bağışlayın, ancak çok düşkün olmasına rağmen
Eski moda çizgili nane çubukları. Kısa bir süre kıracağız
Parçalar ve asın. Ve birkaç tarih ve fındık bağlayabiliriz
Küçük paketler. Süslü kağıtlar ve kurdeleler bolca var
Yukarıda belirtilen hurda kutusu. Başladıktan sonra daha fazlasını düşüneceğim. Hadi,
Yolun geri kalanında yarışalım. Oraya ilk gelen söyleyebilir
diğerleri. "

Norman, Mary'nin birkaç metre önünde ön kapıya ulaştı, ama yaptı
onun ayrıcalığını iddia etmiyor. Sadece mutfağa koştu
balta, tekrar dışarı çıkarken arıyor, "Yapmak için altmış dakika
Noel ağacı içeri girin! Herkes işe başlıyor. "Mary almayı bırakmadı
şapkasından. Ceketini atarak, "zıplamada" konuşmaya başladı
Jack dedi ki, çünkü bir odadan diğerine acele etti,
Pop-mısır, hurda kutusu, macun tüpü toplarken sesinin başında
ve makas. Coşkusu çok bulaşıcıydı, açıklaması
Kamp-yarda hacılar çok çekici, onu bitirdiğinde
Nefessiz hesabı Jack, yaldızlı kağıt karelerini kesmeye başlamıştı
Ve Bayan Ware, bir bahis kazanmak için çalışıyormuş gibi mısır çiziyordu.

Zamana Karşı Yarış, sahip oldukları en heyecan verici deneyimdi
Bauer. Saati birçok gülen ünlemle izlediler, ama
Çok konuşmak için çok hızlı çalışıyor. Yirmi dakika içinde Norman bir
Yeşil bir taban üzerinde sıkıca tutturulmuş olan düzgün küçük ağaç. Otuz dakika içinde
Daha fazla mum yerinde bağlandı; Birkaç usta bükülme dönmüştü
Tinfoilin bir kısmı, altına asmak için gümüş süslemelere dönüşürken
dinlenme, en üstte yangına karşı harika bir yıldız yapımına gitmişti
dal. Çelenkler gibi etrafında pop-portun beyaz telleri süslendi
kar. Her dal yaldızlı, gümüş ve mavi ve kırmızı ile parlaktı
Paketler, sadece bir fındık veya tatlı eti tutarak doğrudur, ancak çok fazla eklemek
Ağacın eşcinsel kıyafetlerine.

Bir daldan küçük bir cep-mirror parladı, süslü bir örnek şişe
Parfüm diğerinden asıldı. Minyatür bir kokulu sabun ve birçok
Çırpıcı resim kartları hurda kutusunun kaynaklarına tanıklık etti.
Sonra Mary'nin yatak odasına daldığı ani bir mutlu düşünceyi haykırdım
ve Lady Agatha'yı indirdi. Makasının üç snip'i onu soydu
Kabarık kırmızı eteklerinin ve zımpara çantasının altında gizlenmiş iğne kitabı
ve kanat uçlarına bağlı yüksük davası ve artık onu yararlı bırakmadı;
Sadece o kadar süslü ki, herhangi bir küçük kız onu almaktan memnun olurdu
kollarına ve sevgisine.

"Bayan Boyd'un bu çocuklara aktarmamın sakıncası olmayacağını biliyorum,"
Mary, en yüksek şubelerden birine bağlarken dedi, "Eğer bilseydi
beni de onlar da mutlu ediyor. "

"Ama," diye sordu Norman, "Ya Goldilocks ve kız kardeşi her ikisi de isterse
Onunla aynı anda mı oynayın? Soluncu ne yapacak? "

Mary bir an düşündü ve sonra kapmak için bagajının tepsisine uçtu
Mock'tan onun partisine düşmüş olan yünlü bir oyuncak kuzu dışarı
Warwick Hall'da Noel Ağacı.

"Benimle Teksas'a indirdim çünkü Dorene 'her yerde
Mary'nin kuzu eti gittiğinden emindi. ' Her zaman tutmayı bekliyordum
O güzel akşamın bir hatırlatıcısı, ama-- "Yarım boğulmuş bir iç çekiş"
onları benden daha iyi yapacak. "

Bu yerdeyken görmek için odanın etrafına son bir bakış verdi
Başka ne yapabilirdi. Gözleri Holly çelenklerine düştü.

"Bu kırmızı yaylar güzel saç ribbonları yapacak," diye bağırdı. "Yedeyebiliriz
ikisi. Acele et, anne ve onları çözmeme yardım et! İğne kitabı olabilir
Ayrıca git. Norman'ı sabitleyin ve yüksük çantasına bir tarih yapıştırın
Ve salla, Jack. "

Bu arada Norman, mumları yakıyordu.
hepsi Ashine olduğunda nasıl göründüğünü görebilir ve şimdi durdu, çok
güvenilir ve çok parlak küçük bir ağaç. Hiçbiri yoktu
Bürünmüş cam kuşlar ve kristal buz sarkıtları ve yapay meyveler
Küçük Patricia'nın Ağacı Önceki bir yıl önce muhteşem bir olay ve
Muhtemelen gece güzelleştiriyor, ama ışıltı ve renk vardı
ve küçük gözler yapmak için yeterli olan beribonlu paketlerin parıltısı ve cazibesi
ilk kez böyle bir manzara gören
Sihirli eller.

"Tamamlamak!" Mary zaferle, "ve sadece elli sekiz dakika içinde!" Diye bağırdı.

"Eh, bunun mümkün olacağına inanmadım," diye kabul etti Norman.
"Bahse girerim, Teksas'taki bu kadar kısa bir süre içinde kesilmiş tek ağaç. "

O ve Mary tekrar kamp bahçesine ulaştıklarında aileyi buldular
için yanan ateşin etrafında oturmak, fonografı dinlemek
Hala yolda yazlık oynuyordu. Yorganlar yayıldı
Vagonda, gece için hazır, ama uyuyan çocuklar
öğleden sonra yorucu yolculuklarında,
Müzik sürerken içeri girin.

Yule-Tide tezahüratının iki taşıyıcısı ağacı aşağı indirdi ve yeniden yapılandırdı
çitteki çatlaklardan. "Adam ağızdan çok aşağı bakıyor,"
Fısıldadı Norman. "Öyle mi? Onlara 'Sandy Pençeleri'
BT?"

"Hayır," diye fısıldadı Mary. "Çok kötü ve arkadaşsız görünüyorlar ve
Kadın her şeyin dışında kalmış gibi görünüyordu, onları yapabilirdi
Onlara getirdiğimizi söylemek güzel çünkü melekler yeryüzünde barış seslendi,
erkeklere iyi niyet ve bu bir tür işaret.
dışarı. Onlar da bir parçası olacaklar. "

Norman, düğüm deliğinden gözünü ona çevirdi. "Kuyu!" olmuş
Fısıldadı boşalma. "İsterseniz, tüm _that_
Kendin söyle. Ben vaiz değilim. "

"Hadi o zaman," dedi Mary cesurca. Ne iletmek istediğini biliyordu
Onlar ama kelimeler boğazına yapıştı ve asla hatırlayamadı
daha sonra, ağacı aşağı koyarken tam olarak ne bulanıklaştırdığı
Şaşkın ailenin önünde ve sonra döndü ve koştu. Ancak o
Kelimeler, istediği iyi tezahüratlardan bazılarını taşımış olmalı
O ve Norman dışarıda tekrar durdu, bu sefer düğüm deliğinde ve
O çatlakta, her birine görmek için her birine küçük bir çırpınma verdi
memnun yüzlerdeki ifade ve ünlemlerini duydukları
merak etmek.

"Tam olarak düşmüş olsaydı daha fazla şaşıramazlardı.
Sky, "Norman fısıldadı." Şimdi çocuklar biraz şaşkınlıklarını aşıyor.
Tıpkı Kramer erkeklerinin yaptığını gördükleri gibi atlıyorlar. "

"Bak, Lady Agatha'yı buldular," diye yanıtladı Mary. "Sadece _look_ at
Şimdi Goldilocks! Hiç bu kadar kendinden geçmiş bir küçük yüz gördün mü? BEN
Hiçbir şey için kaçırmazdım. Şimdi kuzu var. Ben çok
Düşündüğüm için mutluyum, çünkü Kramers'ın bir sürü küçük beyaz vardı
Ağaçlarının tabanında koyun. "

Sonunda çitten uzaklaştıklarında ikisi de çok sessizdi
ve eve başladı. Beyaza ulaşana kadar konuşmadılar
Pamuk tarlasının ötesine uzanan ay ışığında yol. Sonra Mary baktı
Yıldızlarda saygıyla, "Bir şekilde alıyormuş gibi hissediyorum
_first_ Noel'in parçası. Yıldızın bir tür kamp bahçesiydi
Bethlehem'e yol açtı. Hatırlamıyor musun, 'Handa yer yoktu'
Çocuk ve annesi için mi? Altın ve yankılanan bir yemlikti
ve myrrh taşındı. Sanki takip ediyormuş gibi hissediyorum-bir
En azından küçük bir yol-bilge adamların izinde. "

"Ben de," diye itiraf etti Norman. O zaman uzun süre başka bir şey söylenmedi.
Mary, onu şaşırtan bir sonraki düşünceler için hiçbir kelime bulamadı. O
Bir araya getirilen dünyanın tüm Noel ağaçlarını hayal ediyordu
bir yer ve yaptıkları muazzam ormanı hayal etmeye çalışmak.
Sonra onlar hakkında ne olduğunu merak etmeye düştü "
Göz gülme ve kalp gülün ve gümüş saçlara bir nimet getir
yanı sıra kahverengi "yaşlı çift bahçede şarkı söylerken.
Dünya öyleydi.

Diğer insanların ağaçlarındaki pencerelere bakıp sonra neden
evsiz kampçılar için kendini çiçek açıp meyve vermek için, hissetti
etrafında uzanan o daire ile el ele katıldığını
dünya. Artık insanları arasında bir uzaylı ve yabancı değildi
Bauer. "Weinachtsbaum" ona mutlu bir anlayış bağı vermişti
ve akrabalık. Eski yüzlerden zor, umutsuz bir bakış atmıştı
Kamp ateşinin etrafında, en azından bir süre için ve küçük olanları yaptı
radyant. Ve evde-Jack'in nasıl patladığını minnetle hatırladı
Kesmeye yardımcı olurken birkaç kez ıslık çalıyor. Ve melodi
Bu kadar şehvetli, patlayan patlamalar, asla ıslık çalmadığı bir şeydi
Kendisi ve tüm evren ile yüksek iyi bir mizahta olduğu zamanlar hariç.
O zaman oyunculuk olmadığından emindi-sadece olamazdı
Memnun olduğunu iddia etmek, çünkü her zaman geri döndüğü gibi geliyordu
Wigwam'da. Ağacın neden bu etkiye sahip olduğunu merak etti.

Ve sonra, bir cevap gibi, düşüncelerine bir ayet patladı; bir
uzun zaman önce büyükanne eşyaları için, mektupla mektup, bir
Küçük parmak sırayla işaret ediyor. Vahiyden bir ayetti,
nehrin her iki tarafında duran ağaç hakkında,
kristal, "_ on iki çıplak meyve ve yapraklar için
Ulusların İyileşmesi_. "

Sonra birdenbire, neden parlayanların neden dalları ile
Garip hediyelerin tuhaf meyvesi, umut ve iyi tezahürat getirme gücüne sahiptir.
Yalnız dünyayı kalpler. Onlar, ruhu olan semboller
Noel, o hayat ağacından Ashine'yi kurar. Ve Noel'in Ruhu
sadece aşk için başka bir isim ve yalnız aşk, insan ve
Birlikte ilahi, kalplerin ihtiyaç duyduğu iyileşmeyi getirebilir
her ulus.

Bütün bunlar Mary'ye kelimelerle gelmedi. Bunu ifade edemezdi
başka herhangi birine, ama onu derinden, sessizce mutlu yoluna gönderdi.

Ertesi sabah fırından önce eğilirken, hindi atarken
Barnabys'in selamlarıyla gönderdiği Jack onu aradı
Oturduğu ön pencere.

Kapalı bir vagon yavaşça gıcırdadı, büyük bir at ve bir
Küçük Burro. Kapak ilmekle kaldı ve arka uçta dikkatlice
kuyruk kapısına bağlı, elli sekiz alan ağacı durdu
Hazırlanacak dakikalar, ancak o kadar çok
İki çocuğun zihninden yıllar sonra,
BT.

"Onları görmenize çok sevindim," dedi Mary. "Onlar canım değil mi? Ve oh,
Bakmak! Goldilocks hala Lady Agatha'yı ve diğerini tutuyor
Yünlü kuzu kucaklamak! "

Vagon tamamen gözden kaçarken Mary hindi'ye geri döndü
Basting, ancak hediyeler yayılmasına bir kez daha bakmayı bir an durdu
yan masada. Onlara birkaç şey eklenmişti
Sabah; Norman'ın onun için yaptığı disseke bir bulmaca resmi,
Jack'in fısıldadığı makara kasası ve zarif bir şerit
Bayan Ware'in beyaza konulması için işlediği işlemeli gül goncası
elbise. Rectory'den bir tencere beyaz sümbül vardı ve
Mary yüzünü çiçeklerinin serin karına karşı tuttu ve alarak
uzun nefeslerde tatlılıklarında.

"Oldukça dolu bir Noel oldu, değil!" diye bağırdı Jack
onu izledi.

"Gerçekten sahip olduğum en güzellerden biri oldu," diye cevapladı "
Sebep çünkü çok uzun sürdü. Norman'ın planı başarılı. "

Akşam yemeğinden sonra Norman, annesini indirmekte ısrar etti
Köy ışıklı pencerelere bakmak. Mary'ye gittikten sonra
Günün olaylarını kaydetmek için iyi zamanlar kitabını çıkardı. O
Birkaç onay notu daha vardı, ayrıca
Jack kendi yazısıyla meşguldü. Hindistan'ı kullandığını fark etti
mürekkep ve bir karga kalem kalemi, ama her zaman olduğu gibi hiçbir şey düşünmemişti
onlarla denemeler.

Joyce, sanatsal olarak miras alan çocuklardan tek kişi değildi
yetenek. Jack asla resim denemedi, ama güzel yazı yaptı;
garip baş harfleri ve eski İngilizce senaryoları ve takvimler için ayetler kopyalamıştı
ve sinek yaprağı yazıtları. Joyce, kalem ve mürekkep çalışmalarının bir kısmının
Eski füzelerde gördüğü mektuplar kadar güzel yapıldı,
Rahipler.

Yaklaşık bir saat geçti. Mary son zarfına hitap etti. O koydu
kalemi ve ona doğru dar bir karton şeridi itti.

"Seni güne son vermek için bir tane daha hediye ettim," dedi
şaka yollu. "Bu bir yer işareti. "

Geleneksel kaydırma işinin dar bir sınırının içinde bir çizgi vardı ve
Line, o gün o kadar felaketle alıntıladığı ayetten geliyordu.
dere bankası:

"Tüm dünyanın tüm yollarını kapatın, _love's_ Road hala açık!"

Konuşmaya bakarken onu aceleyle kesintiye uğrattı:

"Evet, o gün seni ne kadar sefil yaptığımı biliyorum.
kader ve güldüğümden beri bana hiç inanmadığını hissettim
Ve şaka yaptı ve bir şeylerden keyif aldığımı söyledi. Ama bu sadece bir zamandı
Yol verdim, sadece bir kez çöplüklere indiğimde ve istemiyorum
Bunun her zamanki duygularım olduğunu düşüneceksin. Gerçekten daha fazlasını alıyorum
Tahmin ettiğinizden daha hayattan. Yapabileceğim en iyi dövüşü yapıyorum. BEN
Sadece dünyadaki diğer her yol olmasına rağmen
Bana karşı kapalı, hala rahatça kazıma yapabilirim çünkü
Bu son satır doğru. Love's Road hala açık. Hepiniz başardınız
Benim için iyi bir geniş ve benim için seyahat etmeyi değerinde yaptı
Sonuna kadar neşeyle. Ben mükemmel bir şekilde istekliyim, _now_. "

"Ah, Jack!" Mary'yi hem neşe hem de gözyaşlarıyla titreyen bir sesle ağladı.
"Mutlu bir Noel geçirdim, ama böyle hissettiğini bilmek çok
En iyi yanı! "




Bölüm VIII

"Die Kleinen Teufel"


Noel'i bir hafta küçük felaket izledi. Bazıları
gülünç oldu, tek başına sayıldı, ama hep birlikte alındılar
hafifçe düşünülmemeli bir ciddiyet.

İlk olarak, Mary, tekneyi her zamanki gibi bağlamaya çalışıyor
İniş, çamurlu bankaya kaydı ve zinciri düşürdü. Onun çabasıyla
Onu kurtarmak için suya adım attı. Ayakkabıları ıslanıyordu
Eve ulaştığında ve onlar onun tek iyi oldukları gibi doldurdu
onları kağıtla dikkatlice ve küçük davul sobasının üzerine asılı
Oturma Odası kurumaya. O akşam Jack yıkarken yüksek sesle okudu
Bulaşıklar, bu yüzden için yanan giriş yaparken hepsi mutfaktaydı
Blazing noktasına ulaşan davul sobası aniden içeri girer
alev.

Şu anda yanan bir deri kokusu hepsini koklamaya başladı
merakla ve Mary ayakkabılarından birinin olduğunu bulmak için koştu
dantelle bağladığı ipten düştü ve
Kızıl sıcak sobada gevrek bir kavurma. Eski ayakkabıları çok perişandı
yenilerinin hemen ihtiyacı olan, onu ailenin üzerinde tuttu
Yatak zamanına kadar hesaplar. Bir masraf listesini kesmek zordu
Zaten düşük su işaretine indirgenmiş.

Ertesi gün ıslak bir "kuzey" patladı ve ilk soğuk havasını getirdi
kış. Haftalar neredeyse yaz benzeri ısıdan sonra cıva düştü
sadece birkaç saat içinde donma noktasına ve her iki
Mutfak ve davul sobaları küçük kulübeyi ısıtamadı. Çoğu gibi
Bu bölümdeki evler, hariç tutulması amacıyla inşa edilmemişti
soğuk. Rüzgar kuzey kapının altında patladı, halıları kaldırdı
Yer boyunca dalga benzeri bir hareketle kaydırdılar. Jack'in sahip olması gerekiyordu
Sandalyesinin arkasına bir battaniye asıldı ve Bayan Ware yazmak için oturduğunda
Windows'u saran taslakları Joyce'a haftalık mektubu onu
asla duramamış gibi hapşırmaya.

Kaynaklarla dolu Mary, pembe güneş kemiğini getirdi ve tünemişti
Annesinin başı, fırfırlı pelerinini omuzlarına doğru çekerek.

"Orada!" Diye bağırdı, Jaunty etkisine güldü. "Bu tutacak
'Cauld patlar' size sert bir boyun veriyor. Aynaya bak
Ve sonra Joyce için kendinizin bir resmini çizin. Ona güneşli olduğunu söyle
Güney bir yanılsamadır. Merkür sadece donmaya bağlı, ama eminim
Tüm Kuzey Kutbu Çemberinde olduğumuz kadar soğuk bir esquimau yok
Bu kutsanmış dakika. Bu rüzgar ince noktalı bir vücuttan geçiyor
iğne."

"Bu küçük sobalar ahşabı oldukça yiyor," diye homurdandı
Daha sonra, Norman'ın yığıldığı boş odun kutusuna bakarak
o sabah ayrılmadan önce.

"Norman yakında dönecek," dedi Bayan Ware, Aureole'den bakıyor
Pembe fırfırlardan, bu kadar rahat bir kalkan bulduğu
Mary'nin yerleştirdiği gibi bıraktığı taslaklar. "Kutuyu dolduracak
tekrar gelir gelmez. "

Ancak Mary bir cekete girmiş ve kulaklarının üzerine bir peçe bağlamıştı. "BT
Beklemek güvenli değil, "diye cevapladı."
Hiçbir zaman ateşlerin sönmesine izin verseydik. Olmanın umursamıyorum
Stoker. İyi bir egzersiz. "

Yeterince ahşap şileye gitti, ama o melodi
Islık, uzun süredir sürpriz ve dehşet notuna dönüştü
Son fark ettiği zamandan beri ne yaptıklarını gördüm
BT.

"Hemen başka bir kablo almamız gerekecek," diye düşündü. "Asla
Yakıtın çok büyük bir masraf olacağını hayal etti, burada
Uzak güney. Ama böyle daha fazla havamız varsa
ciddi eşya. "

Keşif onu tekrar hesap defterine geri gönderdi, ama bu sefer o
Jack'in figürünü göremediği kendi odasına götürdü. .
Kasap o hafta et fiyatını artırdı. Hem tereyağı hem de yumurta gitti
daha yüksek ve Jack'in kauçuk hava yastığı öyle bir sızıntı yayıldı
umutsuzca çöktü. Yeni bir zorunluluktu. Sonra soğuk kuzey
Jack'in romatizmasını o kadar kötü yaptı ki yatakta kalması gerekiyordu ve
Doktordan birkaç ziyaret ve bir eczacının faturası eklenmelidir.
Haftanın felaketlerinin listesi.

Son saman, Joyce'un mektubu geldiğinde ulaşıldı ve gerçeği yoksun
kapsadığı kontrolün sadece yarısı olduğu
genellikle gönderildi. Stüdyoda beklenmedik masrafları vardı.
buluşmak zorunda kaldı, ancak daha sonra geleneksel tutarı göndermeyi umuyordu
ay. Bu bilgi, Bayan Ware'in derhal olduğu mektupta değildi
Jack'e Norman tarafından gönderildi, ancak ayrı bir Postscript'te, içeride katlandı
kontrol. Mary ürkütücü gözlerle okudu.

"Ne yapacağız?" Diye sordu umutsuz bir fısıltı.

Bayan Ware başını iki yana salladı ve katlama ve kontrolü açarak oturdu
Birkaç dakika boyunca düşünmeyen bir yol. Sonra odasına gitti
onu onaylamak için kalem ve mürekkep, böylece Mary,
O öğleden sonra kasaba para kazanabilir. Uzun zamandır gitti ve ne zaman
Geri döndü, yayınlamaya hazır iki harf vardı.

Mary bir süre sonra yoldan aşağı inerken, ilk kez baktı
Joyce'a hitap eden zarf, her zaman yaptığı gibi hayran
Annenin Penmericity.

"Tıpkı onun gibi," diye düşündü, "çok iyi ve eşit ve hanımefendi." Daha sonra
İkinci zarfın olduğunu görünce sürpriz bir ünlem verdi
Bayan Barnaby'ye hitap etti.

"_Her_ hakkında ne yazıyor olabilir?" Merak etti. "Bu queer
Her zaman her şey hakkında konuştuğumuzda hiç bir şey söylemedi
Birlikte, en küçük önemsizler bile. "

Neredeyse postane olana kadar bunun üzerine şaşkın
annesinin tamamen olmadığını söylediğini duyduğunu hatırladı
yeni doktorun Jack'e karşı muamelesinden memnun ve
Bayan Barnaby'ye kime danışacağınızı sormak. Bundan memnun
Çözüm, Mary aşağıdakilere kadar konuyla ilgili daha fazla düşünmedi
Cuma, Rectory'deki kısa bir çağrıdan geri döndüğünde, bulmak için
Bayan Barnaby'nin evden uzaklaştığı. O idi
hayal kırıklığına uğradı, çünkü bu ziyaretler her zaman neşeli olaylar olarak selamlandı
tüm hane.

"Onu _Anything_ için özlemezdim!" diye bağırdı Mary, takip etti
annesi yatak odalarına. "O çok yönlü. Özellikle ne
Bu sefer komik şeyler mi söyledi? _Bu da ne?_"

Bakışı ve sorusu, annesinin getirdiği bir demet gösterdi.
arka kapı önünde ve yatağa koydu. Bayan Ware başını salladı
yani cevap vermeden önce kapıyı Jack'in odasına kapattı.
Sonra düşük bir tonda dedi:

"Bayan Barnaby'nin bu öğleden sonra getirdiği keten ve dantel.
Ona, yapabileceğim iyi bir elle bakıp sahip olup olmadığını sorduğunu sordu. Sh! "Mary'nin" Neden,
Mamma Ware! "Onu kesintiye uğrattı.

"Jack seni duyacak ve o bilmemeli. Bu yüzden Pedro'yu almıştım
Arka kapıya demet. Bayan Barnaby anlıyor. Bir şey vardı
bitmek ve koşullar altında dikiş döndürebileceğim tek şey
Evde elim. "

"Ama anne!" diye bağırdı Mary, o kadar üzüldü ki neredeyse ağlıyordu.
"Gözlerin artık bunun için yeterince güçlü değil. Neredeyse giydin
Kendiniz küçükken bizi desteklemeye çalışın ve çok eminim
Şimdi izin vermeyeceğiz. Joyce çok sıkıntılı olurdu ve
Jack'e gelince-sadece uzanmayı tercih ettiğini ve çok iyi olduğunu biliyorum ve
Yaptığın için öl. Bu şeyleri Bayan'a geri vereceğiz.
Barnaby ve kasabaya gidip birinde pozisyon alamayacağımı göreceğim
mağazaların. "

Bayan Ware'in cevabı öylesine düşük bir sesteydi ki,
Kapalı kapı, ama Mary'nin protestolarını susturdu. Sadece birkaç kez
Anma, nazik küçük kadın bu otorite tonunu kullanmıştı
çocuklarıyla, ancak bu nadir durumlarda gücü tanıdılar
kararlılığı ve buna karşı çıkmanın yararsızlığı. Mary döndü
Durum üzerinde sıkıntılı ve ağrıyor. Başka bir şey söylemedi, ama
İşine giderken gözyaşlarını silmeye devam etti ve şiddetli bir
İsyan içe doğru öfkelendi.

O gece akşam yemeği masasında çok az söylenirdi
Norman konuşkan bir ruh halinde eve gelmemişti. O başlayacaktı
Devlet Lisesi Ertesi Pazartesi, Yeni'nin başında
dönem ve son zamanlarda bir çocuğun tanışmasını son zamanlarda getirmişti
Onunla girecek olan Bauer.

"Ed Masters onun adı," dedi Norman, sesini önemsemeyen bir önemseme,
böylece akşam yemeğini aynı anda bir başucudan alan Jack
Bir sonraki odadaki masa, konuşmaya dahil edilebilir.

"Onu birinci sınıftan seviyorum ve bu benim için çok daha kolay hale getirecek
Okul, tek yeni çocuk olmamalı. Tek sorun, bilmiyor
Milletleri Bauer'da bunu yapacak kadar uzun kalıp kalmayacak
Başlaması ya da başlamaması için değer. Bütün kış boyunca geldiler, ama
Eğer daha fazla gün otelde dayanamayacaklarını söylüyorlar
Mallory çocuklarına bir şeyler yapılmadı. Ed normal olduklarını söylüyor
Yaramazlık için küçük imps. Sadece iki hafta buradalar, ama onlar
Bauer'ın her yerinde 'Die Kleinen Teufel' olarak bilinir.

"Hangi yorumlanıyor," diye güldü Jack, yan odadan "
küçük şeytanlar. Böyle bir isim kazanmak için ne yaptılar? "

"Ne yapmadıklarını söylemek daha kolay olabilir," diye yanıtladı Norman.
"İki tane var, Yedi Oğlan ve Sekiz Kız, ama onlar
tam olarak aynı boyutta ve herkesin onları alması için çok benziyor
ikizler. Dün sabah dondurma dondurucusuna bir köpek yavrusu koydular
diyor ki ve ev sahibinin kızı Bayan Edna, neredeyse bir spazm vardı
Akşam yemeği için dondurma yapmaya gitti ve kutuda buldu.

"Dün öğleden sonra teslimat vagonu yan girişinde durdu
Otel (Ed'in kaldığı Williams evi) ve bunlar
Çocuklar bir sepet bakkaliye girene kadar bekledi.
Sonra teslimat vagonuna tırmandılar ve her şeyi değiştirdiler
diğer sepetlerde, böylece siparişler umutsuzca karıştırıldı,
Ve kimse satın aldığını alamadı. On galonluk bir kutu vardı
Vagonda gazyağı, pompa eki olan tür. Çocuk
Bayan Williams'a bir dakika konuşmak için durdu ve geri döndüğünde
Tüm gazyağı yola pompalamışlardı ve
Bir kile patates ile düzenli olarak kendilerine silahlar. Onlar
onları sepetten atabilecekleri kadar hızlı bir şekilde ateşlemek
Son patatesleri ilk alacağını görmek için yarış. "Ed, üç tekerlekli bisikletlerinde otel galerilerinde yukarı ve aşağı bindiklerini söylüyor
Thunder gibi görünene kadar, diğer yatılılar almaya çalışırken
bir şekerleme, yoksa havayı yukarı ve aşağı kovalayacaklar ve havayı kesecekler
anahtarlar. Eğer insanlar duvara karşı kaçar ve Scrooge'a geri dönmezlerse
Onlar da kesilecekler.

"Sanırım Main Street'teki her tüccarın biraz şikayeti var
Onlar, çünkü diğer insanların haklarına en ufak bir saygı veya
mülk ve hiçbir şeyden korkmuyorlar. Küçük kız girdi
geçen gün istikrarlı ve bunlardan birinin kuyruğuna sallandı
Big White 'otobüs atları ve ondan bir avuç kıl çıkardı. Bu bir
Onların en sevdiği hile,
Curbstone ve sahibi çıkana kadar boynuzu onurlandırın. Sonra sakince
Hareketsiz otur ve bir yolculuk isteyin. "

"Onlar Doktor Mackay'ın bana bahsettiği çocuklar olmalı"
Jack'i konuştu. "Bir gün buraya geldi, onlarla öfkeli. O vardı
Yeni makinesinin cam rüzgar kalkanı üzerine sabun bulaştı.
Çamurlu ayakları ile yastıkların her yerine tırmanmışlardı ve
koşamayana kadar saatle uğraştı. Söylemekle tehdit etti
Babaları ve yaptıkları tek şey başparmaklarını burunlarına koymaktı
Ve deyin: 'Yah! Tattle masal! Sen söyle! O bin mil
uzak!'"

"Onlardan sorumlu kimse değil mi?" diye sordu Bayan Ware.

"Evet," dedi Norman, "her zaman topuklarında renkli bir kız var
Ona kaymayı vermiyorlar. Ama anneleri kötü-burada onun için
Health, Ed diyor ki ve onlara bakmaya çalışan büyükanneleri
O kadar sağır ki, gürültülerini ve şımarık konuşmalarını duyamıyor.
O kadar hızlılar ki, onları asla yüz yapmayı ve yapışmayı görmüyor
Onların dilleri insanlara. Bunu arkasından yapıyorlar. O düşünürler
küçük melekler, ama ne zaman terk etmeleri istendiğini öğrenecek
Otel. Ed, bunun çok yakında geldiğini söylüyor-Mallorys
Gitmek zorunda, yoksa herkes yapacak. Balıkçılık kutusuna girdiler
Mücadele ve yaptıkları gibi hiç böyle bir karmaşa görmedin. Öfkeli. "

Zihninin kendi sıkıntılarına niyetiyle, Mary dinlemedi
ne olmasına rağmen, her zamanki ilgisiyle diğer insanların resitali
O gecenin daha sonra çok net bir şekilde hatırlandığını duydum. Bütün akşam o
Onun şikâyet üzerinde düşündü, bazı çare keşfetmeye çalıştı. Yapabilirdi
Dikişleri annesinden uzaklaştırmayın ve kendi başına yapmayın
İğnesi ile oldukça yetenekli, güzel bir sanat yapmayı öğrenmemişti
onun el işi. Bayan Ware'in yaptığı giysiler o kadar güzeldi
Fransız rahibeleri tarafından şekillendirilmiş ve işlemeli olanlar olarak işlendi.

"Ben _know_ Bayan Barnaby asla bu kadar iyi bir şey sipariş etmez ve
pahalı, "diye düşündü Mary acı bir şekilde"
Para çok kötü. Bunu yaptı çünkü Mamma ona sordu ve hissettiğini hissetti
reddedemedi. Bu beni kabul etmem için öldüren bir tür hayır kurumu ve
Bunu yapmam gerekenden bir dakika daha uzun yapmıyorum. "

Bununla birlikte, böyle bir çözüm yapmak, bunu gerçekleştirmekten daha kolaydı.
Ertesi sabah Bayan Metz'e kısa bir çağrı, ona ilk planının olduğunu gösterdi
mümkün değildi. Bauer'ın neredeyse yarısıyla ilişkili yaşlı kadın
doğum veya evlilik ve diğer yarısını bir samimiyetle bilmek
"en yaşlı sakinler", her tüccarın ihtiyaçlarını bilecek bir konumdaydı ve
Gereksinimler, ayrıca her bir çalışana hangi ücret ödediğini. Çoğu yoktu
dış yardım kiralama vesilesi. Kendi aileleri yeterince döşenmişti. BT
elbette gerekli bir gereksinimdi, herhangi birinin bir
Pozisyon Almanca konuşmalıdır. Bu tek şey Mary'yi engelledi ve
Eve endişeli ve cesaret kırdı. Yine de olabilir bile
Bir düzine dil konuştu, sevdiği pozisyon öyle görünmüyordu
İstenen, katiplerin aldığı az miktarda öğrendikten sonra.

Bütün o gün ve bir sonraki konuyla ilgili endişelendi ve sonunda
Bayan Rochester'a gitmeye ve tavsiyesi sormaya karar verdi. Yolda
Rectory Postanede durdu. Posta dağıtılıyordu,
Ve teslimat penceresinin açılmasını beklerken, rektör
Kendisi geldi. Kilitli kutusundan döndüğünde, sadece
Kağıtlar şimdiye kadar yatırılmıştı, Mary'yi gördü ve ona gitti
samimi bir selamlama.

"Bir şey arıyorum," dedi gözlerinde bir parıldayan eğlence ile.
"Belki bana yardım edebilirsin. Atasözü iğne kadar bulmak zor
samanlıkta, ama mümkünse gün batımından önce sahip olmalıyım. Birisi
Bir diplomat kadar taktik, bir sinir ile
Aslan-Tamer ve Bir Sıralı Sanatçının Kaynakları-Tür
Tavşanları gerekirse ipek şapkadan çekebilir. "

Mary güldü. "Böyle harika bir yaratıkla ne yapacaksın
Ne zaman buluyorsun? "

"Mallory çocuklarına gevşeyin," diye yanıtladı Bay Rochester,
tonunu düşürüyor. "Dün için gönderildim, muhtemelen onların
Geçersiz olan anne, ama gerçek nedenin vermek olduğunu buldum
Bay Mallory'ye çocuklar hakkında bazı tavsiyeler. Otel reddetti
Artık onları barındırın ve aceleyle Telegraph tarafından çağrılmıştı.
Ailesini otelin yakınında mobilyalı bir kulübeye taşıdı. Onların
Yemekler onlara gönderilecek ve annesi karısına bakabilir,
Ama çocuklar hakkında umutsuz.

"Burada kalabilse bile onlarla baş edemeyeceğini kabul ediyor
işinden her zaman uzakta. Karısı asla izin vermedi
cezalandırılın ve geçmişe kadar onları aptalca mizah etti
kontrollü. Onları eline alabilecek birini bulmam için beni verdi
en azından günün bir parçası için. "

"Ama kendi aileleri varsa, bir yabancı onlarla ne yapabilir?
Başarısız mı? "Diye sordu Mary.

"Ah, aslan tamer ve el-el sanatçısı burada
Kombinasyon işine giriyor. Onları gözüyle bastırmalı ve çizmeli
İpek şapkasının yolları ve araçları. Bayan Mallory onlara sahip olmak istiyor
küçük olanı geçmeden yapılabilirse okumayı ve yazmayı öğretti
Sevgili, ama babalarının sahip olmaktan memnun olacağını söyledi
el ele alındılar ve halka açık olmalarını önlemek için yeterince evcilleştirdiler
rahatsızlıklar. "

Mary'nin nabzları cesur bir düşüncenin heyecanıyla dövülmeye başladı,
Ama ilgisiz görünmeyi başardı ve ona şaka bir şekilde sordu,
"Ve eğer bu iş benzeri, diplomatik aslan tamerini bulamıyorsanız,
Sıradan bir insan mı alacaklar? "

"Zorunlu olacaklar. Ama korkarım ki
Yön sonuçsuz kalacaktır. Gerçek misyonerlik çabası için bir alan,
Yine de. Bazıları ona bu ruhla yaklaşmaya istekli olabilir. "

Teslimat penceresi uçtu ve bekleme hattı ilerledikçe
Bay Rochester şapkasını kaldırdı ve döndü. Ama ondan önce
Anahtarını kutusunun kilidine sığdırabilirdi, Mary onun yanındaydı.

"Bir an lütfen," diye bağırdı yüzü yıkanıyor. Çok konuştu
hızlı. "_İ_'nin bu pozisyonu doldurabileceğini düşünüyorsanız,
Benim hakkımda? Çocuklara gerçekten çok sabırlıyım ve "-gülüyor
Sinirle-"Geçen yaz kısmen genç bir vahşi kediyi evcilleştirdim.
En azından çocuklara hikayeler söyleyin ve onlara her türlü odun lore öğretin
Bu onları meşgul eder ve kapılardan çıkarır. Ayrıca, "o
Hala daha derine indi, "Ben yakında biraz para kazanmak için bir yol buluyorum.
Benim ihtiyacım, yeri doldurmak için her şeyi denememi sağlayacaktır.
Şimdi Bayan Rochester'ı görmeye ve ona ne hakkında tavsiyelerde bulunduğum için yoldayım
yapmak. "

Birkaç dakika sonra o ve Bay Rochester hızla yürüyorlardı.
Williams House yönünde yol. Genişleri geçerken
dereyi kapsayan ve diğer tarafa tepeye tırmanan ayak köprüsü
taraf, ona önceki yaz yaptığı işi anlattı.
Naturalist, Profesör Carnes.

"On beş yaşındaki yeğenini Lone Rock'a göndermeyi ayarlamıştı.
Kış, "diye ekledi" ama doktorları son anda karar verdi
Daha hafif bir iklime ihtiyacı vardı. Yakın bize binmiş olacaktı ve ben vardı
sabahlarımı onu kapılardan uzak tutmaya ve öğretmeye adayacağım söz verdi
Onu kitap veya çalışma saatleri önermeyecek dolaylı bir şekilde.
Belki Profesör Carnes gibi bir adamın beni yetkin düşündüğü gerçeği
Bunu yapmak için ve bana yetişkin bir öğretmenin maaşı ödemeye istekliydim,
Mallorys ile biraz kilo verin. Oh, ben _hope_ düşünmeyecekler
On yedi buçuk çok genç, "diye bağırdı endişeli
Sanki fikrini keşfediyormuş gibi arkadaşına bir bakış.

"Sadece böyle önemli bir röportajın önümde olduğunu bilseydim
mavi takımımı giydim. Bunda çok daha yaşlı görünüyorum çünkü daha uzun
Bu."

"Bunun için endişelenmen gerektiğini sanmıyorum," diye yanıtladı rektör. Konuştu
Gravely, ama yüzü ondan döndü, bastırılmış seğirdi
eğlence.

Williams evini geçtiler ve bir gri kapısına döndüler
Bay Mallory'nin kendileri kapıda tanıştığı Cottage. O bir
nazik bir şekilde ve kendine güvenen müreffeh genç broker
Bazı insanların bir yağ banka kitabının taşınmasından elde ettiği hava. O
onları Bayan Mallory'nin bir kanepede yattığı odaya başlattı. O
Çok genç ve mavi gözlü ve yumuşak saçlı. Arasında kıvrılmış
Mavi ve beyaz bir Afgan altında minderler, Mary'yi bir yavru kedi düşündürdü.
Sanki hiç bir şey bilmiyormuş gibi çok çaresiz ve aciz görünüyordu
Ama minderler ve krem, tüm hayatı.

İki çocuk sessizce bir masanın altında, köşede oynuyordu. Mary
ne yaptıklarını göremedim, çünkü onların üzerinde yatıyorlardı
Mideleri başları duvara doğru. Sadece onların küçük
Masanın altından çıkıntılı siyah stoklama bacakları ve kaygan ayaklar,
Ve sırtlarının üstünde havada ileri geri sallanıyorlardı.

Bay Rochester, Mary'yi genç bayan olarak tanıttığında öyleydi
Bulma arzusu, bir çift küçük bacak sallamayı bıraktı ve
Sahibi aceleyle odaya geri döndü. Dört ayakta da koşarak
Annesinin kanepesine ulaştı, yanında oturdu ve başladı
Ziyaretçileri sessiz bir bakışla incelemek. O çekici
Çocuk, oldukça dalgın küçük bir yüzle. Saçları kısa kesildi
Buster Brown Fashion ve son derece güçlü ve sağlam görünüyordu
Bir kız için. Aksi takdirde görünüşünde haklı çıkaracak hiçbir şey yoktu
Kişinin ona atfedilen tüm tom-erkekleri yaptığına dair inancı.

Mary'nin sürprizine Bayan Mallory, çocukları özgürce tartıştı.
Mevcut değildiler, şakalarını ve akıllı sözlerini sanki
Ne söylendiğini anlayamayacak kadar gençlerdi ve açıkçası
Onları kontrol edemediğini kabul ediyor.

"Bay Mallory ve ben her konuda hemfikirim ama arkanın uygun yolu
çocuklar ve neredeyse bunun üzerine patlamaya geliyoruz, "dedi gülümseyerek
yanaklarındaki çukurlar onu daha çocukça görünene kadar
her zamankinden daha çekici.

"Çocukların tam olarak istedikleri gibi yapmasına izin vermeye inanıyorum
olası. Zaman, yapamadıkları zaman yeterince yakında gelecek, zavallı küçük
Sevgili. Onlara bile dileklerimizi empoze etmedik
isimler. Annemin bana yüklemesi benimle ömür boyu pişmanlık oldu
hor gördüğüm bir isimle ve _my_ çocukların
kendi seçmelerine izin verilmelidir. Orada küçük kardeş seçti
Babasının adı Herbert. Ama benimsemek konusunda yavaşız. Biz
ona çok uzun süre brud dedi, kız kardeşinin bebek adı onun için
konuşmayı öğrenmek, alışkanlığı kırmanın zor olduğunu. "

"Peki küçük kız?" diye sordu Mary kibarca, hissetmeye başla
taşıyamayacağı bir yük omuz omuza acele etmişti.

"Gerçekten küçük kız kardeşin yaptığı gibi çok kurnaz," diye bağırdı Bayan
Mallory. "Bir hafta Geneviv olduğunu ve bir sonraki olduğunu açıkladı.
Bessie veya Maud veya Irma-her ne fantezi yapar ve o
Her değiştiğinde hatırlamazsak öfkeli olur. O
Bayan Edna'nın bizimle düştüğü bir şeydi. Aramaya devam etti
Marion olarak bilinmek istediği hafta Bessie. Tabii ki
Çocuk doğal olarak kızdı ve Bayan Edna aslında onu yakaladı ve salladı
O, hiçbir şey yapmadığı ama bir bisküvi ya da biraz
onun yönünde böyle bir makale. "

Mary, Bay Rochester'a, Aghast'a yarım frighed bir bakış attı.
ondan önce umut. Yumuşak ses devam etti.

"_We_ çocuklarla sert olmaya inanmıyor, _do_ biz, güzel mi?"
Kanepesine karşı yuvalanmış küçük kafayı felç etmek için uzandı. "BEN
çocuklarımın annelerini asla hatırlamasını istiyorum
onları azarladı veya cezalandırdı. _You_ bunu söyleyebilir. _Can't_ sen evcil hayvan? "

Pet sadece cevap olarak başını salladı, ancak her ikisinde de ince beyaz eli yakaladı
Kendi ve yanağına sevgiyle bastırdı. Güzel bir tablo yaptı
Ve Mary, bu sevecen küçük yaratığın farkına varmakta zorlandı
Norman'ın raporunun "Kleinen Teufel" den biriydi. Ama fark etti
Annesi perakende satışa devam ettiğinde çocuğun gözünde memnun parıltı
Bayan Edna'nın sertliğinin diğer örnekleri.

Bay Rochester ifadeyi de gördü ve kurnaz, bakış
bunu nihayet bir anlaşmanın şartlarını gözetlediğinde sordu
Mary'den ne bekleneceğini ve hangi maaştan tam olarak belirtmeleri
karşılığında ödenecekti. Hafifçe daha akıllı olabileceğini önerdi
Bu noktada bir çocuk izleyicisiyle dağıtın.

Küçük kız kardeşin çok ötesinde düşündüğü kelimeler seçmişti
anlama ve şaşırtıcı ve esrarengiz bir şey vardı
Girişinden bu yana ilk kez konuşma şekli.

"Bu odadan ayrılmak için değil! Kimse beni yapamaz! _"

Bayan Mallory, eğlenceli bir simperle kocasına baktı ve salladı
Kafası sanki "Şimdi, bu en akıllı şey değil _ever_
gördüm? "Ve Bay Rochester'ın önerisi göz ardı edildi.

Gitmek için yükseldiklerinde Mary'nin alacağı düzenlenmişti.
Pazar günleri hariç her öğleden sonra sorumlu çocuklar saat birinden
Beşe kadar, aynı maaş profesörü Carnes ona teklif etmişti. O idi
onlara seçebileceği herhangi bir şeyi öğretmek için,
Yöntemler mutluluklarıyla çelişmedi. Başlıca şey şudı
İlgilenmeli ve eğlendirilmelidirler.

"O zaman yarın birinde," dedi Bay Mallory, onlarla yükseldi, "
İlk derslerini al. O masanın altından çık, brud ve al
yeni öğretmeninizle tanıştı. "

Brud, bir bacağı duyduğu belirteçte salladı, ancak daha fazla yanıt vermedi.
Aniden kız kardeşi tekrar sesini buldu.

"_ Önce bize ne öğreteceksin?" Çünkü hoşuna gitmezsek
Gitmek._"

Böylece aniden alındı, herhangi bir şey oluşturacak bir anı olmadan
Eylem planı olan Mary, bir cevap için zihninde çılgınca dolaştı. O
bunu önemli bir an olarak tanıdı. Uzun tereddüt edemedi
Bayan Mallory'nin çekici mavi gözleri de ona sabitlendi,
çocuğun yanağını okşadı ve "neden, _course_ küçük kız kardeş
Nice Lady ona bu kadar mutlu bir zaman vermeyi planladığında gidecek. "

"Mutlu zamanlar _what_?" kalıcı bir sorudu.

Tam o sırada, renkli hemşire kız Meliss, yan kapıyı açtı ve
orada otel mutfağından iştah açıcı kokusu
Turta-Sırplanıyor Pies sadece fırından kaldırılıyor. Mary yakalandı
kokunun sunduğu öneri pipetinde hevesle. Aynı
Biraz içgüdü ona bunu ele almanın aptallık olmasına neden oldu
Sekiz çocuk sanki bir bebekmişmiş gibi ya da onunla onunla konuşmak
Aile yapmak için bir pratik yaptı. Yani doğrudan onunla sanki
Gravely dedi zeki ve makul bir varlığa hitap ediyordu:

"Sahip olacağımız türden okul türünden çok farklı
Hiç duyduğumu, önceden açıklayamayacağımı duydum. Sadece sana söyleyebilirim
Bu,-biraz Jack Horner Pastası gibi. Her gün koyacaksın
Başparmağınız ve bir erik çekin. Ama o erik ne olacak
O kadar çok şeye bağlı ki, muhtemelen bir isim veremedim
aslında gerçekleşmeden önce. Sürpriz bir okul olacak. "

Turtalardan bahsederken, masanın altındaki bacaklar aceleyle aşağı indi
Hava ve küçük çocuk aceleyle genel olarak geri çekildi
görüş. Kendini Mary'nin önüne sallanan bir hava ile dikmek, ayakları
Geniş ayrı, agresif bir şekilde açıkladı:

"İstersem yeni balta getireceğim ve kimse beni terk ettiremez
Evde! "

Mary'nin istediği gibi o kadar belirsiz bir şey vardı
Onu salla ve "Bundan o kadar emin olma, Bay Smarty!" Ancak
Şimdi korumak zorunda olduğu onurlu pozisyonu hatırlayarak, sadece
gerçek bir tonda belirtildi:

"Baltanızın keskin bir kenarı varsa, muhtemelen
İhtiyacınız olan ilk şeyler. Ve dolu bir cep için kullanım bulacaksın
Orta boy çiviler de. "

"Ne için?" diye sordu, kapsamlı bir şekilde başlamak için biraz daha yaklaşarak
Çapraz sınav. Ama bir soruyu dinlemek için dönen Mary
Bay Mallory's, dikkat etmedi.

"Diyorum," diye tekrarladı Brud, sağırmış gibi çağırdı. "Ne için? _ Ne
için? _ Ne için? "

Mary, babasına cevap verene kadar en ufak bir dikkat çekmedi,
Sonra kasıtlı olarak, "Bunu bir sürprizle zaten açıkladım
Okul Zaman gelene kadar ne olacağını bilemezsiniz. "

"Neden?" Mızrak oldu.

"Çünkü," dedi etkileyici bir şekilde durakladı ve sonra sesini düşürdü
sanki gizemli bir sır veriyormuş gibi, "_
Orman_."

Bu gizemli cevabın beklenmedikliği ve mezardaki ses
Verdi, Brud
daha önce karşılaştı, iyileşmesi birkaç saniye sürdü ve o
Başka bir soru düşünmeden önce gitti.

Bay Mallory onlarla kapıya doğru yürüdü. "Kesinlikle başladın
Peki, Bayan Ware, "Dikkatli bir şekilde belirtti." İlk başta yapabileceğimizi düşündüm
İzinlerini almakta biraz zorlanıyorlar, ama devam edecekler
Yarın yarın. Meraklarını böyle bir sahaya uyandırdın
Dişlere silahlı bir alay onları tatmin etmelerini engelleyemedi
Şimdi. "Bir anın duraklamasından sonra garip bir şekilde bir önemsemeyi ekledi,
Bazı açıklamaların olması gerektiğini hissetmek, "Anneleri asla bir hata görmüyor
Onlar ve işim beni o kadar çok uzak tutuyor-öyle, sen
Nasıl olduğunu gör. "

Eve giderken ne Mary ne de Bay Rochester onlar olana kadar konuşmadı
tepenin yarısında. Sonra birbirlerine baktılar ve güldüler.

"Umarım seni _too_ derin suya sokmadım, Bayan Mary" dedi.
"Bu büyük bir girişim.
Brud's. Onlarla ne yapacaksın? "

"Ah, bilmiyorum!" diye bağırdı Mary umutsuzca. "Beni eskrim gördün mü
Küçük kız kardeşin onlara ne öğreteceğimi söylemek istediği zaman için
Birinci? İşler o kadar hızlı olmuştu ki düşünmek için bir anım yoktu,
Bu yüzden kafama gelen ilk şeyi söylemek zorundaydım. Titriyorum
Bu turtaların kokusu ne kadar uzun bir duraklama olabilirdi
bir cevap önermemişti. Sanırım sadece oynayacağım ilk hafta
Onları olabildiğince zor. Hint oynayın belki de, eğer onlar da alırlarsa
Obstreperous, onları bir ağaca bağlamak oyunun bir parçası olacak ve
onlara işkence et. Ama sonuçta küçük için üzgün olmaya yardım edemem
Annelerinin onlarla ve onlarla konuştuğunu duyduktan sonra şeyler. "

Alt yola çıkmak için döndüğü ayak köprüsünün sonunda
Kısa kesim evdi, ona teşekkür etmeye başladı ama durdu
canlandırılmış bir el ve eğlendirilmiş bir protesto ile ciddi sözleri.

"Bekle ve bana teşekkür etmeden önce nasıl ortaya çıktığını görün. İsteyebilirsiniz
Sizi içine sokmak için haftanın bitmesinden önce bana korkunç intikam almak
böyle bir çıkıntı. "

Ayrılma konusunda samimi bir sözle Mary yolda acele etti ve patladı
kabul ettiği nefessiz duyuru ile eve
Misyoner olarak gidin; Bay Rochester, onu almaya ikna etmişti
adım. Onlara ne kadar özel tahmin etme şansı vermek için bir an bekledi
Saha girmek üzereydi, ama o kadar hevesliydi ki
Cevapla patlamak zorunda kaldı:

"Evde dinsize gidiyorum, ben bir elçiyim 'ölmek için
Kleinen Teufel '! "

Jack yüksek bir sürpriz ıslık verdi ve sonra gülerek patladı, ama
Bayan Ware, muzaffer bir başıyla ona ayık bir şekilde baktı.
KAFA.

"Orada! Sana ne söyledim?" diye sordu. "Yakında onun olacağını söylemedim
Kendini ayarlayın-kendini ve geri kalanımızı eğlendirmek için bir şeyler bul
ilave olarak?"

Mary, haberlerinin nasıl olacağını eve kadar merak ediyordu
Alındı, bunu hiç hayal etmemişti-onun girişimine bakılacak
Sadece fazla enerjisi için bir çıkış noktası olarak, ancak bir soluktan sonra
Sürpriz, annesinin bu şekilde koymasından memnun oldu.

"Bunu bilerek yaptı," diye düşündü Mary. "Yani Jack'in eklemesi gerekmiyor
diğer hastalıklarına işkence eden küçükünü sürdüğünü düşündü
Desteklemeye yardımcı olabilmesi için anlaşılmaz bir görevin kız kardeşi
o."

Onay ve ihale dolu annesinden bir anlayış bakış
takdir, sandalyesini sobaya kadar çekerken ona parladı, ama
Tek söylediği, "Eminim eğlenceli bir röportajınız oldu." Sonra Mary
Grafik ve gülünç bir açıklamayı vererek anlatmaya devam etti.
Gri kulübede yarım saat. Ama her zaman konuşuyordu ve
Kaçabileceği anı dört gözle beklediğini taklit ederek
mutfağın bir köşesi ve kurşun kalem ve kağıt ile hesaplayın
asla kafasında yapamam, bu gelgitin refahın yüksekliği
Bir maaş dalgası onları kaldırır.




Bölüm IX

Barnaby Çiftliğinde


[İllüstrasyon: "Teksas'ta Mary Ware"

"Üç uyarı ve beklenen küçük rakamlar adımlarda arka arkaya oturdu-"]

Üç uyarı ve beklenti küçük figürler üst üste oturdu
Gri yazlık ve Mary'nin bir sonraki öğleden sonra gelmesini izledi.
Brud, baltasını aşağıdaki adımın kenarında yukarı ve aşağıda görerek
O, beklerken boyada derin çentikler yaptı. Küçük kız kardeş,
Sabırsızlıkla fuming, genç av köpeğinin etrafında bir kolla oturdu
onun yanında çömelmiş ve davranışları konusunda korkunç tehditler yapan
Yeni öğretmenin onlarla gitmesine izin vermeyi reddetmesi gerekiyor.

Beyaz yelek ve gümüş tabak ile kahverengi bir İngiliz işaretçisiydi
Yakasında, arasında kayıtlı olduğu adı
Köpeklerin aristokrasisi. İsim "Ağustos Amca" idi. Yabancılar her zaman
bunu yakasında okuduklarında güldüler, ama brud genellikle başladığında
O zaman "peggydreed" köpek olduğunu açıklayın, kız kardeşi
Pedigreed olarak telaffuz ettiği şekilde güldüklerini düşündüm.
Bu nedenle, onu ağır bir şekilde düzeltir ve bilgi eklerdi
Büyük Gram'pas'tan biri Kent'in kralı, diğeri ise rap rap'iydi;
Amerika Birleşik Devletleri'ndeki en iyi kuş köpeği olduğunu,-papy dedi.
Yani,-ve bir köpek kolejine gitmişti ve orada her şeyi öğrendi
bir köpek içindi _to_ biliyorum.

Mary'nin ortaya çıktığı an, olağan formül daha önce geçti
Ona çıplak bir selamlama kelimesinden daha fazlası için bir şans verdiler ve o
Ağustos amcası resepsiyonunun lehine ne kadar saydığını hiç bilmiyor
İkili çocuklarla.

Herkes gibi, adını duyduğunda güldü ve dışarı attı
Elini ağır bir şekilde sunduğu kahverengi pençeyi sallamak için. Ama ne zaman
Onu ona uzak tutmaya devam etti ve açıkça her şekilde gösterdi
Köpeğin onu sevdiği ve dostluğunu vurgulamak istediği gücü,
İpeksi kulaklarını ellerine aldı ve acılarına bakarak
Gözler, övdü ve sevinç için her yerde kıvrılıncaya kadar onu sevdi.

Brud hemen ona tam onayını verdi, ama küçük kız kardeşi,
olumlu etkilenen, hiçbir şeyi tam olarak onaylamak için bir havada değildi.
Meliss'e göre, "
O Mawnin '"ve o zamandan beri devam etmişti. Ona bir surat vardı
Annesi onu güle güle öpmek için aradığında dudaklar ve vardı
veda talimatlarını dinlerken gözlerinde meydan okuyan bir ışık
Pencereden Mary'ye teslim edildi. Diğerleri gerisinde kaldı
Hızlı bir şekilde başladı ve tepenin yarısında sürüklemeye ve kazımaya başladı
Ayakları çakıldan rahatsız edici bir şekilde. En zayıf olmasa da
Geri dönme niyeti, ulaştıklarında hala durdu
ayak köprüsü ve bir sızlanma ile duyuruldu:

"Eve gidiyorum! Mommey'in dediği gibi mutlu zaman geçirmiyorum
istemek!"

Birkaç adım önde olan Mary, asla durmadı, hatta geri döndü
Omzu ve kız kardeşi ne duymak için takip etmek zorunda kaldı
diyordu.

"Ondan önce bir şeyin tadını çıkarmayı neredeyse hiç bekleyebilirsiniz _begin_."
Mary, kibarca, bu yetişkin tonda, kız kardeşi için böyle bir yenilikti
kendine doğru istihdam edildiğinde. "Bay'ın bulunduğu yeri hiç görmedin
Metz bize inşa etme izni verdi. Derenin bir şubesi burada
onun yerinden eğilir. Şimdi kuru, ama büyük, düz ile dolu
o kısmına ulaştığımızda ateşi inşa edebileceğimiz kayalar
okul. Belki önümüzdeki hafta en kısa sürede bir tane için hazır olacağız. "

Boğazlı bir koklama ve küçük pıtırtı kurtarmak yok
Geçit törenine ayak uydurmak için hızlı hareket etmek zorunda olan ayaklar.
Ancak Brud'un soruları daha fazla bilginin yolunu açtı.
isteksiz takipçide kaybolmadı.

"Aşağıda köpüren küçük bir bahar var, böylece
Su ısıtıcısımızı doldurmak için çok ileri gitmek zorunda. Bazılarını kesebileceğimizi söyledi
Söğütlerinin en küçük sürgünleri ve doğrayabileceğimiz ağaçları işaretledi.
Baltanız için kullanım bulacağınız yer burası. Söğüt anahtarları dokuma
Birlikte bir Wigwam veya Robinson Crusoe Shack için ince bir örtü yapın. BEN
İlk gittiğimde Hintlilerin yaptıkları gibi nasıl örüleceğini öğrendim
Arizona. "

Bu onurlu, yetişkin şekilde konuşmanın yenilikiydi
Bu kız kardeşi yavaş ama emin adımlarla diğerlerinin peşinde çekti. Onlar gibi
Deriyi takip etti, Ağustos amcası, ileriye doğru ilerledi, bir tavşanı korkuttu
alt fırçalığın. Chase vermek için çok iyi eğitilmişti, bu yüzden
Korkmuş küçük pamuk kuyruğu zarar görmemiş. Görevine hizmet etti
Ancak hayatta, Mary söz konusu olduğunda, ona bir
Yürürken anlatmaya devam ettiği hikaye. Kardeş dinledi,
Şüphesiz, sonunda kişisel bir uygulama beklemek,
Başkalarının yaptığı hiçbir şey yapmak istemeyen somurtkan küçük kız.
Meliss'in her zaman anlattığı tür buydu. Mommey de öyle kaldı,
Anaokulu tarzı, özellikle yaramaz olduklarında. Kız kardeşinden nefret ediyor
Hikayeler, ahlaki olanlar, sahip olduğu tek türdü
hiç bilinir.

Bu masal Br'er Rabbit'in komik maceralarından biri olduğu ortaya çıktığında
Bay Fox'u geride bıraktı ve kişisel yerine bir kahkaha ile sona erdi
Uygulama, bir an şaşkına döndü. Sonra bunu hatırladı
Bu sürpriz bir okuldu ve hiçbir şeyi kaçırmamaya karar verdi
daha fazla eğlence için böyle bir vaatle başlıyor gibiydi, o
ayaklarını sürüklemeyi bıraktı ve daha neşeli bir hız aldı
Creek Bank, Brud ve Ağustos amca izinde.

Gerçekten de kararlı bir ruh olurdu
çok uzun, onu takip eden mükemmel havalarda kapı dışı
Kuzey. Ekim ayı sonlarında Kentucky-Sunny, ancak
Egzersizi bir zevk haline getiren kristal benzeri serinlik.

Mary kendi oyunundan çıkmasından bu yana çok kısa bir süre geçmişti
kendini çocuklara adım atarken bulduğu günler
neredeyse onlarınkine eşit olan _abandon_. Onun hakkında hiçbir iddiada bulunmadı
ilk başta zevk. Neredeyse ne zaman olduğu kadar derin ve alaşımsız bir zevkle
O ve Hazel Lee, Arizona Çölü'nün kenarında wigwams inşa ettiler, o
Bu Texas Creek Bank'ın yan tarafında bir kulübe inşa edildi.

Bir şeyler getirdiği enerji bulaşıcıydı. Bükülme
Ve küçük kız kardeşi bu nadir, yeni olana ayak uydurmak için kunduzlar gibi çalıştı
Midas Touch'dan daha iyi bir şeyleri olan Playfellow,-bir şey
ki bu sadece söylediği ve yaptığı her şeye altın bir cazibe koymakla kalmaz,
ama mimik sporların küçük dünyasını gerçek bir dünyaya dönüştürdü
muazzam anlam ve önem. Hayatında ilk kez brud
Kendini balta'nın kesmesi için yasal olanların olduğu yerde buldu. İçin
İlk kez kız kardeş, keyifli şeyler yapmakla o kadar meşguldü ki
Kimsenin "yapma" demesi gerekmiyordu.

Hafta bitmeden Mary onlar için çok fazla pencere açmıştı
Kaynaklarına bakmaya başladıklarına inanma ülkesi
Sınırsız eğlence. Ne kadar çok verdi, o kadar çok talep ettiler.
Asla eve gitmek istemediler ve kararana kadar ona takılırdı
Her akşam, getirdiği alarm için olmasaydı
onunla her gün. Saati yoktu ve Jack'i kabul etmekten korkuyordu
Onun teklifi, onu ormanda kaybetmeli. Birazdı
Yuvarlak saat, üstte bir çan, dolar ve yarım tür satılan
Ülke bakkalları ve kros mağazaları.

Saati bir çalıya asmadan hemen önce alarmı sarar,
Çocukların dinlediği gizemli bir cazibe üzerine mırıldanmak
Şüpheci sırıtışlar, ancak birbirine öfkeli yan bakımlarla. Ona
Sürpriz, beşte alarm-çantanın whirr ve patlamasını kabul ettiler
derhal itaat edilmesi gereken kaderin sesi olarak saat. O sık sık
Neden yaptıklarını merak ettiler. Abracadabra cazibesinin mırıldanması Mary'ye
oyunun sadece bir parçasıydı, birçok küçük süslemeden biriydi
oyunlarını sıradan insanlardan daha pitoresk yaptı ve yoktu
Çocukların batıl inançlı ithalat ekleyen düşünce. O
Meliss ile uzun ilişkilerini dikkate almadı,
Hoodoos konusunda bilge. Ama gerçek şu ki
Alarm-clock, ulaşamayacakları tek saatti.
kurcalandı ve çağrıları itaat ettikleri tek kişi.

Muhtemelen kendisi için o kadar sert bir tempo oluşturmuş olmasıydı ki
İlk hafta daha sonra devam etmeyi çok zor buldu. Sürpriz
Okul, yaratıcı dehası için kendisinden daha büyük bir vergiydi
beklenen. Onlara her biri turtalarında farklı bir erik sözü vermişti
gün, ve öğretici olan oyunları planlamak için geceleri uyanık yatıyor
İlginçtir, çünkü onu vicdanlı bir şekilde yürütüyordu
Onları öğretmek ve onları eğlendirmek için anlaşma. Sonunda
İkinci hafta zorluk neredeyse dayanılmazdı.

Bir akşam Barnaby arabasını ve gri bulmak için eve gitti
Kapıda duran katırlar. Bayan Barnaby, bir miktar geyik kızı getirmişti
ve ayrılmadan önce Mary'yi görmeyi bekledi.

"Bu küçük vahşileri duymayı bekliyorum" dedi.
Mary onu selamladı ve bir sandalyeye sarktı. "Neden, hepinize bakıyorsun
dışarı çıktı. İnsanların söylediğinden bile daha kötü olmalılar. "

"Hayır, değiller!" Mary'yi sıcak bir şekilde protesto etti. "Yoluyla gerçekten gurur duyuyorum
Başardım. Tek şey, onları meşgul ve ilgilenmem gerekiyor
Her an ve asla yeterince alamayacakları hikayelere çok açlar.
Zavallı küçük ruhlar daha önce hiç duymamış ve gerçekten
Dinledikleri gibi acınası. Hala mezar görüntüleri gibi oturacaklar, bu yüzden
İlgileniyorlar, son kelime bitene kadar neredeyse nefes alıyorlar. Daha sonra
Başlayacaklar, 'Ah, bize başka bir söyle, Bayan Mayry! Sadece _one_ daha fazlası!
Lütfen Bayan Mayry! ' Bana çapak gibi yapışıyorlar. Neredeyse her zaman var
Şimdi her gün küçük bir kamp ateşi, biz Hintliler ya da çingeneleriz,
Yemeklerimizi pişiriyor ya da biz büyüler ya da elfler toplantı
Gece yarısı Revels için sihirli yangınlar. O kadar sert oynuyorlar ki sonuncusu
saat her zaman közlerin yanında oturmak ve hikayeleri dinlemek isterler.
Ama şimdi beni neredeyse kurudun. Bazen eve çok gevşekim ve
Yorgun, dilimi neredeyse hareket ettiremem. Yarın olmasına sevindim
Pazar, çünkü kesinlikle bir gün dinlendim. "

"Dışarı çık ve çiftlikte geçirin," diye çağırdı Bayan Barnaby, misafirperver.
"St. Boniface'de yarın hizmet yok, ancak
James postaya gelecek ve sizi ortaya çıkarmaktan memnuniyet duyacak
akşam yemeği için zamanında. "

Mary, Barnaby Çiftliği'nde iki öğleden sonra geçirmişti.
Bayan Rochester ve onlardan çok keyif aldı ve memnuniyetle karşıladı
Tasarruf havası ile homelikli eski yere dönüş düşündüm
ve konfor. Jack son birkaç gündür daha iyiydi, bu yüzden hevesle
davetiyeyi kabul etti.

Ertesi sabah Bay Barnaby, gri katırlarla kendisi için gitti
ve geniş eski araba. Mary, rahatça arkadan uzaklaştı
Koltuk, en iyi yaylara sahip olduğu için, dizginleri tutmak için öne eğildi
Postaneye girerken. Erken yükselmiş ve acele etmişti
Tatilinin yapabileceği kadar işin olabildiğince fazla
Annesi için ekstra iş demek değil. Şimdi kolay bir vicdanla o
özensiz bir günün tadını çıkarmak için kendini yerleşti ve keskin bir şekilde ileriye baktı
Smooth Country Road boyunca yedi mil sürüşünün keyfini çıkarın.

Dört ya da beş dakika hoş bir reverie içinde oturuyordu,
Tekerleğin yanına yakın tanıdık bir ses çıktığında:

"Neden, Bayan Mayry var! _ Where_ gidiyor musun?"

Cevap vermeden önce, brud ve kız kardeşi ve amca Ağustos kaymaya geldi
arabanın içine, ayak parmaklarına basarak, koltuğa tırmanıyor ve
imkansız olduğunu keşfettiğimiz için böyle bir sevinç göstermek
Onlara zarif bir resepsiyon vermek için, içe doğru inlese bile
onların görüşü. Bir hikayeye yönelik hızlı talepleri oldukları anda
Sayın Barnaby'nin görünümü izledi.

"Sana bugün herhangi bir hikaye söyleyemem," diye açıkladı Mary, hoş bir şekilde,
"Çünkü ziyarete gidiyorum. Ama sana yarın güzel bir tane söyleyeceğim
Ali Baba ve kırk hırsız hakkında. Şimdi atlamalısın. Bay
Barnaby başlamaya hazır. "

"Dışarı çıkmayacağım!" ilan edilen kız kardeşi, kollarını saran
Mary'nin boynu boğulan bir toka. Brud hemen kollarını attı
August Amca ve Bay Barnaby'nin gerçeğine bakılmaksızın onu sıkı tuttu
Köpeğe ıslık çalıyordu ve dışarı atlamaya hareket ediyordu.

"Seninle devam ediyoruz," diye açıkladı Brud.

"Ama davet edilmedin," diye cevapladı Mary kışkırtıcı bir tonda. "Sen
Elbette ne sorulmadığınız ne de istediğin yere gitmeyi umursamıyorum! "

"Hadi, Bub. Acelemiz," dedi Bay Barnaby, nazikçe. Tuttu
çocuğun kollarının onu kaldırması için, ama brud, arkasını ele geçirerek
İki eliyle koltuk, kendini sertleştirdi ve ağlamaya başladı, çığlık attı
Sobs arasında, "Miss Mayry ile gitmek istiyorum! _Llease_ Beni söndürme!
Aw, Bayan Mayry! _Don't_ beni dışarı atmasına izin ver! "

Hemen kız kardeşi, gözyaşı ağlarını ekledi. Meliss, Saunter
Çocukları aramak için caddede, tanıdık çığlıkları duyun ve
Bir koşuya hızını hızlandırdı. Bir kalabalık arabanın etrafında toplanıyordu.
Bay Barnaby'nin iyi huylu bir şekilde, "Oh, iyi, iyi,
Eğer küçük kalplerini kıracaklarsa, gelsin
birlikte. _İ_ aldırmayın! "

"Ama anneleri onlara bir şey olduğunu düşünecek,"
Protested Mary. "Çılgın olacak."

Meliss, kalabalığın arasından arabaya doğru itti. "Hayır, o
Yapmayacak, Bayan Ma'y. Hiçbir endişelenmeyecek. Onun haid ağrıları otobüse sığar 'Bu
Mawnin '. Ona '
Bedava bir gün için size çok minnettar. "

"Ücretsiz bir gün için minnettar olacak Meliss," diye düşündü Mary,
tereddüt ediyor. Kendi gününün şımarık olduğu düşüncesine isyan etti,
ve disiplin uğruna çocukların olmaması gerektiğini fark etti
amacını taşımasına izin verildi. Bay Barnaby soruyu çözdü
arabaya adım atmak ve dizginleri toplamak.

"Annelerine onları geceden önce geri getireceğimi söyle," dedi
Meliss.

Hıçkırık ve gözyaşları başladıkları kadar aniden durdu. Şu anda Bay Barnaby omzunun üzerinden baktı:

"Bu yük eşit derecede bölünmüş görünmüyor. Burada, siz çocuklardan biri tırmanıyor
Benimle ön koltuğa girin. "Davette her iki çocuk da attı
kendileri Mary'ye şiddetle ve ona yapışarak koklamaya başlayarak
Tekrar. Ona mizahi tek taraflı gülümsemeyle ona baktı
Her zaman karşı konulmaz bir şekilde droll bulundu.

"İlk kez o genç marka ile karşılaştım.
Bana vuruyor, eski Nick kulak izlerini oldukça düzleştirdi.
Oraya geri döndün, değil mi?
ayak? İşte efendim! Benimle buraya gel! "

Bir bağlı amca Ağustos ön koltuk üzerine fırladı ve oturdu
ev sahibinin yanında, çok onurlu ve insanca ilgileniyor
Bay Barnaby'nin güldüğü her şey. Bir okşama koydu
Ona, "Yani üniversitede bulunan köpeksin. Eh,
bir beyefendi yaptı efendim! Görgü kurallarına hayranım. Bu yazıksın
Onları ailenin etrafında geçiremiyorum. "

Sürücünün yeniliği tarafından büyülenen çocuklar,
Mary ve çiftliğe kadar çok sessizdi ki
Onları yoksun bırakmaya ne kadar yaklaştığını hatırladığında pişmanlık
zevk.

Bayan Barnaby üçünü görünce ellerini şaşırttı
Mary'yi arabadan sakin bir şekilde takip eden kendi kendine davet edilen konuklar, ancak
Durum bir kenara açıklandığında,
Bütün vaftiz, anne yolu, "Şimdi, canım, bir akar endişelenme!
Çocuklara alışkınız ve onları saklamanın bir yolunu bulacağız
gününü bozuyor. "

Bu yöndeki ilk adımı onları mutfağa atmaktı ve
Ellerini çerezlerle doldurun ve onları yemek için dışarıda gönderin. O
Ayrıca dışarıda kalmaları ve oynamaları için talimatlar verdi. Düşük bir salıncak ve
Mutfak ve bahçe kapısı arasındaki tahterevalli.
Büyük çocuklar yıllık ziyaretlerinde bir seferde kendilerini eğlendiler.
Meryem, oturma odasına geri döndüğünde,
İçeriğe sahip sallanan sandalye.

"Bu ne kadar eski bir oda," dedi bir gülümsemeye bakarak. "BT
Büyükanne Ware'leri düşünmemi sağlıyor. Düşük tavanını seviyorum ve küçük,
derin pencereler ve geniş şömine. Bütün gün burada oturup yapabilirim
Hiçbir şey saat kene ve ateş çatlak dinle ve dinlen. "

"Şey, tam da bunu yapıyorsun," diye ısrar etti Bayan Barnaby, misafirperver. "Mecburum
Bir süre mutfakta dışarı çıkın. Oldukça adil bir yardımım var ama o
İyi bir gözetim gerektirir, böylece burada oturup sessizliğin tadını çıkarırsınız
Yapabildiğiniz halde. "

Erken yükseliş ve sürücü Mary'yi uykulu hale getirmişti ve en kısa sürede
Yalnız kaldı, ülkenin derin durgunluğu,
Oda onun hakkında bir huzur mantosu gibi katlanıyor gibiydi. O kapandı
Gözleri, gerçekten büyükannesine geri döndüğüne inanıyor
Ware's; Açık kapıda akan güneş ışığının güneş ışığı olduğunu
Teksas Ocak yerine Kuzey Haziran; ve kokusu
Şimdi ona ulaşan ve sonra bir dış bahçeden gelen limon verbena
Dirseğinde derin pencere şıkındaki saksı bitkisi yerine. .
Eski yer, Mary'nin anısına bir hisle çok ilişkiliydi
Sürekli, kesintisiz sakin, en erken onlardan birini hiç kaybetmemişti
"yeşil meralar ve hala suların" yeri olduğu izlenimleri
Mezmurlarda bahsedildi.

"Jack, büyükannemken her zaman vuruşlarımı alacağımı söyledi"
dedi, uykulu bir şekilde, kendine. "Acaba bir yere varır mıyım?
Ne olursa olsun, her zaman onun kadar sakin olabilirim.
Acaba brud ve kız kardeşi kadar üzücü bir şey olup olmadığını merak ediyorum
genç günlerinde sinirleri. "

Sanki sadece onların düşüncesine cevap olarak, iki çocuk geldi
evin etrafında yarış. Oldukça odaya düştüler ve attılar
kendileri kucağında, bir kerede çıkmasını ve görmesini istedi
Tavus kuşu. Sahip olacağı başka türlü bir kümes hayvanı dediler
Saldırıya daha fazla girdi, ama Peacocks Warwick'i hatırladı
Hall o kadar hoş bir şekilde kalktı ve onlarla gitti. O vardı
Okuldan ayrıldığından beri hiç görmedi. Bunlar onun üzerindeki evin yakınında değildi
Çiftliğe eski ziyaretler. Görkemli kuşlar yukarı ve aşağı doğru dikildi
Güneş ışığı, kuyrukları göz kamaştırıcı muhteşemliğe yayıldı.

Mutfak kapısından Bayan Barnaby olarak adlandırılan "Onlar Sammy's". "Alıyor
Onlardaki en büyük gurur. Bu horoz son San'da bir ödül aldı
Antonio Fuarı. "

Mary en son çiftlikte "Sammy" ile tanışmıştı ve duymuştu
Bayan Barnaby ile ilk konuşmasından bu yana. O bir
evini onlarla birlikte yapan kocasının yaşlı kuzeni
yıllar. Birkaç dakika sonra ahırdaki yaşlı adama geldi.
Bir zamanlar ona sahip olan çocuklar onu sürüklediler
orada keşfettikleri bir colt görmek için.

Sammy Pazar kıyafetlerinde çitin üzerinde oturuyordu, onunla meşgul
Her zamanki Pazar Whittling işgali. Gür gri sakalı ona baktı
Bay Barnaby'den daha yaşlı ve çocuklara verdiği keskin bakış
Saçık kaşlarının altında onları ondan uzaklaştırdı. Onlar da vardı
onunla daha önce tanıştıkları koşullar altında
hatırlama. Onları kovalarken yakalamadan sadece birkaç dakika önce
Baş döndürünceye kadar ördekler ve bir sertlik ile onları durdurdular
Onlara karşı dikkatli. Şehirde bir gün onunla bir karşılaştılar
Ayrıca, Bauer'a geldikten kısa bir süre sonra. İçine tırmanmışlardı
Marketin önünde kaldığı ve dürttüğü vagon
Keşfetmek için koltuğa yığıldığı her paketin içine delikler
ne yaptıkları. Küçük pirinç ve şeker akarsuları çıkardığında ve
Yemek, vagonun her yerine top sürüyordu. Onlardan sonra başladığında
Kırbaçının tehdit edici bir çatlakıyla,
Kasap dükkanının ön kapısı ve arkadan, ama her zaman hissettiler
şimdiye kadar yaptıkları en dar kaçışlardan biri ve bir gün
Onlara ulaşacak kadar yaklaşırsa, hesaplaşma gelirdi
Onları kırbaçla.

Aniden bu konuda onunla karşılaşmak rahatsız edici bir rahatsız edici
huzurlu çiftlik ve Mary'yi mümkün olan en kısa sürede uzaklaştırdılar. O idi
Colt'tan başlayarak sürükledikleri konuşmanın tadını çıkarmak.
Güçlü bir New England twang ile konuştu ve tuhaf sözleri ve
Sade karşılaştırmalar,
Bigelow kağıtları.

Gününü çocuklar tarafından almamaya kararlılığına rağmen,
Mary kendini bütün sabah eğlencelerine adamış buldu.
Ülke manzaraları ve sesleri o kadar yeni ve garipti ki görünüyordu
istekli sorularını cevaplamamak ve ne zaman gezintileri
Yerin etrafında onları Hintlilerin bir zamanlar olduğu ıssız bir kabine götürdü
İki Meksikalı çobanı öldürdü, heyecan verici hikayeyi tekrarladı
Tüm saç yükseltme detaylarıyla Bayan Barnaby'den duymuştu. Ne zaman
Soruları cevapladığı ve eğlendirdiği akşam yemeğine girdiler
Öğrencileri iki saat boyunca, herhangi bir hafta boyunca olduğu gibi.

Çağrıldıkları eski moda bir "hindi akşam yemeği" idi ve
Yemeklerin çeşitliliği ve lezzeti yapacak çok şey olabilir
çocukların davranışları ile. O kadar sessiz ve iyi davrandılar ki
Mary onları şaşırttı. Evet ve hayır ve kibarca ifade edildi
Teşekkürler, Brud hiç konuşmadı ve sadece bir kez kardeş. Yani,
Bayan Barnaby ona kız kardeş olarak hitap ettiğinde, "Bana Nancy deyin. Deniyorum
Şimdi bu isim. "

Masanın etrafında dolaşan sürpriz görünümünü gören Mary
açıklanan, kardeşin her zamanki gibi, ilgi odağı tadını çıkardığını hissetmek
Onun bu tuhaf geleneği onu içine çağırdı.

"Kambur!" diye bağırdı yaşlı Sammy. "Bukalemun bir şey, ha?
doğasını ismine uyacak şekilde değiştirir, ailesini almakla meşgul olmalıdır
onunla tanıştı. "

"Bence hafif bir etkisi var," diye yanıtladı Mary. "O zaman olur
Nancy'nin adını bıraksan iyi olur, "dedi Old Sammy,
KAFA. "Vermont'ta okuduğum eski bir mavi şiir kitabında,
dedi,

    "'Küçük Nancy asla annesi itaat etmezdi,
     Ama her zaman kendi yoluna sahip olmayı seçti. '

"Korkunç bir sonu geldi, sandalyesine yukarı ve aşağı atladı.

    "'Boşuna annesi ona durmasına emretti.
     Nan sadece daha yüksek sesle güldü ve daha yüksek hop yaptı, '

Düşüp başını kırana kadar. Sahip olduğum tek Nancys
Bilinen hepsi böyle kendi kendine iradeli. "

Garnus kuzeni Sammy sadece anımsama ile uğraşıyordu. O yapmadı
çocuğu kızdırmayı amaçladı, ancak sözlerine kızdı ve itti
Dilini ona dışarı çıkar, yüzünü en çirkin yüz buruşturmaya mahvetti
onun yapması mümkün. Neyse ki büyük bir balkabağının gelişi
O zamanlar Sammy Bradford için gözlerini ondan uzaklaştırdı, eski
Lisans olmasına rağmen, yetiştirme konusunda sıkı New England kavramları vardı
Bazen iyilik için uygulamaya koymak için yaktığı çocukların
genel halkın.

Akşam yemeğinden sonra Bay Barnaby her zamanki Pazar şekerlemesi için odasına emekli oldu.
Kuzen Sammy, borusunu açık kapının dışındaki güneşli bankaya götürdü ve
Bayan Barnaby, bir
Çeşitli zamanlarda farklı zamanlarda geride kalan oyuncak kutusu
Büyük çocuk. Onları yemek odasında bir yan masaya düzenledi,
Bazı renkli kalemler, kağıt ve makas ile.

Brud ve "Nancy", yeni bir şeyi araştırmaya hazır, oturmuş
tekliflerinde kendileri ve oyunların ve resimlerin üzerine çıkmaya başladı
görünür ilgi ile. Bunun üzerine Bayan Barnaby ve Mary
yan oda ve baca köşesine iki büyük kolay sandalye çiziyorlar,
kendilerini uzun, rahat bir _tete-a-tete_ için yerleşti. İlk oldu
Mary'nin Bayan Barnaby'ye sahip olduğunu açıklaması gereken fırsat
annesinin
diğer insanlar için dikiş.

Kapı olduğunda yaklaşık on dakika kesintisiz sessiz kaldılar
açıldı ve "Nancy" şapkası ve ceketle yürüdü. Dudakları
Memnun olmayan bir surat içine çekildi ve kendini Mary'nin kucağına attı,
sızlanma, "Oradaki eski şeyleri sevmiyorum! Bize anlat
Kırk Hırsız _NOW_! "

"Hayır, Nancy," dedi Mary, sıkıca, hatırlayarak onu yatıştırmayı umarak
Yeni ismi kullanın. "Sana gelmeden önce söylemeyeceğimi söyledim
Günümüzde tek bir hikaye. "

"Ama sen zaten var," diye bağırdı Brud, zaferle,
Kapı da ceket ve şapka. "Bize Hintlilerin öldürdüğünden bahsettin
Çobanlar. "

"Ah, ama bu sadece açıklamayı söylediğim gerçek bir olaydı.
Kabin bakıyorduk, "Hasta cevabı oldu." Bu farklıydı
size bir hikaye anlatmak için kasıtlı olarak oturmaktan ve yapacağım
o gün. "

"O zaman gel ve bizimle oyna," diye sordu kardeş, onu ellerine tutarak,
Gerçekten ciddi olup olmadığını görmek için ona keskin bir bakış. "Gelmek
BRUD ve çekmeme yardım et. O geleceğiz! "

"SH!" Mary'yi bağırmaya başladıklarında kendini özgür bırakmaya çalışarak uyardı
ve ona çekiliyor. "Bayan Barnaby'yi ziyaret etmek için buraya geldim ve ben olmayacağım
Yarına kadar seninle oynayın. Resim yapmak veya kesmek istemiyorsanız
Kağıt veya çalışın bulmaca oyunları dışarıya çıkıp eğlendirmeniz gereken
kendiniz. Ama böyle bir ses çıkarmamalısınız. Bay Barnaby uyuyor. "

"O zaman onu uyandırmamızı istemiyorsan, bizimle oynamak için _got_
Bizi hareketsiz tutmak için! "Diye bağırdı Brud." O değil mi? "

"Sana söylediğimde bana Nancy deyin!" Çığlık atan kız kardeşi bıkkın bir
Ton, ayağını damgalıyor. Sonra Brud'un önerisiyle kovuldu, düştü
Mary'nin elleri ve odanın karşısında duran piyano
Köşede açık. Eski moda biriydi, gül ağacı çantası
Klavyenin üzerine klavyenin üstünde kakma. Sarı anahtarlar dışarıdaydı
melodi, ama asla dikkatli parmaklarla kurtarılmamışlardı, çünkü
Bayan Barnaby'nin değerli hazinelerinden biriydi. Şimdi sanki o
her iki çocuk da vurmaya başladığında kendine vurulmuştu
Yumruklarıyla acımasızca, iğrenç, uyumsuz bir din yapıyor.

"Dur, çocuklar! Dur, diyorum!" istedi. Ama komutları düştü
Hemensiz kulakları ve kuvvetli eller koyana kadar vurdular
Onları ve zorla piyanodan sürükledi. Anında onlar
kavramasından mücadele etti ve geri acele etti, anahtarları daha sert vurdu
eskisinden daha. Onların böyle davrandığını hiç görmemiş olan Mary sıkıntılıydı
isteksiz olmasına rağmen, onun sebebi olduğunu ölçmek
Biri, böyle bir istila. Kurtarmaya başladı, vahşice düşünerek
Gagged ve bağlı olmaları, el ve ayakları olması gerektiğini ve
bunu yapmasına yardımcı olmaktan zevk alır.

Eski Sammy önce onlara ulaştı, ancak püriten ruhu kızdı
Hem itaatsizlik hem de Şabat kırıcı kargaşa. Bir swoop ile o
her kolun altında bir çocuğu yakaladı ve onları tekmeledi ve
Doz Dışı Mücadele.

"İşte öğleden sonra geri kalanında kalacaksın!" Grubufta duyurdu
Ses, onları bıraktı. "Oynamak için dışa çıkan hepsi var ve eğer
Ben verene kadar o odaya kapının üzerinden geçiyorsun
Ayrıl, ben _Withe_ Ye! "

Gizemli bir tehditti, çünkü hiçbir çocuk sözü duymamıştı
_withe_ daha önce, ve bunu brud yapan derin, korkunç bir sesle söyledi
Evdeki resim kitabında ücret-fi-fum-fum devini sürünerek düşünün,
Kim kan kokmaya ve "_dead ya da canlı, sahip olacağım
bazı!_"

Bir an için sessizce durdular,
onları korkutmuştu; Sonra kız kardeş, kör bir öfkeyle kilini ele geçirdi
Tezgahın üzerine koyduğu boru ve tüm gücüyle attı
Sundurmanın taş zeminde.

"Beni yalnız bırakıyorsun!" Ondan uzaklaşırken çığlık attı.
"Sen-sen-yaşlı _billygoat_, sen!" Gri sakalının manzarasıydı
Bu nihayet boğulmaya karşı çirkin bir isim fırlatacak bir isim önerdi
ona. Sonra çimenli şeritten topuklarını aldı, brud takip etti
olabildiğince hızlı.

"Onları takip etmekten başka yapacak hiçbir şey yok," dedi Mary,
Şapkası ve ceketi için yatak odası, orada yatırılmış.
"Yenirlerse çok sorumlu hissediyorum ve çok fazla var
Bu gibi büyük bir yerde alışkın olmadıkları şeyler. "

"Şimdi endişelenme," diye ara verdi yaşlı Sammy. "_My_ gözünü tutacağım
onlara."

Borusunun kaybı konusunda sıkıntılı olarak yüzünde oldukça kırmızıydı,
yerde birkaç parçada yatıyordu ve Bayan Barnaby, onu bilerek
Mary'de kolay sandalyesine geri dönmesi için galip geldi.

"Onları ona bırakıyorsun," diye ısrar etti, gülerek bir kenara. "Çok deli
Onları bir şahin gibi izleyeceğini, sadece atlamaktan zevk alacağını
Daha fazla dido keserse tekrar üzerlerinde; Ama kabuğu daha kötü
Isırığından daha ve onunla mükemmel bir şekilde güvende olacaklar. "

Böylece Mary, kendi kesintilerine geri çekilmesine izin verdi
konuşma, ama tedirgin bir duygudan kurtulamadı
En çok olduğu zaman bile, düşüncesine girmeye devam etti
ilgili.

Brud ve kız kardeşi kasıtlı olarak yaşlı adamdan bir intikam planlamış olsaydı
onları sürgün ve geçici itaate zorlamışlardı, olamazlardı
bir sonraki şakalarından daha kötü zarar verecek bir şey seçti.
Onların vahşi kovalaması şeridi aniden durmuştu.
Lordly Tavuskuşu'nun görüşü, ahır bahçesinde ileri geri dikme,
Güzel kuyruğu güneşin genişliğinde yayıldı. Kapıya tırmandılar
İzlemek ve üst çubuğun üzerinde asılı, neredeyse ona hayran kaldı
Birkaç dakika boyunca nefes nefese ecstasy. Yanardöner ışıltı
Kuyruğundaki muhteşem gözler bir anlaşmazlık başlattı.

"Bu yüzden bir tavus kuşu yakalayamazsın," diye iddia etti Brud, "
Kuyruğundaki tüm bu gözler arkasında geldiğini görebilir. "

"Ah, Goosey," diye çelişti Nancy, "iki küçük _head_ ile görüyor
gözler. Kuyruğundaki o tüy gözleri göremiyor. "

"Yapabilirler!"

"Yapamazlar!"

İki kelime ileri geri bantlanmıştı, anlaşmazlık gitmeyi vaat ediyor
Süresiz olarak, Brud'un muzaffer olana kadar, "on milyon kez _can_"
Nancy'nin finali, "Milyon milyar kez _can't_!

"Bunu kanıtlayacağız," Brud'un bir sonraki alay hareketiydi. "Deneyin ve yakalayabilir misin
o."

"Pekala," istekli oldu. "Ve eğer tüyler çıkarsa
Kuyruğu Mis 'Williams' kırmızı horozundan yaptıkları kadar kolay
O yaşlı adam deli! "

Bu arada Sammy onun arasında avlanmak için eve girmişti
Belli bir mısır kılıfı borusu için mülkler, kilin yerini almak
Biri sadece kırık. Odasındaki şömine rafı,
Eski bir önemsiz dükkanın köşesi, bu yüzden onun ne bulması biraz zaman aldı
arıyordu. Onu indirmiş ve yavaşça dolduruyordu, ne zaman
Ahırda vahşi bir kargaşanın sesi onu acele etti
kapı. Türkiler, Gine, Ördekler, Tavuklar,-Gobble veya
çırpın ya da squawk, birinin çekmek için elinden geleni yapıyorlardı
dikkat. Ve her şeyin nedeni, ya da daha ziyade iki neden,
Kovalamacının ganimetlerini karşılaştırarak sulama açısının yanında duruyor. Onlar
Bin gözüne rağmen tavus kuşunun arkasında süzüldü ve yakalandı
Kuyruğundan. Her biri gururla bir avuç uzun, son
Tüyler ve kuş, ihtişamının yırtıldığının bilincinde
Ondan, mısır-krip altına sığınmıştı.

"Sen çirkin küçük hititler!" Kükredi Yaşlı Sammy, üzerlerine geliyor
aniden ve tüyleri görmek. Sonra gerçek bir kovalamaca başladı.

Kısa bir süre sonra Mary, bir cümlenin ortasında durdu,
"Dinle! Bu kulağa ağlayan veya arayan çocuklar gibi gelmedi mi?"

Biraz sağır olan Bayan Barnaby başını salladı. "Hayır, sanırım değil.
Her neyse, Sammy onlara bakıyor. Gerçekleşmelerine izin vermeyecek
zarar. Ne hakkında konuşuyorduk? Oh, evet! Bu yadigar
Şamdanlar. "

Bir saatten fazla bir gölge, bir anında kapıyı koyulaştırdı
Sammy, sundurmanın karşısında geçerken geçti.

"Bay Bradford," dedi Mary. "Çocukların nerede olduğunu biliyor musunuz?"

Çağrısında, büyük bir avuç tutarak kapıya döndü
Kederli bir şekilde odasına götürdüğü tavus kuşu tüyleri.

"Bu sinir bozucu küçük varmins!" diye bağırdı, hala öfkeli, "
Teetotally o horoz görünüşünü mahvetti. Evet, nerede olduklarını biliyorum. Ben
Bir dakika öncesine kadar mısır-krip içinde kapanmışlardı. "

"Mısırda kapa çeneni!" Mary ve Bayan Barnaby'yi aynı şekilde tekrarladı
nefes.

"Evet, söylediğim gibi, başkalarının hakları hakkında daha fazla fikri yok
Gelinciklerden daha ve onların öğretilme zamanı geldi. "

"Peki, derslerini bir dozda öğrendiklerini mi düşünüyorsun, Sammy?"
diye sordu Bay Barnaby, kuru bir şekilde, onu duymak için zamanında odasından çıkan
Kuzen'in konuşması.

"Bu, görülmeye devam ediyor," diye parçaladı Sammy, ona doğru ilerlerken
oda. "Onlara izin verdiğimde kokluyorlar ve göz önünde bulunduruyorlardı
dışarı. Artık _my_ tavus kuşunu kovalayacaklarını sanmıyorum. "

"Koklama ve koklama" en kısa sürede dışarıya dönüştü
Mary'nin tarafına ulaştılar ve bunu kalp kırılmış wails izledi
ve eve götürülmesini talep ediyor. Hiçbir şey onları teselli etmedi. Hiçbir şey dönemez
istismar edildiklerine ve alınması gerektiğine dair inançlarından başka
Hemen Mommey'e geri dön.

Yaklaşık yarım saat sonra boşuna harcanan onları susturmaya çalıştıktan sonra, Bayan
Barnaby çaresizlik içinde, "Şey, James, sadece yapmalısın
Otostop çekin ve çok erken olsa bile onları geri al. Sahip olmaktan nefret ediyorum
Mary'nin ziyareti kısa kesildi, ancak kalırlarsa daha kötüsü bozarlardı. Eğer ben
Sadece onlara şimdi iyi bir ses vermekten çekinmeyin-"

Cümleyi bitirmedi, ama gözlüklerine baktı
Kısaltma, çocukların geri çekildiği, bir özgürlük hissi olmasın
Aniden ona iner. Mary yatak odasında aynadan önce şapkasını sabitlerken döndü,
Gözlerinde avlanan bir bakışla hostesine.

"Hiç bir şeyler üzerinde umutsuz mu var?" diye sordu. "Ben böyle
Şimdi. O çocuklardan o kadar yoruldum ki seslerinin sesi
Dişlerimi kenara koyar. Sadece bir gün uzakta olsaydım
Onlardan yarın onlarla devam edebilmiş olabilirdim, ama şimdi
Sanki yapamam gibi görünüyor! Ben sadece _can't_! "

"Merak etmiyorum, sen zavallı çocuk", sempatik cevaptı.

"En kötüsü, tamamen cesaretim kırıldım," diye itiraf etti Mary, neredeyse
gözyaşı ile. "İki haftalık çalışmamın kendimi rahatsız ediyorum
bir şey vardı; gerçekten bir izlenim bıraktığımı ve verildiğimi
Onlara her türlü iyi fikir. Ama görüyorsunuz bir sıra pine değmez.
Bir akrobat, zihin gibi egzersiz yaptığım sürece sadece iyidirler ve
Vücut, onları eğlendirmek için. Durduğum dakika ödemiyorlar
dileklerime en çok dikkat. "

"Belki onlar için çok fazla şey yaptın," dedi Bayan Barnaby, kurnazca
Sorunun kökünü tahmin etmek. "Onlara bunun bir sürpriz olduğunu söyledin
okul. Bir sonraki sürpriz farklı bir tür olsun. Onları gevşet ve
Kendi eğlencelerini avlamalarını sağlayın. "

"Günümüzde yaptıkları gibi," diye cevapladı Mary omuz silkerek. "Eve koşarlardı
Uluyan ve anneleri aciz olduğumu ve yerimi verdiğimi düşünürdü
başka birine. Hayır, paraya sahip olmalıyız, bu yüzden devam etmem gerekecek ve
Nasıl terk edersem, en iyi yalamalarımı koy. "

Eldivenlerine çizdiğinde gözyaşlarına o kadar yakındı ki
Elindeki kan taşı yüzüğü o kadar loş görünüyordu ki onu neredeyse göremiyordu. Ancak
Yukarıdaki hayırsever eski yüze bir gülümsemeyle baktı
onu ve eldiveni parmağından dramatik bir şekilde geri çekti
jest yapmak.

"Görmek?" Dedi, parlak bir şekilde yüzüğü sergiledi. "Bloodstone tarafından benim
Parmak, bir güneş daha aşağı inene kadar yeminimi tutacağım. "

"Sen cesur küçük bir kızsın. İşte bu!" dedi Bayan Barnaby,
Güle güle öpmek için eğiliyor. Sadece o hafta şakacı okumuştu
Sword_, Mary'nin alıntı yaptığı ve ne korkunç olduğunu biliyordu
kararlılık ışık tonunun altında yatıyordu.

"Sanırım size fakir soyağacı olduğu gibi size yardımcı olacak
Unutmayın ki, katlanmak için çağrıldığınız her seferinde sadece bir gün.
Ve başka bir şey, "diye ekledi, o kadar çok teselli düşüncesi koymaya çalışıyor
Mümkün olduğunca ayrılmalarına, "Onlara öğretmeyi başarırsanız
onları yanandan marka olarak kapmak için yardımcı olacak her şey,
tacınızdaki bir yıldız için de dışarı çıkmış gibi
Heathen'i 'Hindistan'ın mercan ipliğine' dönüştürdü.

"Çalıştığım tacımda yıldız değil," diye güldü Mary. "Bu
Çantamda pence. "Yine de öneri onunla kaldı
eve yol. Konuşma işaretlediğinde, sessizlikleri doldurdu
Kendisinin olduğunu gördüğü gündüzü kepçelerinin hoş bir kopyası
Bu bükülmüş küçük yaratıklar, onun her iki tarafında da uyuyor,
Madam Chartley'nin geçtiği herkese ilham kaynağı
Warwick Hall eşiği.

"Ben sadece kendilerini görmelerini sağlayacak bir şeyler yapmak için _got_
Diğer insanlara bak, "diye düşündü, umutsuzca." Ama soru şu ki,
_Ne_?"

Birçok yönden hala sadece bir çocuk olan biri için zor bir sorun
kendini.




Bölüm X

Joyce'un stüdyosunda


Mary's'den iki ay sonra Mart ayında vahşi, allık bir gündü
Çiftlikte kesintiye uğradı. Joyce Ware, parlamadan önce oturuyor
Stüdyoda odun ateşi, New York'un en üst katında yüksek
Apartman evi, Pazar günü böyle bir yalnızlık bilmiyordu. Rüzgarlar
Kanatları sarstı ve alternatif yağmur ve kar çizgileri gönderdi
Pama bölmeler bütün gün evini bağlı tutmuştu.

Genellikle bu kapanma günlerinden birini meşgul ettikten sonra mutlu oldu
Hafta, net bir vicdanla oturup hiçbir şey yapamayacağı zaman. Her
Bacada rüzgar inilti ve karla beyazlaşan her bakış
Pencerelerinin altındaki çatılar, büyüklerin lüks rahatlığını vurguladı
oda. Zor bir hafta geçirdi, özel bir şekilde kalabalık yapmaya çalışıyordu
Paskalya Kartları Siparişleri. Bir yıl önce onları ona eklemezdi
Düzenli iş, ama şimdi olabilecek her şeyi geri çevirmekten korkuyordu
Her ay eve göndermesi gereken çekin boyutunu şişirmeye yardımcı olun. Eğer
Günler, kendisi için ayarladığı görevleri yapacak kadar uzun değildi
Rahat tempo, daha çok çalıştı-gerekirse, gerekirse,
onları bitir.

Bütün gün pratik olarak yalnız kalmıştı, iki üyesi için
Evde olan hane kendi odalarında kalıyordu. Lucy
Boyd'un üşüttüğü ve sadık küçük teyzesi ona bakıyordu
Bir tavuk için geleneksel tavuğun bakımı. Bayan Boyd yapmadı
Lucy'nin Pazar akşam yemeği için bile odasından ayrılmasına izin verdi, ancak
bir tepside kendi başına taşıdı. Bayan Henrietta Robbins olarak
Ülkede hafta sonu geçiriyordu, Joyce sorun çıkarmadı
masayı kendisi için ayarlamak için, ama kendi akşam yemeğini yedik
mutfak.

Daha sonra, diğer altı kişiden mümkün olduğunca farklı hale getirmek için
Haftada, sabahtan geceye şövale oturduğu bir
Uzun kollu şemsiye önlük, odasına gitti ve bir elbise giydi
Kendi tasarımı, yumuşak ve arka ve sıcak bir şarap kırmızısı. İtmek
Büyük uykulu takip sandalyesi onun ipuçları için ocaklara yeterince yakın
Parlak pirinç çamurluk rayında dinlenecek terlikler, kendini yerleşti
uzun zamandır bulmaya çalıştığı bir kitapla minderler arasında
okuma zamanı.

Hikaye, kasvetli açık hava dünyası gibi, onun duygusunu vurgulamış gibiydi
sığınak ve konfor, ama aynı zamanda onu bir şekilde vurguladı
yalnızlık. Arada sırada, gözleri yorulduğunda,
etrafına bakmak için an. Ona keskin veren birkaç şey vardı
Dikkatine her çağrıldığında zevk, hissettiği
Belirsiz depresyonunu ortadan kaldırmak için kendilerinden yeterli olmalı:
Büyüyen mignonette kokusu, nergis tenceresinin güneşli sarı
Siyah tik ağacı masası, pirinçlerdeki ateş ışığının parıltısı ve
Şarap kırmızı elbisesinin arka kıvrımlarına döktüğü sıcak gölgeler.

Bu aydınlatma tam olarak bazı perdelik kıvrımları için istediği şeydi
Gelecek hafta bir dergi kapağı koyacaktı. Çalıştı
etkisi, bir gün dinlenmeseydi, o
palet ve fırçalar çıkarır ve istediklerinin bir taslağını yapardı
onun önündeyken tutmak için.

İki saatten fazla okudu. Hikaye mutsuz bir sonu geldiğinde
Kitabı düşürdü, asla böyle bir masalla karşılaşmamasını diledi.
talihsizlik ve yanlış anlama. Garip bir şekilde depresyona girdi ve
Şu anda, ateşe bakarken otururken,
Big Oda ona bir şey gibi büyük bir yalnızlık duygusu verdi
Ache.

"İçeri girip evde ne yaptıklarını görmek için bir şey verirdim
Şu anda, "diye düşündü, kırmızı közlere bakarken" ama yapamam
Onları gerçekte oldukları gibi bile hayal edin, çünkü artık yaşamıyorlar
Ev aradığım herhangi bir yerde. "

Garip küçük bir Teksas kasabasında oldukları düşüncesi
onu hiç görmemişti, kendisinden daha fazla ve ayrı hissettirmişti
tanıdık olanlardan herhangi biriyle hayal edebileceğini hissettim
Bir zamanlar onlarla paylaştığı geçmişler. O kadar uzak görünüyorlardı ve
Fransa'da o kış olduğu gibi, eskiden
Monsieur Greyville'in Armut Ağacı'na tırman ve şeffaf için ağla
ev hastalığı. Bu yıllar önceydi ve devin kapısından önce
Makas ona bir oyun arkadaşı vermek için açıldı, ama sanki sanki hatırladı
dün ama armutta meydana gelen performans
ağaç.

O cuplet'i _snowBound _'den tekrarlayarak başladı,-

    "Sevgili ev yüzleri, bunun üzerine
     Uygun ateş ışığı soluk ve parladı. "

Bir cazibe gibiydi, çünkü her zaman bir gözyaşı bulanıklığı getirdi
Sihirli bir aynada olduğu gibi, her ev yüzünü gördüğü gibi görebiliyordu
Plainsville'deki küçük kahverengi evde en sık. Annesi vardı
çok sabırlı ve nazik ve yorgun, asla
sona erdi; Ve Jack, genç gibi okuldan eve şarj etmek
Kararlarını yapmak ve oynamak için dışarı çıkmak için kasırga. Mary'yi görebiliyordu
Sevgili ciddiyetli küçük çilli yüz ve beribbonlu pigtails, her zaman öyle
o kadar küçükken bile yardım etmeye istekli
Sabun kutusuna ulaşmak için. Böyle yetenekli, anne küçük bir atom o
O zaman, Hollanda ve bebeğin isteklerine bakmadan bakıyordu.

Boğazındaki ağrıya rağmen, bir gülümseme şimdi Joyce'un yüzünü geçti ve
Sonra, başka sahneleri aramaya devam ederken. Sıkı çalışmışlardı
Wigwam ve yoksulluk tutamını hissetmişti, ama hiç bilmiyordu
Gülerek daha fazla bulan aile, geriye baktıklarında
zor zamanları. Ama şimdi-değişim dayanabileceğinden daha fazlaydı
düşün. Jack umutsuz bir sakat olan Mary, sapmayanlara bağlandı
Özgür olması gerektiğinde bir ekmek kazanan olarak almak zorunda olduğu iş
Diğer kızların yaptığı gibi kızlığının en iyi kısmının tadını çıkarmak. Göz yaşları
Joyce'un gözlerine geldi.
yukarı. Sonra ayağa kalktı ve yatak odasına girerek geri döndü
Lappul mektup; Ailenin onu terk ettiğinden beri yazdığı her şey
Dört ay önce Lone Rock. Ocak fırçasına düşerek onları düzenledi
Yanında küçük yığınlarda, tarihlerine göre ve
Birincisi, onları sırayla okumaya devam etti. Getirdiler
Aile daha yakın, beklediği gibi, ama daha sonraki olanlar
İkinci okumalarıyla böyle bir önsöz getirdi,
Şu anda yüzünü sandalyenin minderlerine gömdü
O eğildi ve neredeyse ağlamadığı için ağlamaya başladı
yıl. Jack'in kazasının ilk haberinden beri değil,
Böyle bir gözyaşı fırtınası.

Kendini sessiz ağlamadan biraz zaman geçti ve sonra hala oturdu
başı minderlerde, bir soluk vızıltı duyana kadar
Elektrikli kapı zili. O kadar uzak geliyor ki, bunun olduğunu düşündü
bitişik dairenin zili ve bir geçişten daha fazlasını vermedi
düşünce. Yani, bir açılış kapısının sesi, bir şemsiyenin sesi düştü
bir şapka rafı, sesler, görünüşe sahip görünüyordu ama belirsiz bir bağlantıya sahipti
onun dünyası. Sonra Bayan Boyd'un sesini duyarak şaşırdı.
Portiere Söyleme:

"Joyce, canım, işte seni görmek için Bay Tremont. Ah! Ben _New_
uyuya kalmak. İki kez çaldı, bu yüzden zili cevapladım. "

Phil Tremont, Bayan Boyd'un geri döndüğü gibi poriyerler arasında durakladı
Lucy, Joyce'un kırmızı elbisesine sadece bir bakış yakaladı
karşıt kapı. Halıdaki dağınık harfler ona tanıklık etti
acele uçuş.

"Ateşe gel Phil," diye seslendi kısmen kapalı
kapı. "Poke ve kendinizi evde yap. Bir dakika içinde dışarı çıkacağım. Ben
Bu korkunç günde bir arayan gibi hiç bu kadar sevinç hayal etmedim, yoksa yapmalıyım
eyalette oturuyor, seni almak için bekliyor! "

Geri gönderdiği gülen cevap ruhlarını sihir gibi aydınlattı.
Kendi ailesinden birinin aniden görünmesi için bir sonraki en iyi şey
Ev çevrelerinden birini yapan arkadaşı görmenin zevki
çok sık ve çok yakın bir şekilde, sahip olduğu eski wigwam günlerinde
ağlıyor. Aceleyle, gözlerini yıkanan saçlarını yumuşatıyor, gözlerini yıkıyor
ve parlaklığı ortadan kaldırmak için burnunun üzerinden bir toz kılıfı kabartması
Gözyaşı kesilmiş mendilini bırakmıştı, onu bulmaya geldi
Ateşin önünde durmak, kuşkulu bir şekilde aşağı inmek
edebiyat.

Doyurucu bir el-clasp ile öne çıkarken, keskin olduğunu hissetti
Ona verdiği bakış bir soruydu ve sanki konuşmuş gibi cevap verdi
yüksek sesle.

"Hayır, Bayan Boyd'un düşündüğü gibi uykuda değildim. Sadece iyiye sahiptim
Eski moda çığlık-düzenli bir şaşkınlık! Şımartma şansım yok
Sık sık ağlayan böyle bir orgy, ama şimdi fırtına bitti ve
atmosferi bir yıl daha temizledi. "

"Nedir Joyce? Evden kötü haber? Jack daha kötü mü?"

Phil'in sesi o kadar sempatikti, gerçek endişesi o kadar belirgindi, Joyce
Hemen cevap vermesi için kendine güvenemedi. Dikişti ve başladı
Harfleri alın.

"Ben-Korkarım fırtınanın bittiği konusunda çok yakında övündüm.
Bir süre başka bir şey hakkında konuşmak zorundayım yoksa tekrar ayarlayabilirim. "

"Tamam," diye cevapladı, yatıştırıcı bir tonda, ona yardım etmek için uzanıyor
Mektupları toplayın. "Her neyse, bu bana uygun, çünkü
Tremont ailesi ile ilgili nadir bir haber getirin. "

Şimdiki havasında Phil'in geniş omuzlarının sadece görülmesi bir
konfor. Gerçek yüklerini kaldıramayabilirler, ama hissetti
isteklilikleri ve konuşulmamış sempatisi onu bir
uzanmış el. Şimdi en çok
Sevimli özellikler, bir
Kendisi hakkında şaka yapıyor.

"Haberlerime anlatmak için yağmur ve karda uzun bir mesafe geldim.
kendimi Stuart ve Eugenia'nın tüm Wiles'larından uzaklaştırdılar.
onlarla tek kardeş. Büyük New York'un tehlikelerini örttüm ve
Bu tür önemli haberlerin taşıyıcısı olmak için unsurlara meydan okudu,
Ve sanki sana vereceğimi düşünmen gerekmiyor
yaygın bilgi. Sana ne yapacağımı söylüyorum. Üçünüz olabilir
Tahminler. Başarısız olursanız, bir kaybedersiniz, söyle-akşam yemeğine bir davet,
Bu tabloid mutfağında hazırlanmamın ayrıcalığıyla
senin. "

"Bu son derece tatmin edici," diye kabul etti Joyce, sesi altında
Bu zamana kadar kontrol. Sandalyesini ateşe yakın bir önemsemeyi çizdi,
Ve dirseklerini dizlerinin üzerine eğerek, közlere baktı
esin.

"Tremont ailesiyle ilgili," diye düşündü. "Bu hepiniz demek.
Harika teyzen Patricia'nın eski derzlemesi olmalı
İngiltere'deki holdingler yerleşti ve sen biraz paraya giriyorsunuz
Bunca yıldan sonra. "

"Hayır; tekrar tahmin et."

Uzun pirinç maşaları alarak, resimleri izlemeye başladı.
Daha iyi düşünmeye çalışırken bacanın isli arka planı
cevap.

"Sizle ilgili!"

"Evet."

Elleri ceplerinde bulunan Phil pencereye doğru yürüdü ve durdu
Aşağıdaki geniş şehir çatılarına bakıyorum, şimdi neredeyse gizli
hızla derinleşen alacakaranlıkla. Beklerken gülümsüyordu ve
Nefesin altında yarısını mırıldanıyor, eski İngiliz hemşiresinin kullandığı bir şarkı
Ona ve kız kardeşi Elsie'ye şarkı söyle: "Maid Elsie Lane ve Lea tarafından dolaşıyor." O
neredeyse son birkaç günde sürekli ıslık çalmıştı:

      "Kling! Lang-Ling!
    Gelin-belllerinin yüzüğünü duyuyor gibi görünüyor,
       Bonnie Gelin-Bells Yüzüğü! "

Joyce'un ikinci tahmini yanlış olduğunda tekrar mırıldandı, beklerken
üçüncüsü için. Sonra, o da işaretin genişliğinde ve talep etti
Söylemek için tekrar başladı; Ama bu sefer bunu söyledi ve
Odayı derin, tatlı notlarla dolduracak kadar yüksek:

    "Denizlerle bir yıl, topraklarla bir yıl,
     O zamandan beri bir yıl öldü,
     Ve sunak standlarında Elsie,
     Denizcisi onun yanında.
       Kling! Lang! Ling!
     Onların Bonnie Gelin-Bells Goily Ring! "

Joyce'un yüzü, bitirirken ani anlayışla aydınlandı ve
"Elsie evlenecek! _that_ bana ne anladın mı?" Diye bağırdı.

"Evet, en küçük, en iyi kız kardeşim evlenecek, hemen sonra
Paskalya, Kaliforniya'da, altın-ophir gül bahçesinde var
hakkında çok şey duydum. Hepimiz gidiyoruz-zamanlı ve Stuart ve Eugenia ve
Küçük Patricia ve itaatkar hizmetçiniz 'Pat's Hap', kendisi.

Pencereden ayrıldı ve karşısındaki büyük sandalyeye uzanıyordu
Ona anında talep ettiği detayları verdi.

"Elsie'nin denizci delikanlı bir Donanma cerrahı. Düğün içinde olmak
Rose-Garden, çünkü ilk tanıştıkları yer var ve nerede
Elsie hayatının en iyi zamanlarını yaşadı. Her zaman birlikte yaşadı
Annenin insanları, bilirsiniz, evimiz ayrıldığından ve daha önce
Annenin ölümü, kışlarımızı orada geçirirdik. Evet, baba karşı çıktı
İlk başta evlilik, ama baba biliyorsun. Zor bir
Archangel Elsie için yeterince iyi. "

Haberler Phil'in öngördüğü etkisi ve Joyce'un kendi işleri
Arka plana emekli olurken, konuyu tartışırken
Tüm Tremont ailesi için bu kadar hayati önem. Daha sonra ona sordu
En çok arzu edilen ve benzersiz olarak gördüğü her şeyi isimlendirmek
düğün hediyeleri ve hala olduğu listeye ekliyorlardı
Seçimini yapmak için, Bayan Boyd'un salona çıktığını duyduklarında
Işığı açın. Parlak ateş ışığında nasıl olduğunu fark etmemişlerdi
Karanlık dışarıda büyümüştü. Joyce saate baktı ve fırladı,
Dikkatli:

"Lucy, kremalı tostunu isteyecek ve aynı zamanda ödeme zamanı
Sana kaybediyorum. Ne kadar akşam yemeğini iddia edeceksin, genç
Adam?"

"Bu, kilerde kaç tane iyi sola gittiğine bağlı ve
Buz kutusu, "dedi Phil, Rising de." Gelip araştıracağım, kendim,
Teşekkürler."

Kırmızı elbisesinin trenini sabitlemek ve büyük bir önlük üzerine bağlayan Joyce
Akşam yemeği hazırlıklarının hızlı çalışması ve uzun, yalnız gün
onu tamamen restore eden neşeli küçük bir ziyafetle bitti
Hayata her zamanki neşeli bakış. Bayan Boyd, gerçeğe rağmen onlara katıldı
Bunu yapmak için Lucy'yi yalnız yemek için bırakması gerektiğini. Her zaman
Phil Tremont'un içine girdiğinde sıkıcı varlığında kırmızı harfli bir gün.
O kadar tam bir küçük bedenti ki, asla kendini şaka yapmadı. O
her zaman ileri geri uçan repartee'den zihinsel olarak acizti
Phil'in misafir olduğu masanın karşısında, ama en tamını düşündü
Salklar olumlu parlak. Lucy'ye geri döndüğünde vardı
Akşamın geri kalanında sohbet etmek için yeterli malzeme.

"Şimdi," dedi Phil, o ve Joyce tekrar stüdyoya geri döndüklerinde,
Ateşten önce, "Eşitliğinizi üzmek istemiyorum, ama eğer yapabilirsen
Sakin bir şekilde konuşun, işlerin nasıl gittiğini tam olarak duymak isterim
Jack ve Emily Teyze ve bir Mary'nin o küçük tuğlası. Bir mektubum vardı
Jack'ten kışın birincisi ve sıradan raporlar aldım
Bana uzun aralıklarla verdin, ama onların yeterli fikrim yok
Nerede veya şimdiki sözleri ve işleri. "

"Diyelim ki sana Mary'nin mektuplarından bazılarını okudum," diye önerdi Joyce. "Ben
Son zamanlarda onu tanımladığı için geliştirdiği hediyeye şaşırdım
çevre. Gerçekten, birinci sınıf kelime resimleri yaptı. "

Hızlı olan rızasına cevap olarak, Joyce mektupları devralıncaya kadar çevirdi.
Mary'nin Bauer'dan yazdığı ilkine geldi.

"Bir kağıt şeker kolunun parçalarına yazıldı.
Akşam yemeği, "açıkladı Joyce." Ama küçük kasabanın yayılmasını oldukça görebilirsiniz
Aziz Peter ve Kutsal Meleklerin Kulesi Arasında Dışarı
Akademi, yel değirmenleri aralarında ve yeni ay alçak
ufuk."

Phil, büyük sandalyeye uzanırken, yüzünde bir gülümsemeyle oturdu
tünemişken Mary'nin rektör çağrısını dinledi
yel değirmeni üzerinde. Ama Joyce kapanış paragrafına ulaştığında
Sonuçta iyi eski bir dünya ve büyükanneye olan inancı
Ware'in çarpıkların düz ve kaba yapılması gerektiği ayeti
Pürüzsüz, keskin gözlerinde çok hassas bir ışık parladı. Dedi
Düşük ton, "Sevgili Küçük Vicar! Çekirdeğe oyun!"

Daha fazlasını okumaya çağırıldı, Joyce devam etti, bazen sadece bir alıntı seçti
Burada ve orada, bazen bir mektubu okumak, duyana kadar
Bir askeri hoptaki ilk deneyimi olan Gay ziyareti hakkında her şey,
Yabancılar arasında mutlu Noeller yapma girişimleri ve
Sonunda Mallory çocuklarıyla olan deneyimi, onların
umutsuz para ihtiyacı.

"Atlama!" Phil, hala "Günü" hesabına gülüyor ısrar etti
Tavus kuşu kuyruğunu kaybettiğinde Barnaby Çiftliği'nde dinlenme ".

"Bir sonraki komik değil," diye yanıtladı Joyce, ama özellikle
Benim için ilginç çünkü Mary'nin nasıl büyüdüğünü gösteriyor. "

İki tarihli bir tane bulana kadar düzensiz kazıktan avlandı
aylar önce.

"'Brud ve kız kardeşi çiftlikten geri getirdikten sonraki gece yattım
Saatlerce uyanık, savunmasız olanı bulmak için daha sonra ne yapacağını düşünmeye çalışmak
_kleinen teufel_'mde yer. Bir şey düşünemedim ama karar verdim
Onlara artık Kipling'in Jungle hikayelerini söylemeye başlayın
Peri-Tales ve Bayan Barnaby'nin onları yapma önerisini denemek için
zamanın kendi eğlencelerinden sorumlu. '

"Ah, bu düşündüğüm kişi değil," diye bağırdı Joyce. "Anlatmaya devam ediyor
Çocuklar yerine Hollanda'nın son haberleri hakkında. İşte
İstediğim biri, iki hafta sonra yazdı:

"'Hail, Columbia, mutlu topraklar!" Açık Susam "ı buldum.
Kipling ve bir şekilde çok az bekliyordum. Çocuklar bir
Başlangıçtan itibaren orman hikayelerine nefessiz ilgi ve başladı
onları kendi anlaşmalarından dramatize etmek. Kendilerini içine attılar
Teklifimin hiçbir şeyin çağrılmadığı bir lezzetle oyun.
İki hafta boyunca yaşlı Baloo, The Brown Bear ve Peder Wolf'um
döner. Bununla birlikte, versiyonumuzda iki küçük tüysüz adam-cub var,
Bir Mowglina için onurları Mowgli ile ayırır. Kardeş seçtiğini söylüyor
Mowglina'nın adı "Keeps için", ve umarım varsa,
Bay Sammy Bradford, onun üzerinde ahlaki bir etkiye sahip isimler hakkında söyledi.
Doğru.

"'Konseyimiz St. Peter'ın High Hill'de sallanıyor,
Meliss bazen Kara Panter'in bir kısmını oynar. Artık değiliz
Birbirinizi "Günaydın" ile selamlayın. Şimdi "iyi avcılık" ve ne zaman
Bölünüyoruz, benediction ile, "Orman iyiliği seninle git!" Sen
Baloo'nun ahşap ve su yasalarını Mowgli'ye öğrettiğini unutmayın,
Sesli bir şube, vahşi arılara kibarca nasıl konuşulur
Onlardan bir kovanına geldiğinde, vb. Ama her şeyden daha fazla öğretti
Her kuşu, canavarı ve yılanı dönüştüren ormanın usta sözleri
bir arkadaş. Benim için büyülenmiş gibi göründükleri gibi şaşırtıcı
Bu fikirle ve bu kadar kanunsuz çocukların
sadece istekli değil, aynı zamanda ortaya konan kurallara uymaya istekli olmalı
hayvanlar. Hiç kimseye itaat etmemiş olan brud'u duymak güzel
Gravely Declaim:

    "'" Şimdi bunlar ormanın yasaları,
       Ve birçok ve güçlü, onlar
       Ama hukukun başı ve toynakları
       Ve Haunch ve kambur --_ obey_! "

"'Ya da Mowglina rolünde Saucy küçük kız kardeşi duymak
Kaa'nın Ağustos amcasına sözleri, "cesur bir kalp _ ve nazik bir dil_,
Seni ormandan uzak tutacaklar, Manling. "

"'Ağustos amcasıydı, eski kahverengi bedenini korusun,
Oyunun ilk kişisel uygulamam. Sadece duymuştum
Son şaka aşağı şehir. (Üzücü söylemek üzücü, o kadar melekler kadar küçük olurlar
Kurtlar, insan paketine döndüklerinde daha sinir bozucu olurlar.)
Slit boyunca canlı bir jartiyer yılanı, iyi boyutlu bir yılan bırakmışlardı
Paket kutusunun ve postmistress onu bir paketle almıştı
gazetelerin. O kadar korkmuştu ki bir comanche gibi bağırdı,
Ve sonra çeyrek saat süren gergin bir ürperti vardı. O
Aynı gün özel mektup kutularının tüm anahtar deliklerini doldurdular.
çiğneme-hım, ulaşabilecekleri kadar yukarı ve yapmak zorunda olan herkes
_so_ haçtı.

"Bana söyledikten sonra onlara hiçbir şey söylemedim
Ağustos Amca'nın buzağıları kovalaması hakkında Bayan Williams'ın bahçesinden,
Ve onu nasıl sevişmiş ve övdü. Birkaç dakika konuştuk
Ağustos Amca'nın onu tanıyan herkes tarafından sevildiği hakkında ve
Sokaktaki yabancılar bile başını patlatmayı ya da bir şeyler söylemek için nasıl durur?
onun hakkında nazik.

"" Bunun nedeni, ormanın her yasasını köpekler için tuttuğu için, "dedim
Onları ve sonra dedim ki, oldukça acımasızca, "ama tüm kasaba bakıyor
Siz iki çocuk _bandderlogs_! Sadece, anlamsız maymun-çiçekler, dışlanmışlar
Kimin lideri ve yasası yok! "Gerçekten, onları korkunç bir şekilde incitti ve ben
Bunu söylediği için neredeyse acımasız hissettim. Çekimin ne zaman anlattığını görebiliyordum
Onlara otelden nasıl çıkarıldıklarını hatırlattı ve kovuldu
şehirdeki her mağazanın. Onlara insanların çirkin şeyler söylediklerini söyledim
Tıpkı Kaa ve Baloo'nun aptal gri hakkında yaptıkları gibi sırtlarının arkasında onları
Kir atan ve yapışan ve gittikleri yere yaramazlık yapan maymunlar.

"'Bu doruktu. İkisi de kendilerini kucağıma attılar ve
_Not_ Banderlogs olduklarını protesto ederek ağlamaya başladı. Yapmadılar
İnsanların onlara böyle demelerini istiyorum. Bence iyi meleğim ilham almış olmalı
O zaman onlara verdiğim küçük vaaz yapmam, çünkü kesinlikle vardı
Daha önce hiç benzetmeyi hiç düşünmemiştim-
Orman insan dünyasında iyi tutar; Üstad'ı öğrenmeliyiz
Tanıştığımız her bir kişi için kelimeler, böylece her kalp ne zaman anlayacak
"Bir kandan, siz ve I" diyoruz. Tıpkı filler gibi
Ve uçurtmalar ve yılanlar, öğrenir öğrenmez Mowgli ile dost oldu.
Konuşmalarının usta sözleri, bu yüzden Bayan Edna ve Postmistress ve eski
Bay Sammy, sadece değil, onlar için dostça olurdu.
Küçük, kaba, aptalca oynamaya yeten cesur kalpler vardı, ama
_Courteous Tunes_.

"'İnanılmaz kısmı beni mükemmel anladıkları ve doğru
O zaman ve onların
Gerçekten işkence ettikleri bu insanlarla "bir kan".
O zamandan beri ne kadar çok denediklerini izlemek acıklı
İnsanları _Not_ Banderlogs olduklarına ikna edin, ancak mantıklı
çocuklar, asla anlamadığı yasalarla yönetilmeye istekli
önce. Şimdi, ayrılıkta, _all_ ayetimde ısrar ediyorlar:

    "'" Ahşap ve su, rüzgar ve ağaç,
      _Wisdom_, _Strength ve Nezaket_,
       Orman iyiliği seninle git. "

Bir tür davlumbaz büyüsüne sahip olduğuna inanıyorlar
Bu da onları arkadaş edinmek için sihirli bir güçle zırhlayacak.

"'Zaten kız kardeş, bir armağanla postmistres ile barış yaptı.
Kendi dokumasının kaba küçük söğüt sepeti, kır çiçekleri ile dolu.
Böyle zarif bir resepsiyonla karşılaştı (esas olarak özel olarak
önceden açıklama) bu kız kardeşi kutsama ile oldukça kıvrıldı
Verme,-Bu tür ilk gerçek deneyimi. Brud onu kullandı
Bir çam kutusunu çıra bölmek için balta ve aynı şeyi sundu
Düzgün demetlerde, Bayan Williams'a. Sürpriz ve volble teşekkürler (ayrıca
önceden talep edildi) o kadar sevindiriciydi ki brud eve geldi
Oynamak için yandığı oyunun yeni uygulamasından memnun
Bauer'daki herkesle, kelimeler olmasa da,
"Biz bir kandan sonra, sen ve ben" deme hakkı ve o _not_ a
Banderlog. '"

Joyce mektubu zarfına geri çekerken Phil öne doğru eğildi
Ateşe başka bir kütük koymak, "Mary için iyi!
Her zaman bir çıkış yolu bulmayı başarır ve bu her zaman kimsenin
başka düşünür. Ama bir şekilde onu bunlara tam olarak yerleştiremem
edebiyat. O her zaman bildiğim aynı küçük enerji,
Ve yine de bir fark var. Ne yapamıyorum. "

"Büyüyor, sana söylüyorum," diye yanıtladı Joyce. "Bunu yapan şey bu
fark. Bunu dinle:

"'Dün Sevgililer Günü olarak Konsey Rock'ta piknik yaptık.
Tepe, halka açık yoldan yükselir,
Mallory Cottage ve St. Peter's. Tepeye döner bir yol var,
tırmanması kolay bir arka şeriden öne geçiyor, ancak elbette
Çocuklar kapılarının yakınında başlayarak dik izi seçtiler. Bir şey yok
Keçi mükemmel bir kolaylık ve güvenlik ile yukarı çıkabilir.

"'Bir kez zirvede, manzara çok güzel. İlçenin yarısından fazlasını görebilirsiniz,
Ve tam kasabanın bacalarına bak. Bütün tepe
kır çiçekleri ile kaplı; hiç görmediğim garip, güzel şeyler
Daha önce-pek çok zarif renk, bir gökkuşağının kırıldığını düşünürdünüz
Bitlere ve yere dağılmış.

"'Saat birinde Mallory Gate'ten en groteskten başladık
Bauer'ın pike'sinden aşağı inen alay. Görüyorsun, düşmüştük
O gün orman oyunu ve St. Valentine onur yapıyorlardı. BEN
Tırmanış nedeniyle en eski elbisemde ilk gitti, Meksika şapkam
Kafamda, her zamanki gibi alarm saatim bir yandan ve bir termos şişesi
diğerinde. Çay yapmak için biraz kaynar su alıyordum,
Harika bir muamele. Özellikle sevmiyorlar, ama bir
Onlara yeni gönderilmiş küçük Japon çay seti.

"Sevgililer kostümlerinin bazı açıklamalarım tarafından kovulan kardeş
Pikniğe kalplerin kraliçesi olarak katılmayı seçti ve giyinmişti
Meliss'in yardımı ile kendisi. Mükemmel görünüyordu
Türkiye-kırmızı Calico kalpleri ile saçma, benekli. Onlar
Elbisesine, şapkasına ve hatta siyah çoraplarına dikildi. O öyleydi
Bir kızamık hastası olarak onlarla kötü bir şekilde kırıldı
kırmızı döküntü.

"'Brud onu aynı şekilde dışarı atmasına izin vermezdi.
Cupid olarak git. Ona Cupid demesine izin verdi ve bir yay taşıdı
ve ok ve bazı süslemeleri giydi, ama onları kendi başına giydi
yol. Ona takmaya çalıştığı beyaz hindi kanatları
omuz destanları, kaşına bir Hint şefi gibi giydi
Savaş-Bonnet. Uzun süredir acı çeken amca Ağustos
Dikkat çekici kostüm. Sanırım üst kısımdan yapılmış olmalı
Brud'un pijamaları, kollar ön pençelerinin üzerine çıktı ve
arkada düğmeli. Büyük kalplerle serpildi, biraz mavi ve
biraz sarı.

"Ama, baktıkça komik olan Meliss, komik sevgilileriydi.
vesilesiyle. Önü eski bir dantel pencere perdesi ile kaplandı.
Onun koynunun karşısında, yaldızlı bir kağıt okuyla dikkatlice sabitlenmiş olan
büyük kırmızı bir kalbin litografiye tabi tutulması, şişman ve kırmızı ve parlak
Olgun domates. Öğle yemeği sepetini taşıdı.

"İtiraf etmeliyim ki, alay çıktığında bana bir önemsememek beni şaşırttı
Benimle tanışmak için, ama kendilerinden çok memnun kaldılar, kalbim yoktu
tek bir değişiklik önermek için. Buluşmayacağımızı umarak yola çıktım
herhangi biri. Toynak çekimlerini duyuncaya kadar yüz adım atmamıştık,
Ve arkamızda yalnız bir süvari geldi. Brud geriye baktı
Ve sonra tiz küçük sesiyle pipe verdi:

"'" Oh, bak, Bayan Mayry! Asker Adamın gelmesine bak! "

"'Doğal olarak, geri baktım ve kanım oldukça soğuktu, çünkü orada
saçma bizim yüzünde geniş bir sırıtışla birlikte binmek
Katılım, Teğmen Boglin! Onu görmek için o kadar şaşırdım ki
Sadece hala yolda durdu ve baktı, yüzümün kızardığını hissetti ve
kızarmış. Her nasılsa hareket etme gücüm yoktu. Beni ocaya kadar tanımadı
karşıttı, ama yaptığı anda atından çıktı ve geliyordu
El sıkışmaya kadar, ben de görünüşümüzü açıklamaya çalışıyordum. BT
Hedef için Leon Springs'te birliklerle birlikte olduğu anlaşılıyor
antrenman ve kampı kırarken bir gün izin alıyordu. O vardı
Birinin Bauer'da sattığı bir polo midilli bakmak için görevlendirildi,
Ve bu konudayken, Ware ailesini arayacağını ve göreceğini düşündü,
Otelde akşam yemeği yedikten sonra. Oraya geliyordu.

"'Şey, oradaydım! Ondan böyle bebekli bir toyguya gitmesini isteyemezdim
Valentine Piknikimiz. Çocukları terk edemedim ve devralamadım
Ev, çünkü zamanım Bayan Mallory's. Beni mazur görse bile
Çocuklar durdurulamaz bir ulumayı yetiştirirdi ve muhtemelen
bizi takip etti. Nezaket işinde büyük adımlar atıyorlar, ancak
Hala uygunluk modelleri olmaktan uzaklar.

"'Yeteneğimin en iyisini açıkladığımda, ona olacağımı söyledim
beşte ve ondan bizimle beklemesini ve akşam yemeğini almasını istedi. yapabilirdim
Bakın içe doğru sarsıldığını gör ve inanıyorum çünkü biz
Hepsi çok saçma görünüyordu ve şovu ikinci kez görmek istedi
Alacrity ile davetimi kabul etti. Başlar başlamaz
Williams House'a bir ağacın altında durdum ve bir karalama yazdım
Üstüne yayılan gazetenin kenarındaki anne
Öğle Yemeği. Sonra Meliss'e onunla birlikte koşmak için bir kuruş verdim, bu yüzden
Bogey'e ulaşırsa ailenin şaşkınlıkla alınması gerekmez
benden önce orada.

"'Ama görünüşe göre ona verdiğim talimatları unuttu.
Ev ve Meliss olduğu gibi yaklaşık on dakika ila beş
Konsey kaya üzerine yayılan öğle yemeğini bitirerek geldi
Tepenin kenarına tırmanmak. Çocuklar daha önce melek olmuştu
onun gelişi ve geldikten sonra iyiydiler, dışında-açıklayamam
O-oturdukları ve izledikleri gibi neredeyse bir şey vardı
Biz, söylediğimiz her şeyi dinlerken, sanki taahhüt ediyormuş gibi
Daha sonra tekrarlamak için bellek. Ağustos amcası bile, kalbinde kaplı
Pijamalar, ciddiyetle yanlarındaki kayaya çömelmiş ve gibi görünüyordu
Hatırlanması gereken bir şey saklıyor.

"'Teğmen gülmeden yönlerine bakamazdı
yüksek sesle; Çok komik görünüyordu. Böylece sırtını onlara çevirdi ve
Kesinlikle muhteşem olan görüşe hayran olmaya başladı. Güneş gibi
aşağı inmeye başladı rüzgar çıktı ve şapkamın etrafına bağlandığım perde
gevşedi ve bir kuyruklu kuyruğu gibi aktı. Ben bağlayamadım
Ve onu sabitlemek için bir pim bulamadım ve ilk şey olduğunu bildiğim ilk şey
üniformasının yakasından bu süslü bronz pimlerden birini aldı,
Memurların giydiği, bilirsin ve bana bunu verdi
Peçe ile sabitleyin.

"'Şimdi, bunda dikkat çekici bir şey yoktu. Gay ve Roberta'nın
Farklı memurların onlara verdiği pim sıraları. Ama kız kardeş
parmağını bana işaret etti ve sanki sanki bir katydid gibi shreded
Konuyu daha önce tartışıyordum, "Hayır, efendim, brud! Aptal edemezsin _me_!
O _is_ Bayan Mayry'nin Valentine. O onun _Beau_! "

"'Söylediği Elfish yolunu duymadıysan, yapamazsın
Beni neden bu kadar korkunç bir şekilde utandırması gerektiğini anlayın. Yüzüm hissetti
Ateşli bir fırın kadar sıcak. Bir çeşit gülümsedi ve duymadığını iddia etti,
Ve korkunç duraklamayı kırmak için bir kelime düşünemedim. Ama tam o zaman
Arkamızda bir çalı üzerinde asılı olan alarm saati, bir whang ile gitti ve
İkimizi her ikisi de ayağa kaldırarak gönderen clatter.

"'O zamana kadar öğle yemeğini bitirmişlerdi, bu yüzden Meliss Hustle'a yardım ettim
Bulaşıklar sepete girer ve en kısa sürede partiye yöneldi
olası. Ben çektiğim minnettarlığın derin nefesini hayal edebilirsin
Sonunda onları kendi kapılarında bıraktı. Ama çok erken çizdim. Yapayım
Biz kulaktan kalana kadar bekledim. Çünkü yarışmaya giderken
Anneleriyle tanışmak için yol, ona çığlık attıklarını duyabiliyorduk
Miss Mayry'nin iki ufacık, Weeny Guns'u sabitleyen Valentine Beau
Peçe ile.

"'Rüzgar o zaman nerede olduğumuzu çok zorlamıyordu, bu yüzden gittikçe
Dikkatsiz bir şekilde dedim, "Oh,-'Unuturuz'-
Bunu şimdi geri döndür "ve perdemden çıkarmaya başladı. Ama o sadece
güldü ve dedi ki, böyle yaramaz bir bakışla, "Hayır, sakla,"
Mayry, 'Unutuyorsan-Sevgilin.'

"'Neyse ki, Jack'in güzel günlerinden biriydi ve dışarı çıkabildi
oturma odasında ve ikisi bir kerede birbirlerini aldı. Bilirsin
Kimse insanlara mamma kadar nazik, zarif bir resepsiyon veremez
Can ve onu çok fazla döşenmiş bir içine almayı hayal ettiğim gibi
küçük ev ve ona motley koleksiyonumuzdan hizmet veriyor, ben
Onu karşılamadan sonra hiç umursamadım. Böyle şeyler yapmaz
Gurur duyabileceğiniz bir aileniz olduğunda çok önemli.

"'Lezzetli bir akşam yemeğimiz vardı ve yedi ve yedi ve hiçbir şeyin olmadığını söyledi
Yıllar önce katılmak için evden ayrıldığından beri çok iyi tadı. O kaldı
saat on, ve sonra atını almak için üniforma ahırına indi
Ve Moonlight ile kampa geri dön. Yaklaşık bir saat sonra oturduk
Akşamdan nasıl keyif aldığımızla ilgili notları karşılaştırarak ayrıldı ve konuştu
Her şeyden önce söylediler. Jack bunun bir kuyuya rastlamak gibi olduğunu söyledi
susamış çöl böyle bir adamla tanışmak için ve Mamma emin olduğunu söyledi
Bizim kadar basit ev hayatının küçük tadını çıkarmıştı
ona sahip olmaktan zevk almıştı. Onu oldukça büyüledi, özellikle de
tekrar gelmesi için izin istedi. Norman o kadar etkilendi ki
O zamandan beri ordu adamı olmanın avantajları hakkında konuşmak. Bana gelince,
Onu atlamanın gecesinden çok daha ilginç buldum,
Söylemeliyim ki, onu her zaman bir tür koruyucu melek olarak hatırlayacağım
O gece, çok nazik olduğum ve beni duvar çiçeği olmaktan kurtardığından. ''

Joyce'un ortaya koyduğu gibi Phil'in yüzünde tuhaf bir ifade vardı
mektup.

"Biliyor musun," dedi, "sanki görüyormuşum gibi hissediyorum
Küçük vicar gözlerimin hemen altında büyüyor. Daha önce hiç düşünmemiştim
onun 'işlere' sahip olacak kadar yaşlı olduğu gibi, ama bu
Birine çiçek açma sözü. Tabii ki, doğal olarak bu
Bekleyin, ama bir şekilde fikre alışamıyorum ve--

Cümleyi yüksek sesle bitirmedi, ama ateşe atarken,
Kendisine ekledi, "_ IT_!"




Bölüm XI

Phil Warwick Hall'a gidiyor


Bu harf paketi için olmasaydı, yangından önce yüksek sesle okundu
Bu fırtınalı Mart gecesinde, bu hikayenin çok farklı olması olabilir
bitiş. Ama onlar için Phil ne kadar kötü bir şey bilemezdi,
Bencilce karakter küçük vicar büyümüştü. Gündelik
Yılların toplantıları onu olduğu gibi ona açıklayamazdı
Günlük yaşamının ve düşüncesinin samimi bakışları, mektupları aracılığıyla
Joyce.

İlk zaman zevkiyle çocukça neşeli gösterdiler.
Ayın maaşı ellerine ödendi ve yine de pratik ve kadın olarak
harcama planları. Bir çocuk gibi o da ağıtlarıyla
deneyimsizliğinin onu brud ile içine götürdüğü bazı hatalar üzerinde
ve kız kardeş, ama onun tuhaf sözlerinin altında açıkça görebiliyordu
Amaçın derin ciddiyeti. Sonunda bunu fark etmişti
Onları yüksek idealleriyle etkileme fırsatı, kralın
çağrılar ve o her enerjiyi bu denemenin korunmasına büküyordu.
Phil ile ilgilenen bu karakter gelişimiydi, daha da fazla
mektupların haberlerinden daha. Hala birkaç öğe vardı
Ona düşünecek bir şey verdi. Teğmen Boglin bir saniye yapmıştı
ziyaret etmek. Bir kitaptan bahsettikten sonra ona gönderdi ve başka bir zaman
Başladığı yeni koleksiyona eklemek için nadir kelebek. Açıkça
Ortak birkaç çıkar bulmuşlardı.

Son ziyaretinde onu teknede Fernbank'a götürmüştü ve vardı.
Onun için onun için iyi bir büyük kıllı tarantula yakaladı
Maidenhair eğrelti otları kümesi. Teknenin tadını çıkarabilmişti
Çocuklar itaat kelimesinin anlamını öğrendiğinden beri daha fazla anlaşma. Tekneyi sallamaktan korkmadan onları şimdi yanına alabilirdi,
Ve sonuç olarak, su üzerinde çok keyifli bir saat geçirdiler.
daha önce mümkün değildi.

"Biliyor musun," dedi Phil, yavaş yavaş, bir süre daha dinlediğinde,
"Bunların özellikle hoş harfler olması bana çarpmıyor;
Herhangi bir oran, sizi bir 'ağlama orgy'ye gönderecek her şey. Olduğuna inanıyorum
Sana senden senin
geldiğimde içerideydim. "

"Ah, ama en son olanları duymadın," diye bağırdı Joyce. "Mamma's
Jack'in durumu ve Jack'in kendi küçük kalem çizikleri hakkında raporlar. BEN
Çizgiler arasında ne kadar umutsuz bir dövüş yaptığını okuyabilir ve
Mary'den bu sonuncusu,
Umarım yapışmışımdır. "

Yığın üzerindeki son zarfı aldı, önce Mart ayında işaretlendi ve
Kapanış sayfalarına döndü:

"'Jack o kadar daha kötü ki, başka bir şey düşünemeyeceğim. Biz
onun için endişeli. O şimdi her zaman yatakta ve
çok ince ve zayıf büyüyor. Çok umutsuz,-onun için yeni bir şey.
İştahını cezbetmek veya
Onu ilgisizliğinden uyandır. Her zaman çok neşeli
Daha önce-şakalarla dolu ve onu eğlendirme girişimine çok duyarlı.
Ama şimdi konuşmak ya da okumak ya da başka bir şey istemiyor gibi görünüyor.
Arada sırada tekrar ettiğimde biraz gülümseyecek
Bazı çocuk işleri, ama artık kendisi gibi değil.
Bazen, yaptığı uzun çaba ile yıpranmış olduğuna inanıyorum
Cesur olun ve benim uğruna ayak uydurun.

"'
Her zaman ne kadar zavallı ve
Beyaz görünüyor, yastıklarına uzanıyor. Sana tam olarak nasıl olduğunu söylüyorum
İşler, senin yerinde olup olmadığımı söylemeni istiyorum
Ve sen benim. Şimdiye kadar olmanın ne kadar zor olduğunu anlayabiliyorum
Her saatte, her saatte kendin göremediğiniz yer. Deneyeceğim
Her gün bir not veya posta gönderin.

[İllüstrasyon: Teksas'ta Mary Ware.

"Mantel'e yaslanmak ona düşünceli bir şekilde baktı"]

"Son zamanlarda senden çok konuştu. Öncü ruha sahip olduğunu söylüyor
Tüm eski sömürge büyükannelerimizden, gönderinize bağlı kalmak için
bizim takımlarımız için yapıyorlar. Sürekli olarak şeylere atıfta bulunuyor
Wigwam'da ve oraya gelen insanlara oldu,-Bay.
Ellested ve Lees ve Phil,-özellikle Phil. Keşke bırakabilseydi
Burada bizi her gün Arizona'da yaptığı gibi görmek için. Belki Jack olurdu
Up ve _him_ ile biraz ilgi. Şimdi hiç almıyor
Burada tanıştığımız insanlar, ancak kimse
Rochesters ve Barnabys bize oldu. ''

Joyce okumayı bitirdi ve Phil ayağa kalktı ve ilerlemeye başladı
Ve uzun odadan aşağı, elleri ceplerinde ve gözleri sabitlendi
Zemin sanki ağır bir sorun düşünüyormuş gibi. Sonunda o
Durdu ve şömineye yaslanmış, ona baktı,
Düşünceyle, "Joyce, yönetmenin bir yolunu düşündüm
Bauer'ı Kaliforniya'ya giderken almak, yani. Bana bir kez söyledin
Emily Teyze bana 'diğer çocuk' diyor. Hepiniz benim diğerisin
Aile ve bana verdiğin bu bakışlar beni görmem için beni evde yaptırıyor
onlara. Meselelere bir şekilde yardımcı olabilirim. Yapabileceğimden neredeyse eminim
Partinin geri kalanından birkaç gün önce başlayın ve etrafta dolaş
Bu şekilde, gönderecek herhangi bir mesaj veya şey varsa, onları alın
hazır."

"Ah, Phil!" Neyse ki ağladı. "Çok mutlu olacaklar-biliyorum
Onlara seni görmek için iyi bir dünya yap. Belki Jack'i biraz neşelendirebilirsin.
Çok şey onu umutlu tutmaya bağlı. "Sonra ekledi, özlemle," Ben
Keşke sadece beni cebine koyabilir ve yanımda götürebilirdin. "

"Keşke yapabilseydim," diye cevapladı, samimi bir şekilde. O zaman daha da hala
Bir an düşündükten sonra, "Neden, bu çok şey! Gel ve git
birlikte! Kısa bir ziyaret için gevşek kesin ve buradaki işlerin asılmasına izin verin! BT
evde tekrar görmek için onlar için onlar için birkaç dolar daha çok şey ifade eder
Burada kalırsan yığılabilirsin. "

"Hayır," ne yazık ki, gözlerinden ölen ışıkla çelişti.
sadece böyle bir ziyaret düşüncesinde parlamıştı. "Çok uzun bir
gezi ve çok pahalı ve-- "

"Ama tüm bunları kolayca ayarlayabiliriz," diye ara verdi. "Altında
Jack'in kız kardeşi için yapmama izin vermen gereken koşullar ne Jack
Memnuniyetle benim için yapılırdı, koşullar tersine döndü. _Lütfen_,
Joyce. "

Planını çağırırken başını salladı, ama gözleri gözyaşlarıyla dolu
Ve dedi ki, "Sen onu teklif etmek için sevgili, cömert bir çocuksun ve
Her zaman hatırlayacağım, ama phil-görmüyor musun-çok fazla var
pay. Şimdi ayrılıyorum. Sadece elimdeki işim durmazdı, ama ben
sürekli gelen siparişleri kaybetmek ve göze alamıyorum
Jack'in konforunu herhangi bir şekilde ekleyecek bir kuruşu kaçırın. O olabilir
yıllar ve yıllarca çaresiz ve Mary'nin maaşı
Mallorys bu yaz Bauer'dan ayrılıyor. "

"Peki, bir düşün, yine de," diye çağırdı Phil, umarım. "Belki göreceksin
Gün ışığına göre farklı şeyler ve fikrinizi değiştirin. Seni çalacağım
sabah."

"Bu arada," dedi birkaç dakika sonra içeri girerken
onun paltosu, "Mary'ye bir olasılığım olduğunu yazma
Bauer'a gidiyor. Eğer gitmem gerekirse onu şaşırtmak istiyorum. "

"Çok iyi," diye kabul etti Joyce. "Ama Elsie'nin düğünü hakkında yazabilirim ve
Hepiniz batıya gideceğinizi mi söylüyorsun? "

"Ah, evet, muhtemelen yakında kartları olacak, çünkü Elsie asla
Küçük Vicar ile bir karşılaşmasını unuttu ve onun için yazdı
Bir süre önce adres. "

Joyce'un Phil'i tekrar görmesinden birkaç gün geçti. O geldiğinde öyleydi
O kadar aceleyle asansörü beklemedi, ki
bodrum katında bir yere sıkışmış. Birkaç sabırsız halkadan sonra
Merdivenlerden başladı, her seferinde iki adım ve beşinci sıraya ulaşmıştı
Asansör onu geçmeden önce yer. Biraz nefes nefese kaldı
Ama o kadar niyetini ki, asla içeri girmeyi düşünmezdi
ve yolun geri kalanını sür, inişte durmasaydı
Kafeyi geçmek üzereyken başka bir yolcu.

Kapıcı, en üst kattaki dairelerin salonlarını temizliyordu ve
Kapı Joyce'un stüdyosuna açık, Phil beklemeden içeri girdi
yüzük. Joyce iş başında çok şövale idi. Yüzü o zaman yanar
Onun gördüm, çünkü o kadar açık bir şekilde iyi haberlerin taşıyıcısı olduğunu gösterdi.

"Babam benimle gidiyor", ilk nefessiz selamlama sözleriydi.
"Biz-" Sonra aniden hatırlama onu sorması için uyardığını duraklattı,
"Son zamanlarda evden ne duydun?"

Sorunun olmayabileceğinden korkmasıyla sorulduğunu düşündü.
Jack bu kadar hasta olsaydı, evde misafirleri olmaları için uygun,
Ona güvence vermek için acele etti.

"Oh, bu sabah Mamma'dan en neşeli mektup aldım,
Geçen Pazar yazılmış, gözlerimi üzerlerine ağlardım.
Bu her zaman yol değil mi? İşte o kadar kasvetli ve bulanıktı ki
Ben kadar kasvetli olduklarını hayal etmeye yardımcı olamadım ve her zaman
Bauer'da yaz kadar sıcaktı, ülke bir kır çiçekleri kitlesi,
Ve Gay Melville ile mükemmel bir zevk zaman geçiriyorlardı. Ve
Bil bakalım günü orada geçirmek için onunla kim yükselmişti! Alex Shelby
Kentucky! "Diye ekledi, cevap vermesi için bir anlık duraklama olmadan.

"Mamma, bu kadar keyifli olduğunu bilmediğini yazdı
gün. Dr. Shelby, kızlarla küçük bir gezi için ısrar etti
O ve Norman Jack ile ilgilenirken. Mary onları Fernbank'a Poloned
Teknede ve geri döndüklerinde bunu bazılarında buldular
Hesap verilemez bir şekilde, Jack harika bir şekilde alkışlanmıştı. Daha çok görünüyordu
Kendisi gibi haftalarca olduğundan daha. Mamma bu konuda çok mutluydu
çünkü asla fiziksel olarak daha iyi olamasa bile
Ruhlarının devam ettirilmesi için minnettarım. "

"Hepsi bu mu?" Diye sordu Phil, sonunda durdu.

"Evet. Neden? Bu _enough_ değil mi?"

"Sadece _my_ haberlerini kırmadan önce ne kadar bildiğinizi öğrenmek istedim.
Şimdi, bunu dinleyin! Alex Shelby aynı gece babaya yazdı. Sen
Eugenia'nın düğünde tanıştıklarını ve yeni başlayan Shelby
Uygulama tıbbı daha sonra bir kahraman ibadet vakası geliştirmiş gibiydi.
baba. Shelby, Jack'in davasına büyük ilgi gösterdi.
Kazayı duydu ve Emily Teyze'yi göndermesinin nedeni bunu
Öğleden sonra, Jack'i onsuz inceleme şansı olabilirdi.
Bilmek. Hiçbir şey olamazsa kimsenin umutlarını yükseltmek istemedi
Tamamlandı. İlk operasyonun yeterince ileri gitmediğini düşünüyor.
Omurilik üzerinde hala bir baskı var, bu da bir
Çok hassas bir ameliyat. _İ_ Teknik terimlerini anlamıyorum,
Ama tıbbi tarafından bilinen en zor şeylerden biri
meslek.

"Babam, yapıldığının kaydında çok az vaka olduğunu söylüyor
Başarılı bir şekilde, birkaç kez denenmiş olmasına rağmen. Kişisel olarak
İki vakayı biliyor. Biri bu ülkede bir futbolcuydu
Sırtını kırdı ve biri Almanya'da tam olarak yaralanan bir adamdı
Jack'in sorununun yattığı aynı omur. Ve-bunu şimdi işaretleyin --_ baba
Bu işlemde yardımcı oldu_. Bunu yapan cerrah bir arkadaştı
ve onu çağırdı çünkü çok nadir ve tuhaf bir durumdu. "

Joyce dinlerken şimdi neredeyse nefes almıyordu. O beyazdı
Yoğun heyecanında dudaklar.

"Ah, git _on_!" diye bağırdı, gerilime dayanamıyor
durakladı. "Doktor Tremont onu iyileştirebileceğini mi düşünüyor?"

"Hayır--" korunan yanıttı. "Emin değil. Bunu söylemiyor.
Ama bir şans var, sadece bir şans ve onu alacak.
Birkaç saat içinde ayrılıyoruz, bu yüzden kalacak başka bir anım yok! "

İlk heyecanında yükselen Joyce, taburesine geri döndü
Yine, gevşek ve titriyor. Jack'in hastalığını o kadar uzun süre düşünmüştü
bir tedavi olasılığının onu neredeyse sinirlendirmediği için umutsuz olmak
Büyük sevinci. Phil hızla devam etti:

"Shelby Jack'e umudunu söyledi, ama açıkça geri kalanına hiçbir şey söylemedi
ailenin veya Jack'in geri dönmesinin nedenini bileceklerdi
neşe. Şimdi, böyle üzülmeye gitme, "diye ekledi
samimi bir izin almak için ellerini tutuyor. "Almak istemiyorum
Umutların çok yüksek, ama her zaman babamın gelebileceğini hissettim
Yaşayanlar gibi mucizelerin çalışmasına yakın ve sadece hatırlıyorsun
Bu-Mortal Man bunu yapabilirse, bu sefer bir tane işe yarayacak! Sen
Bakın, o yıl çölde malların bana ne olduğunu biliyor. O
Hepinizin annesiz oğlunu onun için nasıl kurtardığınızı unutmadı. Bu
Onu koyma şekli. Beni kuşatma günaha kurtardı ve beni gönderdi
Kendimden bir adam yapmak için uzakta. Jack'i tekrar ayağa kaldırabilirse
sadece yükümlülüğünün küçük bir kısmını geri ödediğini hissedecek
Hepiniz-_my_ borç hakkında hiçbir şey söylememek. Tanrım! Bunun hakkında konuşamıyorum bile
Şimdi! Kendimle başa çıkmak benim için çok büyük. Ama sadece seni istedim
İkimizin de nasıl hissettiğimizi bilin-- "

Bitirmeye çalışmadı, ancak son güçlü bir el manastırıyla
Joyce'un sesini bir şeytan daha fazla bulabilmeden önce gitti
veda.

Ayrıldıktan kısa bir süre sonra şövale önce oturdu, baktı
Bekten tuvalde hiçbir şey görmeyen gözlerle. Yerleşemedi
Yükselen birçok heyecan verici zihinsel resimle tekrar çalışmak için
Ondan önce: Jack, operasyonda evde. Korkunç gerilim
ve sonucu bilene kadar beklemek için zamanın gerginliği,
Ve sonra-Jack, Güçlü ve İyi ve Güçlü olanla birlikte sallanıyor
Adım çok iyi hatırladı. Yoksa-gözlerini kapattı ve
ürperdi, diğerinin bir korku ünlemiyle ondan uzaklaştı
kendini sunmaya devam eden sahne. Asla unutmamıştı
küçük kahverengi evin eşiğinde ayakların serseri
Plainsville babasını taşıdıkları gün.

Şu anda artık katlanamadı ve şövale geri itebilirdi
önlüğünü kaydırdı ve Bayan Boyd'a dışarı çıkacağını söyledi
bir süre. Şimdiki gerginlik titremesinde kendine güvenemedi
Durup açıklamak için. Dinlemek için dayanamayacağını hissetti
Ne kadar sempatik olurlarsa olsunlar, küçük kadının zalimleri.

O arabada kalana kadar değildi, Central Park'a yarı yolda değildi.
Phil'e başka bir haber daha söylemediğini hatırladı.
annenin mektubu. Gay ve Alex Shelby'nin olduğunu bilip bilmediğini merak etti
nişanlı. Bauer'a gitmelerinin nedeni bunu duyurmaktı
kendileri dünyanın o bölgesinde bilen ve
Lloydsboro Vadisi'ni sevdi. O mutlu vadide romantizm
başlamıştı ve ikisi de Bayan Ware'in kızlığını geçirdiğini biliyorlardı
orada, Mary onu "vaat edilen toprak" olarak gördü ve o Jack,
Ziyareti bir gün ile sınırlı olmasına rağmen,
Gay ve görünümlü camı şövalyesinin sahip olduğu gül kaplı kabin
önce birbirlerini gördü ve evli hayatlarının nerede olduğunu
başlamak.

Joyce'un stüdyoya dönmesi birkaç saat önceydi. Uzun
Araba sürüşü ve parktaki tempolu yürüyüş onu geri kazanmasına yardımcı olmuştu
olağan dış soğukkanlılık, ama o kadar sakin olmaktan çok uzaktı
görünüyordu. Alternatif Umut ve Önsöz Ruh Halleri Sallanmaya devam etti
Coşkuyla mide bulandırıcı bir korku duygusuna bir sarkaç gibi. O
Elleri hareket etmesine rağmen, işinde aklını zorlaştırabilirdi
ateşli bir şekilde.

İşe geri dönmeden önce Henrietta'nın Demiryolundan birini avladı
zaman masaları ve tuvalinin bir köşesine sabitledi, böylece
Teksas'a bağlı gezginlerin seyrini takip edebilir. Aralıklarla
Saatten karta baktı, "Şimdi sadece ayrılıyorlar
New York istasyonu, "veya," şimdi Washington'a çekiliyorlar. "Daha sonra
New Orleans'a gidecekleri zamanı buldu
uyuyan ve o zamandan beri binlerce düşünceleri öne geçti
Bauer'daki resepsiyonlarını ve orada takip edecek olayları hayal edin
hızlı bir şekilde art arda. Uyanma saatleri sadece bir düşünce ile doluydu
Phil'in ilk Telgrafı geldiklerini açıkladı. O zaman neredeyse hiç
Yedi ya da uyudu, ikinci mesajını beklerken endişesi o kadar büyüktü.

Doktor Tremont ve Phil New York'taki kalabalıkları iterken
istasyon, Washington'a bağlı trene ulaşmak için acele ederek,
Pist, Phil en son geçtiğini hatırladı. İçindeydi
Bir önceki yılın yürüyüşü, ancak ayın ilerleyen saatlerinde gelmişti
Joyce ile Mary ve Betty'yi trene koymak için sabah, sabah
Jack'in kazasını duyduktan sonra. O standda o
Onlar için meyveyi aldım, burada dergileri kaptı ve
Tren çıkarılırken nerede durduğu vardı,
Küçük Vicar'ın yüzünün penceredeki son bakış, cesurca gülümsüyor
Joyce'un uğruna "esnek olmama" çabalarında.

Yoldan dolayı sahne hafızasından canlı bir şekilde etkilenmişti
Bütün olay sempatilerine dokunmuştu ve şimdi kendini buldu,
Bir yıl sonra, zar zor fark ettiği şeyleri hatırlamak.
Bir anlık görüntü resmine ikinci bir göz atmak ve bulmak gibiydi
ilk olduğunda dikkat etmediği arka planda detaylar
kamerayı odaklamak. Betty'nin kahverengi gözlerinde o hüzünlü bir bakış vardı.
örneğin. Neredeyse Mary'ninki kadar sorunla doluydu. Onların
çekici üzüntü, şimdi Mary'ninki kadar zor bir şekilde geri döndü
Gözyaşı güle güle gülümseme.

Koruma şeklini, kolunu küçük etrafına koymasının
öğrenci. Tatil boyunca çok iyi yoldaşlar olmuşlardı
paylaştıkları zevkler, Noel ve Paskalya. O
Betty'nin Joyce ile olan dostluğunun ne kadar geri döndüğünü hatırladı.
Aniden, Betty'nin tüm insanlardan en çok olacağı ortaya çıktı.
Ware ailesinde neler olacağı ile ilgilenmek. Her neyse
İster keder ister sevinç olsun, operasyonu takip ederek paylaşırdı
onlarla.

Doktor Tremont'un katılması gereken bazı işleri vardı, bu da onu meşgul edecek
Birkaç saat boyunca Washington'da durmak zorunda kaldılar ve,
Birkaç dakikanın müzakeresinden sonra Phil, Warwick'e gitmeye karar verdi
Salon beklerken, eski bir şekilde ararken zamanını harcamak yerine
Tanıdık, yapmayı amaçladığı gibi.

Betty'yi çağırmanın başka bir nedeni daha vardı, ki
Bir sebep olarak kendini kabul edin, ancak ona yardım etmek için ağırlık taşıdı
karar vermek için. Sahip olacağı bilgi buydu
Lloyd Sherman'ın son haberleri. Büyümek için altı ayı vardı
Bir zamanlar verdiği küçük olmayan turkuazın fikrine alışkın
O, aralarında asla "gerçek-maviden daha fazla bir şey anlamına gelemez
arkadaşlık taşı. "
Onu duyduğunda tüm dünya yörüngesinden sarılmış gibi görünüyordu
Rob Moore'a nişan. İlk başta bundan bahsedemedi. Son zamanlarda,
Ancak, durum hakkında daha felsefi bir görüşe gelmişti.

Birkaç saat sonra Phil kendini Warwick Hall'un önünde bulduğunda,
Büyük kale benzeri bina ve güzel tutulan gerekçeler gibi görünüyordu
Daha önce ziyaret etmiş gibi tanıdık. Lloydsboro Vadisi kızları
Onları tanıdığından beri övgülerini söyledi. Lloyd kendisi konuşmuştu
Bahsettiği her konunun
İlginç, çünkü bunun hakkında konuşmayı seçti. Mary Ware vardı
ona gerçek bir cennet olarak resmedildi ve bastırılmıştı
o kadar çok fotoğrafa hayran kalıyor ki
Acaba tanıdık bir görünüme sahipti, her döndü.

Ne kadar bir his olduğunu bilebilirdi çok eğlendirirdi
en yüksek terasta dururken okulda yaratıyordu, bakıyordu
Nehre yol açan görkemli mermer basamakların uçuşunda. İçinde
Birincisi, böyle alışılmadık çekici bir adamın görüşü, genç,
Yakışıklı ve bir ayrım havasıyla, bu kısımlarda nadir bir şeydi.
Doğruca gitmek yerine yürüyüşe çıkması gerektiğini
büyük portal, olan her kızın merakını uyandırdı
Bir pencerenin yanında olun ve neden Abbotsford'dan bir yaprak koparmalı
Ivy, pergola sarkan ve sonra çit boyunca yürüyün
eğilip sloganı okuyana kadar harika eski bahçe
Eski Güneş-Dial, herhangi birinin kavrayabileceğinden daha fazlasıydı. Vardı
Şu anda Büyük Knocker, onu görenler arasında çırpınıyor,
Salonda yankılanarak, girmeye hazır olduğunu açıkladı.

Şartı uşak kapıyı açtı ve ikinci kez
Tarih neredeyse geriye düştü, duran onurlu genç yabancı için
Orada en azından bir Viscount'un kolay lütfuyla, sanki
onu her zaman tanıyordum, "Ah, Hawkins."

Phil elini nakavtla kaldırdığında Mary'nin üzerinde gülümsüyordu
o kapıdan ilk girişinin hesabı. Onu alay etmişti
Provalarını amacıyla duyduğunda acımasızca
Butler'ı etkilemek ve adam anında Mary gibi göründüğünde
onu resmedmişti, o çok eski bir portreye çok benziyordu
Kapının çerçevesi, ünlemin Phil'den kayması
sürpriz. Sonra tekrar gülümsedi, yanlışlıkla nasıl kopyaladığını düşünerek
Mary.

İlk bakışta Hawkins, Madam Chartley'den biri olması gerektiğini düşündü
Bu sefer İngiltere'den akrabalar ve tekrar eğildi. Ama
Gümüş tepsisine koyulan kart hanımefendi için değildi. Bayan içindi
Salondaki en genç ve en popüler öğretmen Elizabeth Lewis. Tokim saatlerinden sonra oldu ve Betty odasında değildi, ama o
Şu anda bir yürüyüşten geldi, küçük ve pembe gibi görünüyor
Onun arkadaşı olan birinci sınıf öğrencisi. Yürüyüş rüzgarları ona vermişti
renk ve kahverengi saçlarını yumuşak küçük buklelerde yüzüne üfledi.
Phil, salona girerken onu perdeli kemerden görebiliyordu
ve tepsisinde sunulan Hawkins kartı aldı. Yüzü aydınlandı
zevkle ve her ikisi de
Hawkins öğeleri fark etti. Resepsiyon odasına acele ettiğinde attı
Ondan sonra gizli bir merak. Sonra bilge ile döndü
başın sallanması. Tabii ki, genç olduğunda ne olacağını biliyordu
Yabancı, ilk adıyla böyle neşeli bir tonda çağırdı ve
"
En iyi adam! "

Tüm düğün partisi Phil'i en iyi adam olarak adlandırmıştı, Mary'den beri
adını komik bir şekilde saygılı kullanmasıyla vurguladı ve görünüyordu
Bir sonraki sözün onun hakkında olması gerektiği oldukça doğal. Phil düşündü
Betty'yi rasgele diyerek sürpriz, "
Mary Ware'e herhangi bir mesaj göndermek istiyorum. Şimdi Bauer'a kendi yolumdayım. "

Ama şaşıracaktı, yüzü soluk ve o
diye bağırdı, bastırılmış bir heyecanla sesli bir zamanla, "Oh, senin
Babam da gidiyor mu? Operasyonu denemeye gerçekten razı oldu mu? "

Sonra, bilmesi gereken şaşkınlık ünlemine cevap olarak
Bu konuda her şey, açıkladı, renk acele etti.
O sabah Jack'ten bir not almıştı, sadece karalanmış bir çizgi,
Alex Shelby'nin Doctor Tremont'a ne yazdığını ve ne
Cevap olacağını umuyordu.

"Henüz aileye söylemedi," diye açıkladı Phil'in yüzünden gördü
Bunu bilmesi gerektiğini düşündüğünü düşündü. "Onların yapmasını istemiyordu
Keşfedeceklerse acımasız hayal kırıklığına uğrayacaklar
sahte bir umudu alıyordu. Ama o sadece birine söylemek için _had_
Ve iyileşmenin onun için ne anlama geleceğini anlayacağımı biliyordu, çünkü
Bana planlarını ve hırslarını o kadar önce yazıyordu
acıtmak."

Ellerini o kadar sıkı kapattı ki pembe tırnaklar içine bastı
ihale avuç içi. "Ah, ben _hope_ Alex yanılmadı," diye bağırdı.
"Böyle bir cennetin cenneti tutacak kadar acımasız bir şey düşünemiyorum
Umarım, sadece kesilmesini sağlamak için. "

"Babam bir şans olduğunu söylüyor," diye cevapladı Phil, "ve
Al. "O zaman, durumu ani bir anlayışla
yüzünü izledi, onu sahip olduğu sözlerle rahatlatmaya başladı
Joyce ile konuşuldu. "Babam, herhangi bir erkek kadar çalışan mucizelere yakın olabilir
Yaşamak ve bunu hatırlıyorsun, küçük kız. O bir tane çalışacak
Bu sefer ölümlü adam yapabilirse! "

Sesindeki kesinlik yüzüğü ona bir gülümsemeyle ona baktı
Bu bir Nisan günü gibiydi, böyle bir sevinç kahverengi gözlerden parladı,
Bir an önce gözyaşlarıyla puslu olmuştu. Ne kadar olduğunu bilmiyordu
açıklamıştı, ama geri döndüğünde Phil kendi kendine, "Yani _that's_
Toprağın yattığı gibi! Babama ne kadar tehlikede olduğuna dair bir ipucu vermeliyim.
Jack'i kurtarırsa, sadece Ware ailesi için olmayacak. "

Betty, ziyaret eden bir ebeveynle konuşmak için bir an olarak çağrılmıştı ve
Phil'e geri döndüğünde, soğukkanlılığını tamamen kurtarmıştı.

"Hadi," dedi horsa. "Sana göstermem gereken birkaç şey var.
Hiç kimsenin Mary Ware'e gittiğini itiraf etmeyecek
Warwick Hall ve özellikle taptığı şeyleri görmeyi kaçırdı. "

Onu yönlendirdiği kısa bir hacdı; Önce Bayan Chartley ile tanışmak için,
Sonra Edryn sloganının bulunduğu büyük vitray penceresini görmek için "i
Tryste'yi tutun, "kendini yakut kalbinin üzerindeki ışık harfleriyle gösterişli
ve postalanan el, mızrağı sıkarak. Sonra dışarıda gittiler, geçtiler
Teraslardaki tavus kuşları, mermer adımlar nehre doğru,
Güzel kızlar kol içinde yürüyordu ve Phil birçok kişinin bilincindeydi
Meraklı bakışlar onun yönünde. Sonra dolaştılar
Bahçe, çiğdem ve Mart başı çiçeklerin cesur bir
Gösteriyor ve golf bağlantılarına doğru bir şekilde bağlantılar. Betty'nin yanakları
neredeyse giydiği parlak Tam O'Shanter şapkası kadar kırmızı ve onun
Mary ve ne konuşurken gözler mutlu, hassas bir ışıkla parladı.
Okul onun için kastetmişti. Hac, mektup demeti gibi
Joyce'un okuduğu, Mary'nin her birinde önerileriyle etkili oldu
dönüş. Şimdi ne kadar terk ettiğini daha önce olmadığı gibi anladı
yılı bitirmeden ayrıldığında. Takdir etmeye başladı
Kurbanının büyüklüğü ve Betty tarafından dirseğinde rehberlik etti.
idealleri ve onun
Rafine, Eski Dünya Yaşam Modası Mary gibi bir kıza uygulanabilir
Eşya.

Lloyd'a yönelik konuşmayı yönlendirmek için fazla bir fırsat yoktu,
Betty sürekli olarak "Oh, bahsetmeyi unutma
Bu Mary'ye, "Veya," Ona bunu ve bunu gördüğünü söyle. "
Onun hakkında çok az şey, iyi ve mutlu olduğunu kurtar. Betty her zaman vardı
Bilinen, Rob'un yıldızlarda yazılan kişi olduğunu söyledi.
Prenses Winsome. Birbirlerini çok iyi tanıyorlardı ve böyle bir
Ortak olarak mutlu çocukluk ve görüşüne göre her zaman kastedilmişlerdi
başından beri birbirleri için.

Ön kapıya geri döndüklerinde geç büyüyordu ama Betty
bir fincan çay için bir an için ısrar etti, "
Ataların çay fincanı, "ısrar etti," böylece Mary'ye övünebilirsin. "
Onlar getirilmesini beklerken, Betty aceleyle birkaç çağırdı
tanışmasını istediği kızlardan.

"İsimlerini asla hatırlamayacaksın," dedi, gülünç, "ve Mary
Cevap veremezseniz hayatınızı sorularla bir yük haline getirecektir. Ver bana
Bir kalem ve onları senin için karalayacağım. Elise Walton, sen
Tabii ki, uzun, karanlık olan güzel çocuktu
Kayınlarda birçok kez tanıştığınız bukleler, yaz
Eugenia evliydi. Ona oldukça aşık olacaksın, eminim
Her gün daha güzelleşiyor ve herhangi bir muhtıraya ihtiyacınız olmayacak
Bir zamanlar konuşmasını duyduğunuzda onu aklınızda bulundurun. A. O. Miggs olacak
Bir kızın küçük roly-poli hamur tatlısı ve Dorene Derwent,
Çok kıkırdar. Cornie Dean Ayrıntılı bir şekilde hatırlayacaksın
Saçını yapıyor ve eritmenin sahip olduğu nazik yolu
yan bakım. Bu, geçen yıl elde ettiği bir alışkanlık, bu yüzden
Mary'den bahsedebilirsiniz. İşitmekle son derece ilgilenecek
BT. Bakın, her biri için marjinal notlar yaptım, eğer anlayabilirsen
Kısaltmalarım. "

Ona kızların geldiği kağıt kaymasını verirken, hepsi memnun
A. O.
Daha sonra onu tarif etti ve hepsi olacağını bulmaktan çok memnun oldu
Mary Ware'e mesajların taşıyıcısı. O kadar çok gönderdiler ki gülünerek
onları karıştırması durumunda tüm sorumluluğu reddetti
transit. Bu kızlara sergide olduğu konusunda garip bir his vardı
Mary'nin arkadaşı olarak ve kredisini yapması gerektiğini. Birkaç dakika
onlarla birlikte kaldı, o kadar avantaj sağladı ki düz bir şekilde
Onların görüşüne göre, şimdiye kadar sahip oldukları en büyüleyici adam olarak
Met. İznini aldığında, gurur verici bir pişmanlık vardı
Her kız ona ilham veren kişi olduğunu düşünüyor ve geri döndüler
Notları karşılaştırmak ve Dorene olarak "onu övmek" için odalarına
günlerce ifade etti.

Alacakaranlık istasyona geri döndüğünde düşüyordu. Betty
onunla yolun bir kısmını yürüdü. Sadece Jack'e tekrar atıfta bulundular,
Ve bu, Betty'nin olduğu araba yolundaki viraja ulaşana kadar değildi
geri döndü. Güvenli bir yolculuk için isteklerle elini söndürdü ve
"Eminim her şey mutlu bir şekilde bitecek ve
İlk telgrafa sahip olacaksın. "




XII. Bölüm

"Mavi Stannet" Zamanında


"Mavi Bonnetler" zamanı gelmişti. Teksas'ta başka nerede olursa olsun
Lupin büyüyebilir, bir şey kesindir; İçinde yeterince var
neredeyse her baharda Bauer etrafında çayırlar, seçimini haklı çıkarmak için
Devlet Çiçeği. Bu özel yürüyüş, dönüm ve dönüm, mavi
Akdeniz, yüksek yolların her iki tarafında uzandı. Görüntülenmiş
Rüzgarın üzerinden üflendiği bir mesafeden çiçek dalgaları yaptı,
Neredeyse geniş bir mavi deniz karada yuvarlanıyormuş gibi görünüyordu.

Pencerenin yakınındaki yatağından Jack Ware,
Sığırların vücutlarına gömüldüğü bu çayırlar
kokulu çiçekler. Ara sıra esinti, perdelerini çırparak,
kokuyu ona neredeyse kokusu kadar ağır ve tatlı getirdi
Çekirge. Resmi zayıf bir şekilde kapanan durgun gözlerle izledi
aralıklar. Mary odaya girdiğinde kapandılar, olup olmadığını görmek için
Başlamadan önce rahatlığı için yapabileceği bir şey vardı
Öğrencileriyle her zamanki öğleden sonra gezisi, ancak bir
bazı günler boyunca tuttuklarından daha fazla ilgi ifade
Orada taze yıkanmış bir şemsiyede durduğunu gördü. Çok maviydi
Ve beyaz bir mavi-skor önerdi.

"Hullo, Finnigan," dedi eski zaman zevkine girişimi ile.
"'Agin, agin gitti,' sen misin? Bu sefer hangi yönde?"

Bu geri dönen ilginin bu kanıtıyla neredeyse gözyaşlarına dokundu, Mary
hevesle hala arılar üzerinde okuduklarını açıkladı. O vardı
Herdt merasında bir arı ağacı buldu ve lupin tüm A-Buzzdu.
Dersi göstermek için örnekler. Bu bilgelik bir kısmı içindi.
Güç için tırmanma ve asılı bazı yeni egzersizler vardı
düşük bir uzuvdan. Nezaket derslerinin pratik uygulaması
için büyük bir sepet mavi kemer toplanması olurdu
Parish House'u onlarla dekore etmek isteyen loncanın bayanlar
Orada bir eğlence verilmesi için.

"Ah, uzun adımlar atıyorlar," diye temin etti. "Bayan Mallory dedi
Geçen hafta çok yağmur yağdığı zaman ve karşılaşamadım
Ford'daki ayak köprüsü onlara her zamanki derslerini vermek için brud oturdu
Yatmadan önce ve uludu, çünkü o gün saymak zorunda kalacağını söyledi
kayıp.' Güneş batıyordu ve 'herhangi bir Worvey eylemi yapmadı'. Aldı
Ailenin birleşik zekâları, yapabileceği bazı değerli eylemleri düşünmek için
O geç saatte yapın ve sonunda mutlu yatağa gitti. Yani görüyorsun
Emek boşuna değildi. "

Jack'in gözlerinde hafif bir eğlence parıltısı vardı, ama
onu bırakmak üzereydi, konuyu hareket ettirerek döndü
Elsie Tremont'un düğün davetiyelerinin yattığı yatağının yanında masa.

"Mary," dedi yavaşça, "Phil'in gelmesi olsaydı şaşırır mısın?
Bauer Kaliforniya'ya giderken mi? "

Onun şiddetine böyle bir olayın kesinlikle şaşkın olacağı
En azından bir yıl büyümesi dışında şöyle cevap verdi:

"Şey, ben onu arayan yarıdan daha fazlasıyım." Hissetiyorum
Kemiklerimde 'o geliyor ve çok yakında geliyor. "

"Ah, Jack!" Sıkıntı içinde ağladı. "Ona bakma. Ayarlama
Onu görmek için kalp! Hayal kırıklığına uğraman için dayanamadım. "

"Bunun için endişelenme," diye cevapladı yatıştırıcı bir şekilde. "Sen koşuyorsun
Ve mavi-bonezlerini seçin ve eğer Phil _Should_ Yürümeye Geliyorsa
Bu günlerden birinde size doğru yolda, benim içindeki duyguyu hatırla
Bones seni uyardı. Zavallı eski şeyler ağrılarla doluydu ve
En azından hoş bir his verebileceğiniz acılar. "

"Ama Jack," diye tekrar başladı, aralarında derin bir sıkıntı kırışıklık
gözleri. "Eğer gelmemeliyse çok hayal kırıklığına uğrayacaksın!"

Jack'in ince eli hem onu ​​hem de itirazlarını bir kenara bıraktı. "Yürüyüş," diye ısrar etti, "Ben sadece _if_ dedim!"

Temelsiz bir umut olduğunu düşündüğü şeyden oldukça endişeli
Jack's, Mary kapıdan çıktı. Onun önerisi değişiyor gibiydi
tüm manzara ve onu bakmak için büyüdüğü gibi görmek yerine
alışkın gözlerine, göründüğünü hayal ettiği gibi gördü
Phil; Arkasında bıraktığı kulübe, geniş mavi lupin
Meadows ileride, vahşi erik çiçeklerinin beyazıyla karıştı
Kırmızı tüplü ağaçların parlayan dalları, her şeritte ve streçte
ormanlık.

Gündüzü bastırmadan eski çocukça eğilimi ile yaptı,
Ayak köprüsüne doğru yürürken kendisi için resimler.
Diyelim ki gerçekten gelirdi ve o, onun bazı sezgileriyle
Yaklaşım, gün ve saat ilahi olabilir. Hepsi içinde olmak ister
Onunla tanıştığında beyaz, kolları ile ormanın kenarından çıkıyor
karlı vahşi erik çiçeklerinin karlı kitleleri ve bir sprey
Saçında kırmızı-bud. Ya da belki onun için daha pitoresk olurdu
teknede duruyor, yavaşça inişe doğru kutup, bir kargo
Yabani çiçekler, bahar ruhunun bir resmi gibi.

Burada, yarıya yüksek sesle "dedi." Ama
Genç bir kaz gibi görünmek için bir bahar tanrıçası gibi görünmek için poz verdim.
Etkileyici girişler ve toplantılar planlamam bana para ödemiyor; Onlar
Her zaman mükemmel bir şekilde saçma görünümle ortaya çık. "

Bu zamana kadar yoldaki ilk dönüşe ulaşmıştı ve
Ayakkabısını bağlamak için aniden ellerinin olduğu gerçeğinin farkına vardı
boş. Alarm saati ve büyütme olmadan başlamıştı
Her zaman bu gezilere taşıdığı cam. Ayrıca vardı
büyük bir piyasa seteti günümüze getirmeyi amaçlayan,
Çiçekler. Saat ve cam içinde sepet elindeydi
başlamadan önce. Bir anlığına koyduğunu hatırladı
Jack'in odasına geri dönerken ön adım ve o buydu
Phil'in onsuz gitmesini sağlayan gelmesinin dedi. Yoktu
Kaybetme zamanı, bu yüzden geri döndü, sonuna kadar koştu.

Hala bulduğu adımdan sepeti kapmak
rahatsız olmayan, biraz kuş benzeri ağladığında tekrar başlıyordu
onu durdurdu. Alaycı bir kuşun en yumuşak notaları gibiydi.

"Küçük Wildcat'i kışkırtmak yine onun kafesinden çıktı!" diye bağırdı
etrafına bakmak için duruyorum. "Burada, Matilda, Kitty, Kitty, nerede
Sen?"

Çağrısına yanıt olarak, ev kittelerinin en nazik gibi görünen şey
Çimlerin içinden sınırlandırıldı. Daha az sorun olacağını düşünmek
O, o zaman ormandaki kafesine geri götürmekten daha çok al
çok aceleyle, Mary onu kollarında yakaladı ve bir kez daha
Yolda başladı, bir el kolundan kaydı
sepet. Yüksek sesle mırıldanarak omzuna yaslandı.

"Sen saçma küçük atom!" Mary güldü. "Acaba kızların
Warwick Hall, canlı taşımaya devam edebileceklerini söyleyebilirdi
_wildcat_. Bu benim için vahşi ve texasy bir şey olacak
Sonraki harfler. Sadece yirmi ons ağırlığını söylememe gerek yok ve
Yay bacakları ve komik küçük bobbed kuyruğu olmasaydı ve bence
Mide biri sadece uysal, sıradan, yerli bir kedi olduğunu düşünürdü.
Ama yeterince vahşi olacaksın ve güle güle, değil mi? Püsküller büyüdüğünde
Kulak uçlarınızda ve bıyıklarınız geniş yayıldı ve noktalarınız
Büyük ve Tigery! "

Yüzüne dokunmak için iki yumuşak pençe uzandı ve tüylü topu içeri verdi
Kolları sevecen bir sıkıyor. Özellikle hiç umursamadı
yavru kedi, ama bu küçük vahşi olanı, coquettish yollarıyla
sahip olduğu hafta içinde sevgilerine harika bir şekilde kendini gösterdi
sahip oldu. Bayan Barnaby onu çiftlikten getirmişti. Kuzen Sammy
Pedro eskisini öldürdükten sonra ormanda sekiz tane bulmuştu
Anne kedi, hindilerden birini gerçekleştirme eylemine yakalandı. Bu
yaşayan tek kişiydi. Bayan. Barnaby tutamadı, çünkü
Olduğu gibi, tavuklardan sonra etrafta dolaştı ve hatta
Büyük Plymouth Rock tavukları uçuşa. Böylece Mary'ye getirdi ve
Mary, özellikle o gün beni rahatsız ediyor, küçük olanı memnuniyetle karşıladı
Yetim, çünkü yalnız durumu onlara ortak bir bağ verdi.

Geldiği gün on sekizinci doğum günü oldu, hiçbir şey olmadan
annesinden bir mendil dışında bir gala vesilesiyle işaretleyin ve
Norman'dan alabalık dizisi. Gün ışığından önce yakalamak için dışarı çıkmıştı
Onları kahvaltısı için. Joyce'un hediyesi bir sonrakine kadar gelmedi
gün ve Warwick Hall'dan gelen yuvarlak mektup neredeyse bir haftaydı
geç. Yıllık St.'de sorority oturduktan sonra değil
Patrick Günü Yemeği, sahip oldukları çifte kutlamayı hatırladılar mı?
bir yıl önce vardı. Mektup o zaman ve orada yazıldı, geçti
Bonbonlarla masanın etrafında, her birinin mevcut bir
Doğum günü selamlama. Sonra emanet edilen Dorene, göndermeyi unuttum
Birkaç gün boyunca. Geldiğinde bir zevkti, ama yıldönümü
Mektup ona ulaşmadan önce hayal kırıklığı yaratan bir gündü.

On sekizinci doğum gününü her zaman biri olarak dört gözle bekliyordu
hayatının en önemli kilometre taşları; O kadar önemli değil, elbette,
mezuniyet, çıkış veya düğün olarak, ama yine de olması gereken bir gün
alışılmadık derecede güzel bir şey tarafından unutulmaz hale getirildi. Yıllar önce Jack söz vermişti
On sekizinci doğum gününde bir saat, küçük bir chatelaine saat
Eski Albay'ın Lloyd'a verdiği gibi bir vaka gibi bir dava.
Ama zaman geldiğinde Jack onun doğum günü olduğunu bile bilmiyordu.
Yorgun, monoton günleri olduğu için takvime asla bakmadı
hepsi birbirine benzemek için büyüdü. Ona mendili göstermedi ya da ona söylemedi
Kahvaltıda sahip oldukları lezzetli balıkların herhangi bir onuruna
özel fırsat. Hiçbir şekilde on yedinci olmaktan bahsetmedi
Mart.

Bütün sabah ütüledi ve öğleden sonra çocukları dışarı çıkardı.
olağan ve hiçbir şey günü sıradan bir günden farklı değildi, sadece
Çok yaşlı hissettiğini ve büyüdüğünü ve ara sıra biraz düşündüğünü
Erken beklentilerinden ve ortaya çıktıklarından acımasız. İçinde
Bayan Barnaby gelene kadar kendisi için üzgün olduğu belirsiz bir yol
Aziz Patrick Günü olarak şaka yoluyla teklif ettiği bebek Wildcat ile
selamlama.

Mary hemen Bayan Barnaby için Matilda adını verdi ve
medeniyet etkisi böyle bir uysal, nazik bir isim
vahşi yaratık. Onu izlerken ve oynak mastiklerine gülüyor
Kendisi için orta yaşlı ve üzgün hissetmeyi unuttum.

Kaçırılmasını önlemek için birisi göz kulak olabildiği sürece
Evi geçen herhangi bir hayvandan sonra, özgürlüğe izin verilebilir
yerin, ama Mary uzun süre dışarı çıktığında olması gerekiyordu
kafesinde tutturuldu. Onunla ilk kez almıştı
Bir öğleden sonra gezisi için ve onunla yolda acele ederken
kolları, ne taşıdığı bilgisi ona ilkini verdi
O zamandan beri Teksas'a geldiği macera hissi. "Hepsi
eski bir taby ve bir çaydanlık kadar uysaldı, "diye düşündü.
Teksas'ın kovboylar ve toparlar ve heyecan verici sınırlar ülkesi olarak resmedilen
deneyimler. Sadece sıradan ve geleneksel bulmuştu, bu yüzden
Sonunda o
evcilleşmemiş ve vahşi bir şey yakalamıştı.

Ayak köprüsüne ulaştıkça at sırtında bir parti aşağı indi
Karşı banka Ford'u geçmek için. Genç adamı tanıdı
Williams House'da kalan doğudan bir çocuk olarak liderlik edin
Birkaç ay. Açıkçası Texas'ı bir toprak bulmayı bekliyordu
macera. Varışından kısa bir süre sonra sessiz sokaklarda ortaya çıktı
Bauer, Wild West Show'un kovboyu gibi atış yaptı. O bir
TIFTFOOT, yerliler için eğlenceli bir şekilde belirgindi. Her şey ilan edildi
Creaking yeni eyerdeki garip koltuğundan yeni ipe
boynuzun etrafında sarılmış. Lariat için daha fazla faydası olamazdı
bir tomahawk için, ama asla onsuz sürmedi. Onun resmi vardı
Spurs'tan çıngıraklı yılan cilt bandına kadar tam gereçlerde alınmış
Onun tırnak sombrero'da, ne kadar spor olduğunu göstermek için eve geri göndermek için
haline gelmek; Ve bir fincan memnuniyeti, daha da fazla olduğunda
Son ihtimal, onu açıkça düşünerek onun bir anlık görüntüsünü aldı.
"Gerçek bir şey."

Bu sabah yanında üç doğu kızı vardı,
onun pervasızlığı ve yeteneklerinin ve tehlikelerin hikayelerini etkileyin
Her gün yeni bir ülkede karşılaştı. Norman ile tanışmıştı ve biliyordu
Mary görerek ve garip evcil hayvanını duymuştu. Ona yaklaştıkça o
dedi, azaltmasına rağmen duyamadığı bir tonda
Sesi:

"Burada çok az şey var. Birçok insan tilki tutuyor
sıçan terriers yerine tesislerinin etrafında koşmak ve ne zaman yapabiliyorlar
Bir Wildcat al onları her zaman Mousers'ı evcilleştirmeyi tercih ederler. "

"Şimdi Dexter, bizi doldurmayı bırak," diye bağırdı kızlardan biri. "Yapmıyorum
Bir kelimeye inan! "

"Gerçek bu," diye ısrar etti. "Çok genç bayan
Ayak köprüsü size söyleyebilir. Bu onun taşıdığı bir yavru kedi değil. BT
genç bir Wildcat. "

Bir sonraki an kız sudan sıçradı
Mary, "Affedersiniz, ama bir Wildcat? Buna inanamıyorum!"

Mary konuşmayı duymuştu ve yüzü eğlence ile çukurlaştı
Matilda'yı izlemek için tuttu ve "Kesinlikle. Ne kadar güzel olduğunu görün
işaretlenmiş. "İddiasını kanıtlayan çeşitli işaretlere dikkat çekti.

Kız biraz çığlık attı. "Merhamet için!" diye bağırdı.
"Diyelim ki gevşemeli! Ne korkunç bir ülke! Sen değil
korkmuş?"

Mary'nin en az korkmadığından emin oldu, bankayı kırdı
Daha sonra ikna etmekte sorun yaşamayan gülen eskorttan sonra
Matilda'nın kanıtladığı için en cesur masallarının doğruydu.
İlkinin gerçeği.

Mary neredeyse kıskançlıkla onlara baktı. Bauer'a ilk geldiğinde
Bir sürüş partisine katılabilmek için hafif umutları vardı
bunun gibi. Kızların otelden sık sık gittiğini görmüştü ve
Kendisine, kış bitmeden biraz bulmayı amaçladığını söyledi
Her haftanın bir öğleden sonra bir at kiralayacak kadar kazanmanın yolu. Ve bu
Gay'i ziyaret ettiği zaman ve Roberta o sırttan bahsetti
Mary'nin saçını taradı, Roberta Bauer'a gideceğini söylemişti
Noel'den bir süre sonra; Tüm "kalabalığı" giderdi ve kalırlardı
Williams House'da birkaç gün ve Mary onlara gösterecekti.
ülke.

Gay birkaç ziyaret sözü vermişti ve Mary onları dört gözle bekliyordu
Bildiğinden daha hevesle, yeni yıldan kısa bir süre sonra gelene kadar
Bauer gezilerinin süresiz olarak ertelenmesi gerekir. Roberta gitmişti
Kışın geri kalanı için sahil ve eşcinsel birkaç tane harcamayı bekliyor
Florida'da kız kardeşi Lucy, Bayan Jameson Harcourt ile aylar.

Mary'ye onun için hayal kırıklığı olduğu görülüyordu
Texas Winter döndüğü her şekilde. Doğru, eşcinsel şimdi evdeydi ve vardı
Onunla iki hoş gün geçirdi, bir zamanlar Alex Shelby geldiğinde
Nişanlarını duyurun ve Jack'i çok harika bir şekilde alkışlayın. Ama eşcinsel
Artık "Kalabalık" ile ata binmekle ilgilenmiyordu.
Ayrıca, eşya servetleri öyle bir dönüş yapmıştı ki
Kazançta başarılı oldu, eyerlerden daha fazla gerekli şeyler için gitmek zorunda kaldı
ve at kiralama ve güzel bir alışkanlık.

Mary, ayrılan süvariden sonra bir kez daha bakarken
Onlara ilginç bir yol olarak ona hitap eden yeni bir resim önerdi
gelmesi durumunda Phil ile tanışmak için. Olmak çok pitoresk olurdu
Mettlesome siyah bir atın üzerindeki yolda güzel bir beyaz
o kızların giydiği gibi alışkanlık. Beyaz, kırmızı ile
dört el ve onun tacının etrafında yumuşak bir kırmızı ipek katlama
Geniş kenarlı beyaz şapka. Phil böyle bir süvari olmuştu,
ve çölde olduklarında böyle güzel bir hayvana sahip olmuşlardı,
Belki de bu şekilde yapılan bir yaklaşımla daha fazla ilgilenirdi,
bir teknede bir kargo vahşi çiçek. O yürüdü
Yavaşça, soruyu göz önünde bulundurarak, Brud ve Rahibe onu selamlayana kadar.

Bu arada Jack annesine bunun adil olmayacağını söylüyordu
Çocuğa gerçeği bir miktar mürekkep olmadan kaçmasına izin vermek için.

"Ona vadesi geldiğini söylersem çok üzülürdü
bu öğleden sonra burada ve olsaydı eşit derecede üzülürdü
herhangi bir uyarı yapmadan ona girdi. Ama ona verdiğim ipucu başlayacak
Onları düşünmek için, bu yüzden ne zaman şaşırmayacak
Onları görüyor. "

Mary, haberi kırmadan önce evden ayrılana kadar beklemişti.
Alex Shelby'nin bir ara gelmesini beklediği anne
Öğleden sonra, Doktor Tremont ve Phil'i getiriyor. Ama o zaman bile yapmadı
O zamandan beri onu gece gündüz şimşek eden hafif umuttan bahsedin
Alex'in ilk ziyareti. Genç doktorun yeteneğine inanıyordu, ama
büyük olanı,
Bu umudu başka biriyle paylaşın, temel olmadan kanıtlayın.

Gözleri saatte, dakikaları sayarak
varış. Kasıtlı olarak kendini sakin olmaya zorluyordu; yavaş almak için
Nefes bile, güneşin altındaki her şeyi düşünmek tek bir şeyi kurtar
nabızlarını çılgınca atmaya ve ateş gibi bir heyecan gönderen
onun içinden karıncalanma. Orada zindanında bir mahkum gibi uzanıyor
Ayak sesleri ve yeni sesler yaklaşıyor. Bunu kastetebilirler
Kurtuluş elinizde veya geçebilirler, onu
hayatının geri kalanında zindanının siyahlığı ve umutsuzluğu. Bir
Endişe acısı gibi sarkaçın ileri geri sallanmasını izledi,
Ve yavaş kene dinledim! Tok! gerginliği neredeyse büyüyene kadar
dayanılmaz.

Bir el, bir paroksizmde karşı kutunun bir köşesini sıkıştırdı ve açmamış
sinirlilik. Yüzü annesinden uzaklaşarak yattı ve
Yan pencerenin yanında sonsuz dikişiyle meşgul, tahmin etmedi
Dış soğukkanlılığını korumak için ne büyük çaba sarf ediyordu. Gördü
Ancak gözleri saatte sabitlendi, ancak bir makara almak için yükseldiğinde
yuvarlanmıştı ve denediği kısıtlanmış huzursuzluğunu hissetti
Ne kadar yavaş unutmasını sağlayacak konuşacak bir şey düşün
Zaman geçiyordu. Bu tür konular nadirdir, iki kişi
bir yıldır sürekli olarak kapalı kaldı ve düşünürken bir
Aralarında uzun sessizlik düştü. Bir taleple kırıldı, neredeyse
Jack'ten Querulous; Geceleri onu uyandıran aynı ağlama,
Küçük bir çocukken, aniden korkutucu bir rüyadan uyanıyor.

"Bana _sing, anne! _"

Bu ağlamayı ve uzun formu duyduğundan bu yana yıllar geçmişti
Beyaz kapakların altına gerilmiş
O zaman onu çağıran küçük olan, ama aynı şekilde cevap verdi
yatıştırıcı yol:

"Pekala, küçük oğlum, ne söyleyeyim?"

O zaman olduğu gibi aynı muazzam cevap geldiğinde gülümsedi.

"Neden, şarkı söyle _my_ şarkı! Elbette!"

Onun özel olduğu gibi yükselmedi, yatağına gidip tutma
Düşük mırıldanmasıyla onu yatağa geri döndürürken eli ve
yakınlığının kutsanmış bilinci. O şimdi yetişkin bir adamdı ve
Geniş gün ışığıydı. Ama içgüdüsel olarak ihtiyacının daha büyük olduğunu hissetti
hiç olmadığı kadar ve sesi en hassas yatıştırıcısını aldı
Her zaman onun olan eski ilahiyi canlandırmaya başladığında kalite
Seçilmiş ninni, küçük bir beşik yatağında uyumak için sıkıştığında.
"Gecenin hacıları," dedi:

    "'Hark, Hark, ruhum! Melek şarkıları şişiyor,
     O'er Earth'in Yeşil Tarlaları ve Okyanusun Dalga Beat Shore. ""

Bakarak, çizilmiş yüzünün bir önemsemeyi rahatlattığını gördü ve yattı
İnce yanağı yastığa karşı memnun bir şekilde. Yüksek ve tatlı onun sesi
Çok gülünç bir şekilde yükseldi:

              "'Işık melekleri,
    Gecenin hacılarını karşılamak için şarkı söylüyor. '"

Şarkının ikisi için birçok dernek vardı. Ne düşünüyordu
Tahmin edemedi, ama üçüncü ayete başladığında:

    "'Çok uzak, akşam Pealing'deki çanlar gibi,'"

O zamanlar kendi düşünceleri geri döndü.
Bir annenin omzuna karşı sarılan sevgili küçük oğul. O
onu tuttuğu zaman zaman hatırlıyordu,
İyi geceler hikayeleri, komik küçük sorularını ve bebeğini dinliyor
Güvenlikler ve çukurlu parmakları öpmek,
Akşam duasını lisp etmek için diz çöktü.

Gürüm dolu son derece, her zaman onun için bir rahatlık olmuştu
Bir çocuğun büyüme zamanında en çok deneyen günler. Orada vardı
Asla gürültülü bir çocuk olmadı ya da kendini oyununa atan biri olmadı
Daha başlı bir canlılık, ama bir anında, sahneden sonra sahne geçti
Aklını, onu hem işte gösteriyor hem de dua ettiği gibi oynuyordu
Yumruklardan güçlü ve erkeksi ve temiz ve kesinlikle korkusuz olun
veya görüşler. Sonra ne zaman ona dokunduğunu düşündü
"Babanın yerini pulluğun arkasına götürmeye" çalıştı. O bir kuleydi
o günden itibaren ona güç. Ne kadar geleceği hayal etti
O ve şimdi genç erkekliğinin yüksek gelgesinde,
Önünde yıllarca süren fetih ve başarı, burada çaresizdi
sakat!

    "Sonunda dinlenme geliyor, ancak hayat uzun ve kasvetli olsa da
     Gün şafak vakti olmalı ve karanlık gece geçmeli. "

Sesi neredeyse şimdi kırılmaya başladı, şarkı söylerken isyan ediyor
Bu kadar adil vaat eden hayatının yapılması gerektiği düşüncesi
Uzun ve kasvetli, o kadar umutsuzca ve aniden daha karanlık bir şekilde değişti
gece. Çok acımasız görünüyordu, diye düşündü, boğazın sıkılaştırılmasıyla
Bu da şarkıyı bitirmeyi neredeyse imkansız hale getirdi. Ama varsayalım
Jack'in yüzünün uykuya daldığı barışçıl ifadesi, o
Gözyaşları düşmesine rağmen sonuna kadar cesurca şarkı söyledi
Şimdi boş ellerine dik.

    "Melekler şarkı söyler, sadık saatlerin tutulur,
     Yukarıdaki şarkının tatlı parçalarını söyle,
     Sabahın sevinci ağlama gecesini bitirecek,
     Ve hayatın uzun gölgeleri bulutsuz aşkta kırılır.
               İsa'nın Melekleri,
               Işık melekleri,
               Hoşgeldin olmak için şarkı söylemek
               Gecenin hacıları. "

Son notun öldüğü için karşıya baktığında, uykuda olduğunu düşündü,
ve pencere gölgesini çizmek için yükseldi. Ama onu geçerken o
Gözlerini açtı ve onu ona çekmek için elini tuttu.

"Küçük anne," dedi aceleyle virajını yapan hüzünlü bir gülümsemeyle
Üzerinde ve dudaklarının titremesini gizlemek için alnını öp. "İD
Herhangi bir şey olması durumunda bilmen gibi-bizden daha
Bekleyin-ölüm bu şekilde düşünüyorum. Bu bir
Karanlık-ama sadece 'gecenin hacı' olarak gidiyor. Ben umrumda değil.
Yalnız olmayacak. Beni karşılamak için şarkı söylüyorlar. "

Ağlamasına cevap olarak, "Oh, Jack! Yapma!" Yanağını aşağı çekti
Onun ve gözyaşlarıyla ıslandığını hissettiği gibi, hafifçe, hafifçe:

"Neden anne benim, bu ağlayacak bir şey değil. Her zaman baktım
Hatırlayabildiğimden beri buna bir şekilde ilerleyin. O şarkı her zaman
Bana en rahatlatıcı resmi getiriyor-dostça bir alayı
Korkmuş küçük bir çocukla tanışmak için karanlık yoldan aşağı inen beyaz melekler
Ve onu eve götür! "

Onu bir an yakından tuttu, ona cevap verecek kelimeler bulamadı,
Ama kalbinde konuşulmayan her şeyi anladığını hissetmek.
Onu her zaman, her zaman, o kadar sıkı tutmak istedi ki kayamadı
O kadar güvenle karşılaştığı hacdan uzakta, bu hac
asla ona geri dönemedi. Böylece ona yapışırken, dışarıdaki bir gürültü onları geri getirdi
Dünya'nın şeyler. Yolu hızlandıran bir otomobil,
geçit. Bayan Ware aceleyle baktı. Üç adamın sürdüğünü gördüğü gibi
Yolda, ilk düşüncesi evi dehşetten biriydi. O
planladığı basit akşam yemeğini nasıl uzatabileceğini merak etti
O akşam, bu beklenmedik konuklar için yeterli. Jack sadece olsaydı
Ona biraz daha uzun bir haber verildiğinde-

Ama bu düşünce hemen görme zevkiyle bir kenara itildi
Tekrar Phil. Ona güle güle boktan günden beri ilk kez oldu
küçük wigwam oturma odası ve onu tanrısıyla gönderdi
Kendinden bir adam yap. Onun yolluluğu ona annelik bir ilgi vermişti
O'nda ve şimdi, hızlı bakışında hayal kırıklığına uğratmadığını gösterdi
O, her sözü koruduğunu. Bir karşılama ile onu karşıladı
Bu, bunun gerçek bir ev sahibi olduğunu hissettirdi, bu yüzden aradı
Seçkin görünümlü, gri saçlı eski doktora hemen arkasında
O, "Şimdi baba, nasıl olduğunu kendin görüyorsun!"

Bayan Ware onları hemen Jack'in odasına başlattı. O olduğunu biliyordu
onları görmek için sabırsızlıkla beklemek, ama ne kadar olduğunu hayal etmedim
pay. Phil'in olduğunu keşfettiğinde neredeyse yarım saat sonra
susamış ve kuyuya giden yolu sordu. Bayan Ware onu dışarı çıkardı
Mutfak, giderken bir sürahi ve bardak alıyor. Yel değirmeni
hareket halindeydi ve su pompadan fışkırırken
Sürahi Phil, "Şey, Emily Teyze, Prodigal'in
geri gelmek."

"Evet," diye cevap verdi. "İnancımın nasıl olduğunu görmek beni mutlu ediyor ve gurur duyuyor
O haklı. Ama oh oğlum, neden bana biraz vermedin
Uyarı, böylece hazırlık yapmak için zamanımız olabilir,
Buzağı? ' Jack bana gelmeden birkaç dakika öncesine kadar bana asla söylemedi
Seni bekledi. "

"Sizi şaşırtmaktan zevk almayı tercih ederim
Yağlı buzağı, her gün. Ayrıca, paça için bir fırsat olmayacak
Böyle bir emtia. Alex daha azıyla San Antonio'ya geri dönecek
bir saatten daha. Görüyorsun, onun hanımıyla geçirmesi için sadece birkaç günü daha var
Bu haftanın sonuncusu Kentucky'de olduğu gibi aşk. Göze alamaz
Bu muhteşem ay ışığı gecelerinden birini bile özledim. Babam çok yorgun
Yolculuğu ve önündeki gerginliği düşünmek,
Ziyaret için. Buraya giderken Williams House'da durduk ve
Gece için nişanlı odalar. Ona kalması gerekmediğine söz verdim
Akşam yemeği, odasına götürebilir ve yaptıktan kısa bir süre sonra dönebilir
Kısa çağrı. Görüyorsun, buraya hiç uyumadı, bu yüzden o
aşınma için çok daha kötü. Jack'le çok ilgileniyor
vaka ve acılarını hafifletmek için bir şeyler yapılabilir, bu yüzden
Belki de burada biraz dışarıda kalmamız ve onlara bir
ona bakma şansı. "

Bayan Ware'in yüzünün hızlı aydınlatılmasından böyle böyle
Umut onun için yeni bir umuttu. Jack,
operasyon, bu yüzden Phil konuyu olabildiğince çabuk bırakarak
Ona Joyce'a son ziyaretini anlat. Doğrudan ondan geldiği için
Bayan Ware, onu sorgulamak için çok şey buldu, şaşırdı.
Alex Shelby onlara katıldıklarında, karşı eğildiklerini bulmak için
Yarım saatten fazla yel değirmen kulesi, düşünmek için çok ilgileniyor
bir koltuk bulma.

Alex'in yüzü parlıyordu ve Phil'e bir başıyla baktı.
sevinç. "Baban fikrimi onaylıyor Phil, bu yüzden başlayacağım
Bir kerede geri. "

Bayan Ware, Doctor Tremont'un gelmede gerçek amacını öğrendiğinde, o
Jack'in tüm o günlerde endişe ettiği için minnettardı ve
Operasyon hakkında bilgi sahibi olsaydı onun olacağı endişe
daha önce. Olduğu gibi, onu korkutmak için sadece bir gece olurdu.
Alex sabah bir hemşire ile geri geliyordu ve hepsi olurdu
Ertesi gün öğlen. Şimdi düşüncelerini anladı
bir otele gidiyor. Doctor Tremont'un hayır olması o kadar da değildi
nasıl olursa olsun, herhangi bir konuk olduğunu bildikleri için ziyaret koşulu
Çok istenen, böyle bir olayın arifesinde bir yük olacaktır.

Jack'in odası zaten bir hastane koğuşu kadar çıplak ve temizdi, ama
Cerrahlar başlamadan önce hala yapacak çok şey olurdu
hassas ve hayati görev. Alex Shelby gittiğinde Doktor Tremont
Otel kadar onunla gitti. Phil, daha sonra takip edecekti
Mary'yi gördü ve onu "şaşırtıcı" zevk aldı.




Bölüm XIII

Palavra


Herdt'ı ayıran eski taş duvarın üzerine eğildi bir huisache ağacı
Yoldan mera ve burada Phil tavırını aldı. Başlamıştı
Bayan Ware'in talimatlarını takip ederek arı ağacını bulun, ancak tizole küçük
Çayır boyunca yüzen sesler onu duraklattı. Belli ki
Mary ve küçük suçlamaları yakın bir yerdeydi.

Bir dakika sonra görünürler ve hayatında bir kez Mary taşındı
Bir toplantıya doğru, genellikle düşüncede prova edilmiş, bitmeyen
gülünç bir şekilde. It would have been joy to her soul could she have seen
Phil'e bakarken, mavi meseleler alanına bakarken.
Giydiği taze mavi ve beyaz elbise, dalgaların rengini tekrarladı
içinde dolaştığı çiçek açtı. Kardeş aynı çelenkini ikiye ayırmıştı
flowers around the crown of her Mexican hat, and she carried a great
Bir kol boyunca demet. Kaçınılmaz çalar saat
diğer el.

Brud was carrying a butterfly net, Sister as a great favor held Matilda,
Ve Meliss, mavi bonnet büyük sepeti ile arkaya çıktı,
lonca için özel bir nezaket eylemi olarak topladılar
bayanlar. Sesleri yaklaştıkça mutlu bir şekilde harmanlandı, ama onlar
Phil'in sözlerini alayı ayırt etmesi için yeterince yakındı
hareketsiz durdu. Bir yolun geçtiği yere ulaşmışlardı
Takip ediyorlardı ve çapraz yol
ayak köprüsü.

"İşte yolların ayrılması," diye denir Mary Gazete. "Bu yüzden birlikte koş
Meliss, şimdi ve Bayan Rochester'a mesajımı verdiğinizden emin olun. "

"Yapacağız," diye cevapladı Brud, neredeyse mutlu bir sesle
Squeal çok yüksek ve hevesliydi, "ve daha iyi vakit geçireceğiz
Yarın! _Won't_ biz Mayry? "

"Gerçekten yapacağız," diye cevap verdi, çok yürekten ve ikna edici bir şekilde verildi,
İki küçük üzerinde tutuşunu nasıl elde ettiğini görmek kolaydı
Onu terk etmekten çok nefret eden arkadaşlar. Bir an konuştular
Sonra kız kardeş, yavru kedi yavrusu, bir kolu, bir
Elveda sıktı ve ayrılık töreni başladı. Dört ses, için
Meliss bu öğleden sonra Kara Panter'in rolünü üstlendi, tekrarladı
Gravely ve belirgin bir şekilde günlük Benediction:

    "Rüzgar ve su, ahşap ve ağaç,
     Bilgelik, güç ve nezaket,
    _Jungle iyiliği thee_ ile git! "

Sonra Mary yoldan başlarken aradı, "Güle güle, Mowgli ve
Mowglina! Güle güle, Panther, "ve bir üç mutlu ses cevap verdi,
"Güle güle, Baloo!"

Çocukça bir performansdı, ama Brud ve kız kardeşi
çok ciddiye alın, sanki bir tür bir büyüme gibiymiş gibi,
Phil, küçük olanı oyunla izlerken gülümsemedi. Bu onun için kanıttı
Mary'nin yapmak için söylediklerini başarmıştı. İlham vermişti
them with an ambition to always "keep tryst" just as Edryn's window had
ona ilham verdi.

Özellikle tatmin edici bir öğleden sonra olduğunu hissediyorum Mary
Saati tutan elin salınımıyla son dalgalarını cevapladı,
and started on towards the stone wall. Dikkati olmasaydı
Mavi bonnetlerin büyük silahını tutma çabalarından dolayı dalga geçti,
Saat ve üçünden birini düşürmeden kıvranan yavru kedi, o
Phil'in huisache'nin gölgesinden dışarı çıktığını görürdü
onunla tanış. Ama yavru kedi kollarından mücadele etti ve tırmandı
omzunu, yakasında pençelerini yakaladı ve şakacı bir şekilde ısırıyor
çenesi.

"Matilda, sen küçük yaramazlık!" Mary'yi sevgiyle azarladı, "Nasılım
Hiç bu taş duvarın üzerinden geçecek mi? "

"Hadi! Sana yardım edeceğim!" Phil'i diğer taraftan konuştu.

Yüzüne yayılan mutlak şaşkınlığın ifadesi
Yukarı baktı ve önünde durduğunu gördü daha da eğlenceli
Beklediğinden daha olacağını. Jack'in ipuçlarına ve gerçeğine rağmen
onu Phil'in olası gelişini, sürprizini hayal etmeye koyduklarını
Gerçek varlığından o kadar eziciydi ki,
konuşmak.

Saati ve Wildcat'i ondan almasına izin verdi ve onları yere koydu
Çiçeklerle duvarın yanında, ama tırmanana kadar değil
duvarın tepesine ve ellerinin firmasını hissetti,
ona yardım etmek için uzanmış, kendini olmadığına ikna etti mi
rüya görüyor. Sonra ona doğru döndüğü yüz oldukça ışınlandı ve
Ona bakarken uzun süredir değer olduğunu düşündü
Yolculuk, onu görmekten çok memnun olan birini bulmak için.

"Ne zaman geldin? Evde bulundun mu? Jack çok mıydı
şaşırmış?"

The questions poured out in a steady stream as soon as she found her
ses ve eğer ona bakmasaydı, iyi olabilirdi
onu bulduğunda aynı eğlenceli çocuk olduğuna inanıyordu
Çöl yolundaki Hintten Lee'nin Çiftliği'ne kaçıyor. Ama o
İllüzyona devam edecek kadar uzun süre bakamadı. Vardı
Gözlerini karşı konulmaz bir şekilde geri çeken yüzü hakkında cazibe. O
Bu cazibenin ne olduğunu belirlemeye çalıştı. Bu özellik değildi, çünkü
İyileştiğinde, standartlarına kadar hiç ölçmedi.
güzellik.

Şu anda sadece Mary'nin kendi benliği olduğuna karar verdi, ilginç,
Orijinal kişilik gözlerinden parlıyor ve
Mobil dudaklarının her hareketi, onu çok çekici hale getirdi. O
Tatlı olan her şey için idealine kadar büyümek için yıllarca süren çaba
Maidenly izlerini yüzüne bırakmıştı. Doğal olarak bencil,
Sorun ve zor zamanlar sempatilerini genişletmiş ve ona bir
Başkaları için hala daha derin bir düşünce. Yalnızlık ve bir eksikliği
Eğlence eğlence için kendi kaynaklarını geliştirmiş ve öğretmiş
Onunla ilgili her nesneye ve kişiye ilgi duyan bir şey bulmak.
Ona bakarken, onun kızlarından daha fazlasının üzücü olduğunu düşündü
Tanıdığın aynı zor okulunda bir kursu olamazdı
Mary'yi bu kadar sevimli ve ilginç bir şekilde geliştiren deneyim
karakter. Bunu son gördüğünden beri bir yıl içinde hissetti,
şimdiye kadar onun hakkındaki bilgisini geçmişti, iyi olurdu
Tanıdığını daha da geliştirirken.

Meradan kulübeye biraz uzaktaydı ve onlar
yürüdü, Phil ona Warwick Hall'a yaptığı geziyi anlatmak için zamanı vardı ve
o zamana kadar kızlardan gelen mesajların karışımını teslim edin
Onları tutma çabalarına rağmen saçma bir hotch-chotch'a çözüldü
ayrı ve Betty'nin kendisine verdiği muhtıraya atıf.
Sonra onun için kopardığı sarmaşık yaprağı kanıt olarak sundu
Aslında sevgili bahçesinde yürüdüğünü.

O zamana kadar Mary'nin yapmadığını söyleyecek çok şey vardı
Doktor Tremont'un da Bauer'da olduğunu keşfetti. Açıklama geldi
kapıya ulaştıkları zaman ve Phil, onun için açtıktan sonra
Geç, dışarıda kaldı. Onun sürprizini değil
Gelmek, onu ilk gördüğünde olduğu kadar büyüktü.

"Yeniden geldiğinizde bir otele gitme fikri
Bizi görmek için York'tan Teksas'a! "Diye bağırdı."
supper! Jack _SO_ hayal kırıklığına uğrayacak. "

"Hayır," diye yanıtladı Phil. "Babamın ve ben nedenin neden olduğunu biliyor
Otelde. Annen de öyle ve ikisi de bunun iyi olduğunu düşünüyor. İçeri girip onlara sorarsınız ve sizi haklı olduğumu ikna edecekler.
Akşam yemeğinden birkaç dakika sonra geleceğim, sadece sana göstermek için
Aramızda zor bir his olmadığını. "

Söylediği gibi güldü, şapkasını kaldırdı ve döndü. İyice
Onun tarzıyla gizemli olan Mary, bir an ona bakarak durdu. Oldu
hepsi çok garip ve gerçek dışı, ani görünüşü ve sonra yürüyüşü
Bu kadar gizemli bir şekilde kapalı. Kanıtlarına pek inanamıyordu
kendi gözleri. Yine de yolda ilerleyen uzun, yakışıklı figür
"rüyalar yapılır gibi şeyler değil." Parmakları hala karıncalanmış
ona yardımcı olan güçlü ellerin sıcak tokası ile
duvar.

Eve girdiğinde ona gelmesini söyleyen Jack'di
çile, ve ona küçük bir sonuç görünmesini sağlayacak şekilde söyledi.
Doktor Tremont'un onu denemek istediğini söyledi. Biliyordu
aynı şekilde yaralanan bir adamın, acıları tamamen
üzerine basan bir kemik parçasının çıkarılmasıyla rahatlatıldı
omurilik. Neredeyse her şeyden geçmeye değer olurdu
zaman zaman acı çektiği acı verici acıdan kurtuldu ve doktor
Tremont, operasyonun tamamen geçeceğini söyledi
başarılı oldu.

Tek bir kelime söylemedi.
o. Zaman yaklaştıkça varlığına olan inancını kaybetmeye başlamıştı
olası. Onun olmasını beklemek için çok büyük bir mucize görünüyordu
onun için işledi.

Mary annesini karışık duygulardan şaşkına çevirmeye gitti. .
Jack'in onu geri çeken acıdan kurtulması beklentisi
Aylar onu ifade edilemez bir şekilde mutlu etti, ancak operasyon korkusu vardı.
Jack'in ilkinden sonra Lone Rock'ta sahip oldukları hemşire saatler geçirmişti
bildikleri kişilerin büyümesi detaylarını söylemek
başarılı. Veya cerrahın bakış açısından başarılı olsaydı,
Hastalar genellikle daha sonra şoktan öldü.

Jack'in odasında her dakika sonra kalmak istedi.
Ne yapılacağını duydum, çünkü onun rahatsız edici bir önsözü vardı
Geçen akşam onlarla konuşabileceği olabilir. Hala o
o kadar gergindi ki, zihin çerçevesinin olabileceğinden korkuyordu
bulaşıcı. Annesinin orada nasıl sakince oturabileceğini merak etti,
günlerinin turunu dolduran önemsiz şeylerden bahsetmek, sadece
Sanki yarın dün tüm sıradanlar gibi olacaktı.

Promise'a göre Phil geri döndüğünde ona bir rahatlama oldu ve
Düşüncelerini bir süre diğer kanallara dönüştürdü. Gitmek için yükselirken
Jack, yanında masanın üzerinde yatan bir mektuba işaret etti ve Phil'e sordu
Otele geri dönerken yayınlamak için. Phil onu içine kaydırdı
Cep, zar zor zar zor zar zor öyle. Ele alındı
O kadar büyük bir düz elle, "Bayan Elizabeth Lewis"
Dikkatini sözleri ona çağırmış gibi. Diğer birkaç
Masanın kenarında yatan harfler Phil'in ceketi olarak yere düştü
onları geçerken fırçaladı. Onları almak için mekanik olarak eğildi, çünkü
konuşmakla meşguldü ve farkında olmadan
adres, onları masaya geri koydu. Ama daha sonra ona geldi
Hepsinin Jack'e hitap ettiğini ve aynı elle
Warwick Hall'da tanıştığı kızlar hakkında onun için muhtıra.

Mary daha sonra bir sonrakinde nasıl yaşayabileceğini merak etti
Sabah Phil olmasaydı. Olduğu sürece iyiydi
Yapacak bir şey ya da Doctor Tremont'un onunla konuşmasını dinlerken otururken
Anne ve yerel doktor Doktor Mackay. Ama en kısa sürede Alex
Shelby hemşire ile geldi, böyle bir sinirlilik titremesine düştü
sanki bir ürpertimiş gibi titremeyi neredeyse hiç tutamadı.

En uzak köşesinde bir şemsiye ağaç kümesi vardı.
bahçede ve yoğun gölgelerine bazı sandalyeler taşımak Phil onu aradı
gelip onunla oturmak. Yırtık bir eldiveni vardı ve
Ona acımasını ve dikeceğini umuyordu. Mükemmel anladı
Peki onu işe koyma nesnesi ve elleri titremesine rağmen
İlk başta bir iğneyi zar zor geçirebilmesi için,
içsel olarak, kendisini bestelemenin daha kolay olduğunu kabul edin
Eller meşguldü. Bir parmak tüm uzunluk boyunca yırtıldı, bu yüzden bir
düzgün bir şekilde düzeltmek için uzun süre; her iki taraftaki kenarları ilik etmek için ve
Sonra dikişleri bir dikişte bir araya getirin.
orijinal olan.

Yavaş yavaş göreviyle ve Phil'in söylediği şeyle bu kadar ilgilenmeye başladı
Geçtiğimiz yıl maceraları, her şeyi bakmayı bıraktı
Anı eve doğru ve artık her sese gergin bir şekilde atlamadı.
Bir veya iki kez ona söylediği bir şeye gülümsedi; Yapacak bir şey
Başka bir zamanda duymuş olsaydı, çok komikti. Sadece
Şimdi Jack'in bilinçsiz yattığı gerçeğini unutamadı
Cerrahın bıçağı ve yalnız kaya hemşiresinin ona söylediği hikayeler
Korkunç önerilerle onu rahatsız etmek için geri döndü.

"Arkadaşınla tanışacağım, Bayan Gay Melville," dedi Phil,
Uzun zamandır orada oturuyordum. "Shelby baba ve beni almak
Geceye, evinde yemek yemek. Binbaşı
dün sabah bizimle tanıştığında onunla antrenman yapın ve
şahsen davet. O misafirperver eski bir ördek, Binbaşı. O akraba
Babanın samimi arkadaşları olan bazı insanlar ve neredeyse hazır
ikimizi de onun gücü üzerinde ailesine evlat edinmek. Alex bana söyledi
Özellikle çok özel bir chum ile tanışmaya davet edildiğim taraf
Nişanlısı, Bayan Roberta Birisi, ismi hatırlayamıyorum. Kayıp
Melville, bildiklerine bakarak ona yakınlığımı bulacağımı düşünüyor
onun ve beni duydu. "

"Roberta Mayrell," diye sordu Mary. "Oh, onu bulacağını sanmıyorum
_O_! O büyüleyici bir kız, ama çok farklı
Tür-Demek istediğim-sanırım. Peki-- "Umutsuzca akıyordu
Cümlesini çevir. "Onu _Affinity_'e önemseyeceğini hayal edemiyorum
nokta."

Neredeyse söylediği şey, "O çok farklı bir tür
Küçük albay. "Tam zamanında olmadığını hatırlamıştı
Bu olayı bilmesi gerekiyordu. Kasıtsız olmasaydı
Saçak damlası Lloyd'a teklifini duyamadı
Turkuaz ve takip eden her şey.

Phil utanç verici olduğunu fark etti ve neyin sebep olduğunu merak etti, ama
Konu hemen unutuldu. İzledikleri kapı
Sonunda Long açıldı ve Doktor Tremont çıktı ve adımda durdu.
Phil çağırdı ve şemsiye ağaçlarının kümesine geldi.
Oturuyorlardı. Yüzüne bir bakış Mary'ye sahip olduğunu gösterdi
Korkacak bir şey yok. Söylediği gibi eliyle Phil'in omzunda durdu
nazikçe,

"Hepsi iyi haber Mary. Tam olarak benim durumun durumunu bulduk
beklenen. Kayıttaki diğer davayı takip ederse, uzun sürmeyecek
Bu genç Rascal kadar güçlü, husky ve aktif olana kadar. "

Phil'in omzuna sevecen bir tutuş verdi. Mary ona baktı
Duyduğu her şeyi anlamaya çalışmak.

"Phil olarak güçlü-ve husky ve aktif-?" Donuk Wonder ile tekrarladı.
"O, _walk_-to?

Soru kuru, hıçkırık solundu.

"Evet, sadece bu."

Ayağa kalktı. Haber o kadar muazzamdı, tepki o kadar harikaydı ki
Her şey karardı. Tekrar oyuk bir şekilde oturdu. Sempatik
Yüzler, ağaçlar, her şey etrafında ve etrafında dönüyor gibiydi.
Phil'in sesini duydu, ama sanki kilometrelerce uzaktaymış gibi geliyordu.

"Ayağa kalk, küçük vicar! Şimdi kesinlikle gevşemiyorsun, sadece ne zaman
Fortune sizin lehinize bu kadar muazzam bir dönüş yapıyor. "

"Hayır," dedi kendini sallayarak ve hafiflikle savaşarak. Böyle bir
Duygu ona daha önce hiç saldırıya uğramamıştı ve ne yapacağını bilmiyordu
onun. "Görüyorsun, kimse bana söylemedi-böyle bir cennet bilmiyordum
Şey mümkün oldu! Henüz inanamıyorum. Oh, sen _sure_ misin? "

Gri saçlı eski cerrahın güçlü, sakin yüzüne baktı,
Cevabı yaşam ya da ölüm anlamına geliyordu.

"Herhangi birinin herhangi bir operasyonla ilgili olabileceğinden emin," diye yanıtladı. "O var
onun lehine her şey; Her zaman önderlik ettiği temiz yaşam var
onun; Onun muhteşem anayasası, bu tepelerin güzel aseptik havası.
Her şey olumlu. Felç ve diğer tüm sorunlar
bir şeyin neden olduğu. Sebebini kaldırdık ve neden hiçbir neden görmüyorum
Zamanında tamamen iyileşmemelidir. O toplandı
Anestezik ve sonuçtan çok mutlu, bu kadar çekişmeli, bu
kendi başına, iyileşme kararlılığı ile,
onu çekmeye doğru uzun mesafe. "

Gözyaşları Mary'nin yanaklarını aşağı yuvarlıyordu, ama bilmiyordu, ne de
Yüzünün aynı zamanda içe doğru Ashine olduğunu biliyor muydu?
Anlatmak için çok büyük bir sevinç ışığı.

"Tekrar _walk_ yapabileceğini düşünmek için!" diye bağırdı ve
Sanki böyle bir gerçeğin büyüklüğünü kavramaya çalışıyormuş gibi. "Ve _you_ yaptı
BT! Oh, Doktor Tremont! Cennette yeterince iyi bir şey yok veya
Dünya, kardeşime böyle bir mutluluk getirebilecek el için
Jack! "

Minnettarlığını ve iyi yaşlı doktoru ifade etmeye çalışırken
sadece sahip olduğunu söyleyerek, herhangi bir yükümlülüğü reddetmek için zor
Kısmen mallarla kendini karaya koydu, Phil kaydı. Sahne
Kendi eşitliğini üzmeye yaklaşıyor. Ayrıca biraz vardı
Gönderilecek telgraflar. Üç vardı ve oldukları adres için tasarruf edin
Aynı şekilde aynı:

"Operasyon Başarılı. Tam ve hızlı beklemek için her sebep
iyileşmek."

Stuart Tremont, onun kapısında araba kullanırken onu aldı.
Ülke yeri. Tekerleğin üzerinde bir elçi çocuğu ona sarı teslim etti
mektup. Evin içine acele etti, küçük Patricia'yı yakaladı ve
Onunla tanışmak için koşarken onu omzuna salladı. Eugenia geliyordu
merdivenlerden aşağı.

"İyi haber!" Çocukça ağladı. "Babam için Yaşasın! Yılı getirdi
Jubilee Ware ailesine, kök ve şubeye. "

"Evine eklediği profesyonel defne hakkında hiçbir şey söylememek
Tremont, "Eugenia cevapladı." Bazen yapmamanızı diliyorum
izinden sonra Stuart ve böyle zor bir yaşamı seçti. Ama ne zaman
Bence böyle bir tedavi ne anlama geliyor, sana hiçbir şey olmazdım
Dünyanın tüm krallıkları için dünyada olduğunuzdan başka.
Oh, hepsinden çok memnunum! Joyce neşeyle neredeyse vahşi olacak. O
kazadan beri Jack'in durumu üzerinde çok kırıldı,
Şimdi onun mutluluğu görmek iyi bir şey olacak. Gitmeye çalışmalıyım
Batı başlamadan önce kısa bir görüşme için şehre girin. "

Joyce'un mutluluğu _was_ görmek güzel. Telgrafı geldiğinde
Sanatla röportaja giderken stüdyodan başlayarak
Eskizlerinden birini yayınlayan bir derginin editörü. Yapabilirdi
Geri dönmeyin, çünkü tayin edilen saat çok yakındı ve
röportaj çok önemli. Bu yüzden ayrıldıktan sonra koridorda durdu
asansör, mutlu gözyaşlarını silmek için yeterince bestelenene kadar
Sokakta dışarı çık. Ve onun iyi haberlerini paylaşmak zorunda olduğu için
Bazıları, hadenin karısına söyledi. Bunun doyurucu sempatisi
Anne İrlandalı kadın onu havaya sürüyormuş gibi gönderdi.

Onu çok sessiz, ayrılmış bir genç olarak hatırlayan sanat editörü
Kız, ofisine geldiğinde dönüşümü merak etti,
Sevincin enkarnasyonu gibi görünüyor. Korkmuştu
Stern, daha önce adamı yasaklayan, Henrietta'ya her zaman olduğunu söyledi
ona havlamasını bekliyordu. Ama günümüzde, kendi sürprizine de
Onun, kendini ona iyi haberlerini söylediğinde buldu, tıpkı döktüğü gibi
Kapıcının karısına dışarı çıktı, çünkü yardım edemedi. O
Tebrikler Bayan kadar doyurucu olmalı Phelan ona neden oldu
O zaman sürpriz yok, çünkü şu anda Jack'in iyileşmesi böyle görünüyordu
tüm dünyanın işitmekle ilgilendiği düşündüğü mucize
BT. Ama daha sonra onun için ne düşünmesi gerektiğini merak etti
Jack hakkında kendisine güvenlerini, sanki gibi dürtüsel olarak dökmek
bir yabancı yerine eski bir arkadaş olmuştu.

Sadece bilseydi, bu dürtüsel patlama bir dostça uyandırdı
Ayrılmış adamın nadiren genç mücadelede hissettiği ona olan ilgi
sanatçılar ve onunla birlikte sahip olduğu tüm eskizleri satın aldı. Bir saat
Daha önce, onu geri göndermek için kendisi yeterli olurdu
Stüdyo sevinç; Ama şimdi kovada böyle bir düşüş gibi görünüyordu
Bayan Boyd ve Lucy ve Henrietta için sahip olduğu haberlere,
Birkaç gün boyunca satışın küçük meselesinden bahsetmeyi unuttum.

Betty'nin mesajının iletiminde biraz gecikme oldu. Olmadı
Neredeyse gün batımına kadar ona ulaşın. Alt salondan geçiyordu
Çizim odasına giderken, zarf ona yerleştirildiğinde
eller. Ev aniden boğuluyor gibiydi. Hepsine ihtiyacı vardı
Nefes alacak kapılar. Yani mermer basamakları nehre doğru akıyor, o
Eski söğüt çevreleyen dairesel koltuğa doğru yürüdü. İle
Kendisi ve salon arasındaki ağaç, Potomac'a baktı,
Muhteşem bir gün batımı altın bir nehre dönüşüyordu.

Kağıt kayması parmaklarında çırpındı ama okumaktan korkuyordu.
Bu tür yaşam boyu trajediler bazen on kısa alanda anlatılabilir
kelimeler. Ama sonunda mesaja bakmaya cesaret çağırdı.
ki bunu yavaşça okudu, birkaç kez.

Sonra nehrin parıltısına bakarak
Gün batımı gökyüzü ötesinde, o zamandan beri her zaman yaptığı gibi yumuşakça fısıldadı
Hayatının harika anlarında küçük bir çocuktu, "_Thank You,
sevgili Tanrım!_"

Aynı öğleden sonra doktor Tremont ve Phil ve Alex San Antonio'ya gittiler,
Hemşire ve Doktor Mackay'ı Jack'ten sorumlu bırakıyor. Tremonts,
Binbaşı Melville'de yemek yedikten sonra,
Kaliforniya. Elsie'ye olabildiğince uzun süre onunla birlikte olmaya söz vermişlerdi
düğünden önce. Birkaç yıl boyunca Phil'i çok az görmüştü. O
bir aylık tatil alıyordu; başladığından beri ilk uzun olan
Onunla en iyi şekilde harcamak için eski altın-ophir'de
Rose-Garden, bu onların en eski oyun alanı olmuştu. Doktor Tremont
Bauer'a geri dönmeyi beklemedi, ama Phil için durmaya söz verdi
Dönüş yolculuğunda birkaç gün, biraz daha az olacak
üç hafta.

Konuklarının ayrılmasından sonra aile beklemek için yerleşti
İyileşme sürecini bitirmek için sabırla ve mutlu bir şekilde. O zamandan beri
Şükran Günü için böyle büyük bir sebep, onlara gelmişti, küçük hastalıklar
Herkes varisi, neredeyse rahatsız etme gücünü kaybetti. Mary yandığında
En iyi elbisesini mahvettiğinde kendisi sıcak bir demirle kötü bir şekilde
Bir şişe mürekkebi dökmek, küçük Wildcat, büyüdü
Her gün, düşen bir odun yayı tarafından o kadar kötü bir şekilde sakatlandı ki
Sefaletinden çıkarılacak, bazı gözyaşları ve pişmanlıklar vardı; ama
Her şey için rahatsız edici balsam düşünceydi: "_But Jack'in
Peki! _ Başka hiçbir şey çok önemli değil. "

İlkbahar derinleştikçe, vahşi çiçekler hala daha bol büyüdü. Dönüm
Vahşi Verbenas Kraliyet Mor'larını Ayak Altına Yaydı ve Çin-Karşı
Ağaçlar aynı kral renkte pennonlara tepki vererek asıldı.
Örümcek-Wort çimleri oynadı. Şarap bardakları koyu kırmızı kadehlerini tuttu
Her şerit boyunca. Meksikalı battaniyeler şaircilik çizgilerini kırmızılarla spor yaptı
ve sarı ve hatta kaktüs, dikenli ve yasaklayıcı,
Muhteşem çiçek.

Ve sonra, sadece Paskalya'da, balmumu çiçeği, kar-beyaz ve
Narcissus gibi tatlı nefesli, tepelerin her tarafına fırladı. Yağmur
Zambaklar, Bayan Edna onları aradı. Norman ve Mary büyük bir silah dolu topladılar
ve şansölyenin etrafını koymak için onları Bayan Rochester'a taşıdı. Onlar
Küçük ülke kilisesine çiçekçilerden çok daha iyi görünüyordu
Zambaklar yapardı. Kanatlı pencereler açıldı ve Mary oturdu
Bunlardan birine bakmak, hesabın okunmasını dinlemek
İlk Paskalya'dan:

"_ Ve sabahın ilk günü, haftanın ilk günü geldiler
Güneşin yükselmesinde mezarlığa kadar. "

Ama gördüğü yeşil bahar-zaman dünyası değildi. Oldu
Jack'in yüzü, sabahın erken saatlerinde bir göz atarken,
Annesini dinlerken aynı kelimeleri okurken. Duydu
Duraklamalardan birinde diyor ki:

"Anne, bazen çok mutluyum, nasıl böyle katlanabileceğimi görmüyorum
kutluluk! O kadar çok hayal ettim ki iyiydim, sadece uyanmak için
Ve hepsini acımasız bir hata bul, şimdi gerçekten fark ettiğimde
Gerçek olacak-bu hayat hala benim için her şeyi tutuyor-oh, yapamam
Sana söyle!
yüzü. "Şimdi taş yuvarlandığında Lazarus'un nasıl hissettiğini biliyorum
Ve 'öne çık!' Aramasını duydu.

Beyaz kılıflı koro yükseldiğinde bu gülümseme hala Mary'nin gözlerinin önünde idi
Şarkı söylemek için ve tüm kalbiyle birlikte, şişen
Her satırın sonunda "_alleluia! _"




Bölüm XIV.

San Jacinto Günü.


Phil'in Bauer'a döndüğü yirminci Nisan'dı ve
İkinci kez ziyareti hayal kırıklığı yarattı. Bunun nedeni böyleydi
Onunla yemek yemesi, geri dönmesi için Binbaşı Melville'e söz vermişti
San Antonio'da karnaval için zamanında. Binbaşı onu almak istedi
Tipik bir Meksikalı akşam yemeği için bir Meksika restoranı gecesi
Yirmi birinci. Yirmi saniyede bir eğlence olurdu
Güller Mahkemesinde Karnaval Kraliçesi; bir şey
Kaçırması için eşsiz ve güzel, hepsi dedi. O zaman,
Tüm sadık Teksaslıların bir eyalet olarak tuttuğu yirmi üçte, San Jacinto Günü
tatil, yıllık çiçek savaşı plazada gerçekleşecek
"Özgürlük Beşiği" dedikleri Alamo'nun önünde.

Çiçek savaşı eski bir kurumdu. Ama bu
Kraliçe Mahkemesi için sadece ikinci yıldı ve bu bir şeydi
düzenli olması gerektiğini düşündüğü son derece güzel
Her karnavalın özelliği.

Aynı zamanda akşam yemeğinde olan Roberta, iknalarını ekledi.

"Şövalyenin çiçekte olduğu zaman içinde geri döndüğünü düşüneceksin, '"
ısrar etti. "Keşke her doğu, eğlenmeye alışmıştı
Devlet görebiliyordu. Okulda ne yaşadığımı kimse bilmiyor
İnsanlar sanki tüm Teksaslılar 'uzun boylular' gibi konuşuyorlar. "

"Roberta geçen yıl Düşelerden Biriydi," diye açıkladı Teğmen
Boglin. "Onlar ne zaman tahta süpürme görmeliydin
'Onun lütfu, Mayrell Evi'nin Lady Roberta!' Diye açıkladı. O
Kesinlikle gerçek makaleye baktı ve uzun boylu bir ağdan çok ağlamıştı
Daha sonra."

Roberta, "_then_'i çok anlamlı bir şekilde vurgulamayın, bogey," diye emretti Roberta.

Phil kabul etmekte tereddüt ettiğinde, Bauer'daki zamanı olurdu
Böylece çok kısalttı, Gay davet edeceği konusunda ısrar etti
Mary, Kraliçe'nin eğlencesi ve çiçek savaşı için her zamankiye,
ve eğer gelmeyi reddettiyse, Mary zevkten kesilecekti
Geliyor, elbette, bir konuk bırakamadı,
durumlar.

Şu anda Binbaşı'nın programı kısmi olarak düzenlendi
memnuniyet. Tam değildi, çünkü eskisini ikna edemedi
Kaliforniya'da birkaç ay geçirmeyi amaçlayan doktor geri dönmek için
Ayrıca.

Gay aynı hafta Alex Shelby'nin hemen ardından Bauer'a gitti
kalkış. Davetini şahsen teslim etmek ve harcamak istedi
Ware ailesi ile gün. Alex'in söylediklerini duymayı sevdi
övgü. _He_ bir şeyin yapılabileceğini keşfeden kişiydi
Jack için ve Doctor Tremont'u çağıran ve her
Konunun tartışılması her zaman memnuniyet verici gerçeği ortaya çıkardı
Onun için olmasaydı, Jack şimdi yüksek yolda olmazdı
iyileşmek. O da Mary'nin en tatmin edici küçük yaptığını bulmuştu
sırdaş; Roberta'dan çok daha iyi, çünkü gerçekten ilgileniyor gibiydi
Alex'te ve onunla ilgili olan her şey ve eşcinsellere asla gülmedi
rhapsodies ve "almadan önce ve sonra" hakkında alaycı sözler
Dünyevi Roberta yaptı.

İki düşünce, Mary'ye kabul etmede en büyük memnuniyet verdi
davet. Biri, San Jacinto Günü'nden önce zaman olurdu
Annesinin sevimli işlemeye aldığı beyaz elbisenin yukarısı
gül goncası. Diğeri, sonunda bir fırsat gelmişti
Lloyd'un hediyesini, güzel şifonunu giymesi için uygun ol
Eşarp, çiy gibi parıldayan kristal boncuklarla parladı.

Bauer'da sadece bir buçuk gün geçirecek olan Phil,
Eğlencesi için planladığı şeyler. Şimdi Jack daha iyiydi
Onu dışarı çıkacak kadar uzun süre evden uzaklaştırmayı sevmedi
Barnaby çiftliğine ve Fernbank'a ve bu tür şeylere kadar. Yerine,
Jack'in tam payını alabilmesi için her zaman harcandı.
ziyaret etmek. Bilmeseydi çok hayal kırıklığına uğrayacaktı
Gay ziyareti sırasında Phil'i birkaç kez görecekti.

Yirmi birinci sırada Meksika akşam yemeğine gitti ve takip etti
ertesi sabah. O gün Mayrells ile öğle yemeği alacaktı, bu yüzden
Onu geceye kadar görmediler, hepsi aynı partide gittiklerinde
Entertainment, Phil ve Roberta, Gay ve Billy Mayrell, Mary ve
Teğmen Boglin.

Beethoven Salonu aşaması bu arifede bir Güller Bower'a dönüştürüldü
San Jacinto Günü ve erken bir araya gelen harika bir izleyici kitlesi,
Karnaval Kraliçesi ve Kraliyet Mahkemesi'nin geliyor. Patentte
Majestelerinin görevlilerine verdiği asaletin
emretmek:

"Sizdeki tüm sadık konularımıza katılmanızı teklif ediyoruz ve
Bu çiçek festivalinin merhameti,
Bunun görkemli özgürlüğü, Teksasımız, ölümsüz kahramanlığın kazandığı
Alamo Savunucuları ve San Jacinto'nun Zaferi. "

Bu neşe ve merhamet çağrısı, karnavalın açılış konuşmasını yaptı,
Ve Büyük Meclis'teki herkes
Uygun festival ruhu.

Koridorun önündeki bir koltukta kalabalık eve dönüp neredeyse
Giriş Kapısı, Sat Mary Ware, tamamen devam eden her şeyden etkilendi
onun hakkında. Teğmen Boglin onun yanındaydı ve sandalyelerde
Hemen arkasında Gay ve Billy Mayrell vardı. Roberta ve Phil
onların önünde. Bu sandalyeleri güvence altına almak için erken gelmişlerdi ve
Erkekler kızlara sahip olmaları için son koltuklar vermişlerdi
Hem koridor hem de aşamaya engelsiz görünümü. Hepsi döndü, böylece
Konuşma ev neredeyse doldurulana kadar geneldi, sonra Roberta
Phil'in dikkatini tamamen kendine çeken bir şey söyledi ve
Sadece onunla konuşmaya başlayarak diğerlerine sırtını çevirdi.

Gay, en azından aşağı inen her dördüncü kişiyi bilen gibi görünüyordu
Koridor, oturdu, seyircilerin çoğu gibi, başı beklenti döndü
kapıya doğru ve Mary'ye koşu yorumunu sürdürdü
onu tanınma veya kısa sözler ile geçen tanıdıklar
selamlama. Orkestranın THRUM'u, çok fazla gülümsemenin görüşü
Yüzler, ona garip olmalarına rağmen ve
Modaya uygun gece önlükleri Mary Ample Entertainment'ı döşeyebilirdi
Ülkedeki donuk kışından sonra; Ama iki kat eğlenceliydi
eşcinsel ile seçkin insanları belirtmek ve ona parçaları vermek
Billy ve Bogey tarafından bu konuda desteklenen bilgi
Post ve kasabadan.

Phil'in de duyabilmesini diledi. Ne olduğunu bilmesini istedi
Tanınmış şahsiyetler. Bir zamanlar dünya bilindiğinde
Ünlü, eğildiği koridora eşlik edildi ve onu çağırdı.
Alay'a dikkat. Onu takip etmek için bir gülümsemeyle baktı
bir bakış ve şaka yanıtı yaptı, ancak çok hızlı döndü
Mary'nin her şeye olan ilgisini hissettiği büyüleyici roberta
Aksi halde sadece mükemmeldi.

Gay'in yakınlığını bulması hakkında ne söylediğini hatırladı ve
onu yeni ışıkta incelemek için Roberta'ya bir yan bakış attı
Phil'in ilgisi ona attı. Şimdi Phil'in ibadet ettiği günlerde
Küçük Albay Tapınağı, Mary buna sahip olmak için mükemmel bir şekilde memnundu.
Romantizmini getirmek için sıcak pullukların üzerinden geçerdi
mutlu bir tüketim. O kadar çok uygun görünüyordu ki iki kişi
Halolarla yatırım yaptığı dünyada, birlikte durmalı
Aynı kaide sevgileriyle. Doting gözlerine Lloyd böyleydi
Phil'in onunla mutlu olması gerektiğini bildiği bir melek ve Phil de ölçüldü
Sterling Bahçesi çantasındaki çentiğe kadar,
gerçek bir prensin olması gereken inç ve ells, kız olmadığından emin değildi
onun için onun için onun için kimi örterdi, mutluluğu bulamaz
Yıldızlarda onun için yazıldı.

Mary, bu zamana kadar bir şekilde alışmıştı.
Yıldızları okurken hata. Lloyd birine mahkum edildi
başka. Ama belki de Phil'den önce gelmemişti.
Onunla mezara gizli bir üzüntü taşıyacağı düşüncesi,
onu daha fazla yapan melankolik bir çekicilikle yatırdı
ilginç. İzlemesini görmek biraz şok oldu
Roberta'nın güzel gözlerine aşağı doğru süpürme ve hızlı bir bakış
Mary'nin kendisi şimdiye kadar zevk bulmasına rağmen,
onları izlemek. Tabii ki her zaman acı çekmesini istemiyordu,
Yine de-unutmasını istemedi.

Lloyd'a olan tutkulu sadakatinde, bir saniyeye verdiği ilk kez kızdı
Ondan daha az bir melek olan herhangi bir kıza bir bakış; Ve yine de
Phil'e sadakat onu istediği her şeye sahip olmasını istemesini sağladı. Bilen
Kaç adam Roberta'nın çapkın küçük yollarına kurban etti,
Phil'i aynı kaderden kurtarmayı özlemişti. Büyüyen alarm
Onların yıllarından biri için neredeyse komik olduğunu izledi. Komikti
Çünkü çok anneliydi. Kıskançlık veya bir düşüncenin bir parçacığı değil
Kendine girdi.

Büyük izleyiciye bir sus düştü ve perde bir tablo üzerinde yükseldi
Sevgiyi aşan. Sahne Amerikalı'nın bir kitlesi gibi görünüyordu
Güzellik gülleri. Duvarlar süslenmiş ve onlarla çelenklenmişti. Onlar
Merkezdeki yüksek tahtı kapladı ve yükselen adımları sınırladı
ona. Her iki tarafta da tavandan uzun flamalarda asılı kaldılar
zemin. Bu parlayan arka plana karşı gruplandırılmış, asil Dükler,
Bekleyen Lordlar ve Esquires. Eşcinsel renkli satenler ve
Eski zaman mahkeme kostümlerinin brokadları, mücevherli parıltı
Kılıç Hilts, Toz Perukes'in Parlaması, Prosaic'ten bir tane taşıdı
Şövalyelik ve romantizm eski günlerine zaman ve topraklar.

Soyut çanlarını salladı, trompetçiler tüylü kasklarındaki
uzun, parlayan trompetlerini yükseltti ve müjdeleyen notları çaldı
İlk yaklaşım. Sonra Lord Chamberlain cesur bir şekilde adım attı
Pembe saten dizisi, onun nişanı olan altın çubuğu taşıyan
ofis.

"Bu benim arkadaşım," diye fısıldadı Gay, "bu olay yaratan adam.
Ona söylüyorum, yuvarlak masanın şövalyelerinden biri olması gerektiğini düşünüyorum
Yeniden toplandı, yoksa sihirbaz merlin tekrar hayata geçer, getirir
Ne kadar güzel bir eski mahkeme sahnesi olduğu gibi. "

Etkileyici duyuruyu duymak için fısıldamayı bıraktı
Salonda çalan bir sesle yapmak:

"Lancaster'ın evinden lütfu Lady Elizabeth!"

Hemen her göz sahneden gülle bakmaya döndü
giriş kapısı. Orkestra ilham verici bir yürüyüşe çıktı ve
İlk önce gül mahkemesine gelen görkemli güzellik, ona başladı
Uzun koridorda zafer girişi. Mary'ye o kadar yaklaştı ki
Tulle Bow To Directoire çubuğunda neredeyse yanağına dokundu
Uzun yüzen uçları ile, gossamer ağı gibi ışık. Ve Mary, sıkışıyor
Elleri bir hayranlık içinde birlikte, her ayrıntıyı kaydetti
Yavaş geçişinde güzel kostüm.

"Prenses Olga'nınki gibi," diye düşündü, eski olanı hatırlattı.
Büyülü kolyenin peri masalı. "Beyazlıktan daha beyaz
En adil zambak, iyi, don elflerinin örttüğü en iyi dantel gibi ve
Karın en yumuşak erminden daha yumuşak. "

Arkasında süpürülen uzun mahkeme treni, sanki sanki
çiğ ve incilerle işlemeli. Mary onu izledi, neredeyse hiç
Sahneye doğru adımlara yükselene kadar nefes almak. O zaman o
Atanan Duke onunla tanışmak için öne çıktı ve onu adımlara götürdü.
taht.

Müzik durdu. Yine müjdeliler trompetlerini ve Rab'lerini çaldı
Chamberlain bir sonraki Düşes'i duyurdu.

"Görüyorsun," diye açıkladı eşcinsel, aceleyle, tüm boyunlar kapıya doğru ilerledikçe
Yine, "Her kız, Killarney veya
Malmaison veya Marechal Niel. "

Birbiri ardına tahtın yanına yerlerini almak için geçtiler,
Mary'nin her birinin
Kişi hafızasında silinmez bir şekilde fotoğraflanmalıdır. Ama sahip oldukları zaman
Geçti, bu kadar çok hatırlayabileceği tek şey,
Kristal ve gümüş ve inciler kaskadları ile kaplı mahkeme trenleri ve
gergin mücevherler.

Yeni bir Düşes yavaşça ve görkemli bir şekilde süpürüldüğünde, Mary bir
Düzgün etkilenip etkilendiğini görmek için Phil'e hızlı bir bakış; Ama ne zaman
Kraliçe duyuruldu, regal dışında hiçbir şey için hiçbir gözü yoktu
hayranlık uyandıran alkışların ortasında koridorda yavaşça ilerleyen rakam
neredeyse yürüyüşün müziğini boğdu.

Phil bu noktada Mary'ye baktı. Yüzü öyle
onu dolduran hayranlığı açıkça gösterdi
Onu bir alt tonda Roberta'ya söyleyerek eğlendirilmiş bir gülümsemeyle izleyin:

"Mary'nin rapt ifadesine bak! Her zaman kraliçe ve benzeri
ve şimdi gerçek makaleye karşı olduğunu düşünüyor. "

"Merak etmiyorum," diye cevapladı Roberta, kendisi o kadar ilgileniyor ki
Kraliyet partisi geçene kadar Phil'e geri döndü. İki küçük
Tüylü şapkalar ve parçalanmış beyaz ve altın kostümlerdeki sayfalar
pelerinler, kraliyet trenini sıktı ve Roberta haysiyetini üzmeye çalıştı
Onlardan biri, onun küçük bir arkadaşı olan, fısıldayarak, "Merhaba,
Gerald, o tüyü nereden aldın? "

Mary'nin tahminine göre, kraliçeyi işaretleyen elmas tacı değildi
Özellikle Regal olarak, mücevherli asa veya beyaz saten elbisesi değil,
Altın güllerle yoğun bir şekilde işlemeli ve parlaklarla parıldayan; oldu
Küçük sayfalar tarafından doğan uzun trenin
_-gold_. Mary'ye, altın bezi Ermine'den daha fazla kraliyetti veya
mor kadife ve düşüncesinde beyazla sevgiyle ilişkili
Tennyson'un Idyls Samite. Zambak hizmetçisinin altın boyu
Astolat gömülmesine giymişti ve Mary'nin şimdiye kadarki tek parça
Lloyd'un aldığı fuar Elaine'nin bier üzerindeki perdelikti
Lily Hizmetçisinin kısmı, kayınlardaki tabloda. O zaman
Onu gördü, ellerini hala daha sıkı sıktı ve asla almadı
Kraliçe tahtına oturana kadar gözleri ve uzun,
Parlayan kıvrımlar onun yanına, adımların tam uzunluğunu süpürdü.

Sunum sahnesi izledi. Alamo sırası adına,
Kraliçe, mücevherli bir kolye ile muhteşem bir kolye verildi.
Bundan sonra, birçok kasabayı temsil eden ziyaret eden düşes alındı
Teksas, El Paso'dan Körfez'e. Onur hizmetçileriyle geldiler,
ve bekleyen efendileri ve esquires tarafından karşılandıklarında,
Kraliçe eğlencesi başladı. Gül çelenkleri taşıyan Grecian Maidens ondan önce dans etti. İkincisi
Grup yedi küçük çıplak ayaklı kızdı, altın lirleri taşıyordu ve
Bir zil veren başka bir küçük hizmetçi için gökkuşağı arka planı oluşturmak
dans. Grecian danslarını zamanın bir gavotte izledi.
Tüm Dukes ve Düşes'in katıldığı XIII. Louis.

"Geçen yıl Minuet'i dans ettiler," diye yorumladı Gay. "Bu son
performans, ama dışarı çıkmalarını izlemek için bekleyeceğiz.
Kraliçe'nin topu. Ben de geçen yıl gittim. Bunlar iyi koltuklar;
Onları gelip gittiklerini yakalarız. "

Mahkemenin tüm üyeleri olana kadar oturan seyirciler
İki adet iki kez geçti, yorum ve gözlem için yeterli zaman geçirdi.
Mary'nin sahneye olan ilgisini gören Bogey
Onu çoğu zaman rahatsız etmeden bıraktı, şimdi eğildi ve
konuşmaya başladı. Gay'in bir zamanlar dediği gibi, "Bir kıza vermek söz konusu olduğunda
İyi zaman, Bogey gruptaki en güzel subay "ve Phil,
konuşmalarının kulak misafiri olan hurdaları, Mary'nin
Eskortunu yarışmacı kadar eğlenceli bulmak. Şimdi geriye dönük bir bakış
ve sonra durgunluğu kadar yakından izlemediğini gösterdi
Onu dinliyordu.

Hepsi birlikte salondan çıkarken, yavaşça birlikte hareket eder
Kalabalık, her seferinde zar zor bir inç, için düzenlemeler hakkında konuştular.
ertesi gün. Teğmen Boglin sayılamadı. Sürmek zorunda kaldı
Gönderiden gelen birliklerin geri kalanıyla birlikte
Geçit törenine katılın. Billy Mayrell'in başka bir nişanı vardı, bu yüzden Phil
üç kızı da kanadının altına almayı önerdi. Çok geçti
Çiçek savaşını izlemek için plazadaki koltukları güvence altına almak. .
Binbaşı sadece iki tane alabilmişti. Phil, Binbaşı ve Karısı dedi
bunları işgal etmeli. Bir otomobildeki kızlar için gelirdi
Ve bu geçit törenini izleyebilirlerdi.

Kapının yakınında bir abluka vardı, ama elde edebilecekleri en kısa sürede
Bunun aracılığıyla, hepsi caddede yürüdü.
Binbaşı, ikinci katlı bir pencerenin kullanımını güvence altına almıştı.
Kraliçe ve mahkemesinin geçit törenini izleyebilirdi
top. Beklemede harcanan zaman, nihayetinde çok değerliydi
göründü. Savaş arabalarının atları Nubian hizmetçileri tarafından yönetildi ve
Her araba bir gülü temsil etti, burada onu yapan Düşes'i oturdu
onun seçimi.

Kraliçe'nin arabası bir mamut Amerikan güzelliği gülü tarafından aşıldı,
Ve yapraklarının ortasından gülümserken Mary bir tane daha vardı
Kraliyet cüppelerinin büyüleyici görünümü. Bu sefer tarafından aydınlandı
Kırmızı meşale parıltısı, sekiz meşale taşıyıcı için, dördü bir tarafta,
her arabaya eşlik etti ve ışıklarını parlaklığa ekledi
Sokakların aydınlatmaları.

"Nehri görmelisin," dedi Billy Mayrell, alayı yaptıktan sonra
geçti. "Kimse onu tarif edemez, ışıklar onun karşısında eğildi
Kıyıdan, tüm sarma rotasına kıyıya. Seni düşündürüyor
Venedik. "

Onları bir virajın karşısına bakabilecekleri bir yere götürdü
köprülerin. Özetlenen kırmızı ışıklarla çok kalın bir şekilde gerildi
Her parça, parlayan yakutlardan yapılmış gibi görünüyordu ve onun
Sudaki yansıma, aşağıda daha parlayan başka bir Ruby köprüsü yaptı, tereddüt
Karanlık akım üzerinde.

Mary, ışıltılı ışıkları izleyerek rayın üzerine eğildi ve hissi
Hayalinde Alamo şehrinin büyülü bir şehir olduğu; bu
Her tarafta beliren binalar takas amacıyla değildi
ve ticaret. Sadece göz kamaştırıcı için arka plan olarak atıldılar
onları gece gökyüzüne karşı özetleyen aydınlatmalar. Boynuzları
Revelers birbirlerine her caddeden, müziğinin
Uzak gruplar, jostling tahtlarının kahkahaları, hepsi derinleşti
yanılsama.

Bunun içinde olduğu şehir olabileceği mümkün değildi
bir zamanlar yağmurda sıkışmıştı, cesaret kırılmış ve taklit etmek,
Ev. Tamamen "neşe ve merham" a verilen bir alemdi.
Zarif bir genç kraliçe, hastalık, sorun ve keder nerede sallandı
hiçbir rolü yoktu.

"Binbaşı herkesin zaten sadık bir Teksaslı olmamasını istediğini merak etmiyorum
Bunu görmek için, "dedi teğmene." Birini istemek için yeterli
her zaman burada yaşamak. "

Yanına otururken önümüzdeki öğleden sonra eşcinsel için de aynı sözleri yaptı.
Otomobilin arka koltuğu. Roberta ön koltuktaydı
Phil. Kendini sürebileceği bir makine sipariş etmişti ve
tümü görmek için ana sokaklarda koşmuştu
Süslemeler, alayı beklemek için durmadan önce.
İlham verici bir sahneydi, tribün alkışla dolu
Seyirciler, plaza parktan Curbstone'a kalabalık. Dükkanlar ve Ofisler
gün boyunca kapanmıştı, okullar reddedildi ve hepsi
Herkesin karnavalda paylaşabilmesi için olabildiğince uzak
oyun zamanı. Bilge Old Town Tatillerin tamamını bilir ve yapar
her biri en çok.

Mary'nin geceleri parlak aydınlatılmış sokaklarda gördüğü savaş arabaları
Daha önce, gündüz görülen cazibelerinin bir kısmını kaybetti; Ama Düşeler ve
Bekleyen bayanlar şimdi seçtikleri renklerde giyinmişti
mahkeme-roblar yerine güller ve içinde birçok yeni özellik vardı
Bu geçit töreni; yüzer ve cömertçe dekore edilmiş arabalar ve uzun bir çizgi
ünlü askeri gruplarla görevden birliklerin. Zordu
Bu kadar ilham verici oynadıklarında hareketsiz oturun.

Alamo'nun önünde ileri geri iki bölüme gitti.
geçit töreni, buluşma ve geçip tekrar buluşmak ve geçmek için döner, tüm
birbirlerini çiçeklerle peling yaparken, sürdükleri plazaya kadar
onlarla derin bir şekilde kaplanmıştı. Ve gruplar çaldı ve insanlar alkışladı,
Ortadaki en küçük okul çocuğu şükran duyana kadar
tapuları anıyorlar. Daha derinleri özleyebilir
Her şeyin anlamı, ama bir gerçeği yeterince net bir şekilde kavradı:
cesur arkadaşların savaştığı korkunç savaş için değil
Ölüm, onun için San Jacinto günü olmazdı. HAYIR
Büyük ve görkemli olduğunu hissettirmek için yarışmaya dolu tatil
Lone Star State'in oğlu olmak için.

Phil o gece yine Binbaşı'da dinlendi ve Roberta tek
Mary'nin yanında diğer konuk. Gay babası önerdiğinde itiraz etmişti
Diğerleri, bütün akşamı müziğe ayırmayı amaçladıklarını söylüyorlar.
Bay Tremont'un ne kadar muhteşem bir sesin olduğunu keşfettiklerinden beri ve
Roberta'nın ve Roberta'nın ne kadar yetkin eşlikçileri olduğunu keşfetmişti.
Üçünün verdiği bir müzikalize kendilerini tedavi etmeye karar vermişlerdi,
Sadece Mary ile izleyici için. Aile elbette dinleyebilir, ama
hiçbir konuşma olmayacağını anlayarak. Gibi
Binbaşı onu akşam yemeğinden hemen sonra çıkaran bir nişan aldı ve
Bayan Melville'in kısa süre sonra aramak için bazı arkadaşlarım düştüğü, oldu
izleyicilerinin biriyle sınırlı olduğunu.

Şimdi Mary'nin diğerlerinin üstünde keyif aldığı tek şey Phil'i duymaktı
Şarkı söyle ve tüm ziyaretinin en hoş kısmı sonuncusu
Akşam onu ​​dinlemek için geçirdi, piyanoda Roberta ve eşcinsel
Kemanında harika yumuşak ve sevimli eşlik eden doğaçlama.
Mary, Washington'dayken iki ünlü opera şarkıcısı duymuştu, ama
Onun görüşü de Phil'e eşit değildi.

Phil'in sürprizi sınırsız olurdu,
şarkılarını Melek Israfel'in "olan"
bir uddu ve tüm Tanrı'nın yaratıklarının en tatlı sesini olan. "
Olabilirse hala daha büyük bir sürpriz olurdu
Mary'nin ona sahip olduğu yüce görüşünü biliyordu. Herhangi bir duygusal değil
ona olan ilgiye ilgi duydu. On sekiz yılına rağmen ve
genel olarak dünyaya karşı kadınsı tutumu, hala bir
küçük kız ve kendi tahmininde çok alçakgönüllü küçük bir kız
endişe duyduğu sürece. O onun idealiydi; iyi fikri olan adam
Her şeyin üstünde değer verdi, onayı onu ifade edemedi
Mutlu ve kimin tavsiyesini hevesle takip etti.

Küçük kızların bazen aradığı gibi ona yıllarca hayran kalmıştı
Büyüyen erkeklere bayıldım ve hafızasında birçoğunu saklamıştı
söylenir unuttun. Ona güvendiği zaman vardı
Bu kadar şişman olma kederi ve "havadar, peri olma tutkusu
Lillian, "Lloyd gibi. Gülümsemedi bile ve çok ceviz verdi
Ve nazikçe, sözlerinin teselli olduğunu bile hatırladı
ona verdi. Başka bir zaman ona "melek olarak atıfta bulunarak kulak misafiri oldu
bilmeden, "çünkü bilmeden ona tekrarlayarak bir hizmet yapmıştı
Lloyd'un onun hakkında söylediği bir şey.

O zamandan itibaren, hayatında oynamayı özlediği kısım buydu. O
ona ulaşmaya yardım edebilecek "bilgesiz" olmak için yakıldı
istediği her şeyden. Bu yüzden çok acı olmuştu
Lloyd'un Rob Moore ile olan ilişkisi duyurulduğunda hayal kırıklığına uğradı.
Lloyd'un Phil ile evlenmesini istedi çünkü Phil'in bu olduğunu biliyordu
aranan. Şimdi bu mümkün olmadığı için yardım etmeye hazırdı
Eğer tekrar sevmesi gerekiyorsa. Yapabileceğini pek düşünmedi
Yine de _that_. O kadar inanılmaz görünüyordu ki başka bir tane bulmalı
Prenses Winsome kadar ince ve yüksek ve tatlı; Hala daha fazlaydı
İnanılmaz bir kez, o kadar yüksek bir şekilde bakabileceği için
daha az bir şey.

Güçlü, iyi eğitimli sesi, odayı bir tatlılıkla doldurdu
Boğazına bir ağrı ve bazen gözlerine gözyaşları getirdi. Şu anda
Roberta bazı eski, eski melodileri çıkardı-"Bana sadece iç.
"ve" Bedevi aşk şarkısı ".

O sonuncusu istediğinde, Mary sanki sanki içe geçti
Kendine zarar verildi, o kadar emin miydi ki
Phil için anılar. Bir kısmı ile bir kenara bıraktığını tamamen görmeyi bekliyordu
Şarkı söylememeye bahane. Sadece sanki gibi canlı bir şekilde hatırladı
Dün gece Kütüphanenin katında nasıl oturmuştu, çekirdeklerde,
Dışarıda Lloyd'a şarkı söylerken gitarının notlarını dinlerken
sundurma:

    "Yıldızlar yaşlı olana kadar
     Ve güneş soğuyor
     Ve yargının yaprakları
         Kitap ortaya çıkıyor. "

Onun hayatı için, Lloyd'un herhangi birini nasıl dinlediğini göremedi.
Bundan sonra diğer wooing. O seste _her_ için herhangi biri söylendi
onu o kadar tamamen kazanırdı ki,
Prens çağrısında uyuyan güzel.

    "Gecenin ötesinde-güne yükseldi-
     Bütün dünya boyunca onu takip etti. "

Şaşırtıcı bir şekilde Phil, müzik kağıdını sanki sanki
Daha önce hiç görmemişti. Ama şarkı söylemeye başladığında ona görünüyordu
Endişeli kulak, her zamanki her şeyden daha hissettiren bir şekilde şarkı söyledi
duyulmuş. Bakım yapmayı bırakmadığı için onun için yeterince açıktı. BT
Kalbini, onun öylesine şarkı söylediğini duymak, ruhunu bir selde dökerek salladı
asla talep edilemeyeceğini bildiği asil bağlılıktan
Güneş ısısını ve yıldızlarını ışıklarını kaybedene kadar yaşa.

"Bu şarkıyı seviyorum," dedi Roberta, bir başkasını almak için bir kenara bıraktı.
"Ama yapraklar olduğunda bir Bedevi'nin o ateşli eski ördekle tanışmak istiyorum
karar kitabının _do_ ortaya çıkması ve bağlılığının ne kadar sürdüğünü öğrenin
Yüksek su işaretine kadar kaldı. "Sonra havaya uçtu," erkekler eşcinsel
Aldatıcılar. "

Koşullar altında, sözler neredeyse görünüşe göre
Kutsal, Mary'ye. Roberta'ya arkasında onaylamayan bir bakış verdi
Geri, düşünmek, "Küçük _you_ bunu biliyorum. Benim yaptığım gibi görebiliyorsan
Şimdi Phil onun gerçek duygularını nasıl saklıyor,
_one_ adam, en azından, atladığınız ölümsiz bağlılığı yapabilir. "

Akşam çok erken bitti. Phil, Roberta'yı eve götürecekti
Otele geri döndü ve gittiği zaman "
Şimdi veda ediyor. Trenim yarın öğlene kadar ayrılmıyor, bu yüzden
Binbaşı saygılarımı ödemek için sabah biraz zaman arayacağım
Ve hepinizi tekrar gör. "

"Şimdi Mary'ye veda etmelisiniz," dedi Gay. "Israr ediyor
O korkunç yük arabasını sabah yedide Bauer'a geri almak. "

"Yapmalıyım," dedi Mary. "Bana ihtiyaç duyduklarını biliyorsun, şimdi hemşire gittiğine göre,
Ve zaten iki gün uzaktayım. "

Roberta şapkası için salona çıktı ve gey takip etti
Kapı, giderken konuşuyor.

"Ve _you_ ile hiç ziyaret etmedim," dedi Phil,
Ayakta, elinde şapka, Mary'ye bakarak. "Bir sözüm olmadı
Tek başına sen ve bana bir kez güvenmedin ya da bana sormadın
Tek tavsiye hurdası. Doğal görünmüyor. Ama ben gitmeyeceğim
Benden bu şekilde kaçmana izin ver; Sabah trene gidiyorum
Seni görmek için. "

Gay, cezasının son bölümünü duymak için zamana döndü. "Yani,"
Düzeltildi, "Zamanında aranırsanız. Her zaman otellerde yapmazlar
Yapacaklarını söylediklerinde. Bu şekilde bazı kötü deneyimler yaşadım. Öyleyse
Görünmüyor Mary, kendinizi bu düşüncesiyle konsolize edebilirsin
Kathleen Mavourneen gibi-'hala uyuklama'. "

"Orada olacağım", Mary'nin içine gülümserken kendinden emin cevap mıydı
dalgın gözler ve iyi geceler demek için elini tuttu. "Elektrikli çanlar
'Avcının Boynuzu Tepede Duydu' kadar romantik değil, ama
Bir adamı almak söz konusu olduğunda daha etkilidirler.
Sabah; Beni emin göreceksin. "




Bölüm XV

Yeni parkurlar


Bauer'a giden tren o kadar erken ayrıldı ki Mary ilkini almak zorunda kaldı
Sokak arabası, istasyona zamanında ulaşmak için direği geçti. Eşcinsel
onunla aşağı inme niyetini açıklamıştı ama uyanmadı
Bitişik bir odayı işgal eden Mary neredeyse giyinmiş ve
Hizmetçi, bir tepsi üzerine aceleyle hazırlanmış bir kahvaltı getiriyordu. Ama Mary
Gay'in pişmanlıklarını geç kaldığım için dürüstçe paylaşamadı. Giymişti
onu uyandırmamak amacıyla gürültülü bir şekilde. Sırayla yalnız gitmek istedi
Phil ile son anlara sahip olmak,
nihayet evden uzaklaştığında sevinçsiz
yüksek sesle söylenebilirdi.

Rotası onu Alamo Plaza'dan tekrar aldı ve
Hala karnavalın varlığına tanık oldu. Tüm binalar
hala kiraz kuşu ile eşcinseldi ve sabahları neşeyle çırpıldı
güneş ışığı. İstasyona hangisinin ilk ulaşacağını merak etti ve
Tüm yol boyunca Phil'in yüzü onun önündeydi. Tam olarak görebiliyordu
Bakacaktı, kalabalığın içinden ona doğru geliyordu, uzun boylu ve
Seçkin ve yakışıklı gözlerinde böyle bir neşeli pırıltı ile. Ve o
"Hullo, küçük vicar; seni dövdüm!" ya da biraz
Bu kadar dost selamlama.

Kendi kendine gülümsediğini bilmiyordu, ama hayır yaptı
fark. Görecek kimse yoktu, çünkü arabadaki erkeklerin hepsi
Sabah gazetelerinin arkasına gizlenmiş. İstasyona ulaştığında sadece bir
Çok az insan görünürdü ve sonunda koçuna tırmandığında
Uzun yük aracı çizgisinden yarım düzineden fazla yoktu
Gemide yolcular. Hepsi uykulu görünüyordu ve bir dizi nazik
Horlamalar dikkatini eski bir ülkeye çekti, arkaya kıvrıldı
Bir yastık için valisiyle oturun.

Yolda bekleme odasından geçti ve aceleci bir şekilde vermişti
Phil'in önünde olup olmadığını görmek için etrafa bak. Saate bakmak
Yedekleri on dakikası olduğunu buldu. Bunlardan üçü içeri girdi
yerleşmek ve arkadaşlarının bir envanterini almak.
Sonra pencereden takılmaya başladı ve endişeyle izlemeye başladı
Bekleme odası kapısı. Huzursuz büyüyordu. Belki katip _had_
onu aramayı unuttu. Belki eşcinsel olduğu gibi "hala uyuklama"
kehanet. Alması gereken arabayı kaçırmış olabilir ya da orada
Çizgi boyunca bir yerde bir bağlantı olabilir.

Renkli bir adam, su için bir parça buz ile koçun içine acele etti
soğutucu. İletken, saatine bakarak platformdan aşağı indi ve
bir frençiye bir şey işaret etti. Mary başını pencereden çıkardı
tekrar ve endişeyle yukarı ve aşağı baktı, fısıldayarak bir çırpın
Sinirlik, "Oh, _why_ gelmiyor mu? Neden _does gelmiyor?
Sadece bir iki dakika kaldı ve bir kelime için zaman olmayacak. "

O kadar gelmemesi olasılığını itiraf etmeyecekti
"Hepsi gemide!" Uyarısını duydum. motor zilinin çalması ve
Arabanın çok açık bir şekilde ilan eden pis ve kavanozu hissettim
hareket halinde. O kadar hayal kırıklığına uğradı ki gözyaşlarını pek tutamadı
geri. Önceki gece uykuya dalmadan önce son düşüncesi ve
Uyanış'ta birincisi, "en iyi adamı" görecekti.
tek başına birkaç dakika, herhangi bir konuşkan roberta olmadan onu emmek için
Dikkat ya da konuşma ile kaçacak başka insanlar.

Açıklığa dönen çok rahatsız edici bir küçük yüzdü
Muhtemelen meraklı komşulardan hayal kırıklığını gizlemek için pencere. O
Çok derin, üzücü bir şekilde gözyaşlarını geri döndürmek zor buldu
hayal kırıklığına uğramış. Sırtı kararlı bir şekilde koridora doğru döndü ve
Kollar pencere şiline geçildi. O pozisyonda göremedi
arabanın arka kapısı açık ve biri arkadan geliyor
platform. Bir an durdu, bir yandan şapkası ve bir takım elbise
Diğer, koşuyormuş gibi hızlı nefes alıyor. Sonra bir aramadan sonra
arabaya bak, doğrudan koridordan aşağı indi ve durdu
Mary'nin koltuğunun yanında. Onun tutumu, hatta şapkasının kargaşasına bile,
Korunuşunu o kadar net bir şekilde ilan etti ki, bir gülümseme köşelerini seğirdi
ağzı. Sonra derin bir sesle, o kadar derin ki, oldukça derindi ki
Sepulchral, ​​"Affediyorum, Bayan. Koltuğun bu sonunu işgal edebilir miyim?"

Çok yakın garip sesle şaşırdı, çok ayık ve
ne tür bir insanın onu suçladığını görmek için yüzsüz yüz. O zaman o
diye bağırdı, şaşkınlıkla, "Neden Phil Tremont! Nasıl geçtin?
Seni görmeden? Baktım ve baktım ve sahip olmalısın
Sol! "

Sonra trenin iyi devam ettiğini fark ederek
İstasyonun ötesinde biraz mesafe taşıdı, alarm içinde ağladı "ama sen
Kalamıyorum! Seni taşıyorlar! "Neredeyse onu sıkıyordu
Heyecanında eller.

"Peki, eğer yapmazsan umursamıyorum," dedi Phil, yanında otururken
ve endişesine gülüyor. "Seninle birlikte gidiyorum. Bir şey özledim
Roberta, dün gece eve giderken beni düşünmeye başladı ve-
Sonuç, Bauer'da gece gündüz geçirmeye karar verdim. Onun
Ancak son görünüşüm. Ben iyiye gideceğim
Sabah."

Roberta'nın planlarında böyle bir değişiklik yapmak için söyleyebileceği şey daha fazlaydı
Mary'nin hayal edebileceğinden. Neredeyse tutmak için dilini ısırmak zorunda kaldı
Sor ve Phil, en çılgın merakını uyandırdığını bilerek,
tekrar güldü. Ama onunla alay etmek için artık zaman kaybetmedi.

"Hayır, gerçekten," dedi, "şaka yapıyordum. Firmamdan bir telgraf beni yönlendirdi
Bu sabah saat altı. St. Louis'e gitmemi istiyorlar
New York'a dönmeden önce bazı partileri görün. Bunu anladım
Burada bana bir gün daha verecek şekilde işleri iki katına çıkarabilirdi. Ama o
Bunu anlamam o kadar uzun sürdü ki, karar verdiğimde,
Eşyalarımı takım elbise benim için dolduracak ve bir an vardı
Taksiler. İstasyona indiğimde yaklaşık üç dakikam olduğunu gördüm
öğle yemeği tezgahında bir sandviç ve bir fincan kahve kapmak;
Ama kahve o kadar sıcaktı ki trenimi kaçırdım. Koşmak zorunda kaldı
Arka platformda engelleyin ve salın. Düzenli olsaydı
Express yakalayamadım. Neyse ki bir yüktü, bu yüzden burada
AM. "

Bauer'a geri dönmek için hesap verilemez bir dürtü olduğunu eklemedi.
ona iyi geceyi bastığı ya da
Dürtü daha sonra Roberta'nın gündelik bir açıklaması ile güçlendirilmişti.
Teğmen Boglin hakkında. Roberta, ilk belirtilerini gördüğünü düşündü
Bogey'in bölümünde tomurcuklanan romantizm.

Duygularını analiz etme uygulamasına verilmeyen Phil
Kendisine neden herhangi bir fark yaratması gerektiğini sormayı bırak
Teğmen Little Mary Ware'i de düşündü, o sırada fark etmedi
Bu söz, bir gün daha geçirme kararını ne kadar etkiledi?
o. Daha sonra eskiden kader olduğunu söylerdi, kendisi değil
Bu yolculuktan sorumlu; Başından beri hedeflendiğini
Bu yük eğitimi sonrasında çılgınca kovalamalı, yakalamak ve böylece vermeli
Kendisi daha iyi tanışmak için dört uzun süre kesintisiz saat
onunla daha önce hiç olmadığı kadar.

O zamanın sonunda neden geri çekildiğini biliyordu. O buydu
Gerçek benliği, cazibesinin derinliği, yarı şüphesi bile yoktu,
Bu konuşmanın yakınlığında ona açıklanmalıdır. BT
Ne kadar değiştiğini bulmak için ona karşı tüm tutumunu değiştirdi
kendini; Nasıl büyüdüğü ve geliştiği. Bazı açılardan hala
Beklenmedik sözleri onu ilk çeken eğlenceli çocuk. O
Her zaman bu olurdu, ama şimdi çok daha fazlaydı; Ve yine,
Onunla mavi bonnetler alanında tanıştığı gün kendini buldu
Onu izlemek, cazibesinin nerede yattığını ve nasıl olduğuna karar vermeye çalışmak
Onu şimdiye kadar tanıdığı diğer kızlardan farklı kıldı. Bazen o
Neredeyse söylediklerini kaybedecekti, sorunu şaşırttı.

Taş taş ocağında, motorun uzun süre beklerken
bazı boş arabaları kapatın ve bazı yüklü arabaları alın,
Koç ve pistin yanında yukarı ve aşağı yürüdü. Hakkında konuşuyorlardı
Gay ve Alex ve onu ifade etmek için açık sözlü dürüstlüğüne güldü
gecikmiş düğünleri hakkında görüş.

"Bence bir şey kurtarana kadar beklemeleri çok mantıklı
Yağmurlu bir güne kadar, şimdi pratiğinden başka bir şey olmadığında. Sanki
Bir çeşit finansal şemsiye sağlamak. Gerçekten, tıpkı
Bir şemsiye işareti olmadan başlamak,
Yağmur ve sizi kuru tutmak için şansa güvenmek, insanların evlenmesi için
Belirsiz bir maaştan başka güvenecek bir şey yok. "

Phil güldü, "Ne küçük bir karamsarsın, Mary.
_does her zaman yağmur yağmaz ve insanlar böyle bir
Sonsuza dek mutlu yaşayan hüküm. "

"Ama olmadığından daha sık," diye ısrar etti. "Papa ve Mamma
mutlu bir şekilde yaşadı ve sadece genç bir avukat olarak uygulaması vardı. Ama bak
Öldüğümüzden beri yaşadıklarımız. İşler böyle olmazdı
Bir şey olsaydı sağlığı bozulduğunda bir geçiş
Bu tür acil durumlar için. Joyce ve ben biz sık sık konuştuk
son yüze sıkışmak ve çalışmak ve ekonomik yapmak zorunda kaldı. "

"Yani asla maaş barınağı olan bir adamla evlenmeyeceksin
Sana teklif et? "Dedi Phil, alaycı bir şekilde.

"Bunu söylemedim," diye cevapladı Mary, yüzü şaşkın bir
ifade. "İstemiyorum ve yapmam yapmam, ama,
Dürüst olmak gerekirse, ne yapacağımı bilmiyorum. Korkarım bir adamı seversem
onun karısı olmanız gerektiği kadar, her şey aptalca olacağım
başka biri olarak ve geri almak zorunda kalsam bile onunla evlenirdim
Yaşamak için ovmak için merdivenler. Ama umarım daha mantıklı olacağım ya da
Aksi takdirde o tür bir adam olmayacak. İşe aldırıyorum değil, "o
ekledi, "ama onsuz yapmaktan ve üstesinden gelmekten çok yoruldum ve
ve her iki ucu da buluşmak için çekmek. Bana ne dediklerini biliyor musun
Ev? Hazine'nin saat köpeği ve ne yapmam gerektiğini tahmin edebilirsiniz
Böyle bir isim kazanmak gibi olun. Ben de kazandım, tamam. Savaştım
her kuruş ve aynı eski rutta devam etmekten nefret ediyorum
Günlerim. Lüks bir yaşlılığı dört gözle beklemek çok güzel olurdu. "

Söylediğinde güldü, ama çok yorgun bir iç çekiş geldi
Birincisi, ve dürüst, basit gözlerinde yine bu hüzünlü bir bakış
ona bakarken, ani bir arzu ile ele geçirildi
Daha önce hiç kimsenin ilham vermediği gibi, onu alıp taşımak için
tüm sıkıntılarından uzak; onu tüm kızlarla çevrelemek
Sevdiği zevkler ve güzel şeyler ve her hevesle mizah etmek
hayatının geri kalanı. Ama tek söylediği:

"Ve eğer bir adam olsaydın, sanırım aynı şekilde hissedeceksin."

"Ah, daha fazlası!" Ağladı. "Bir kızı ne kadar çok düşünürsem,
O Yağmurlu Günü Korunmasız Yüzleşmesi Gerekmesi Gerekiyor. "

Büyüyen bir süpürge kümesinden küçük bir sarı yıldız seçmek için eğildi
Pistin yanında ve bir an sessizce yürüdüler. O zaman o
dedi, eğlendirilmiş bir yan bakışla:

"Bu kadar sağduyu duyduğunu ne kadar komik göründüğünü hayal edemezsiniz,
on sekiz yaşında bir kızdan pratik 'evlilik üzerine görüşmeler'
Sen. Büyükannemden bir azarlamam vardı ve ben
Yaptığım için sahip olmalıyım, ama üzgünüm ve bir daha asla yapmayacağım. "

"Ne yaptı?" Mary'yi şaşırttı.

"Her şeyi yaptığım kadar hızlı harcadı. Yakmak ve yakmak için param vardı.
Birkaç kişi için aldığımdan daha iyi maaş istemiyorum
yıllar. Tabii ki, kendim girdiğimde, bu başka bir konu olacak. Ancak
Sahip olmam gerekecek; Her şeyden önce, neredeyse hiçbir şey kaydetmedim. BEN
Riotous yaşamında geçirmedim ve ben öyle görünmüyorum
Özellikle abartılı, ama gitti. Sadece benim içinden kaydı
parmaklar. "

"Ah, _You_," diye başladı Mary. "Bu farklı."

"Ne şekilde farklı?" Devam etmediğinde ısrar etti.

"Şey, eğer bir adam kendini ıslatmayı umursamıyorsa, bu kimsenin işi değil
Eğer şans alırsa. Bekleyen adam-başka birine sahip olmak
korumak için-olası fırtınalara hazır olması gereken. "

"Ama seni her zaman yalnız gideceğimi düşündüren nedir?" Phil ısrar etti.
"Asla hiç kimseye sahip olmayacağım-koruyun?
ima. "

Doğrudan gözlerine bakıyordu, gülünç, alaycı bir şekilde ve bir dalga
Renk yüzünün üzerinden süpürüldü. Roberta soruyu atlatacaktı,
Ve bir kahkaha ile kapattı. Mary çok basit ve doğrudan idi. Oldu
Uzun zamandır hissettiği anda onunla biraz yüzleşmeli. Onun günü
Hesap kulak misafiri oynamak için gelmişti. Ne kadar zor olursa olsun
Bunu yapmaya karşı savaştı, sahip olduğunu itiraf edeceğini biliyordu
istemeden de olsa biriydi.

Sorusunu gülümseyen ısrarla tekrarlarken, sözler sıkıştı
Boğazı, ama zihnindeki en üst düzey düşünce ona çağırdı
Bazı garip, telepatik güç ve sanki konuşmuş gibi anladı.

"Sence," dedi yavaşça, sanki yazılı gibi gözlerine bakarak
Kelimeler aslında orada ondan önce idi ve onları yüksek sesle okuyordu, "Sen
Lloyd'un hesabında olduğunu düşünün. --_ that_? "

Düşüncesini öyle ki okuması için onu korkuttu ki
Sadece cevap verebilirdi:

"Ben-ona bir kez şarkı söylersin, o şarkı söylediğin şarkı
Dün gece, 'Yıldızlar yaşlanana kadar' ve eğer onu umursadıysan düşündüm
her iki kez de geldiği gibi, başka kimse olmayabilir,
_durmadan_!"

Phil kısmen ondan uzaklaştı ve tepelere doğru baktı
Anı, gözleri düşünceli, musallat bir ifadeye dönüştü. Nihayet
Dedi ki, "Ben de öyle düşündüm Mary, bir kez. Bir dizi düşündüm
yıllar. O zaman her zaman en tatlı ve en kutsal olanlardan biri olacak
anılarım. Birinin en erken aşkı her zaman birincisi gibi diyorlar
İlkbaharda beyaz menekşe. "

Uzun bir duraklama vardı, sonra cümleyi dönerek bitirdi
ona önemli ölçüde, "ama her zaman bir yaz var
Bahar, biliyorsun. Hadi, tekrar gemide olsak iyi olur. Görünüyor
Sanki başlamaya hazırlar gibi. "

Ona basamaklara yardım etti ve onu koridordan takip etti. Sırasında
Pencere gölgesini oturmadan önce ayarlayarak konuşmaya başladı
diğer şeyler ve konu aralarında bırakıldı. Ama değildi
Mary'nin zihnine düştü. Kendisini bir
O kadar çabuk yeni bir bakış açısı, zihinsel nefes nefese bıraktı. İle
Kendi eli, en sevgili yanılsamalarından birini acımasızca süpürdü.
Her zaman başka kimin unutabileceğine inanmıştı, _he_
Her zaman erkeksi sabitlik modeli olarak durun. Şimdi onu şaşırttı
Onun görüş değişikliği değil. Kendisiydi. Yaptığı bir cümle ile
onun gitmesini beklemenin makul olmadığı mükemmel bir şekilde açık
Her zaman "ilk beyaz menekşe" için yas tutar. Sadece doğaldı
O yaz baharı takip etmeli.

Ama bulmaca şimdi yeterince iyi, tatlı ve yüksek ve güzeldi
Lloyd'u takip edecek mi? Mary kimsenin olmadığı konusunda olumluydu. O
tüm dünyayı avlayabilir, ama onun mahkum edileceğinden emindi
Sonunda hayal kırıklığı. Annesi bununla ilgili endişesi neredeyse
Sempati gibi, onu mahkum olarak düşündüğü zaman
Onunla mezara gizli bir üzüntü taşıyın.

Bundan sonra konuşma o kadar kişisel değildi. Neredeyse öğlen ne zaman
Bauer'a ulaştılar ve o zamanlar yeterince görüş alışverişinde bulunmuşlardı
Konular bir ansiklopediyi dolduracak. Bundan iki kez konuştular
birlikte yalnız. İlk kez tekneye çıktıkları zamandı
Gün batımından önce. Mary, Fernbank'ı tüm taze ihtişamıyla görmesini istedi
Nisan Yeşilliği, küçük şelaleler ince sislerini sıçrayan
hassas kızlık saç duvarları üzerinde.

Onu yaptığını protesto etmesine rağmen, tekneyi kutlamakta ısrar etti.
Hareketsiz oturmak ve işi yaptığını görmek rahatsız edici. Gitmeyi reddetti
Hiç, geri dönerken kutuplayabileceğini söyleyerek tehlikeye atana kadar.

"İş değil," diye ısrar etti. "Bu en büyük zevklerden biri
var ve bu bükülmüş yerde yaşadığım tek şey. "

"Her zaman 'kendi kanonunu kürek çekmeyi' ve dışarı çıkmayı ve yapmayı sevdin
Kendin için bir şeyler, "diye belirtti, akışa hızlı bir şekilde vururken.
"Bu arada, bundan sonra ne yapacaksın?
Eylül ayında Warwick Hall yine, şimdi Jack eski aldıktan emin
Madenlerde pozisyon? "

"Hayır," diye karar verdi. "Son zamanlarda bunu çok fazla hurdaya çıkardık.
Yapmam gerektiğinde ısrar ediyor. Ama bu şekilde. Bir yıl kaybetti
Onun hayatı ve hiç söylememiş olmasına rağmen, zamanın geldiğini biliyorum
Yerleşmek ve kendi evine sahip olmak istediği zaman. Ve _he's_
Asla bir kıza asla evlenmesini istemeyen tür
O'nun başına bir şey olması durumunda gelecek. Joyce'un planları
Bir yıl da geri koy. Miss ile Paris'e gitmeye başlayan kalbi var
Henrietta, bakabildiği anda çalışacak. Tabii ki Jack
Bu kış bize harcadığı şeyin bir kısmını geri ödeyecek, ama
bunu yapması için iyi bir zaman alacak. Aklımı verdim değilim
onların yolunda duracak. Her ikisinden de sürüklenmeyeceğim.
Yapabileceğim birçok şey var. Yaz zaten sağlandı
için. Bayan Mallory burada kalacağımızı bulduğunda
Eylül, Jack işe geri dönecek kadar güçlü olana kadar uydurdu
ne kadar sıcak olursa olsun, kalması zihni de, çünkü çocuklar
Burada çok mutlu. Derslerini durdurma fikrine dayanamazlar.
Şimdi okumayı öğrenmeye başlıyorlar ve sanki
Yeni bir oyundu. Bayan Rochester, burada korkunç bir şekilde ısındığını söylüyor
yazlarda, ancak derslerimiz varsa buna dayanabiliriz
öğleden sonra sabah. "

"Ve sonra," diye sordu Phil, "ondan sonra?"

"Bundan sonra bilmiyorum, ama bir şey olacak. Hepsi belirsiz,
Ama sadece bundan sonra ne olacağını merak etmek ilginç. Ben gibiyim
Mowgli hikayelerinin sonundaki kurt. "

Gülerek, "_The
Yıldızlar ince, 'dedi Gray Brother, Dawn Rüzgarı'nda koklayarak. 'Nerede
Günümüzde lair yapalım mı? Çünkü bundan sonra yeni izler takip ediyoruz ._ '
Yeni parkurların nereye gideceğini bilin, ancak her şeyden
Geçmişte, içlerinde 'iyi avlanma' olacağına inanmaya inanıyorum. "

"Her zaman senin için olacak," dedi Phil, sıcak bir şekilde. "Asla
arkadaş ve ilgi alanları bulamayacağınız bir yere vurun ve-- "

Daha fazlasını söylemeye başladı, ama kendini kontrol etti ve bir andan sonra
Duraklat, ayağa kalktı, neredeyse tekneyi üzdü ve gülüşü kürek aldı
Ondan uzakta, başka bir dakika daha oturamadığı konusunda ısrar ederek. O
fazla enerjisinin bir kısmını çalışmak zorunda kaldı.

Kendini kontrol ederken söylediklerine yaklaşmıştı "ve sen
Asla en cesur, jolif, en sevgili olmayacak bir patika vurma
Bir adamın sahip olabileceği küçük yoldaş; asla yormayacağı biri
Kim ona en iyisi olmasına ve en iyisi olmasına ilham verebilir. "

Bütün bunların üzerine o kadar aniden ona geldi ki,
o. Sonra ayık bir ikinci düşünce ona her şeyden sonra olduğunu söyledi
bir çocuktan neredeyse daha fazlası, ona her zaman ona bakmıştı
yaşlı kardeşim ve o eski yok etmemenin daha iyi olacağını
yeni bir şey kurabildiğinden emin olana kadar samimi ilişki
bir. Garip bir alçakgönüllülük hissi ona sahipti. Aniden
Çok az şey verebilecek çok az şey vardı. Eşit
Taş taş ocağına güldüğü görüşü,
Finansal bir şemsiye, şimdi kilo taşıyordu ve onu tereddüt etti, hayır
daha uzun sırdaş.

Kürekten güçlü, hızlı süpürmeleri, tekneyi iki kez yukarı doğru gönderdi.
Daha önce gitmişti ve Mary, kıçtaki koltuğundan,
Uçmak kadar iyi olduğunu ve
Oturmanın ne kadar keyifli olduğunu daha önce hiç bilmediğini kabul et
Yine de ve başka birinin kürek çekmesine izin ver. Ama bu hiç kimse
Aksi takdirde onu çok hızlı almıştı.

Fernbank'ta tekneden çıkmadılar. Phil koltuğa bakan koltuk aldı
Bir süre derin havuzun etrafında sürüklenirken. Oldu
Neredeyse Alacakaranlık, yüksek banka için parıltıyı kapattı
gün batımı ve lezzetli serin ve yeşil ve hareketsizdi. Şu anda biraz
Phil'in Mary'yi haykırdı:

"Bu bana neden olduğunu bilmesem de, bir şeyin hatırlatıyor
Size şunu söylemek istedim, Joyce yakın zamanda yazdı. Duydun
Bu kadar önemli oynayan küçük Jules Ciseaux ile konuşması
Fransa'daki kışının bir parçası. Dev ile evde yaşadı
Gables ve Büyük Kapı üzerindeki makas, bilirsiniz. Şey, o
Şimdi Amerika'da. Joyce'dan beri her zaman gelmek istedi
Ona çok şey anlattı. Annesi bir Amerikalıydı ve bence öyleydi
Bu ülkede doğdu. Her halükarda, şimdi burada, gezi yapıyor ve deniyor
Annesinin ailesini avlamak için.

"Son zamanlarda oldukça büyük bir servete girdi
bin frank. Yaşlandığı gibi, istediği gibi yapabilir. Joyce diyor ki
Bizi görmek için Lone Rock'a çıkmak istiyor, çünkü o eğlendirirdi
O bizim masallarımızla bir saat ve bizi iyi zamanlarımızı kıskanırdı
Birlikte Plainsville'deki küçük kahverengi evde. Hiç bilmiyordu
ev hayatı bizimki gibi. Onu görmek için vahşiyim. Joyce büyüleyici olduğunu söylüyor!
Çok güzel görgüler ve kişinin olduğu gibi çok hassas, rafine bir yüz
Genç bir şairin ideali. Gerçekten bir sanatçı. Joyce diyor
Gerçekten güvenilir bir iş yaptı ve tüm arkadaşları aldı
O'nu yükseltiyor ve New York'tayken onun için iyi yapıyor. "

"Bu _is_ ilginç," dedi Phil. "Ben alır almaz ona bakacağım
geri. Arada başlayan arkadaşlık romantik olmaz mıydı
Çocuklar daha fazla bir şeye dönüşmeli mi? Tüm bunlar kalıtsal
franklar, olduğunu düşündüğünüz ince, büyük şemsiyeyi sağlar
gerekli. "

"Ah, asla bu durumda dostluktan başka bir şey olamaz," diye bağırdı
Mary. "Jules, Joyce'dan iki yıl daha genç."

"Aynı şekilde senden üç yaş büyük. Belki Joyce'un
Küçük kızkardeşle ilgilenecek. "

"Humph! Norman kadar kötüsün!" Mary'yi sakince yanıtladı. "Bu ne
_he_ dedi. Beni kızdıracak yeni bir şey olduğunu düşündü, ama o
Yakında işe yaramayacağını öğrendi. "

Kayıtsızlığına rağmen, Phil yine olasılığı düşündü
o gece uykuya dalmadan önce. Sınırlı alanını bilmek
Cottage, Bayan Ware'in olmasına rağmen Williams House'da bir oda almıştı.
Sabahın erken saatlerinde kahvaltıda olacağını söyleyerek protestolar.
Ama bir süredir kahvaltı zamanı gelmeden önce geliyordu
uykuya dalabilir.

Karanlıkta ve ölü sessizliğin müthiş oranlarını varsayar.
Günde asla sahip olmadıkları gece. Gece yarısından sonra hala
Mary'nin son zamanlarda olan genç Fransızlar hakkında ne söylediğini düşünmek
onun servetine ve Roberta'nın teğmen hakkında söylediklerine gel
Boglin. İkincisinin yüzü onun önünde yükseldi. Özellikle değil
İyi görünümlü yüz, diye düşündü, ama güçlü, sevimli biriydi ve
Onu iyi bir şirket yapan bir mizah anlayışı ve bir Blarney-Stone
Herhangi bir kızla alacak dilin dönüşü. Jules Ciseaux'a gelince,
ev hayatlarını eşleştiren Phil, her şeyi biliyordu
Yalnız küçük delikanlıların çocukluğu acımasız bir merhamete bıraktı
Bekçi. Jules'in Mary'yi sadece bir kez görmesi gerekir, sevgili küçük
ev yapıcısı, onu onunla birlikte taşımak istemek
Loire yanında Chateau.

Phil sonunda uykuya dalmadan önce ne söyleyeceğine karar vermişti
Mary ertesi sabah ve bir
bunu söyleme fırsatı. Aşağı doğru ilerlediğinde erken _was_
Yol, ayak köprüsünün karşısında ve bir çayırdan kısa kesimi aldı
Ware Cottage'ın arkası; Ama kahvaltı hazırlıkları
yolunda. Arka verandaya ulaştığında,
Sabah zekası sarmaşıklar, masanın orada olduğunu gördü, taze
Her yerde çilek, kendi yeşil yapraklarında çelenk.

Kapıdan geçen kokulardan yola çıkarak, tavuklar kızarıyordu
tam olarak doğru derecede nefis gevreklik ve kahveye
kehribar netliği olurdu, yapımdaydı. Ama sesler
Mutfakta kokular kadar kolay yorumlanmayacaktı.
Zeminde bir vuruş ve sürtünme vardı, boğuk çığlıklar ve
Yüksek seslerde kırık cümleler, kahkahalarla boğuluyor. O kadar değil
açık pencereye ulaştı ve içine baktı
kargaşa. Norman ve Mary mutfağın her yerinde güreş ve boğuşuyorlardı.
Ondan uzaklaşmaya çalıştığı bir şeyin üzerinde savaş römorkörüne sahip olmak.

Bir seyircinin bilinçsizce birbirlerini sürüklediler, çarparak
Sandalyelerin üzerinden tökezleyen düşen teneke takımların ortasında duvarlara karşı
Ve bir köşede birbirlerinin kollarında bir çıkmaza gelmek, çok dolu
Kahkahalar, kavramalarını neredeyse tutamazlardı.

"Beni tekrar cesaretlendirir! Norman'ı nefesini kesti, onu sabitlediğini düşünerek
duvar. Ama bir eli özgürce, onu gıdıklamaya başladı.
Bir boğmaca ile ondan uzaklaştı ve kapıdan çıktı.

"Yah! 'Fraid Cat!" Onun peşinden koştu. "Gıdıklamaktan korkuyor!"

"Sadece sütle geri dönene kadar bekle," diye bağırdı bir
Tezgahta duran ve yoldan aşağı inen kalay kovası parlıyor
Phil'in yeni geldiği.

[İllüstrasyon: Teksas'ta Mary Ware.

Ben gidiyorum ve seni bir daha göremeyebilirim.]

"Acele etmelisin," diye seslendi onun peşinden. "Kahvaltı neredeyse
hazır."

Fırın kapısını açmak ve içerideki bisküvi tavasında gözetleme yapmak için eğildi,
Hassas bir kahverengiye dönmeye yeni başlıyor. Sonra yukarı baktı ve yakaladı
Phil'in görüşü. Pencereye bakıyordu, kolları
sanki bazılarının gösterisinin tadını çıkarıyormuş gibi eşikte geçti
zaman. "Merhamet için!" diye bağırdı. "Ne zamandır oradasın?"

Sahil açıktı. Norman, Metz Place'e doğru yola çıktı ve
Bayan Ware, Jack'in kahvaltı için hazırlanmasına yardım ediyordu. O kadar iyiydi
Phil'in umduğu gibi, yaptığı konuşmayı tekrarlamak
önceki gece birçok kez prova yaptı. Ve çok taze görünüyordu ve
sağlıklı ve tatlı, orada pembe sabah elbisesinde duran
Büyük beyaz önlük, her şeyden çok elma çiçeği gibi olduğunu
Aksi takdirde düşünebilirdi. Ona söylemek istedi; ona sahip olduğunu söylemek için
Asla o kadar değerli görünmüyordu ve şu anda olduğu gibi,
Onu terk etmek için uzaklaşıyor olmalı.

Yine de ona nasıl söyleyebilirdi, hepsi a-kıkırdak ve a-disple ve
Norman ile boğuşundan aglow? Açıkçası o durumundan çok uzaktı
Şimdi paylaşmak, hatta anlamak için zihin. Sonuçta o
Kalbinde sadece küçük bir kız-sadece on sekiz. Ona adil değildi
onu uyandırdı-onu bir söz vermesi için acele etmek için
Kendi zihnini muhtemelen bilemezdi. Beklerdi--

Böylece sadece pencere şiline yaslandı ve olduğu için ona güldü
Böyle onanmamış bir boğuşmaya yakalandı ve ne zaman istediğini sordu
büyür ve eğer daha fazla eğilimini aşmayı beklediyse
hurdaya. Ama bu şekilde birkaç dakika şaka yaptığında, oldukça
Aniden ve cidden, "Mary, bana bir şey vaat etmeni istiyorum."

Tavukları broylerden alıyordu ve ona bakmadı
Onları bekleyen sıcak tabağa güvenli bir şekilde inene kadar, ama o
Hafifçe dedi ki, "Evet, senin ighness. 'Krallığımın arfına. Wot
BT?"

"Şey, ben uzaklaşıyorum ve seni bir daha uzun süre göremeyebilirim.
Şef bir pozisyon almamı istiyor, büyük bir inşaatı mühendislik
Meksika'da baraj. Beni iki yıl orada tutardı, ama
Henüz sahip olduğum en büyük şey, her şekilde. Dün gece hemen hemen
Aklıma uydururdum.

"Ben gittiğimde her türlü yeni parkura çarpacaksın,
Ve korkuyorum ki bazılarında birisi gelip çalışacak
Çok küçük bir kız olsanız bile, ona ona katılmaya ikna et. Şimdi
Doğru adamı seçerken bir elim olmak istiyorum ve seni istiyorum
Bana kimsenin seni yapmasına ikna etmesine izin vermeyeceğine söz ver
geri gelmek. Ya da en azından denerlerse, bana bu kelime göndereceksin
Deniyorlar ve bana geri dönüp bir göz atma şansı veriyorlar
adam, ve seni götürecek kadar iyi olup olmadığını düşündüğümde. "

"Neden, fikir!" Güldü, bir önemsememek utandı, ama son derece
çok sayıda sahip olmasının mümkün olduğunu düşünmesi gerektiğine sevindim
talipler ya da yakında onları alacak ve yeterince alması gerektiğine dair gurur duydu
Meksika'dan yönlendirmek için geleceğine olan ilgisi
onun seçimi.

"Ama söz verecek misin?" çağırdı.

"Evet; bu vaat etmek çok fazla değil."

"Ve bana elini mi vereceksin?" devam etti.

"Evet, kalbimi ve bedenimi pazarlıktan geç," diye ekledi hafifçe,
"Eğer bu seni daha iyi memnun edecekse."

Tüm yerçekimi için, ona ulaşana kadar şık olduğunu düşündü.
Kompakt'ı mühürlemek için pencereden teslim edin.

"Biliyor musun," dedi, sıcak parmakları kapandığında, "
Little Mary Ware için yeterince iyi düşündüğüm birini gördüm. "

Sabit bakışının ciddiyetinden önce gözleri düştü ve o
"en iyi adam" ın sahip olması gereken bir zevkle geri döndü
_her_ hakkında çok güzel bir şey dedi. Sahip olduğu şeydi
Her zaman onu düşündüm.

Bayan Ware o zamanlar çıktı, Jack'i sandalyesinde ve kısa bir süre sonra
Norman sütle geri döndü ve sundurmada kahvaltı servis edildi
Sabahlar arasında. "Mükemmel bir kahvaltı ve mükemmel bir sabah,"
Phil dedi. 'Onu çağıracak otobüs hala iken geldi
Masanın etrafında kalıyor ve aceleci bir veda için sadece zaman vardı
her yerde. "Gel ve benimle kapıya çık, Mary ve bana iyi ver
Gönderme, "dedi, aceleyle takım elbise kapsar.

Şimdi bu son anda, söylenecek çok şey olduğunda, hiçbir kelimesi yoktu,
Ve kapıya ulaşana kadar sessizce yürüdüler. Orada o
Bir el-class daha döndü.

"Sözünü hatırla," dedi, parmakları sıcak kapandığı için ağır bir şekilde
onun üzerinde. "Dediğim her kelimeyi kastettim."

"Hatırlayacağım," diye cevapladı, sanki ona hatırlatmış gibi tekrar çığlık attı
iyi bir şakanın; "Ve sözümü tutacağım. Dürüst, yapacağım!"

Bununla birlikte gitti, yanında bir resim taşıdı.
Takip eden aylarda bin kez; Mary, kapıda durur
Bir bahar çiçeği tazeliğine sahip pembe ve beyaz elbisede,
Tatlı, samimi gözleri ve sevgili küçük ağzı "
Sözümü sakla! Dürüst, yapacağım! "

Bunu takip eden uzun, uzun, sıcak bir yazdı. Kuraklık kurutdu
Tekne bankada boşta kalacak şekilde dere. Toz derinleşti ve
Yollarda daha derin ve yol kenarındaki yabani otlarda kalın uzanıyor. Ağaçlar bile
onunla toz haline getirildi; Manzaranın tüm yeşilleri bir kül aldı
grilik. Meadows, kavrulmuş ve sera yatıyordu. Yürüyüş bir zevk olmaktan çıktı,
Ve sonsuz öğleden sonralarının tropikal ısısından nefes aldıklarında,
Lone Rock'ta çamların yoğun gölgesini özlemişlerdi ve saydılar
Geri dönebilecekleri günler.

Ama her gün güneş tepelerin arkasına düşer ve esinti
Uzak Körfez'den başladı, rahatsızlıkları unutuldu. İçinde
Ay olmadığında yıldızlı gecelerin harika parlaklığı veya
Birinin gümüş bir dünyanın üzerinde aydınlık bir inci gibi asılı olduğu zamanlarda,
Hava taze ve serin büyüdü ve açıkta geç oturdular ve
Her dakikanın çoğu. Sabahların erken saatlerinde aynı gevrek vardı
Tepelerin tazeliği tekrar, böylece biri acımasız, sarı katlanabilir
Gece uğruna parlama ve öğleden sonralarının nefes nefese ısısı
ve şafaklar.

Ancak bu olmasa bile, kalmak için memnun olurlardı,
Memnuniyetle kalıcı, çünkü Jack her gün güçleniyordu; Ve onu görmek için
evin etrafında kendi ayakları üzerinde hareket etmek, ne kadar titiz olursa olsun
Birincisi, saatlik sevinç için bir nedendi.

Mary hala Baloo'nun bir kısmını brud ve kız kardeşle oynadı, erken başlayarak
Sabahları ve onları eski değirmen demine götürmek,
Bazı büyük selvi ve çınar ağaçları. Onlara okumayı öğretiyordu ve
Yaz, ama onlar için kitaplara çok az göz atma vardı. Onların
Taşlardan harfler ve dalların bütün cümlelerini şekillendirdi; yazılı
onları kumda ve çamurda modelledi, onları kayalarla çizdi
Hintliler resim dillerini yaparken ve onları dikerken Flint parçaları
Geniş çınarda dikenli yapraklar. Yaz sonunda
babalarına kısa bir mektup yazmak için yeterli kelime dağarcığı vardı ve
Gururları, her biri tamamen yalnız bir tane elde ettiğinde sınır tanımıyordu,
tarihten damgaya kadar ve posta ofisinde kutuya bıraktı. Onun
Onlardan gurur eşit derecede harikaydı ve Mary'yi gönderdiği mektup
Son kontrolü, uzaklaştığı birkaç şeyden biriydi.
Sevgili bir hatıra olarak Teksas.

İyi zamanlar kitabına sık sık yazmadı. Çok az şey vardı
Chronicle. Barnaby'den ara sıra bir ziyaret,
Rectory, Metz Bahçesi'ndeki komşu dedikodularda birkaç dakika geçirdi;
Bütün yaz boyunca asla bundan daha heyecan verici bir şey,
Fort Sam Houston'dan birliklerin emredildiği durumlar dışında
Yıllık "Yürüyüş" ve Temmuz ayında Bauer'dan geçti. Her biri farklı
Bölümler bir gün ve bir gece kamp kurdu, kulübenin arkasında,
malların her manevrayı izlemesi için yeterince yakın. Topçu grubu
kamptayken gün batımında oynadı ve o gece bir konser verdi
Plaza. Süvari geçtiğinde Teğmen Boglin geldi
akşam yemeği ve akşam geçirdim. Gay iki kez bir güne kaldı ve Mary gitti
Bir zamanlar San Antonio'ya. Hepsi buydu. Ama bir kız için olduğu gibi aptalca
Yaşı ve genç arkadaşlığı özlediği için Mary almayı başardı
Yaz boyunca çok mutlu. Tüm tatsızlığı kefaret edildi
Eylül başında bir gün, Jack'in aşağı indiğini görmek için dışarı baktığında
Düz ve güçlü yol, önünde kendi tekerlekli sandalyesini itiyor
o. "
İhtiyacı olan ilk zavallı şeytan, "dedi.

Son birkaç hafta içinde daha önce bilmediğini keşfetmişti,
kasabanın sağlık arayışında geçersiz olduğu, çekildiği
Ülkenin her yerinde tepelerinin hayat veren havasıyla. Yapmıştı
binebildiğinden beri birçoğunun tanıdığı
Doktor ile birlikte. Şimdi, yoldan inerken
Sandalye, mutlu manzarayı görmek için tüm ailenin penceresinde, Bayan
Ware, Doktor'un Jack'in etkisi hakkında söylediklerini tekrarladı
diğer hastaları ve rektörün ona ne söylediklerini
Köylüler Jack için vardı.

"Sevgili çocuğun acı yılı dünya için bir şey yaptı" diye
eklendi. "Başka bir Aldebaran verdi.
Jester'ın Kılıcı _-- "Kolayca alıntı yaptı, çünkü o zamandan beri
İlk olarak Jack'in adını Aldebaran'ın yerine okumuştu:

"Ne zaman geçtiğinde geçmeye geldi, erkekler garip hissetti
Güç kazanma etkisi, onun varlığından yayılan bir umut duygusu.
Kişi tam olarak ne olduğunu söyleyemedim, çok geçicidi, bu yüzden
somut olmayan, bir brazier veya parfümden gelen sıcaklık gibi
Görünmeyen bir gülden dolayı.
yakın."

"Evet, biliyorum," diye onayladı Mary. "Yaşlı Bay Metz bile çok şey söylemeye çalıştı
Ben onun hakkında. Elbette bu kelimeleri seçmedi, ama kendi başına
Aynı şeyi kastettiği kırık yol. "

Gün ayrıldığında, onlarla birlikte gitecek kimse yoktu
istasyon. Rochesters tatillerinde uzaktaydı ve o da
Barnabys'in çiftlikten gelmesi sabahın erken saatlerinde. Onlar
her ikisinde de derin pişmanlıklarla bir gün önce birbirlerine veda etmişti
yanlar. Hem Mary hem de annesinin Jack'i görmek çok iyi görünüyordu
Biletlere ve gövdelere eski şekilde katılmak, çok hızlı ve
yetenekli. Çekleri alırken Mary, pistten aşağı doğru yürüdü
Biri için kasabaya bakabileceği bir yere küçük bir parça
Hafızasında uzaklaşmak için daha fazla resim.

Ne kadar arkadaş canlısı ve ev benzeri ve sevgili görünüyordu. Çan kulesi arasında
Peter ve Kutsal Meleklerin Gri Kulesi, birçok kişiden dumanı yükseltti
Kahvaltı yangınları ve yel değirmenleri sabah güneşinde neşeyle döndü.
Tüm korkunçluğu için bir puanın hatırlanmasını ortadan kaldırıyordu
mutlu zamanlar.

Küçük Noel ağacının sahip olduğu ücretsiz kamp avlusu vardı
Böyle bir tezahürat yay. Dahası, St. Boniface'in Spire'sini parlattı. Olurdu
Her zaman onu Paskalya sabahı gördüğü gibi düşün
Geniş ve sunak beyaz yağmur zambaklarının karlı güzelliği ile.
Mavi-meslek zamanında gittiği çayır vardı
Phil'i _huisache_ ağacının altında beklerken bulun ve orada dere,
Fernbank'a koşuyor. Yakın, o yel değirmen kulesini görebiliyordu
sık sık tırmanmıştı, onları koruyan çatıya yapışmıştı
On ay boyunca Bauer'deydiler. "Sevgili Küçük Yaşlı Bauer,"
Minnetle düşündü. Başlangıçta buna inanmazdı
Eğer biri ona söylemiş olsaydı, içinde pişman olacağını
Gitme zamanı geldiğinde izin alma. Hepsi ne kadar harika döndü
dışarı. Çarpık _had_ düz yapıldı ve pürüzlü yerler pürüzsüz.
Geleceği memnuniyetle, curooyy ile karşılayabilir, şimdi, ne olursa olsun
Jack yine iyi olduğu için tutuldu.

"Hadi Mary, gemiye gitme zamanı!" Norman denir.

"İçeri giriyorsun ve bana bir koltuk kurtar," dedi. "İşte geliyor
çocuklar. Onlarla konuşmak için beklemeliyim. "

Onları bir önceki gece güle güle istedi ve beklemiyordu
Onları tekrar gör. Koşmaya geldiler, nefes nefese kaldılar. Kız kardeşin biraz vardı
veda teklifi olarak getirdiği hayvan kraker torbası ve brud
bir arkadaş parçası, yapışkan kırmızı tarçın damlası çuval verdi. Onlar
önceki gece ağladılar ve şimdi gözyaşlarına yakınlardı, farkına varıyorlardı
çok nadir ve değerli bir şey hayatlarından kaçıyordu.
Gülümsemeleri getiren teşekkürle tekliflerini aldı.
Küçük yüzleri kederli, sonra onları iyi öpmek için bir kez daha eğildi.

"Bundan sonra, hepimiz için yeni parkurlar," dedi hafifçe "ve
Yazacak ve bana ne bulduğunu anlatacaksın, yazıp söyleyeceğim
Sen benimki hakkında. "

Arabanın platformunda üçe son bir bakış için döndü
Küçük figürleri rahatsız et, başlamasını izlemeyi bekliyor
Bu yeni parkurlar. Üç vardı, Ağustos amcası onlara katıldı
Şimdi, sanki onu da kaybediyormuş gibi yanlarında yas tutarak
En iyi Playfellow. Tren yavaşça hareket etmeye başladı. O yapışırken
Onlara bir kez daha sallamak için korkuluk, kederli küçük bir boru izledi
Onun pistte Shrilly. Brud'un sesiydi:

"İyi avcılık, Bayan Mayry! İyi avcılık!"

    SON.




Gençler İçin Kitaplar

Küçük Albay Kitapları

(Ticari marka)

_ By Annie Fellows Johnston_

    _EACH 1 cilt, büyük 12mo, kumaş, resimli, vol._ $ 1,50


Küçük Albay Hikayeleri (Ticaret Markası)

Rahat Köşe Serisinde Üç "Küçük Albay" Hikayesi Olmak "
Küçük Albay, "" Kentucky'nin İki Küçük Şövalyesi "ve" Büyük
Makas, "tek bir cilde koyun.


Küçük Albay Ev Partisi (Ticaret Markası)


Küçük Albay Tatilleri (Ticaret Markası)


Küçük Albay Kahramanı (Ticaret Markası)


Yatılı Okuldaki Küçük Albay (Ticaret Markası)


Arizona'daki Küçük Albay (Ticaret Markası)


Küçük Albay'ın Noel Tatili (Ticaret Markası)


Küçük Albay, Onur Hizmetçisi (Ticaret Markası)


Küçük Albay Şövalyesi Binicilik (Ticaret Markası)


Mary Ware: Küçük Albay'ın Chum (Ticaret Markası)


Teksas'ta Mary Ware

_ Bu on bir cilt, on bir hacimli set olarak kutulu 16.50 $


Küçük Albay (Ticaret Markası)


Kentucky'nin iki küçük şövalyesi


Dev makas


Ağabey

Özel Tatil Baskıları

Her bir cilt, kumaş dekoratif, küçük quarto, 1,25 $

Yeni tabaklar, cömertçe sekiz tam sayfa çizim ile resmedilmiştir
renk ve birçok marjinal eskiz.


Bekleme çölünde: Camelback Mountain Efsanesi.


Üç Dokumacı: Babalar ve Anneler için bir peri masalı ve
Kızları.


Tryst'i korumak


Kanama Kalbinin Efsanesi


Prenses Winsome'un Kurtarılması: Yaşlı ve Genç İçin Bir Peri Oyun.


Şakanın kılıcı

    Her bir cilt, uzun 16mo, kumaş dekoratif $ 0.50
    Kağıt tahtalar .35

Ayrı bir şekilde yayınlanmaya sürekli bir talep vardı.
Başlangıçta "
Albay "Kitaplar.


Joel: Celile Oğlan: Annie Fellows Johnston. L. J. tarafından resmedilmiştir.
Bridgman.

    Yeni Illustrated Edition, Küçük Albay ile Üniforma
    Kitaplar, 1 cilt, büyük 12mo, kumaş dekoratif $ 1.50

Yazarın en bilinenlerinden biri olan Mesih'in Zamanının Bir Hikayesi
Kitaplar.


Küçük Albay İyi Zamanlar Kitabı

    Küçük Albay Serisi ile Boyut Boyut $ 1.50
    Beyaz çocuk (Fas) ve Altın 3.00

Peter Verberg'in kapak tasarımı ve dekorasyonları.

Küçük Okuyucuların birçok soruşturmasına yanıt olarak yayınlandı
Albay kitapları nerede "iyi zamanlar kitabı"
Betty tuttu.


Küçük Albay Bebek Kitabı

    Büyük Quarto, Tahtalar $ 1.50

Bir dizi "küçük albay" bebek, sadece küçük albay değil
Kendisi, ama Betty ve Kitty ve Mary Ware, evet ve Rob, Phil ve birçok
Sevilen karakterlerden bir diğeri,-anne bile kendisi. Var
Birçoğunun ve her birinin birkaç kostüm değişikliği var, böylece mutlu
Grup, herhangi bir sahnenin provası için uygun şekilde kaplanabilir veya
Dizide olay.

"Kitaplar" denilen bebeklerin çoğunun büyük, hantal sayfaları var
atıldı ve bunun yerine her karakter, her kostüm,
Kendi başına, bebekler ve kostümler sadece oldukları gibi kesiliyor
aranan.


Asa Holmes: Veya Cross-Roads'ta. Ülke yaşamının ve ülkesinin bir taslağı
Mizah. Annie Fellows Johnston.

Ernest Fosbery'nin bir ön parçası ile.

    Büyük 16mo, kumaş, yaldızlı üst $ 1.00

"'Asa Holmes; Ya da, Cross-Roads'da' en keyifli, çoğu
Uzun süredir yayınlanan sempatik ve sağlıklı kitap
iken. "--_ Boston Times._


Rakip kampçılar; Ya da Henry Burns Maceraları. Ruel Perley tarafından
Smith.

    Kare 12mo, kumaş dekoratif, resimli 1,50 $

Tipik Amerikalı bayanlar, cesur, uyanık ve
Maine kıyısındaki bir adada bir yaz kampı geçiren atletik.


Rakip kampçılar ayakta; Veya ödül yat Viking. Ruel Perley tarafından
Smith.

    Kare 12mo, kumaş dekoratif, resimli 1,50 $

Bu kitap, "rakip kampçılar" maceralarının bir devamıdır.
Ödülü yatları _viking_.


Ruel Perley Smith tarafından Karaya Rakip Kampçılar.

    Kare 12mo, kumaş dekoratif, resimli 1,50 $

"Ayakta olduğu kadar karaya kadar ilginç." --_ İç ._


İstiridye Korsanları arasında rakip kampçılar; Veya Jack Harvey's
Maceralar.

    Ruel Perley Smith tarafından. Resimli 1,50 $

"Sadece en popüler olan kitap türleri
Erken gençler. "--_ Philadelphia maddesi._


Fortune Mahkumları: Massachusetts Körfezi Kolonisinin Masalı. Ruel tarafından
Perley Smith.

    Bez dekoratif, renkli bir ön parçası ile 1,50 $

"Kitapta eski New England'ın bir atmosferi var,
Raconteur, hikayesini bir yerçekimi ile anlatan kahraman hakkında doğdu
vaiz, ama karşı konulmaz ciddi bir mizahla. "--_ Courier-journal._


Ünlü süvari liderleri. Charles H. L. Johnston.

    Büyük 12mo, 24 çizim ile 1.50 $

İlginç fıkralar ve anımsamalar ile biyografik eskizler
Süvari lideri olan tarihin kahramanları.

"Bu tür kitaplardan daha fazlası yazılmalı, genç okuyucuları tanıtan kitaplar
Tarihsel şahsiyetlerle hoş bir şekilde gayri resmi. "--_ n. Y. SUN._


Ünlü Hint şefleri. Charles H. L. Johnston.

    Büyük 12mo, resimli 1,50 $

Bu kitapta Bay Johnston, Hint'in ilginç eskizlerini veriyor
kendi topraklarımızın tarihinde ön plana çıkmış olan cesurlar,
Hint Sezar Powhatan dahil; Massasoit, arkadaşı
Püritenler; Pontiac, kırmızı Napolyon; Tecumseh, ünlü savaş şefi
Shawnees; Sioux'un ünlü savaş şefi oturan Bull; Geronimo,
Ünlü Apache Şefi, vb.


Ünlü izciler. Charles H. L. Johnston.

    Büyük 12mo, resimli 1,50 $

Bay Johnston bize tarihsel gerçekler ve biyografik eskizler ve
Öncü günlerin bu kahramanlarının ilginç fıkraları
kendileri için isimler
sınır. İsrail Putnam'ın Masalları var; Ünlü Daniel
Boone; Kit Carson, Scout; Lewis ve Clarke, Hardy
Kaşifler; Dünyaca ünlü manda faturası ve diğer birçok ünlü
İzciler, tuzakçılar ve öncüler.


Güzel Joe's Cenneti: Ya da, Kardeş Sevgi Adası. Devamı
"Güzel Joe." "Güzel Joe" nun yazarı Marshall Saunders.

    Bir cilt, kütüphane 12mo, kumaş, gösterilen 1,50 $

"Bu kitap 'güzel Joe' ruhunu baştan çıkarıyor.
eğlence ile isyan ve hayvan kitabında herhangi bir şey kadar sıra dışı
Işığı gören çizgi. "--_ Philadelphia Item._


Tilda Jane. Marshall Saunders tarafından.

Bir cilt, 12mo, tam resimli, kumaş dekoratif, 1 $. 50

"Çocuklar için bundan daha iyi bir kitap düşünemiyorum.
çekinmeden. "--_ Cyrus Townsend Brady._


'Tilda Jane'in yetimleri. "'Tilda Jane" nin devamı. Marshall Saunders tarafından.

Bir cilt, 12mo, tam resimli, kumaş dekoratif, $ 1.50

'Tilda Jane aynı orijinal, keyifli bir kız ve ona düşkün
Her zamanki gibi hayvan evcil hayvanları.


Çakılların hikayesi. Marshall Saunders, "Beautiful"
Joe's Cennet, "" Tilda Jane "vb.

    Kütüphane 12mo, bez dekoratif. E. B. tarafından gösterilmiştir.
    Barry $ 1.50

Burada bir
Bağlılık ve sağlamlığı olan keyifli New England ailesi
Okuyucuyu duymak için iyi mi?


Maviye doğdu. Florence Kimball Russel tarafından.

    12mo, kumaş dekoratif, resimli $ 1,25

Ovalardaki Ordu yaşamının atmosferi bunun her sayfasında nefes alıyor
Keyifli masal. Çocuk, ABD süvarilerinin kaptanının oğludur
normallerimizin kazandığı günlerde bir sınır gönderisinde konuşlanmış
bir ulusun minnettarlığı.


West Point Gray tarafından Florence Kimball Russel tarafından.

    12mo, kumaş dekoratif, resimli 1,50 $

"Boys için Yılın En İyi Kitaplarından Biri Yeterince Yazılmış
bir kadın tarafından ve West Point'teki yaşamla ilgilenir. Yaşamın sunumu
Mezun olan ünlü Askeri Akademisi
gerçekçi ve keyifli. "--_ New York Sun._


Sandman: Çiftlik Hikayeleri William J. Hopkins. Elli ile
Çizimler Ada Clendenin Williamson.

    Büyük 12mo, dekoratif kapak $ 1.50

"Çok küçük yarar için yazılmış eğlenceli, orijinal bir kitap
çocuklar. Yılın en popüler kitaplarından biri olmalı
küçük çocuklara okuma. "--_ Buffalo Express._


Sandman: William J. Hopkins'in daha fazla çiftlik hikayesi.

    Büyük 12mo, dekoratif kapak, tam olarak resmedilmiş 1,50 $

Bay Hopkins'in yatmadan önce hikayedeki ilk denemesi öyle onayla karşılaştı ki
"Sandman" masallarının bu ikinci kitabı, istekli puanlar için yayınlandı
çocuklar. Çiftlikte yaşam ve kapı dışı, onun içinde tasvir ediliyor
eşsiz bir şekilde.


The Sandman: Gemi Hikayeleri William J. Hopkins, "The The William J. Hopkins
Sandman: Çiftlik Hikayeleri, "vb.

    Büyük 12mo, dekoratif kapak, tam olarak resmedilmiş 1,50 $

"Çocuklar bu hikayeleri tekrar tekrar çağırıyor." --_ Chicago akşamı
Postalamak._


Sandman: Deniz Hikayeleri William J. Hopkins.

    Büyük 12mo, dekoratif kapak, tam olarak resmedilmiş 1,50 $

Her yıl, bu eşsiz hikaye dizisinin popülaritesine katkıda bulunur.
Küçüklere yatak zamanında ve diğer zamanlarda okuyun.


Emilia Elliott tarafından Teksas Mavi Bonnet.

    12mo, kumaş dekoratif, resimli 1,50 $

Bu, sıcak kalpli, dürtüsel ve havadar bir kızın hikayesi
Tüm hayatını büyük bir çiftlikte yaşayan Southwest. O geliyor
Uzun bir ziyaret için uzak doğu ve "kuzeydeki" deneyimleri gerçekten
keyifli okuma. Blue Bonnet, All Girl of Hearts'ı kazanacağından emin
okuyucular.


Doktorun Küçük Kız Marion Ames Taggart, "Pussy-Cat
Kasaba "vb.

    Bir cilt, kütüphane 12mo, gösterilen 1,50 $

Küçük bir kız ve yoldaş babasının tamamen keyifli bir hikayesi,
çocuğun sempatik bir şekilde anlaşılmasının keyifli bir şekilde yazılmış
bakış açısı.


Tatlı Nancy, doktorun küçük kızının diğer maceraları. İle
Marion Ames Taggart.

    Bir cilt, kütüphane, 12mo, gösterilen 1,50 $

Yeni kitapta yazar, Nancy'nin nasıl olduğunu anlatıyor "
Doktor asistanı, "ve etrafına mutluluk vermeye devam ediyor.


Carlota San Gabriel Misyonunun bir hikayesi. Frances Margaret Fox tarafından.

    Küçük quarto, bez dekoratif, resimli ve dekore edilmiş
    Renkler tarafından Ethelind Ridgway $ 1.00

"Bu küçük hikayeyi eğlenceli olarak tavsiye etmek bir zevktir.
Çocuk Edebiyatına Katkı. "--_ New York Sun. _


Frances Margaret Fox'un Yedi Noel Mumları.

    Küçük quarto, bez dekoratif, resimli ve dekore edilmiş
    E. B. Barry tarafından Renkler $ 1.00

Miss Fox'un yeni kitabı, The Gezinti Mulvaney'in Fortunes'larıyla ilgileniyor
çocuklar.


Frances Margaret Fox tarafından yedi küçük bilge adam.

    Küçük quarto, bez dekoratif, renklerle gösterilmiştir
    E. B. Barry $ 1.00

Bu yeni hikayede Bayan Fox, nasıl yaşadığını anlatıyor
Büyük Noel Festivali için hazırlanan Sunny California'da.


Marion Ames Taggart tarafından kedi-kedi kasabası.

    Küçük quarto, bez dekoratif, resimli ve dekore edilmiş
    Renkler $ 1.00

"Bu hikayedeki kedilerin işlerinden daha ilginç bir şey,
Mizahları, bilgeliği, vatanseverlikleri, zor olurdu
hayal edin. "--_ Chicago Post._


Jane Scott Woodruff tarafından Saint Elizabeth Gülleri.

    Küçük quarto, bez dekoratif, resimli ve dekore edilmiş
    Adelaide Everhart tarafından Renkler $ 1.00

Bu, babası bakıcısı olan bir çocuğun büyüleyici küçük bir hikayesi
Wartburg'un büyük kalesi.


Gabriel ve Saat Kitabı, Değerlendirme Stein.

    Küçük quarto, bez dekoratif, resimli ve dekore edilmiş
    Adelaide Everhart tarafından Renkler $ 1.00

Gabriel, keşişlere yardım eden sevgi dolu, sabırlı, küçük bir Fransız delikanlısıydı
Uzun zaman önce, tüm kitapların yazıldığı ve aydınlatıldığı
El, manastırlarda.


Değerlendirme Stein tarafından küçük bir Provence çobanı.

    Küçük quarto, bez dekoratif, renklerle gösterilmiştir
    Diantha Horne Marlowe $ 1.00

Bu, Provence'ın bir keçisi olan Little Lame Jean'in hikayesi ve
Gizli bir hazineyi koruması gereken "altın keçi".


Büyülü Otomobil, Mary J Safford tarafından Fransızca'dan çevrildi.

    Küçük quarto, bez dekoratif, resimli ve dekore edilmiş
    Renkler Edna M. Sawyer $ 1.00

"Güncel bir Fransız peri masalı,
Saat,-Durdurulmayan titizlik. "--_ Chicago Record-Barald._


O-Heart-San Japon bir kızın hikayesi. Helen Eggleston Haskell tarafından.

    Küçük quarto, bez dekoratif, resimli ve dekore edilmiş
    Frank P. Fairbanks tarafından Renkler $ 1.00

"Hikaye doğrudan Japonya'nın kalbinden geliyor. Her sayfadan
Çay yaprakları, kiraz çiçekleri ve
Chrysanthemums. "--_ Chicago Inter-Ocean._


Genç bölüm el; Ya da Allan West'in maceraları. Burton E. tarafından
Stevenson.

    Kare 12mo, kumaş dekoratif, resimli 1,50 $

Bay Stevenson'un kahramanı, on altı kişilik erkeksi bir delikanlı,
büyük bir batı demiryolunda bir bölüm el ve deneyimleri
Heyecan verici oldukları için gerçek.


Genç Tren Dağıtımcısı. Burton E. Stevenson tarafından.

    Kare 12mo, kumaş dekoratif, resimli 1,50 $

"Erkekler için daha iyi bir kitap hiç bir Amerikan basını bırakmadı." --_ Springfield
Birlik._


Genç Tren Ustası. Burton E. Stevenson tarafından.

    Kare 12mo, kumaş dekoratif, resimli 1,50 $

"Erkekler için bir macera kitabının yolunda daha iyi bir şey yok
yaşamın gerçekleri pratik bir şekilde ortaya konulabilir veya
yazılmış. "--_ Boston Herald._


Kaptan Jack Lorimer. Winn Standish tarafından.

    Kare 12mo, kumaş dekoratif, resimli 1,50 $

Jack, çok yönlü Amerikan lise çocuğunun güzel bir örneğidir.


Jack Lorimer'in şampiyonları; Ya da kara ve gölde spor. Winn Standish tarafından.

    Kare 12mo, kumaş dekoratif, resimli 1,50 $

"Atletizmle ilgilenen bir çocuğa vermek tam olarak bir kitap,
çünkü ona her zaman 'adil oynamanın' ne anlama geldiğini gösterir. "--_ Chicago
Tribune._


Jack Lorimer'ın tatilleri; Ya da, kampta Millvale Yüksek. Winn Standish tarafından.

    Resimli 1 $. 50

Sağlığı heyecanlandırmak için sadece eğlenceli, spor ve macera dolu
Emülasyona düşünen genç.


Jack Lorimer'in yerine; Veya ekibin oyunculuk kaptanı. Winn tarafından
Standish.

    Resimli 1,50 $

Sporting tarafında, bu kitap futbol, ​​güreş, alıyor,
kızartma, ama belki de herhangi birinden daha çok _school_ hikayesi
selefler.


Kırmızı tüyler. Theodore Roberts tarafından

    Bez dekoratif, resimli 1,50 $

"Kırmızı Tüyler" Hintli bir çocuğun olağanüstü maceralarını anlatıyor
yıllar önce dünyanın genç olduğu Taş Devri'nde yaşayanlar.


Uçan Plover. Theodore Roberts tarafından.

    Bez dekoratif. Resimli Charles Livingston
    Boğa $ 1.00

Fire-the Fire, onunla yalnız yaşayan çok eski ve bilge bir Hintli
Her akşam hikayeleri anlattığı torun, "Flying Plover".


Yolların Yoldaşları. G. E. Theodore Roberts.

    Bez dekoratif. Resimli Charles Livingston
    Boğa $ 1,50

Korkusuz bir genç İngiliz delikanlısının hikayesi, Dick Ramsey,
Babasının ölümü, denizleri geçer ve bir avcının hayatını alır
ve Kanada ormanlarında tuzakçı.


Küçük Beyaz Kızılderililer. Fannie E. Ostrander tarafından.

    Bez dekoratif, resimli 1,25 $

"Güçlü bir şekilde hitap edecek parlak, ilginç bir hikaye
Çocuklarda 'inanma' içgüdüsü ve onlara sağlıklı verecek,
'Basit Yaşam'a aktif ilgi. "


Fannie E. Ostrander tarafından kazanan çocuk, "Little White
Kızılderililer. "

    12mo, kumaş dekoratif, R. Farrington tarafından gösterilmiştir
    Elwell $ 1.25

Maceralara devam eden "Küçük Beyaz Kızılderililere" eşlik eden bir cilt
"işleri" çok ilginç bir şekilde anlatılan farklı "kabilelerin"
daha önceki hacim.


Morgan ile yürüyor. Donald Lovell nasıl bir asker oldu?
DEVRİM. John V. Lane.

    Bez dekoratif, resimli 1,50 $

Bu muhteşem bir çocuğun Montgomery keşif hakkı ve
Arnold Quebec'e karşı.



Rahat Köşe Serisi


Bu serinin içereceği yayıncıların amacıdır.
sadece en yüksek ve en saf literatür,-
sadece çocukların kendilerine hitap et, ancak tüm bunlar tarafından takdir edilecek
onlarla sevinçlerinde ve üzüntülerinde hissediyorlar.

Her kitaptaki sayısız illüstrasyon tanınmış sanatçılar tarafından.
Her birimin ayrı bir çekici kapak tasarımı vardır.

    Her 1 hacim, 16mo, kumaş $ 0.50


_ By Annie Fellows Johnston_

Küçük Albay (Ticaret Markası.)

Bu hikayenin sahnesi Kentucky'de atıldı. Kahramanı küçük
Küçük albay olarak bilinen kız, onun hayali nedeniyle
güzel mülk ve
Eski aile bölgede ünlüdür.


Dev makas

Bu Joyce ve Fransa'daki maceralarının hikayesi. Joyce bir
Küçük Albay'ın büyük arkadaşı ve daha sonraki ciltlerde onunla paylaşıyor
"Ev Partisi" ve "Tatil" nin keyifli deneyimleri.


Küçük Albay'ın komşuları olan Kentucky'nin iki küçük şövalyesi.

Bu ciltte küçük albay bize eski bir arkadaş gibi geri döner, ama
Zarafet ve cazibe ile. Ancak o, merkezi figür değil
Hikaye, "İki Küçük Şövalye" tarafından alınan yer.


Mildred'in mirası

Amerika'ya gelen yalnız bir İngiliz kızın keyifli küçük bir hikayesi
ve çekilen sempatik bir Amerikan ailesi tarafından arkadaş oluyor
Güzel konuşma sesi. Bu bir hediye aracılığıyla etkinleştirildi
Gözlerinin kullanımını geçici olarak kaybeden bir okul kızına yardım etmek için ve
Böylece nihayet hayatı meşgul, mutlu bir olur.


Kızlar için Cicely ve diğer hikayeler

Bayan Johnston'un büyüleyici çocuklarının okuyucuları öğrenmekten memnuniyet duyacak
Gençler için bu cilt meselesi. Teyze 'Liza'nın Kahramanı ve Diğer Hikayeleri

Tüm erkeklere hitap edecek altı parlak küçük hikayeden oluşan bir koleksiyon
Ve çoğu kız.


Ağabey

İki çocuğun hikayesi. Stephen'ın bağlılığı ve bakımı, kendisi küçük
Oğlan, bebek kardeşi için basit masalın temasıdır.


Ole Mammy'nin eziyet

"Ole Mammy'nin Eziyeti" uygun bir şekilde "Güney'in Klasiği
hayat. "Küçük bir negro delikanlısının HAP'lerini ve aksiliklerini ilişkilendirir ve anlatır
Nasıl sevgi ve nezaket tarafından yönlendirildi.


Dago'nun hikayesi

Bu hikayede Bayan Johnston, bir evcil hayvan maymunu olan Dago'nun hikayesini ilişkilendiriyor,
ortaklaşa iki kardeş. Dago kendi hikayesini ve hesabı anlatıyor
Haps ve aksiliklerinden hem ilginç hem de eğlenceli.


Jack'in inşa ettiği yorgan

Bir çocuğun aşk emeğinin hoş küçük bir hikayesi ve
Hayatının seyri, tamamlandıktan yıllar sonra.


Flip'in Providence Adaları

Bir çocuğun yaşam savaşı, erken yenilgisi ve son zaferi,
Okumaya değer.



_ By Edith Robinson_

Biraz Puritan'ın İlk Noel


Noel'in nasıl icat edildiğini söyleyen Boston'da sömürge zamanlarının bir hikayesi
Betty Sewall, erkek kardeşinin yardım ettiği Puritans'ın tipik bir çocuğu tarafından
Sam.


Liberty'nin küçük bir kızı

Yazar bu hikayeyi aşağıdaki gibi tanıtmaktadır:

"Bir yolculuk Amerikan Devrimi'nin erken tarihinde unutulmaz,
Paul Revere'nin tanınmış yolculuğu. Aynı derecede hak kazanma
Başka bir yolculuk,-Anthony Severn'in yolculuğu-daha az tarihi değildi
eyleminde veya sonuçlarında unutulmaz. "


Sadık Küçük Hizmetçi

Devrimci günlerin keyifli ve ilginç bir hikayesi
Çocuk Kahramanı, Betsey Schuyler, George'a önemli hizmetler sunuyor
Washington.


Biraz Puritan Asi

Bu, gerçek bir kızın tarihsel bir hikayesi,
Gallant Sir Harry Vane, Massachusetts Valisi idi.


Biraz Puritan Öncü

Bu hikayenin sahnesi Puritan yerleşiminde yer almaktadır.
Charlestown.


Puritan bağlı küçük bir kız

Puritan günlerinde Boston'un bir hikayesi,
genç okuyucular.


Biraz Puritan Cavalier

Tüm çocuksu ile deneyen "küçük püriten cavalier" ın hikayesi
ölü haçlıların ruhunu ve ideallerini taklit etme coşkusu.


Puritan Şövalye Hatalı

Hikaye, sömürge zamanlarında taşımaya çalışan genç bir delikanlıdan bahsediyor
Eski günlerin şövalyelerinin yüksek idealleri.



_ By ouida_ (_louise de la ramee_)


Bir Köpek Flanders Bir Noel Hikayesi

Açıklama gerektirdiği çok iyi ve olumlu biliniyor.


Nurnberg sobası

Bu güzel hikaye daha önce hiç popüler bir fiyata yayınlanmamıştı.



_ By Frances Margaret Fox_

Küçük devin komşuları

Komşuları olan "küçük dev" in büyüleyici bir doğa hikayesi
Tarlanın ve bahçenin yaratıkları.


Çiftçi Brown ve Kuşlar

Çocuklara kuşların en iyi olduğunu öğreten küçük bir hikaye
Arkadaşlar.


Eski Mackinaw'dan Betty

Çocuk yaşamının büyüleyici bir hikayesi.


Kardeş Billy

Betty'nin kardeşinin hikayesi ve Betty'nin bazı maceraları
kendini.


Tabiat Ana'nın Küçükleri

Erken yaşamı veya "çocukluğunu" tanımlayan meraklı küçük eskizler
kapının dışındaki küçük yaratıkların.


Noel Mulvaneys'e nasıl geldi?

Bir fakir çocuk ailesinin parlak, gerçekçi küçük bir hikayesi
eğlence ve yaramazlık için sınırsız kapasite.


Ülke Noel

Bayan Fox, bunu yapan mutlu sürprizleri canlı bir şekilde anlattı
Mulvaneys için çok unutulmaz bir durum ve komik şeyler
Çocuklar yeni ortamlarında yaptılar.



_ By Bayan Mulock_

Küçük topal prens

Birçok macerası olan küçük bir çocuğun keyifli bir hikayesi
Peri vaftiz annesinin sihirli hediyeleri.


Brownie'nin Maceraları

Aşçı ve bahçıvan işkence eden bir ev elfinin hikayesi, ama
Onu seven ve güvenen çocuklara sürekli bir sevinç ve zevk. Küçük annesi

Bayan Mulock'un çocuklar için kısa öyküleri sürekli bir kaynağıdır.
Bu yeni ve çekici olanlar için ve "küçük annesi" nden memnuniyetle
Elbise, genç okuyucu ev sahipleri tarafından memnuniyetle karşılanacaktır.


Küçük Sunshine's Tatil

Yaz gezisinin çekici bir hikayesi. "Küçük güneş ışığı"
Bayan Mulock'un çok adil olduğu güzel çocuk karakterleri
ünlü.



_ By Marshall saunders_

Ülkesi için

Ülkesini seven küçük bir çocuğun tatlı ve zarif bir hikayesi;
Bayan Saunders'ı ev sahiplerine seven bu cazibe ile yazılmış
okuyucular.


Nita, bir İrlandalı Külotun Hikayesi

Bu dokunaklı küçük kitapta, Bayan Saunders kalbine ne kadar değerli olduğunu gösteriyor
tüm Tanrı'nın aptal yaratıklarıdır.


Alpatok, bir Eskimo köpeğinin hikayesi

Uzak kuzeyden bir Eskimo köpeği olan Alpatok, efendisinden çalındı.
ve garip bir şehirde açlıktan ölmek için ayrıldı, ama arkadaş oldu ve bakıldı,
Sahibine dönene kadar.



_ By Will Allen DromGoole_

Farrier'in köpeği ve arkadaşı

Üstün yetenekli genç güney kadını tarafından yazılan bu hikaye,
Her şey en iyisi, zarif ve onun birçok hayranının doğaları için
Pikant tarzı.


Adamın servetleri

"Farrier'in Köpeği
ve arkadaşı "daha fazla hesabı karşılayacak 01 Macera
Baydaw ve Kindly Smith'in evindeki adam.


Arkadaşların en iyisi

Bu, Farrier'in köpeğinin ve arkadaşının deneyimlerini sürdürüyor,
Bay Dromgoole'nin tanınmış büyüleyici tarzında yazılmıştır.


Dixie'de

Alabama çocuklarından oluşan bir ailenin erkek ve kız çocukları için büyüleyici bir hikaye
Florida'ya taşınan ve güneyde büyüyen.



_ By Marian W. Wildman_

Sadakat adası

Dört çocuğun ve evcil köpeğinin maceralarının bir açıklaması
ada ve kardeşlerini şüpheden nasıl temizledikleri
sahtekârlık.


Theodore ve Theodora

Bu, iki yaramaz ikizin istismarlarının ve aksiliklerinin bir hikayesi,
ve ilginç çocuk grubunun maceralarını sürdürüyor
"Sadakat Adası."



_ By Charles G.D. Roberts_

Yat dido'nun seyir

Kazanmak için yatlarını bir balıkçı teknesine dönüştüren iki çocuğun hikayesi
para.


Genç Acadian

Küçük bir İngiliz kızı kurtaran Acadia'nın genç bir delikanlısının hikayesi
vahşilerin elinden.


Havanın Efendisi Kartalın Hikayesi.


Mamozekel Kralı Geyik Hikayesi.


Kamp ateşinin gözlemcileri Panther'in hikayesini.


Çam Haunter Lynx'in hikayesini kasvetli.


Ayının hikayesini izler.


Sycamore'un küçük insanları rakun hikayesi.



_ By juliana horatio ewing_

Kısa Hayatın Hikayesi

Bu güzel ve acıklı hikaye asla yaşlanmayacak. Bir parçası
dünyanın edebiyatı ve asla ölmeyecek.


Jackanapes

Bu zarif ve dokunaklı yeni çizimlerle yeni bir baskı
Hikaye, sevgili genç ve yaşlılara benzer.


Harika bir acil durum

Mutlu, yaramaz bir çocuk ailesinin parlak küçük bir hikayesi.



_ Diğer yazarlar tarafından


Büyük Kepçe

_ By Molly Elliot Seawell_

Büyük bir şehirde gazete hayatının ve parlak bir sermaye hikayesi,
Girişimci, sevimli genç istihdam.


John Whopper

_ By piskopos clark_

Merhum Bishop Clark'ın içinden düşen çocuğun popüler hikayesi
ve Bishop Potter'ın yeni bir tanıtımı ile Çin'de çıktı.


Rab ve arkadaşları

_ By dr. John Brown_

Doctor Brown'un küçük başyapıtının açıklamaya ihtiyaç duyacağı çok iyi biliniyor.
Köpek Rab zaten herkes tarafından biliniyor ve seviliyor.


Uyuyan Güzel: Modern bir versiyon.

_ By Martha B. Dunn_

Entelektüel olarak Maine'nin küçük bir balıkçı kızının bu büyüleyici hikayesi
"Peri Prens" ile tanışana kadar "uykuda", bize "Ouida" nı hatırlatıyor
en iyisi.


Susanne

_ By Frances J. Delano_

Susanne, harika bir sesle annesiz küçük bir kızın hikayesi
Zengin bir teyze tarafından eğitilmek için şehre götürülen ama kaçıyor
şehirden ve eve döner. Bir çocuğun bir yıldız hayali

_ By Charles Dickens_

Yalnız Dickens'ın bu güzel, hayali küçük alegorilerinden biri
Nasıl yazılacağını biliyordu.


Dole İkizleri

_ By Kate Upson Clark_

Satın almak için para kazanmaya çalışan iki küçük insanın maceraları
Topal bir teyze koltuk değneği. Çocuk yaşamının mükemmel bir açıklaması
1812, çocukları büyük ölçüde ilgilendirecek ve eğlendirecek,
hayatı çok farklı olan.


Larry Hudson'ın hırsı

_ By James Otis_, "Tobey Tyler" ın yazarı vb.

Larry Hudson, sıkı çalışması ve işletmesi olan tipik bir Amerikalı çocuk
Ona tutkusunu, bir eğitim ve dünyada bir başlangıç ​​kazan.


Küçük Noel Ayakkabı

_ By Jane P. Scott Woodruff_

Yule-tide'ın dokunaklı bir hikayesi.


Çiş dorothy

_ By laura upgraff_

İki yetim çocuğun hikayesi, en büyük olan ihale bağlılığı,
Oğlum, kız kardeşi teması ve ortamı olduğu için. Biraz üzüntü ile
Başlangıçta, hikaye aksi takdirde parlak ve güneşli ve
Her şekilde tamamen sağlıklı.


Altın Nehir Kralı Stiria efsanesi. _ By John ruskin_


Elli yıl veya daha fazla önce yazılmış ve başlangıçta amaçlanmamış
Yayın, bu küçük peri masalı yakında tanındı ve bir yer yaptı
kendisi için.


Bir çocuğun ayet bahçesi

_ By R.L. Stevenson_

Bay Stevenson'ın az hacminin açıklamaya ihtiyaç duyacağı çok iyi biliniyor.




Küçük Kuzen Serisi


Çocuk yaşamının mümkün olan en keyifli ve ilginç hesapları
İlginç sözler, işler ve maceralarla dolu diğer topraklar.

Her biri cilt, 12mo, dekoratif kapak, kumaş, altı veya daha fazla tam sayfalı
Renkli çizimler.

    Hacim başına fiyat 0,60 $

_, Aksi belirtilmedikçe Mary Hazelton Wade

    Küçük Afrikalı kuzenimiz
    Mary F. Nixon-Rulet'in Küçük Alaska Kuzenimiz
    Blanche McManus'un Küçük Arap Kuzenimiz
    Küçük Ermeni Kuzenimiz
    Mary F. Nixon-Rulet'in Küçük Avustralyalı Kuzenimiz
    Mary F. Nixon-Rulet'in Küçük Brezilyalı Kuzenimiz
    Küçük kahverengi kuzenimiz
    Elizabeth R. Macdonald'dan Küçük Kanadalı Kuzenimiz
    Isaac Taylor Headland tarafından küçük Çinli kuzenimiz
    Küçük Küba Kuzenimiz
    Blanche McManus'un Küçük Hollandalı Kuzenimiz
    Blanche McManus'un Küçük Mısır Kuzenimiz
    Blanche McManus'un Küçük İngiliz Kuzenimiz
    Küçük Eskimo Kuzenimiz
    Blanche McManus'un Küçük Fransız Kuzenimiz
    Küçük Alman kuzenimiz
    Mary F. Nixon-Rulet'in Küçük Grek kuzenimiz
    Küçük Hawaii kuzenimiz
    Blanche McManus'un Küçük Hindu Kuzenimiz
    Mary F. Nixon-Rulet'in Küçük Macar Kuzenimiz
    Küçük Hintli kuzenimiz
    Küçük İrlandalı Kuzenimiz
    Küçük İtalyan kuzenimiz
    Küçük Japon kuzenimiz
    Küçük Yahudi kuzenimiz
    H. Lee M. Pike tarafından küçük Koreli kuzenimiz
    Edward C. Butler tarafından küçük Meksikalı kuzenimiz
    Küçük Norveçli kuzenimiz
    H. Lee M. Pike tarafından küçük Panama Kuzenimiz
    E.C. Shedd tarafından küçük Fars kuzenimiz
    Küçük Filipin Kuzenimiz
    Küçük Porto Riko Kuzenimiz
    Küçük Rus kuzenimiz
    Blanche McManus'un Küçük Scotch Kuzenimiz
    Küçük Siyam kuzenimiz
    Mary F. Nixon-Rulet'in Küçük İspanyol Kuzenimiz
    Claire M. Coburn tarafından küçük İsveç kuzenimiz
    Küçük İsviçre Kuzenimiz
    Küçük Türk kuzenimiz




       * * * * * *




Transcriber'ın notu:

Açık noktalama işaretleri düzeltildi.

Bu metin "Weihnachtsbaum" yerine "Weinachtsbaum" kullanıyor
ve basılı olarak bırakıldı.

Page 21, "Jask" "Jack" olarak değiştirildi ("Peki?"

Sayfa 68, "utanç" "utanç" olarak değiştirildi (levrek ile
utanç)

Sayfa 162, "To" değiştirildi "çok" (Mayıs da gidebilir)

Page 189, "Bu" değişti "" (ve bir sonraki)

Page 223, "Irridescent" "yanardöner" olarak değiştirildi (dakikalar. .
yanardöner)

Page 232, "Damak" "palet" olarak değiştirildi (palet ve fırçalar çık)

Sayfa 246, "rol" "rol" olarak değiştirildi (rolünde)

Page 323, "Corrider" "koridor" olarak değiştirildi (koridorda durdu)

Page 324, "Deniz" "koltuk" olarak değiştirildi (çevresindeki dairesel koltuk)

Reklam Sayfaları:

Page 4, "Ceronimo" "Geronimo" olarak değiştirildi (Geronimo, ünlü Apache)

Sayfa 4, "ATC." "vs." olarak değiştirildi (Apache şefi, vb.)

Sayfa 14, "D Scribing" "tanımlama" olarak değiştirildi (eskizler açıklayan eskizler
erken)

Sayfa 20, Küçük Alaska Kuzenlerimiz, "Nixon-Roule"
"Nixon-Rulet" (Mary F. Nixon-Rulet)



.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK MARY WARE IN TEXAS***


******* This file should be named 40366.txt or 40366.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
http://www.gutenberg.org/dirs/4/0/3/6/40366



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
