*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Appreciations, with an Essay on Style (Takdirler, Stil Üzerine Bir Denemeyle)
Yazar: Walter Horatio Pater
Yayın Tarihi: May, 2003
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/4037
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: edebiyat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Appreciations, with an Essay on Style, by
Walter Horatio Pater

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Appreciations, with an Essay on Style

Author: Walter Horatio Pater

Posting Date: June 7, 2009 [EBook #4037]
Release Date: May, 2003
First Posted: October 19, 2001

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK APPRECIATIONS, ESSAY ON STYLE ***

*** START OF TURKISH PART ***
Alfred J. Drake tarafından üretilmiştir. HTML sürümü Al Haines tarafından hazırlanmıştır.

TAKDİRLER, STİL ÜZERİNE BİR DENEME İLE

WALTER HORATIO PATER tarafından

E-metin Editörü: Alfred J. Drake, Ph.D. Elektronik Sürüm 1.0 / Tarih
10-12-01

E-METİN EDITÖRÜNÜN NOTLARI:

Güvenilirlik: Okuduğunuz metnin standart baskının tam bir yeniden basımı olan Macmillan'ın 1910 Kütüphane Baskısı ile karşılaştırıldığında hatasız olmasını sağlamak için elimden geleni yapmış olsam da lütfen kullanırken akademik olarak dikkatli olun. Basılı orijinalin yerine geçmesi amaçlanmamıştır, daha ziyade aranabilir bir ektir. E-metinlerim, hem eğitmenin hem de öğrencilerin metinde bazı
kusurlar
olabileceğini kabul ettiği bir derste, elde edilmesi zor eserler için kullanışlı
birer alternatif olabilir, ancak akademik bir makale,
tez veya kitap yazıyorsanız, atıfta bulunduğunuz eserlerin standart basılı kopyalarını kullanmalısınız.

Sayfalandırma ve Paragraflama: Kullanışsız bir elektronik kopyadan kaçınmak için,
orijinal sayfalandırmayı köşeli parantezlere aktardım. [22] gibi köşeli parantezli bir rakam, numaranın hemen ardından gelen materyalin ilgili sayfanın başlangıcını işaret ettiğini gösterir.
İlk satır girintisi dışında
paragraf yapısını korudum.

Tireleme: Bir e-metin satır sonu veya sayfa sonu tirelemesini gerektirmediğinden, orijinal tirelemeyi korumadım.

Yunanca yazı tipi: Bu tam metin baskısı için,
Pater'in Yunanca alıntılarını çevirdim. Orijinal Yunancaya ihtiyaç varsa,
http://www.ajdrake.com/etexts adresindeki sitemden görülebilir, bu site,
Walter Pater'in tüm eserlerini ve çoğunlukla ilk baskılarda olmak üzere birçok başka on dokuzuncu yüzyıl metnini içeren Viktorya dönemi arşividir.

İÇERİK

Stil: 5-38

Wordsworth: 39-64

Coleridge: 65-104

Charles Lamb: 105-123

Sir Thomas Browne: 124-160

"Love's Labours Lost": 161-169

"Measure for Measure": 170-184

Shakespeare'in İngiliz Kralları: 185-204

Dante Gabriel Rossetti: 205-218

Feuillet'in "La Morte": 219-240

Sonsöz: 241-261

TAKDİRLER

STİL

[5] Zihnin tüm ilerlemesi çoğunlukla farklılaşmadan, belirsiz ve karmaşık bir nesnenin bileşen yönlerine çözülmesinden oluştuğu için, şüphesiz en aptalca olanıdır Kayıplar, doğru aklın ayırdığı şeyleri karıştırmak, elde edilen ayrımların, şiir ve düzyazı arasındaki ayrımın, örneğin, veya daha kesin bir ifadeyle, şiir ve düzyazı kompozisyonunun yasaları ve karakteristik mükemmellikleri arasındaki ayrımın anlamını kaybetmektir. Öte yandan, düzyazı ve şiir, düzyazı ve şiir arasındaki ayrım üzerinde en çok duranlar, bazen düzyazının uygun işlevlerini çok dar bir şekilde sınırlamaya meyilli olabilirler; ve bu yine en azından yanlış bir ekonomidir, çünkü sonuçta, şeylerden en iyi şekilde yararlanmamız gereken bir dünyada, aslında belirli bir araç veya yetenekten vazgeçmektir. Sanatı, bu veya şu sanatçının çalıştığı malzemenin doğal yetersizliğiyle ilgili öngörülerle, katı formlu bir heykeltıraş veya sıradan [6] insanların dili olan bir düzyazı yazarı gibi, a priori sınırlamaya yönelik eleştirel çabalar, sanatsal üretimin gerçekleri tarafından her zaman itibarsızlaştırılmaya meyillidir; ve
düzyazı aslında Bacon'da renkli bir şey olarak bulunurken, Livius ve Carlyle'de
resimsel, Cicero ve Newman'da
müzikal, Platon ve Michelet ve Sir Thomas Browne'da
mistik ve samimi, yüce veya
abartılı, Milton ve Taylor'da olabilir,
aslında hiçbir şey olamayacağına itiraz etmek,
sadece çok uysal ve dar bir şekilde esas olarak pratik amaçlarla sınırlandırılmış bir şey olabileceğine itiraz etmek faydasız olacaktır - bir tür "iyi
yuvarlak el"; şiirin Wordsworth'te olduğu gibi
düzyazısal konulara veya Browning'de olduğu gibi
anlaşılması zor bir konuya değinmemesi veya Tennyson'da olduğu gibi çağdaş hayata asilce yaklaşmaması gerektiği itirazı kadar faydasız. Tüm iyi edebi üsluplarda tek bir temel güzelliğe tabi olarak, tüm edebiyatta bir güzel sanat olarak, şiirin birçok güzelliği olduğu gibi, düzyazının güzellikleri de çoktur ve eleştirinin işi bunları bu şekilde değerlendirmektir; şiir eleştirisinde de o da sahip olduğu veya ihtiyaç duyduğu o zor, mantıksal ve yarı-düzyazısal mükemmellikleri aramak iyidir. Şiirde, çiçeklerin arasında, imaları, örneğin Lycidas'ın karışık bakış açılarını, düşünceyi, mantıksal yapıyı bulmak: ne kadar sağlıklı! ne kadar hoş! düzyazıda şiir dediğimiz şeyi, hayal gücü gücünü tanımlamak, onu yersiz ve bir tür serseri davetsiz misafir olarak değil, haklarının, yani elde ettiği güçlerin bir değerlendirmesi yoluyla ele almak. [7] Dryden, çağının karakteristik içgüdüsüyle, şiir ve düzyazı arasındaki ayrımı, bunların birbirleriyle karıştırılmasına karşı protestoyu, şiiri bu kadar düzyazı olan birinden biraz daha az etkiyle gelen
vurgulamayı severdi. Gerçekte, düzyazı mükemmelliği duygusu, sadece ateşli, zengin figürlü, şiirsel değil, aynı zamanda bilinçsizce, birçok tarama satırıyla bozulmuş olan düzyazısından ziyade dizesini etkiledi. Düzyazının o mütevazı değeri olan doğruluğu, merkezi edebi mükemmellik olarak belirlediğinde, aslında göründüğünden daha az doğru bir yazardır, yine de izafi zamirde
eksik bir ustalığa sahiptir. Zihnin dönüşlerinde, düzyazıdaki şiirin alanının iddiacısını bulacağı öngörülebilirdi; ve Dryden'dan bir asır sonra, çok farklı entelektüel ihtiyaçlar arasında ve dolayısıyla edebi
formda büyük değişikliklere ihtiyaç duyulmasıyla, edebiyattaki şiirsel gücün kapsamı Wordsworth tarafından etkili bir şekilde
genişletildi. Düzyazı ile şiir arasındaki gerçek ayrımı, neredeyse teknik veya tesadüfi olan metrik güzelliğin veya diyelim ki metrik kısıtlamanın yokluğu veya varlığı olarak görüyordu; ve onun için
karşıtlık elbette şiir ile düzyazı arasında oldu; ancak, bu konudaki temel ikilik olarak, De Quincey'nin "güç edebiyatı ile bilgi edebiyatı" arasındaki ayrımına paralel olarak, hayal gücü gerektiren ve hayal gücü gerektirmeyen yazılar arasında, bestecinin bize [8] geçmiş veya şimdiki zamana ait gerçek değil, kendine özgü gerçek duygusunu verdiği ilkinde. O halde, Wordsworth'ün onayıyla, şiirin düzyazıya karşı daha sert muhalefetini, geçen yüzyılın keyfi psikolojisini gerçekte tatmak ve bununla birlikte, yalnızca tek bir düzyazı stili güzelliği olabileceği önyargısını reddetmek için, burada, güzel bir sanat olarak tüm edebiyatın belirli niteliklerine işaret etmeyi öneriyorum; bunlar, olgu edebiyatına uygulanırsa, daha da çok, olguların hayal gücüyle ifade edilen edebiyatına uygulanırken, şiir ve düzyazıya, ikisi de gerçekten hayal gücüyle ifade edildiği sürece, kayıtsızca uygulanırlar - her ikisinde de gerçek sanatın belirli koşulları, bu koşullar, her ikisinin de kendine özgü mükemmelliklerinin uygun şekilde ayırt edilmesi ve korunmasının sırrını da içerebilir. Gerçek ile dışsal olgudan oldukça farklı bir şey arasındaki çizgiyi çizmek gerçekten zordur. Örneğin Pascal'da, genel olarak ikna edici
yazarlarda, zaman zaman, eğer bir değeri olacaksa, olgulardan veya olgu gruplarından oluşması gereken bir argümanın, bir yalvarışa dönüştüğü noktayı tanımlamak ne kadar zordur - artık bir teorem değil, esasen okuyucuya yazarın ruhunu yakalaması, onunla birlikte düşünmesi için bir çağrı - artık bir olgu değil, onun bu konudaki duygusunun, geleceğe yönelik veya mevcut durumun hatalı koşullarının altında ayırt edilen bir dünyaya ilişkin kendine özgü sezgisinin bir ifadesi, her iki durumda da gerçek [9] dünyadan biraz değişmiştir. Öte yandan bilimde, bilimsel kurala uyduğu sürece tarihte, hayal gücünün her zaman bir davetsiz misafir olduğu düşünülebilecek edebi bir alanımız vardır. Ve tüm bilimlerde olduğu gibi, edebiyatın işlevleri sonunda gerçeğin yazıya dökülmesine indirgenir, bu nedenle bilimle ilgili edebi biçimin tüm mükemmellikleri çeşitli türden zahmetlere indirgenebilir; bu iyi nitelik, bir parlamento yasasının taslağının hazırlanmasında, örneğin dikişte olduğu gibi, tüm "ustalık gerektiren işlerde" yer alır. Yine burada, yazarın gerçek duygusu, özellikle tarihte ve bilimin sınırlarında yatan tüm o karmaşık konularda, çeşitli derecelerde gerçeğin yerini alacaktır. Örneğin, tarihçiniz, kendisine sunulan çok sayıda gerçek arasında, kesinlikle doğru bir niyetle, kendi mizahından bir şeyler seçmeli ve seçerken de kendi mizacından bir şeyler, dış dünyadan değil, içeriden gelen bir vizyondan gelen bir şeyler öne sürmelidir. Böylece Gibbon, kullanışsız malzemesini önceden tasarlanmış bir görüşe göre şekillendirir. Livy, Tacitus, Michelet, geçmişin kayıtları arasında dokunaklı bir duyarlılıkla hareket ederek, her biri kendi duygusuna göre değişir - nerede ve ne ölçüde olduğunu kim söyleyebilir? - ve bir transkripsiyoncudan başka bir şeye dönüşür; her biri, böylece değişirken, gerçek sanat alanına geçer. Çünkü yazarın amacı, bilinçli veya bilinçsiz olarak, dünyanın değil, salt gerçeğin değil, onun duygusunun [10] transkripsiyonu haline geldikçe, bir sanatçı, eseri güzel sanat olur; ve iyi sanat (eninde sonunda göstermeyi umduğum gibi) o duygunun sunumunun doğruluğuna göre; edebiyatın daha mütevazı veya daha yalın işlevlerinde de olduğu gibi, gerçek - çıplak gerçeğe gerçek, orada - sahip olabilecekleri
sanatsal niteliğin özüdür. Gerçek! O olmadan hiçbir liyakat, hiçbir zanaat olamaz. Ve ayrıca, tüm güzellik uzun vadede yalnızca gerçeğin inceliğidir veya ifade dediğimiz şeydir, konuşmanın o içteki vizyona daha ince uyumu.

--Gerçekten ziyade, yazarın kendisi için daha tercih edilebilir, daha hoş, daha güzel olan, gerçek duygusunun transkripti. Edebiyatta, insan becerisinin diğer tüm ürünlerinde olduğu gibi, örneğin bir çan veya bir tabağın kalıplanmasında, bu duygunun kendini gösterdiği her yerde, üreticinin eserini, birincil kullanımının veya amacının ötesinde, onu (elbette ilk etapta kendisi için) hoş hale getirmek için değiştirdiği her yerde, yalnızca işe yarar sanatın aksine "iyi" vardır. Yani edebi sanat, herhangi bir şekilde gerçeği taklit eden veya yeniden üreten tüm sanatlar gibi - biçim, renk veya olay - bu tür bir gerçeğin, tercihlerinde, iradesinde ve gücünde belirli bir kişiliğin, ruhla bağlantılı olarak temsilidir.

Hayali veya sanatsal edebiyatın meselesi budur - bu transkript, salt bir olgudan değil, sonsuz çeşitliliğindeki bir olgudan, insan tercihiyle sonsuz çeşitlilikteki [11] tüm biçimlerinde değiştirildiği gibi. İyi bir edebi sanat, parlak veya ciddi, zengin, dürtüsel veya ciddi olduğu için değil, tam da o duygunun, o ruh gerçeğinin temsilinin doğru olması oranında olacaktır, şiir bu tür edebiyatın sadece bir bölümüdür ve hayali düzyazı, modern dünyanın özel sanatı olarak düşünülebilir. Hayali düzyazının modern dünyanın özel ve elverişli sanatı olması gerektiği, ikincisiyle ilgili iki önemli olgudan kaynaklanır: birincisi, ilgi alanlarının kaotik çeşitliliği ve karmaşıklığı, entelektüel konuyu, yani günümüzün gerçekten usta akımlarını hesaplanamaz hale getirir - şiir biçimine özgü kısıtlamaya pek duyarlı olmayan bir zihin durumu, böylece on dokuzuncu yüzyılın en karakteristik şiiri, kuralsız şiir olmuştur; ve ikincisi, her şeye
ne olursa olsun gerçekten olduğu gibi
dair bir merak, her şeyi kapsayan bir natüralizm,
her şeyden önce edebiyatın daha az iddialı biçimi olması gereken şeye benzer bir tavır alçakgönüllülüğü. Ve bu şekilde kendini günümüzün özel ve ayrıcalıklı sanatsal yeteneği olarak öne süren düzyazı, eleştirmenler kapsamını daraltmaya ne kadar çalışırlarsa çalışsınlar, insanlığın son deneyiminin gerçeklerini yansıtması kadar mükemmelliği bakımından çeşitli olacaktır - birçok duraklamanın, düşünceli, gözlemci, betimleyici, belagatli, analitik, hüzünlü, ateşli bir aracı. Güzellikleri yalnızca "yaya" olmayacak: şiirin tüm çeşitli cazibelerini, Cicero'da [12] veya Michelet'de veya Newman'da olduğu gibi, en iyi hallerinde, her heceye müzikal değerini veren ritme kadar, gerektiği ölçüde uygulayacaktır.*

Edebiyat sanatçısı zorunlu olarak bir bilgindir ve . yapmayı teklif ediyor, her şeyden önce, bilgin ve bilgin vicdanı - bu konuda erkek vicdanı, bunu düşünmemiz gerektiği gibi, hala büyük ölçüde gerçek bilginliği erkeklerle sınırlayan bir eğitim sistemi altında. Öz eleştirisinde, her zaman, kadın vicdanının bu kadar hafifçe, bu kadar sevimli bir şekilde geçtiği zeminde, (gözlerle dolu) ihtiyatla, düşünceli bir şekilde, ama onu düşünmeden dolaşacak türden bir okuyucu olduğunu varsayıyor. Çünkü
çalıştığı malzeme, heykeltıraşın mermeri kadar kendi eseri değildir. Sayısız farklı zihnin ve birbiriyle yarışan dillerin ürünü, belirsiz ve ayrıntılı çağrışımların kompaktı, bir dilin, bilginin oluştuğu alışılmış ve özet tanımada, kendi bol ve genellikle anlaşılması güç yasaları vardır. Bir yazar, her şeyden önce ifade etmek istediği bir konuyla dolu olarak, bu yasaları, kelime dağarcığının, yapının ve benzerlerinin sınırlamalarını bir kısıtlama olarak düşünebilir, ancak [13] gerçek bir sanatçı bunlarda bir fırsat bulursa. Ortamının uygunluğunu titizlikle gözetmesi, yazdığı her şeye genel bir duyarlılık, rafine bir kullanım havası yayacaktır. Exclusiones debitae - doğanın talep ettiği dışlamalar veya reddetmeler - Bacon'a göre, bunların doğa biliminde ne kadar büyük bir rol oynadığını biliyoruz. Biraz değişmiş bir anlamda, bilginin sanatının, ortamının doğasının, yani kullanması gereken malzemenin talep ettiği bu reddetmelere uymakla özetlendiğini söyleyebiliriz. Her terimin en üst düzeyde ifade bulduğu bir atmosferin değerine ve bir kelime
seveninin tüm kıskançlığına sahip olarak, onları kullananların çoğunluğunun dilin ayrımlarını silme eğilimine, yazarların bu konuda sıklıkla kaba olanın işini güçlendirme kolaylığına karşı koyacaktır. Sadece yasaların değil, aynı zamanda dilinin o yakınlıklarının, kaçınmalarının, o salt tercihlerinin de yükümlülüğünü hissedecektir; bunlar, edebiyat tarihinin çağrışımları aracılığıyla, birçok yeni kelime, birçok izin, kendisini gerçekten ifade edici olarak sunabilecek birçok çingene ifadesinin reddedilmesini emreder. Tekrar, onun çağrısı, edebiyatta büyük deneyimi olan ve kısa yollara, klişeleşmiş çizimlere veya cahiller için tasarlanmış bir öğrenme taktiğine hiçbir şekilde iltifat etmeyecek olan bilginedir. Bu nedenle bir iddia, bir kendini kısıtlama ve vazgeçme duygusu [14], hassas okuyucu için ayrıntılı bir değerlendirme için bir meydan okuma etkisine sahip; yazarın her bir ayrıntıya dikkat etmesi, okuyucunun da dikkatli olmasının değerli olduğuna dair bir taahhüttür, yazarın enstrümanıyla titizlikle ilgilendiği ve dolayısıyla dolaylı olarak okuyucunun kendisiyle de ilgilendiği, çaldığı enstrümanın bilimine sahip olduğu, belki de böyle bir durumda bir ustanın özgürlüğü olacak bir özgürlüğe sahip olduğu. Bu arada, yalnızca bu kısıtlamalarla desteklenerek, kendisi için bir kelime dağarcığı, bir kompozisyon sistemi oluşturma özgürlüğünü, kendi gerçek tarzını gerçekten savunmaktadır; ve gerçek bir ustanın tarzından bahsettiğimizde, onun sanatında esas olanı kastediyoruz. Pedantry, yalnızca le cuistre'in bilginliği olduğundan (İngiliz eşdeğeri yok) o bir pedant değildir ve dilin kuralları hakkındaki zekasını, onunla birlikte özgürlüklerinde, eklemelerinde veya genişletmelerinde gösterir, ki bu da iyi yetişmiş bir kişideki tavırların kendiliğindenliği gibi, iyi zevki daha da gösterecektir. --Doğru kelime dağarcığı! Çevirmenler, bunun çeviri işinde ne kadar önemli olduğunu her zaman görmemişlerdir, çoğunlukla deyim veya yapıya odaklanır;
oysa, orijinal birinci sınıfsa, kişinin ilk bakımı temel parçacıklarıyla olmalıdır, örneğin Platon, genellikle, yapıda hiçbir değişiklik olmadan, kelime kelime tam olarak takip edilerek yeniden üretilebilir, [15] kalemin bir çizimi kopya kağıdının altında takip etmesi gibi, bu yüzden sadece her kelime veya hece sahte renkte olmamalıdır, örneğimi biraz değiştirmek için.

Peki! Bunun nedeni, tercüme edilmeye değer herhangi bir yazarın kelime dağarcığını eleyip araştırmış olması, bir sözlüğün sistematik okumasında seçeceği kelimelerin ve Johnson'ınkinden başka bir sözlük olsaydı reddedeceği kelimelerin daha da fazlasının bilincinde olmasıdır; ve bunu yaparken, her zaman dünyaya dair kendine özgü duygusunu göz önünde bulundurarak, bunun yeterli bir şekilde ifade edilmesi için bir araç arayarak, kendi ruhunun renklerine sadık ve en katı anlamıyla orijinal bir kelime dağarcığı yaratır. Dilin ihtiyaç duyduğu o canlı otorite, gerçekte, her dilin kendi dehasına, çok titiz bir dehaya sahip olduğunu her zaman fark eden, yaşayan insanların değişen düşünceleriyle birlikte değişmesi gereken unsurlarını hemen genişleten ve arındıran bilginlerinde yatar. Örneğin, doksan yıl önce, Wordsworth'ün, bir yüzyılın kutsanmış şiirsel çağrışımlarını aşmak ve bir ölçüde gelecek neslin dili olacak olan
kendi dilini konuşmak için kesinlikle büyük bir zihinsel güce ihtiyacı vardı. Ama bunu bir bilginin inceliğiyle de yaptı. İngilizce, çeyrek asırdır, resim sanatının ifade biçimini özümsemiştir; yarım asırdır, seksen yıl önceki büyük Alman metafizik hareketinin ifade biçimini; kısmen de [16] mistik teolojinin dilini: ve sadece bilgiçler, bunun sonucunda ortaya çıkan kaynakların büyük artışından pişmanlık duyacaktır. Gelecek uzun yıllar boyunca, girişimi bilimsel söz dağarcığının doğallaştırılmasında yatabilir, bu yüzden sadece hassas bir bilginliğin gözü altında olabilir - bilim fikirlerinin de liberal bir doğallaştırılmasında, çünkü sonuçta iyi bir üslubun başlıca uyarıcısı, başa çıkılması gereken tam, zengin, karmaşık bir konuya sahip olmaktır. Bu nedenle, edebi sanatçı, fizik biliminin çok iyi farkında olacaktır; bilim de, karşılığında, gerçek edebi idealine ulaşacaktır. Ve sonra, bilgin tarihsel duyu olmadan hiçbir şey olmadığı için, gerçekten eskimiş veya gerçekten yıpranmış kelimeleri değil, hala kullanımda olan kelimelerin daha ince kenarlarını geri getirmeye meyilli olacaktır: tespit etmek, iletmek, keşfetmek - bu tür kelimeleri kötüye kullanmak bizim "işimizin" bir parçası olmuştur. Ve yine de, dil insan için yaratıldığı için, ifade özgürlüğünü sınırlayan, kökenlerinde henüz sadece kazalar olan doğruluklar için bir otorite olmayacaktır; sanki biri "its" dememeye yemin etmiş gibi, ki bu Shakespeare'de olmalıydı; "his", "hers", cansız nesneler için, barbarca ve gerçekten ifadesiz bir hayatta kalma. Yine de bunun gibi birçok şey biliyoruz. Dokunma ve görme gibi bize yakın olan ateşli Sakson tek heceli sözcükleri, "ikinci niyet" açısından zengin olan o uzun, lezzetli, Latince sözcüklerle kolayca karışacaktır. Bu geç dönemde, kesinlikle, hiçbir eleştirel süreç eklektizm olmadan makul bir şekilde yürütülemez. [17] Böyle bir eklektizme dair haklı bir örneğimiz, zamanımızın ilk şairlerinden birinde var. Tennyson'ın yazıları, tek heceli etkiyi, gür Latince'yi, bilimin, metafiziğin, hatta günlük dilin ifadesini ne kadar da açıklayıcı bir şekilde gösteriyor; ama yine de baştan sona ne kadar da güzel, titiz bir araştırma! 
Alimler için yazan bir akademisyen, elbette okuyucusunun istekli zekasına bir şeyler bırakacaktır. Montaigne, "İlk geçene vaaz vermek," der, "karşılaştığım ilk kişinin cehaletine öğretmen olmak, nefret ettiğim bir şeydir;" aslında akademisyen için doğal olarak sıkıntı verici bir şeydir, bu nedenle okuyucunun zekasına iltifatsız bir yardımda bulunmaktan her zaman çekinecektir. Gerçekten gayretli zihinler için, yazarın duygusunun daha güvenli ve daha samimi bir şekilde kavranmasıyla ödüllendirilecek sürekli bir çaba için meydan okumada hoş bir teşvik vardır. Özdenetim, becerikli bir araç ekonomisi,
kendi güzelliğine sahip çilecilik; ve okuyucu için
bir kelimeden en iyi şekilde yararlanan o tutumlu üslup yakınlığında, her cümleden kesin bir rahatlamanın çıkarılmasında, kelimeden düşünceye doğru olan boşlukta, her zaman üstesinden gelinen
zevk verici zorluk hissiyle bağlantılı mantıksal olarak doldurulmuş alanda estetik bir tatmin olacağı varsayılmıştır.

Farklı sınıflardan kişiler, farklı zamanlarda, elbette, edebiyata çok çeşitli taleplerde bulunurlar. Yine de, sanırım akademisyenler, ve sadece akademisyenler değil,
[18] kitapların tüm tarafsız tutkunları, gerçek dünyadaki belirli bir bayağılıktan bir sığınak, bir tür manastır sığınağı olarak, her zaman ona, diğer tüm güzel sanatlara olduğu gibi bakacaktır. Lycidas gibi mükemmel bir şiir, Esmond gibi mükemmel bir kurgu, Newman'ın Üniversite Fikri gibi bir teorinin mükemmel bir şekilde ele alınması, onlar için dini bir "geri çekilmenin" faydalarından bir kısmına sahiptir. Burada, o zaman, seçkin bir azınlığın merkezi ihtiyacı göz önünde bulundurularak, edebi ideali oluşturmuş ve sürdürmüş olan "daha ince bir iplikten gelen adamlar", her şey, her bileşen unsur, kesin bir sınavdan geçmiş olacak ve her şeyden önce, izin verilen süslemeler çoğunlukla yapısal veya gerekli olduğundan, karakteristik olmayan, lekelenmiş veya kaba bir dekorasyon olmayacak. Ressamın resminde olduğu gibi, sanatçının kitabında da, onurlu bir ustalıkla özgün bir atmosferin üretilmesi amaçlanır. Schiller, "Sanatçı," der, "daha çok ihmal ettiği şeyle tanınabilir"; ve edebiyatta da gerçek sanatçı, ihmal etme inceliğiyle en iyi şekilde tanınabilir. Çünkü ciddi okuyucu için kelimeler de ciddidir; ve
süsleyici kelime, figür, aksesuar biçimi veya renk veya referans,
düşünceye tam doğru anda ölmekten nadiren memnun olur, ancak
kaçınılmaz olarak bir süre oyalanır, arkasında belki de oldukça yabancı çağrışımların uzun bir "beyin dalgasını" harekete geçirir.

Tam orada, belki de, tavsiye ettiğim türden bir
bilimsel dikkatin [19] zararlı eğilimi vardır. Ancak gerçek
sanatçı buna izin verir. Süs kelimesinin kendisi
kendi başına önemsiz olanı belirttiği gibi, tüm edebi
üslubun "tek güzelliğinin" de özünde olduğunu ve hem düzyazıda hem de şiirde, tüm çıkarılabilir süslemelerden bağımsız olduğunu; örneğin Flaubert'in Madame Bovary'sinde veya Stendhal'in Le Rouge et Le Noir'ında olduğu gibi, tamamen süslenmemiş bir kompozisyonda,
görünürde güzel şeylerin neredeyse tek bir önerisi olmadan, en parlak haliyle var olabileceğini hatırlayacaktır. Paralel,
ima, genel olarak imalı yol, bahçedeki çiçekler:--o
bunların ihmalkar zeka üzerindeki narkotik gücünü bilir
ki, herhangi bir sapma, kelimenin tam anlamıyla, hoş karşılanır, herhangi bir serseri davetsiz misafir,
çünkü kişi bununla doğrudan konudan uzaklaşabilir.
Kıskanç, eğer içinde gerçekten canlandırıcı bir motivasyon varsa, doğrudan buna bağlı olmayan her şeyden, kolay olandan, gereksiz olandan,
kesinlikle yaya sürecinden asla ayrılmayacaktır, ta ki
bu sayede tartılabilir bir şey elde edene kadar. Uyumluluğundan emin olsa bile,
yine de yararlılığını sorgulayacaktır. Buna değer mi, sadece o figüre veya edebi referansa dikkat etmeye gücümüz yeter mi, o zaman? - Fazlalık! Kaslarının üzerinde koşan biri olarak bundan korkacaktır.
Çünkü gerçekte tüm sanat, fazlalığın giderilmesinden ibarettir,
mücevher oymacısının görünmez tozun son zerresini üflemesinden, [20] tamamlanmış eserin en erken kehanetine kadar, Michelangelo'nun hayaline göre, kaba yontulmuş taş bloğunda bir yerde yatmaktadır.

Ve figür veya çiçek için geçerli olan, yazının diğer tüm tesadüfi veya çıkarılabilir süsleri olarak anlaşılmalıdır; ve sadece belirli bir süs olarak değil, aynı zamanda dilin kendi içinde taşıdığı tüm o gizli renk ve imgeler olarak. Kelimeleri kendi iyiliği için seven,
onlar hakkında hiçbir şeyin önemsiz olmadığı, fizyonomilerinin titiz ve sürekli bir gözlemcisi olan o, yalnızca
elbette açıkça karışık metaforlara değil, aynı zamanda tüm konuşmalarımızda karışık olan metaforlara karşı da tetikte olacaktır, ancak hızlı bir kullanım bunun bilincinde olmayı gerektirmeyebilir.
Şu anda emmek, düşünmek, çıkarmak, ilkini almak gibi kelimelerdeki olayı, rengi, fiziksel unsurları veya parçacıkları
tanıyarak, ifade
kaynaklarına daha fazla katkıda bulunmak için bunlardan faydalanacaktır. Dilin temel parçacıkları, bilimsel yaşamı boyunca tam anlamıyla renk, ışık ve gölge olarak gerçekleştirilecektir. Hala, onu dikkatsizce kullananlar tarafından dilin sürekli bozulmasına karşı çıkarak, renkli camlara
sanki şeffafmış gibi davranmayacaktır; ve dünyanın yarısı figürleri bilinçsizce kullanırken, sadece konuşmadaki tüm o gizli figüratif dokunun değil, aynı zamanda belirsiz, tembel, yarı biçimli kişileştirmenin de tamamen farkında olacaklar - bir retorik, iç karartıcı ve hiç yoktan kötü, [21] çünkü gerçekten retorik bir nedeni yok - ki bu orada çok büyük bir rol oynuyor ve daha gösterişli süslemelerde olduğu gibi, titizlikle, heceden heceye, kesin değerinden.

Şimdiye kadar edebi sanatın, içinde veya üzerinde çalıştığı ortamdan veya malzemeden kaynaklanan belirli koşullarından, dilin temel niteliklerinden ve koşullu süslemeye olan yeteneklerinden, sırasıyla bilim ve iyi zevk olarak bilginliği tanımlayan konulardan bahsettim. Her ikisi de daha samimi bir iyi stil niteliğine tabidir: daha samimi, sanatçının kendisine daha yakın olmak gibi. Gereksiz, kolay, fazlalık: Bunlar gerçek edebiyat sanatçısı için neden iğrençtir, ancak edebiyatta ve diğer tüm sanatlarda yapı her yerde çok önemlidir, hissedilir veya acı bir şekilde kaçırılır? - işin mimari anlayışı, başlangıçta sonu öngörür ve onu asla gözden kaçırmaz ve her bölümde geri kalanın bilincindedir, ta ki son cümle, azalmayan bir canlılıkla, ilkini ortaya koyup haklı çıkarana kadar - edebi sanatın bir koşulu, sanatçının kendisinin daha sonra bahsedilecek olan bir başka niteliğinin aksine, üslupta zihnin gerekliliği diyeceğim. Keskin bir felsefi yazar olan merhum Dean Mansel (eserleri yakınlıkta ve belirgin bir bastırma veya ince bir [22] retorik yeteneğinin ekonomisinde bulunabilecek edebi güzelliği gösteren bir yazar) çok belirsiz bir konuda büyüleyici bir kesinlikte bir kitap yazdı ve mantığın tüm teknik yasalarının, kavrayan zihnin her birinde ve tüm kavrayışlarında birliği, kendisiyle kesin özdeşliğini güvence altına almanın bir aracı olduğunu gösterdi. İyi yazmanın tüm yasaları, kelimenin önemiyle ilişkilendirildiği tüm süreçlerde zihnin benzer bir birliğini veya özdeşliğini hedefler. Terim doğrudur ve basit duyumların adlarıyla olduğu gibi, bir şekilde ifade ettiği şey olduğunda temel güzelliğine sahiptir. Cümleye, cümleye, yapısal öğeye, tüm kompozisyona, şarkıya veya denemeye konusu ve kendisiyle benzer bir birlik kazandırmak için: - üslup, buna doğru yöneldiğinde doğru yoldadır. Her şey, başlatıcı kavrayışın veya görüşün orijinal birliğine, hayati bütünlüğüne ve kimliğine bağlıdır. Bu, tüm sanat için geçerlidir, bu nedenle her zaman kendi mantığını, kapsamlı aklını gerektirir - içgörü, öngörü, geçmişe bakış, eş zamanlı eylemde - en önemlisi, tüm sanatlar arasında soyut zekaya en yakın olan edebi sanat için geçerlidir. Bu tür mantıksal tutarlılık, yalnızca bir bütün olarak kompozisyonun satırlarında değil, tek bir kelimenin seçiminde de kanıtlanabilir, ancak bu, örneğin cümlenin kurulmasında veya tüm tasarımın bu veya şu [23] parçasının veya üyesinin argümantasyonel, betimleyici, söylemsel biçiminde çok fazla çeşitlilikle hiçbir şekilde karışmaz, hatta bunu öngörebilir. Bir çocuğun ihtiyaçlarını ifade etmesi kadar kesin olan neşeli, net cümle, uzun süredir mücadele eden, muzaffer bir şekilde karmaşık cümleyle dönüşümlü olabilir; cümle, tek bir kelimenin bütünlüğüyle
doğmuş, yakından bakarsanız, çok fazla düzenek, çok fazla ayarlama görebileceğiniz, yüksek nitelikli bir konuyu tek bir bakış açısıyla bir araya getirmek için
birçok düzenleme görebileceğiniz türden bir cümleyi rahatlatır. Edebi
mimari için, eğer zengin ve ifade edici olacaksa, sadece başlangıçtaki sonun öngörülmesini değil, aynı zamanda birçok düzensizlik,
sürpriz ve sonradan akla gelenlerle birlikte, uygulama sürecinde tasarımın gelişimini veya büyümesini de içerir; hem koşullu hem de gerekli olan
bütünün birliği altında özümsenir. Gerçekten de,
bu tür mimari tasarımın, tek bir, neredeyse görsel, imgenin,
bütün, belki de çok karmaşık,
bir kompozisyonu güçlü bir şekilde bilgilendiren,
sade, süslü, tartışmalı, hayal ürünü, ancak başlangıçtan sona o iç vizyona sadık olacak
bir şeyin eksikliğine, bilinçli veya bilinçsiz kelime, ifade, motif veya
bütün meselenin bir üyesinin tekrarının zayıflıkları atfedilebilir, Flaubert'in farkında olduğu gibi, düşüncede organik olarak tamamlanmamış orijinal bir yapıyı gösterir.
Böyle bir öngörüyle, gerçek sonuç çoğunlukla daha belirgin anlamda, iş bitmeden önce, elden çıkarılmış olur. Dünyaya dair güçlü ve öncü bir anlayışla, [24] sıkı tutuşuyla gerçek kompozisyonu güvence altına alan ve sadece gevşek birikmeyi güvence altına almayan, edebi sanatçı, sanırım, düşünceli bir şekilde devam eder, eklemleri birbirine bağlar, üretken şevki yine de dizginleyerek, ilk taslağının ihmallerini geri izler, adımlarını yalnızca okuyucuya güvenli ve dinlendirici bir ilerleme hissi verebilmek için tekrarlar, hatta basit asonansları bile yeniden ayarlar, okuyucuyu rahatlatabilirler veya en azından yolunu kesmezler; ve sonra, son gelmeden bir yerde, sonucuyla yüklenir, ilham alır ve zamanında ondan kurtulur, yorgunluktan değil ve kendini bir sonda bulduğu için değil, iradenin tüm tazeliğiyle ayrılır. Şimdi yapısal olarak tamamlanmış eseri, ikincil anlam tonlarının tüm birikimli etkisiyle, o, o sondan bir önceki sonucun adil oranına kadar bütünü tamamlar ve her şey ifade edici hale gelir. İnşa ettiği ev, daha çok bilgilendirdiği bir gövdedir. Ve böylece, daha büyük bir itibarla, anlatılacak bir anlatının, anlatılacak bir hikayenin bile daha iyi ilgisi, genellikle ikinci okumasında olacaktır. Ve sanatçı olmamış büyük yazarların örnekleri olmasına rağmen, bazen bilinçsiz bir incelik, bilinçli sanatın birçok etkisini çok zevkli bir şekilde algılayabileceğimiz çalışmaları yönlendirir, yine de gerçekten iyi düzyazı edebiyatının en büyük zevklerinden biri, o bilinçli sanatsal yapının ve okuduğumuzda onun yaygın duygusunun [25] eleştirel bir şekilde izlenmesidir. Ayrıca şiirsel edebiyatın da; çünkü, gerçekte, burada varsayılan yapıcı zeka türü, hayal gücünün biçimlerinden biridir. Zihnin özel işlevi, stilde budur. Zihin ve ruh:--felsefi olarak kesinleştirmek zor, ayrım pratik olarak yeterince gerçektir, çünkü sıklıkla birbirleriyle çakışırlar, bazen çatışırlar. Blake, geçen yüzyılda, baskın bir
ruh örneğidir, utanmış, şaşkın, baskın bir zihin çağında. Her durumda, bir stil niteliği olarak ruh, bazı yazarlarda bir gerçektir - dili özümseme biçimleri, onu
kendilerinin özgül ruhuna çekme biçimleri,
gerçek sonucu açıklanamayan bir ilham gibi gösteren bir incelikle.
Edebiyat sanatçısı, zihin yoluyla, eserindeki tasarımın statik ve nesnel göstergeleri aracılığıyla, herkes tarafından okunabilir şekilde bize ulaşır.
Ruh yoluyla, belki biraz kaprisli bir şekilde, birine değil diğerine, serseri bir sempati ve bir tür anında temas yoluyla bize ulaşır. Zihni, onu tanıdığımız yerde onaylamaktan başka bir şey yapamayız; ruh bizi itebilir, yanlış anladığımız için değil. Teolojik ilgi alanlarının bazen dilden yararlanma biçimi, belki de edebiyatta ruh sözcüğüyle genel olarak belirtmek istediğim gücün en iyi örneğidir. Ateşli dini inanç var olabilir, dilde eşdeğer bir sıcaklık bulmadan yolunu bulabilir: veya yine, çeşitli derecelerde kelimeleri ateşleyebilir
[26] ve onları gerçekten ele geçirdiğinde
gücünü iki katına çıkarabilir. Din tarihi, sadece bir söz-ibadet yoluyla değil, bilinçsiz bir edebi inceliğin, hassas kişiler için birinden diğerine ayrıcalıklı bir yol açtığı birçok dikkat çekici örnek sunar. İnsanlar, "Sunağın ateşi," derler, "o dudaklara dokundu!" Vulgate, İngilizce İncil, İngilizce Dua Kitabı, Swedenborg'un yazıları, Tracts for the Times: --orada, ruh tarzında işleyen, dini hissin oldukça farklı ve büyük ölçüde dağınık evrelerine dair örneklere sahibiz. Ancak aynı türden bir şey, teolojik edebiyattan tamamen farklı olan bazı yazarlarda, tamamen kişisel ve kendilerine özgü bir his adına benzer bir güçle hareket eder. En kolay teolojik literatürle örneklendirilen
bu nitelik, din dışı yazarlara bir tür dini etki kazandırır.
En iyi hallerinde, bu yazarlar bazen dediğimiz gibi, "peygamberler" olurlar;
bu karakter, yalnızca maddelerinin değil, aynı zamanda maddelerinin, "elektriksel yakınlık" içinde, kendine özgü bir biçimle, her durumda doğrudan sempatik bir temasla çalışmasının etkisine bağlıdır,
bu nedenle, stil açısından zihne karşı ruh olarak adlandırılabilir. Ve bu da, uyumlu veya başka türlü olanı seçme ve reddetme yeteneğidir, birliğe doğru bir kayma ile - burada ve orada tasarımda atmosferin birliği - ruhun rengi (veya kokuyu, diyebilir miyiz [27] - zihnin biçimi güvence altına alması gibi güvence altına alması, ikincisi esasen sonlu, ilki belirsiz veya sonsuzdur, tıpkı yaşayan bir kişinin etkisinin pratik olarak sonsuz olması gibi. Bazıları için hiçbir şeyin gerçek bir ilgisi veya gerçek bir anlamı yoktur, belirli bir kişide işlevsel olması dışında; ve
edebi sanatta ruhun niteliğini en iyi takdir edenler onlardır.
Bir kişiyi bir kitapta tanıyor gibi görünürler ve sezgiyle yol alırlar: yine de,
kişisel bir bilginin bütünlüğünün tadını çıkarsalar da,
kelimenin bu anlamında ruhun bir özelliği,
asla söylenemeyecek bir şeyi ima etmesidir, aslında söylenenden farklı veya daha belirsiz olarak değil,
ifade edilen şeyin yalnızca bir aşaması veya yönü olan o tam özü içermesidir.

Eğer tüm yüce şeylerin şehitleri varsa, Gustave Flaubert belki de edebi tarzın
şehidi olarak sıralanabilir. Basılı yazışmalarında, yirmi beşinci yılında yazdığı ilginç bir dizi mektup, onun tek tutkusu gibi görünen şeyi kaydeder - incelikli sofistike ifadeleri, sıkıca bastırılmış ıstırabı, uyumlu gri tonu ve tüm meselenin
sonuçlandığı hayal kırıklığı hissiyle, birkaç küçük değişiklik varsayıldığında, kendi kurgularından biri olabilecek bir dizi mektup. Madam X'e mektup. kesinlikle, esas olarak "düşünerek", sürekli ve hassas bir şekilde düşünerek, edebiyata olan sevgisinde olduğu gibi, gerçekten hareket eden bir kalp, ancak [28] daha da fazlası ve bu duygunun teminatı olarak, eserine sadakat sergiliyor. Bayan X. de,
edebi bir sanatçıdır ve ona gönderebileceği en iyi hediyeler, sanatta mükemmellik ilkeleri, o daha iyi aşkı etkili bir şekilde takip etmek için öğütlerdir. Aşk mektuplarında ısrar ettiği şey sanatın acıları ve zevkleridir, tesellileridir: sırları iletir, azarlar, teşvik eder,
bu amaçla. Bayanın bu bölünmüş veya dolaylı hizmetten memnun olup olmadığını okuyucu göremez; ancak en azından Flaubert'in tarafında, yaşayan bir kişinin, en başından sonuna kadar, onun önde gelen tutkusu olan, biraz yalnız ve ayrıcalıklı bir tutkuya rakip olamayacağını görür.

Seni azarlamalıyım (diye yazıyor) beni şok eden,
skandallaştıran bir şey için, küçük kaygı, yani, şu anda sanat için gösterdiğin şey.
Şükürler olsun: işte, onaylıyorum. Ama sanat için!--hayattaki tek iyi ve gerçek şey--onu dünyevi bir aşkla karşılaştırabilir misin?--gerçek güzelliğin kültüne göre göreceli bir güzelliğin hayranlığını mı tercih edersin?
Eh! Sana gerçeği söylüyorum. İçimdeki tek iyi şey bu:
benim için değerli olan tek şey. Kendin için,
güzelle bir yığın yabancı şeyi, yararlıyı, hoşu, ne varsa harmanlıyorsun?--

Mutsuz olmamanın tek yolu kendini sanata kapatmak ve
diğer her şeyi hiç saymaktır. Gurur, geniş bir temele oturtulduğunda,
diğer her şeyin yerini alır. Çalış! Tanrı bunu istiyor. Bana öyle geliyor ki, açık.--+

Aeneid'i tekrar tekrar okuyorum, bazı dizelerini kendi kendime doyasıya tekrarlıyorum. Orada insanın aklında kalan,
kendimi sürekli geri dönen ve sana acı veren, çok sevdiğin o müzikal havalarla kuşatılmış bulduğum ifadeler var. Artık
çok gülmediğimi ve artık depresif olmadığımı gözlemliyorum. Olgunum.
Dinginliğimden bahsediyorsun ve bana gıpta ediyorsun. Bu seni şaşırtabilir. Hasta,
[29] sinirli, günde binlerce kez acımasız acının avı,
kolları sıvalı, alnının teriyle, örsünde çırpınan, yağmur mu yağsın yoksa rüzgar mı, dolu mu yoksa gök gürültüsü mü yağsın diye hiç umursamayan gerçek bir işçi gibi
çalışmaya devam ediyorum. Eskiden böyle değildim. Değişim doğal olarak gerçekleşti, ama benim iradem bu konuda bir şey ifade etti.--

İyi bir üslupla yazanlar bazen fikirleri ve ahlaki amacı ihmal etmekle suçlanırlar, sanki hekimin amacı şifa vermekten, ressamın amacı resim yapmaktan başka bir şeymiş gibi-sanatın amacı her şeyden önce güzellik değilmiş gibi.

Peki Flaubert, bu kadar şevkle, bu kadar özdenetimle sürdürdüğü sanatta güzellikten ne anlıyordu?
Duygusal bir yorumcuyu dinleyelim:--

Bir şeyi ifade etmenin tek bir yolu, onu adlandırmak için tek bir kelime, nitelemek için tek bir sıfat, canlandırmak için tek bir fiil olduğuna dair mutlak bir inanca sahip olarak, her cümlede o kelimeyi, o fiili, o sıfatı keşfetmek için kendini insanüstü bir emeğe adadı. Bu şekilde, ifadenin gizemli bir uyumuna inanıyordu ve
gerçek bir kelime ona uyumdan yoksun gibi göründüğünde bile, yenilmez bir sabırla, henüz o eşsiz kelimeyi yakalayamadığı konusunda emin olarak, başka bir kelime aramaya devam ediyordu... Aynı anda binlerce meşguliyet onu kuşatıyordu, her zaman ruhunda bu umutsuz kesinlik sabitlenmişti: Dünyadaki tüm ifadeler, tüm ifade biçimleri ve dönüşleri arasında, söylemek istediğimi ifade etmek için yalnızca bir tane var --bir biçim, bir mod.

Tek bir şey için tek bir kelime, tek bir düşünce, çok sayıda kelime, terim arasında, tam da işe yarayabilecek: üslup sorunu oradaydı! --tek bir zihinsel sunuma veya vizyona kesinlikle uygun olan
eşsiz kelime, ifade, cümle, paragraf, deneme veya şarkı. [30] O mükemmel adalet içinde, güzel üslubun bizi büyüleyebileceği, ancak onsuz da var olabileceği, onlardan bağımsız ama ustalıkla yararlanarak, iyi eserlerde her yerde mevcut, tek tek sıfatlardan bütün bir kitabın ritmine kadar her noktada işlevde, edebiyatın özel, vazgeçilmez, çok entelektüel güzelliği yatıyordu, bunun olasılığı onu güzel bir sanat haline getiriyordu. Orada felsefi bir fikrin, doğal bir ekonominin, önceden var olan bir adaptasyonun fikrinin, düşünce dünyasının bir yerindeki bir akraba ile dil dünyasının bir yerindeki onun karşılığı olan - ikisi de aynı şekilde, daha doğrusu, sanatçının zihninin bir yerinde, arzulayan, bekleyen, yaratıcı - Blake'in coşkulu tasarımında "ruh ve bedenin yeniden birleşmesi" hazırlığıyla birbirleriyle buluşuyorlardı; ve aslında Flaubert teorisine felsefi bir ifade kazandırmaktan hoşlanıyordu.--

Güzel düşünceler (diyecekti) güzel biçimler olmadan yoktur,
ve tam tersi. Fiziksel bir bedenden onu gerçekten oluşturan nitelikleri -renk, uzantı ve benzerleri- çıkarmak imkansız olduğu gibi, onu içi boş bir soyutlamaya indirgemeden, tek kelimeyle, onu yok etmeden; aynı şekilde, biçimi fikirden ayırmak da imkansızdır, çünkü fikir yalnızca biçim sayesinde var olur.

Tanınmış çiçekler, edebiyatın çıkarılabilir süsleri
(uyum ve yüksek sesle okuma kolaylığı dahil, çok dikkatli bir şekilde
[31] onun tarafından düşünülmüştür) kesinlikle sayılır; çünkü bunlar da birinin söylediği şeyin gerçek değerinin bir parçasıdır. Ama yine de, sonuçta, Flaubert'le, arayış, yorulmak bilmez araştırma, sahte Cicerocularda olduğu gibi, pürüzsüz, çekici veya güçlü sözcük için değildi, ama oldukça basit ve dürüst bir şekilde, sözcüğün anlamına uyum sağlaması içindi. Bunun ilk koşulu, elbette, kendinizi tanımanız, kendi duygunuzu tam olarak tespit etmiş olmanızdır. Sonra, bir sanatçıyı varsayarsak, okuyucuya şöyle der: - Benim gördüğümü tam olarak görmenizi istiyorum. "Biçime" duyarlı zihne, rastgele sesler, renkler, olaylar seli, sürekli olarak dış dünyadan nüfuz eder, sempatik bir seçimle, onun yapısının bir parçası haline gelir ve buna karşılık, içinde istikrarlı bir şekilde gördüğü o diğer dünyanın görünür giysisi ve ifadesi olur, hatta, buna kısmen uyarak, yüzlerce noktada rafine edilir, genişletilir, düzeltilir; ve tam orada, tam da
tarzın işlevi, incelik veya zevk olarak,
müdahale ettiği o şüpheli noktalardadır. Benzersiz terim, bir anda diğerine göre daha çabuk gelecektir, ayrıca söz konusu
konuya göre. Çabukluk ve yavaşlık, rahatlık ve yakınlık,
sonunda bulunan gerçek kelimenin sanatsal karakteriyle hiçbir ilgisi yoktur. Rahatlığın bir cazibesi olduğu gibi, keşfin, çabanın ve uygun bir amaca yönelik mücadelenin işaretlerinde de özel bir cazibe vardır, tıpkı Flaubert'in kendisinde olduğu gibi --[32] belirli bir zor düşüncenin içsel karışıklıklarına ve inatçılığına ancak inatçı, dayanıklı metalin olabileceği gibi esnek olan
tarzda.

Flaubert bize söylemeseydi, belki de kendi prosedürünün gerçekte ne kadar gecikmiş ve acı verici olduğunu asla tahmin edemezdik ve itirafını okuduktan sonra neredeyse bitmeyen tereddüdünün hastalıklı sinirlerle çok ilgisi olduğunu düşünebilirdik. Genellikle, belki de, varsayılan mutluluk Flaubert'inkinden daha mutlu, daha coşkulu bir doğanın ürünü olacaktır. Kesinlikle, hastalıklı bir fiziksel durumla daha da kötüleşen, gerçekten sessiz bir varoluşun tüm diğer küçük sıkıntılarını bir tür savaşa
toplayan "ifadeyi arama" konusundaki o kaygı, onun kolay şiire, kolay sanata karşı hayat boyu süren mücadelesiyle bağlantılıydı - sanat, kolay ve
zayıf; ve gerçek sanatçıyı oluşturan şey sürecin yavaşlığı veya hızı değil, sonucun mutlak başarısıdır. Tıpkı benzetmedeki işçilerde olduğu gibi, ödül gerçek günlük işin uzunluğundan bağımsızdır. "Konuşuyorsun," diye yazıyor, tuhaf,
deneyen bir sevgili olarak, Madam X'e.

"Edebi zevklerimin seçkinliğinden bahsediyorsun. Bu, aşk konusunda
nasıl bir insan olduğumu anlamanı sağlayabilirdi.
Edebi bir sanatçı olarak memnun etmek o kadar zorlaşıyor ki,
umutsuzluğa sürükleniyorum. Bir satır daha yazmayarak bitireceğim."

"Mutlu," diye haykırıyor, kendisi için kesinlikle büyük bir
başarının koşulu olan o sabırlı emek karşısında bir cesaret kırıklığı anında--[33]

Kendilerinden hiç şüphesi olmayanlar ne mutlu! Kalem ilerledikçe, beyinlerinden akan her şeyi uzatanlar. Bana gelince, tereddüt ediyorum, kendimi hayal kırıklığına uğratıyorum, kendime rağmen dönüyorum: doğal
canlılığım azaldıkça zevkim artıyor ve iyi bir yazının tamamından aldığım zevkle orantısız bir şekilde şüpheli bir kelime yüzünden ruhumu üzüyorum. Herhangi bir konu hakkında gerçek bir fikre ulaşmak için iki yüzyıl yaşamak gerekir. Buffon'un söylediği şey büyük bir küfürdür: deha uzun süreli bir sabır değildir. Yine de bu ifadede biraz doğruluk payı var ve insanların düşündüğünden daha fazla, özellikle de kendi
günümüzle ilgili olarak. Sanat! sanat! sanat! acı
aldatmaca! ışıkla parlayan, sadece insanı yıkıma sürükleyen hayalet...

Yine--

Yazılarım konusunda çok huysuzlaşıyorum. Kulağı doğru olan ama kemanı yanlış çalan bir adam gibiyim: parmakları tam olarak içsel olarak hissettiği sesleri yeniden üretmeyi reddediyor. Sonra zavallı kazıyıcının gözlerinden yaşlar süzülüyor ve
yay elinden düşüyor.

Yavaş ya da hızlı, geldiğinde, çok fazla zihin emeğiyle, ama aynı zamanda çok fazla parlaklıkla, Gustave Flaubert için, bu kelime keşfi, tüm sanatsal başarılar ve mutluluklar gibi,
kesin bir analizden aciz olacaktır: zihnin sezgisel bir durumunun etkisi,
okuyucunun aynı sezgisiyle ve
bir tür anlık anlamla tanınmalıdır. Flaubert'in o ustaca cümlelerinin her birinde, her şeyden önce, sadece bir kurgu, şekillendirme ve
sonradan düşünme, zihnin çeşitli yeteneklerinin birbirleriyle mutlu bir şekilde bir araya gelmesiyle, anlamı taşımak için gereken şeyin tam olarak kavranması vardı. Ve bunun mutlak
adalete uyduğu, takdir eden okuyucuda [34] anlık bir anlam yargısı olacaktır. Hepimiz bunu ilham edilmiş çeviri olarak adlandırılabilecek şeyde hissederiz.
İyi! tüm diller içten dışa çeviri içerir. Edebiyatta, tüm sanat biçimlerinde olduğu gibi, mutlak ve yalnızca göreceli veya yardımcı güzellikler vardır; ve tam olarak terimin amacına göre tam olarak o oranda, stilin, nesrin veya şiirin mutlak güzelliği vardır. Şiirin tüm iyi nitelikleri, güzellikleri de, ancak kesin ifade olarak böyledir.

Öyleyse, en yüksek edebiyatta olduğu gibi en alçak edebiyatta da, vazgeçilmez tek güzellik, sonuçta, hakikattir:--sonraki edebiyatta çıplak gerçeğe hakikat,
ilk edebiyatta insanların sıradan anlayışından biraz sapmış kişisel bir hakikat duygusuna; orada doğruluk olarak hakikat,
burada ifade olarak hakikat, o en ince ve en mahrem hakikat biçimi,
gerçeklik. Ve bu gerçekten ne kadar da eklektik bir ilkedir! tek bir amacı için -ifadenin fikre mutlak uyumu- diğer tüm edebi güzellikleri ve mükemmellikleri kullanır: kaç
tür
biçim kapsar, açıklar, haklı çıkarır ve aynı zamanda
güvence altına alır! Scott'un becerisi, Flaubert'in "ifade"nin derinlemesine düşünülmüş çağrışımı, eşit derecede iyi sanatlardır. Söylemeniz gerekeni, söylemek istediğinizi,
mümkün olan en basit, en doğrudan ve kesin şekilde, fazlalık olmadan söyleyin:--işte, o kadar şanslı bir şekilde doğmuş olan cümlenin haklılığı vardır, "bütün, pürüzsüz ve yuvarlak", ki
noktalamaya ihtiyacı yoktur ve ayrıca [35] (işte mesele bu!) en ayrıntılı dönemin, eğer doğru bir şekilde işlenmişse. İşte
süslemenin ofisi: burada ayrıca süslemedeki kısıtlamanın amacı. Gerçeğin temsilcisi olarak, o sadelik (güzellik, işlev, Flaubert'in edebiyatta çok iyi anladığı) sıradan bilginin doğruluğu veya saflığı değil,
duygusuzluğa karşı bir güvence, kişinin duygusunun portresinde rahatlama, yaşam ve canlılık arayışına doğru gerçekten bir şey söylemeyen şeyin kıskanç bir dışlanması haline gelir. Yine serbestlik, kuralla özgürleştirme, eğer gerçekten de insanların düşündüğü gibi, bir deha alışkanlığıysa, güzel üretimin özgürlüğüne karşı çıkan her şeyi bir kenara atmak veya dönüştürmek, kişinin kendi anlamına olan inançtan başka bir şey olmayacaktır. Le Rouge et Le Noir'ın görünen kelliği kendi başına hiçbir şey değildir; Sefiller'in vahşi süsü kendi başına hiçbir şey değildir; ve Flaubert'in kısıtlaması, gerçek bir doğal zenginliğin ortasında,
sadece güzelliği ikiye katladı--aynı anda hem çok büyük hem de çok kesin olan ifade,
bronz kadar sert, kelimelerin konularına daha mükemmel bir şekilde uyarlanmasının hizmetinde. Sonradan akla gelenler, rötuşlar, bitişler, ancak
içlerindeki orijinal, inisiyatif, yaratıcı, anlamı gerçekten ortaya çıkarmaya hizmet ettikleri sürece yararlı olacaktır.

Bu şekilde, iyi bilinen "Stil, insandır" sözüne göre, karmaşık ya da basit, bireyselliğinde, gerçekten söylemek zorunda olduğu şeyin tam anlamıyla, dünyaya dair duygusunda; stil hakkındaki tüm uyarılar, şeylerin içsel duygusunu,
bu ortamın saflığını, kırılma yasalarını veya hilelerini açığa çıkarabileceği tek araçla ilgili çok sayıda [36] doğal endişeden kaynaklanır: orada, o konu dışında herhangi bir şeye iletebilecek hiçbir şey bırakılmamalıdır. Tüm çeşitleriyle, çekingen veya gösterişli, özlü, bol, müzikal, uyarıcı, akademik, her biri gerçekten karakteristik veya ifade edici olduğu sürece, bu şekilde haklılığını bulur, Cicero'nun görkemli zevki, bir başkası değil, kendisi kadar haklıdır, ancak ona devredilemez bir şekilde güvence altına alınmıştır, böylece, tıpkı Raffaelle'in fildişi sandalyesinde tam bir konsül ihtişamıyla yaptığı portresi gibi. Belki bir sürgün, diyebilirsiniz - bir sürgün, üslubun, onu yakında üsluba
dönüştürecek olan bireyin öznelliğine, salt kaprisine. Öyle değil! çünkü, varsayılan
koşullar altında, insanın o unsurları için, içindeki görüşün her çizgisi için, tek bir sözcük, tek bir kabul edilebilir sözcük,
duyarlı olanlar tarafından,
bu konuda "zekası olan" başkaları tarafından, insan dilinin geçici ve hassas bölgesinde olabilecek her şey kadar mutlak olarak tanınabilir. Üslup, tavır, insan, mantıksız ve gerçekten de karakteristik olmayan kaprislerinde, istemsiz veya yapmacıkta değil,
kendisi için en gerçek olan şeyin
kesinlikle samimi bir şekilde kavranmasında olacaktır. Ama gelin Fransız rehberimizi tekrar dinleyelim.--

Üsluplar (Flaubert'in yorumcusu der ki), Üsluplar, her biri belirli bir yazarın izini taşıyan, fikirlerinin tüm içeriğini içine
dökecek olan çok sayıda [37] tuhaf kalıp gibi, onun teorisinin
bir parçası değildi. İnandığı şey Stil'di: yani, bir şeyi tüm yoğunluğu ve rengiyle ifade etmenin kesin ve benzersiz bir yolu. Ona göre biçim, eserin kendisiydi. Canlılarda olduğu gibi, bedeni besleyen kan, onun konturunu ve dış görünümünü belirler, tıpkı onun zihninde, bir sanat eserinde, zorunlu olarak, benzersiz, adil ifadeyi, ölçüyü, ritmi ve tüm özellikleriyle biçimi empoze eden konu, temeldir.

Eğer stil, gerçek bir kavrayışın tüm rengi ve yoğunluğuyla insansa, gerçek anlamda "kişisel olmayan" olacaktır.

Victor Hugo'nun Sefiller gibi kitapları düşünerek, düzyazı edebiyatının on dokuzuncu yüzyılın karakteristik sanatı olduğunu söyledim, tıpkı Bach'ın gençliğinden bu yana zaferlerini düşünen diğerlerinin bu yeri müziğe
vermesi gibi. Müzik ve düzyazı edebiyatı, bir anlamda, sanatın zıt terimleridir; edebiyat sanatı, zekâ aracılığıyla hayal gücüne, müziğin duyular aracılığıyla sunduğu kadar özgür ve çeşitli bir ilgi yelpazesi sunar. Ve kesinlikle burada söylenenlerin eğilimi, edebiyatı da, müziğin tipik olarak mükemmel sanat olarak sıralandığı koşullara uygun olarak getirmektir. Eğer müzik, her ne olursa olsun, tüm sanatların idealiyse, tam da müzikte biçimi özden veya maddeden, özneyi ifadeden ayırt etmek imkansız olduğu için, edebiyat, terimin önemine mutlak uyumunda kendine özgü mükemmelliğini bularak, [38] her yerdeki şeylerde, tüm iyi sanatta, tüm sanatsal kalitenin koşulunu yerine getirecektir. İyi sanat, ama mutlaka büyük sanat değil; büyük sanat ile iyi sanat arasındaki ayrım, her durumda edebiyat açısından, biçimine değil, konuya bağlıdır. Thackeray'in Esmond'u, ilgi alanlarının daha büyük onuruyla, Vanity Fair'den kesinlikle daha büyük bir sanattır. Edebi sanatın büyüklüğü, bildirdiği veya kontrol ettiği konunun niteliğine, kapsamına, çeşitliliğine, büyük amaçlarla ittifakına veya isyan notasının derinliğine veya içindeki umudun büyüklüğüne bağlıdır, tıpkı İlahi Komedya, Kayıp Cennet, Sefiller, İngiliz İncili'nin büyük sanat eserleri olması gibi. İyi sanat eseri olarak açıklamaya çalıştığım koşullar göz önüne alındığında; eğer bu eser, insanların mutluluğunun artmasına, ezilenlerin kurtuluşuna veya birbirimize olan sempatimizin artmasına veya kendimiz ve dünyayla ilişkimiz hakkında yeni veya eski gerçeğin, buradaki yolculuğumuzda bizi yüceltebilecek ve güçlendirebilecek veya Dante'de olduğu gibi hemen Tanrı'nın yüceliğine sunmaya adanmışsa, o da büyük bir sanat eseri olacaktır; eğer, zihin ve ruh olarak özetlediğim bu niteliklerin ötesinde, o renk ve mistik koku ve o makul yapı, içinde insanlığın ruhundan bir şeyler varsa ve mantıksal, mimari yerini insan yaşamının büyük yapısında buluyorsa.

1888.

NOTLAR

12. *Mr. Saintsbury, Malory'den Macaulay'a kadar olan İngiliz Düzyazı Örnekleri'nde, ardışık İngiliz düzyazı yazarları aracılığıyla, edebiyatımızın bu hayranlık uyandıran bilgininin bir aşığı olduğu bilinen, onlardaki o daha sert güzelliğin geleneğini izlemeyi başarmıştır. Mandeville'den Thackeray'e kadar İngiliz Düzyazısı, daha yakın zamanda Oxford'daki New College'dan genç bir akademisyen olan Bay Arthur Galton tarafından "seçildi ve düzenlendi", edebiyatımızın hem coşkulu hem de ihtiyatlı bir aşığı olan, İngiliz düzyazısının belagatli güçlerinin daha çeşitli bir örneğini hedefliyor ve keyifli bir arkadaş.

28. + Orijinalde, alıntılanan materyal girintili değil, bunun yerine daha küçük bir
yazı tipinde görünüyor; materyali daha kolay okunabilmesi için yarım inç girintili yapmayı seçtim.

SÖZCÜK DEĞERİ

[39] Mevcut yüzyılın başında BAZI İngiliz eleştirmenlerinin, şiirin gerçek değerlendirmesinde Hayal Gücü ile daha güçlü bir yetenek olan Hayal Gücü arasında çok önemli olduğunu düşündükleri bir ayrım hakkında söyleyecek çok şeyleri vardı. Alman filozofların yazılarından ödünç alınan ve belki de bundan bahsedenler tarafından her zaman açıkça kavranamayan bu metafizik ayrım, aslında tüm gerçek eleştirilerin az çok doğrudan ilişkili olduğu çok daha derin ve daha hayati bir ayrımı içeriyordu, yani şairin konusuna ilişkin algısındaki ve eserine olan konsantrasyonundaki daha yüksek ve daha düşük yoğunluk dereceleri arasındaki ayrımı. Hayal ile Hayal Gücü arasındaki metafizik ayrımı ele alanlar arasında, bunu şiirsel yazılarının nihai sınıflandırmasının temeli olarak varsayarak en iyi şekilde değerlendiren Wordsworth'tü; ve daha önce de söylediğim gibi, metafizik [40] ayrımın altında yatan daha derin ve daha hayati ayrımın en çok ihtiyaç duyulduğu ve en iyi şekilde gösterilebileceği yer bu yazılardır.

Çünkü hiçbir yerde Wordsworth'ün kendi şiirinde olduğu kadar karmaşık bir karışım yoktur; yoğun ve bireysel bir güçle dokunmuş bir eserle, neredeyse hiç karaktere sahip olmayan bir eser. Çok fazla geleneksel duyguya ve en ciddi eleştirel çabalarının yöneltildiği o samimiyetsiz şiirsel söyleyişten birazına sahiptir: 1795'teki aşırılıkların sonucu olarak ortaya çıkan siyasi fikirlerindeki tepki, onu zaman zaman ahlaki ve toplumsal konularda sadece bir nutukçu yapar; ve bazen isteksiz bir kalemi zorlayıp kurala göre yazıyor gibi görünüyor. Bu kusurlardan en iyi şekilde yararlanarak eserinin gerçek estetik değerini gizlemek mümkün, tıpkı çok sessiz bir zarafet ve bağımsızlık dolu bir hayat olan hayatının da kolayca yanlış bir odak noktasına yerleştirilebileceği ve daha belirgin yerel erdemlerin örneklenmesinde biraz evcil bir tema gibi gösterilebileceği gibi. Ve onun etkisini anlamak ve kendine özgü tadını deneyimlemek isteyenler, Wordsworth'ün eserindeki yabancı bir öğenin varlığına sabırla katlanmalıdır, bu öğe asla içindeki gerçekten hoş olanla birleşmemiş veya onun özel gücüne maruz kalmamıştır. Yazılarına en çok değer veren kişi, zaman zaman sıkıcı ve sıradan bir şeyin oraya girmesini hissetmemiştir? Eşit derecede büyük tüm şairler arasında, ustaca yapılmış bir antolojiden en çok o kazanırdı. Böyle bir seçim, gerçekte, ne olduğu veya kendisine veya başkalarına [41] ne gibi göründüğünden çok, yazılarındaki daha enerjik ve verimli nitelikle, her zaman olmaya meyilli olduğu şeyi gösterecektir. Ve eserindeki karışım,
olduğu gibi, o kadar karmaşıktır ki, insan
en az umut vadeden kompozisyonu bile kaçırmaktan korkar,
içinde gizli kalmış değerli bir lokma olmasın diye -birkaç mükemmel dize, cümle, belki de tek kelime- ki, bunları genellikle bir şiir aracılığıyla mekanik olarak işler, neredeyse tamamı yeterince uysal olabilir. Tüm
yaratıcı çalışmalarda daha büyük kısmın pasif olarak, alıcının zihnine verildiğini düşünen, hediyeyi bu kadar görev bilinciyle bekleyen, bazen kendisine bu kadar büyük bir ölçü
verilen kişi, aynı zamanda terk etme ve gerileme zamanları da yaşadı; ve bunların da eserinde kalmasına izin verdi. Ve
oradaki bu ikilik--daha yüksek niteliklerin kendilerini onda gösterdiği uyumsuzluk, şiirinde, tamamen kendisine ait olmayan veya onun kontrolü altında olmayan, istediği zaman gelip giden, kendi başına yoksul bir meseleyi yükselten veya alçaltan bir güç etkisi yaratır; böylece şairin sanatını bir coşku, ilahi bir sahiplenme biçimi haline getiren o eski hayal, onun için neredeyse tam anlamıyla doğru gibi görünür.

Daha yüksek ve daha düşük ruh halleri arasındaki mutlak bir ikiliğin ve bunlarda yapılan işin sürekli olarak ima edilmesi, kişiyi her zaman yüzeyin altına bakmaya teşvik etmesi, Wordsworth'ün okunmasını sanat ve şiir konularına yönelik mükemmel bir eğitim haline getirir. Gençliğinde onunla karşılaşanlarda, ona tahammül edebilenlerde,
[42] satır aralarını okuma alışkanlığı, şiirin doğru takdirinde konsantrasyonun ve zihnin toplanmışlığının etkisine inanç, bu düzende, hem mizacın hem de zekanın doğru bir disiplini aracılığıyla bir şeye ulaşma beklentisi doğurur. Bize, eğer belirli bir zor yolu izlersek, bize çok şey ve çok özel bir şey vereceği vaadiyle
karşılaşır ve özel ve ayrıcalıklı bir zihin durumunun sırrına sahipmiş gibi görünür. Ve onun etkisinden geçmiş ve bu zor yolu takip etmiş olanlar, bir tür inisiyasyondan geçmiş, bir disciplina arcani'den geçmiş, buna boyun eğmiş, sanatta, konuşmada, duyguda, tavırlarda organik, canlandırılmış, ifade edici olanı, yalnızca geleneksel, türevsel, ifadesiz olandan sürekli olarak ayırt edebilen insanlar gibidir. Ancak bu değerli lokmaları kendisi için seçme zorunluluğu, Wordsworth'ün kendine özgü etkisinin uygulanması için bir fırsat olsa da ve bir tür adil eleştiri ve bunun gerçek bir değerlendirmesine yol açsa da, yazarın kendisi o yabancı unsuru temizlemiş olsaydı, tamamen edebi ürün daha mükemmel olurdu. Ne kadar mükemmel olurdu, ne kadar ince bir kitabın kapakları arasına kapatılmış küçük hazine! İstenen ayrımın yapıldığını, elektrik ipliğinin çözüldüğünü, altın parçalarının, [43] büyük ve küçük, ayrı ayrı, birlikte yattığını varsayalım.* Bu kalıntının özellikleri nelerdir? Wordsworth hangi özel duyguyu kullanır ve hangi içgüdüleri tatmin eder?
İçindeki hayal gücünü harekete geçiren konular ve güdüler nelerdir?
Onun değer verdiği, izlenimini ve duygusunu başkalarına olağanüstü bir şekilde
aktarabildiği şeyler ve kişilerdeki nitelikler nelerdir?

Doğal şeylerin ifadesinin samimi bir bilinci,
önceki zihnin kabaca geçtiği yerleri tartar, dinler, nüfuz eder,
modern şiirin yapısında büyük bir unsurdur.
Zihinsel tarihte tekrar tekrar bir gerçek olarak belirtilmiştir.
Kendini birçok
biçimde ortaya koyar; ancak
modern edebiyatta en güçlü ve en çekici olan şeyde en güçlü ve en çekici olandır. Senancour ve Theophile Gautier gibi birbirinden tamamen farklı yazarlar tarafından neredeyse eşit şekilde örneklendirilir: İnsan zihninin tarihinde tekil bir bölüm olarak, gelişimi Rousseau'dan Chateaubriand'a, Chateaubriand'dan Victor Hugo'ya kadar izlenebilir: şüphesiz, zeki bir ruhu maddi şeylere yerleştiren ve insanların zihinlerini bazı modern felsefe sistemlerinde büyük ölçüde çalıştıran panteistik teorilerle gizli bir bağlantısı vardır: tarihçilerin daha ciddi yazılarında bile izlenebilir: eski ve modern manzara sanatı arasında, erken bir mozaiğin kaba maskeleri ile Reynolds veya Gainsborough'un bir portresi arasındaki kadar fark yaratır. Bu yeni anlamda, Wordsworth'ün yazıları merkezi ve temel ifadedir: o, Shelley gibi çok farklı bir şairde tam olarak aynı şeyin güzel ifadeleri olmasına rağmen, diğer şairlerden daha basit ve tamamen bununla meşguldür. Kendi karakterinde belli bir memnuniyet, bir tür doğuştan gelen dinsel dinginlik vardı, bu da onun kadar hareketli bir duyarlılıkla nadiren birleşmişti, bu da cansız veya eksik canlı varoluşun sessiz, alışılmış gözlemine elverişliydi. Seksen yıllık hayatı, çok derinden hissedilen olaylarla bölünmemiştir: değişimleri neredeyse tamamen içseldir ve geniş, sorunsuz, belki de biraz monoton alanlara düşer. En çok benzediği şey, zihinleri cennetsel vizyonlarla dolu olduğu için, bazıları altmış yılın büyük bölümünü sessiz, sistematik bir şekilde çalışarak geçiren erken dönem İtalyan veya Flaman ressamlarından birinin hayatıdır. Bu dingin hayat, doğal dünyanın görüntülerine ve seslerine karşı oldukça alışılmadık, gerçekten de doğuştan gelen bir duyarlılığı olgunlaştırdı: çiçek ve taştaki gölgesi, guguk kuşu ve yankısı. Kararlılık ve Bağımsızlık şiiri bu tür kayıtların bir deposudur: imgelerin doluluğu bakımından Keats'in Aziz Agnes'in Eve'ine benzetilebilir. [45] Onun daha uzun pastoral şiirlerinden birini ilk kez okumak, yeni bir ülkede geçirilen bir gün gibidir: hafıza, kesin ve canlı olaylarla bir süre kalabalıklaşır--

Esintide sallanan esnek çan çiçeği
Biraz gri kayanın üzerinde;--

Tek koyun ve tek bir kavrulmuş ağaç
Ve o eski taş duvardan gelen kasvetli müzik;--

Çayırlarda ve alçak zeminde
Bir şafağın tatlılığıydı;--

Ve o yeşil mısır bütün gün kulaklarında hışırdıyor.

Aynı anda hem açık hem de narin, tıpkı görünür imgelerin taslağını çizerken olduğu gibi, daha da açık ve narindir ve sesleri not ederken daha da titizdir; böylece asil sesi, insan yüzünü daha asil tiplere göre şekillendiren ve aslında renk, görünür biçim veya imge tarafından "küstahlaştırılmış" bir şey olarak algılar.

Aynı şekilde soyut ve temel izlenimleri gerçekleştirme ve okuyucunun bilincine aktarma gücüne de sahiptir - sessizlik, karanlık, mutlak hareketsizlik: veya yine, belirli bir yerin tüm karmaşık duygusu, uzun beyaz yoldaki ıssızlığın soyut ifadesi, tepelerin belirli bir kıvrımındaki huzur. Beynin havadar yapısında, özel bir gün veya saat bile, onun için bir tür kişisel kimliğe, ona verilen bir ruha veya meleğe sahip olur, bu sayede, istisnai [46] içgörüsü veya üzerindeki mutlu ışık sayesinde, kişinin tarihinde bir varlığa sahip olur ve orada ayrı bir güç veya başarı olarak hareket eder; ve şiirlerinin çoğunda, kendisinin de söylediği gibi, bu "belirli zaman noktalarında" ikamet eden "etkili ruhu" kutlamıştır. İşte böyle bir dünyaya ve bunun üzerine uyumlu meditasyonların olduğu bir dünyaya, onu yakın zamanda yayınlanmış olan The Recluse şiirinde, masrafı fazla hesaba katmadan, iş dünyasından, eylemden ve hırstan ve ayrıca insanlığın çoğunluğu için duyusal zevk olarak sayılan her şeyden uzaklaşırken görüyoruz.*

Ve böylece, çoğu şiirde sadece retorik bir hile olan doğal nesnelerdeki bu yaşam duygusu, Wordsworth için neredeyse gerçek bir gerçek olan şeyin iddiası haline geldi. Ona göre her doğal nesne, az çok ahlaki veya ruhsal bir yaşama sahipmiş gibi görünüyordu, [47] insanla bir arkadaşlık kurabiliyormuş gibi, ifade dolu, açıklanamayan yakınlıklar ve ilişki incelikleri. Bir yayılım, belirli bir ruh, yalnızca hareket eden yapraklara veya suya değil, aniden, daha yakın ufkun üzerinde, ovanın üzerinden geçen ışık alanına, hatta likenli Druid taşına, insanların ruh halleriyle tuhaf bir arkadaşlık için yükselen tepelerin uzak zirvesine aitti. Bu, on sekizinci yüzyılın sonunda bir edebiyatçının kendine özgü entelektüel mizacında, bazı filozofların insan kültürünün genel tarihinde izini sürdüğü, tüm dış nesnelerin [48], hatta insanların ellerinin eserleri de dahil olmak üzere, canlanma ile donatıldığına inanılan ve dünyanın "ruhlarla dolu" olduğu o ilkel durumdan bir "kalıntı" gibiydi. Eski Yunan tanrılarının ilk kez doğduğu ve birçok tuhaf son büyümeye sahip olduğu ruh hali. İlk çağlarda, bu inanç, şiir üzerindeki etkileri
sık sık hoş olsa da, yalnızca kaba bir zekanın sonucuydu. Ancak, Wordsworth'te, hayatı görme gücü, cansız şeylerde bir ruhun algılanması, göz ve kulağın izlenimlerine karşı olağanüstü bir duyarlılıktan geliyordu ve özünde bir tür
duyusallıktı. En azından, yalnızca duyusal tarafta olağanüstü
duyusal bir mizaçta, dışsal şeylerin ifade edilebilirliği duygusu yaşamın bu kadar büyük bir parçası haline gelir. Shelley'nin Wordsworth'ün şiirindeki bu öğeye ilişkin haklı tahmini, "duyusal bir tür düşünce" uyandırmasıdır.

Ve insan hayatının gösterisine, tutku ve düşüncenin bir benzerliğiyle böylece yüceltilmiş doğa aracılığıyla yaklaşmıştır. İnsan hayatı, aslında, onun için, ilk başta, ifade edici bir manzarada sadece ek, tesadüfi bir lütuftur. İnsanı düşündüğünde, bu etkili doğal nesnelerin varlığında ve etkisi altında olan ve onlara birçok çağrışımla bağlı olan insandan bahsediyordu. İnsanın doğal nesnelerle yakın bağlantısı, düşüncelerinin ve duygularının belirli bir toprak parçasıyla alışılmış ilişkisi, bazen etkisine maruz kalanları aşağılamış gibi görünmüştür, sanki sadece doğamızın toprağın gerçek kireci ve kili ile fiziksel bağlantısını güçlendiriyormuş gibi, ki bu bizi her zaman sonumuza yaklaştırır. Ancak Wordsworth için, bu etkiler insan doğasının onuruna yönelmiştir, çünkü onu sakinleştirmeye eğilimlidirler. Doğayı insan düşüncesinin seviyesine yükselterek ona güç ve ifade verir: insanı doğanın seviyesine indirir ve böylece ona belli bir genişlik, serinlik ve ciddiyet verir. Bataklıktaki sülük toplayıcısı, "batıya doğru yürüyen" kadın, onun için neredeyse yaşlı diken veya fundalıktaki likenli kaya ile aynı anlamda doğal nesnelerdir. Bu anlamda, "Göl Okulu"nun lideri, insan, düşünceleri ve kaderiyle ciddi bir şekilde meşgul olmasına rağmen, doğanın şairidir. Ve doğanın, sonuçta, mütevazılığıyla. İngiliz göl ülkesinin elbette ihtişamları vardır. Ancak Wordsworth'ün dehasının, görünüşte küçük veya tanıdık şeylerin ruhunu açma gücünü içinde taşıması gibi kendine özgü işlevi, gerçek sınavını, diyelim ki, Surrey'in şairi ve hayatının peygamberi olsaydı bulurdu. İtalya ve İsviçre'nin ihtişamları, onlar hakkında biraz yazmış olsa da, kendi şiirsel amacına hizmet etmek için fazla güçlü bir maddi hayata sahipti. Dini duygu, insan kalbinin sevgilerini ve doğal pişmanlıklarını kutsayarak, her şeyden önce, [50]
yok olan insan kiline karşı duyulan o acınası korku ve endişe, kalıntı tapınmasının sadece yozlaşmasıdır, her zaman yerelliklerle, gerçek sahnelere ve yerlere bağlanan düşüncelerle çok alakalı olmuştur. Şimdi, her yerde doğru olan şey, bir neslin diğerinin ardından aynı kalıcı yeri koruduğu o tenha vadilerde en doğrudur; ve Wordsworth'ün dini en güçlü şekilde kavradığı yer burasıydı. Yerel kutsallıkların tanınması, yeryüzünün belirli bir noktasındaki taşların ve ağaçların yaşamın büyük olaylarıyla ilişkilendirilmesi alışkanlığı, alçak duvarlar, yeşil höyükler, yarı silinmiş mezar taşları seslerle dolu ve bir tür doğal kehanet gibi görünene kadar, bu vadilerin insanlarının dini, onlarla yeryüzü arasında başka bir bağ olarak ortaya çıktı ve kelimenin tam anlamıyla bir doğa diniydi. Onları, geleneksel ve dar yerelleştirilmiş uygulamaların sakin kuralı altına sokarak sakinleştirdi. Bu açıdan ona "ciddi karaciğerler" gibi görünüyorlardı,
görkemli konuşmalarıyla ve en yüksek nezaketin altında yatan o doğal görgü onurundan bir parça taşıyorlardı.

Ve, insanı doğanın bir parçası olarak böyle görerek, günlük yaşamı ve uğraşları onu kalıcı doğal nesnelerle yoldaşlığa getirdiği oranda yüceltilmiş ve kutsanmış, dininin kendisi onun için vadinin dar sınırları, kilisesinin alçak tonozları, evinin [51] kaba taşları ile yeni bağlar oluştururken, Wordsworth alçakgönüllülerdeki tutkuyu takdir edebildi. İnsanları alçakgönüllü yaşamdan tasvir etmeyi seçti, çünkü,
diğerlerinden doğaya daha yakın oldukları için, genel olarak daha tutkulular, tutkularını ifade etmede kesinlikle diğer insanlardan daha doğrudanlar: tutkunun bu doğrudan ifadesi için, onların alçakgönüllü sözlerini değerli buluyor. Kırsal yaşamı yüceltmek için söylediği birçok şeyde,
sadece dolaylı olarak o samimiyeti, kişinin kendi içsel sunumlarına, içerideki resmin kesin özelliklerine olan o mükemmel sadakati, onsuz herhangi bir derin şiirin imkansız olduğu şeyi yalvarıyordu. Uysallıkları için değil, bu tutkulu samimiyet için, sıradan yaşamdan, "insanlar tarafından gerçekten kullanılan bir dil seçkisinde" anlatılan olayları ve durumları seçti. Sürekli olarak dilini insanların gerçek diline yaklaştırmaya çalıştı: ancak insanların gerçek diline, sıradan ilişkilerinin ölü seviyesinde değil, bu dilin heyecanla elenip yüceltildiği canlı duyumların seçilmiş anlarında. Kırsal yaşamı, tutkusuz dinginliği uğruna konu olarak seçen şairler ve Wordsworth'ün kendisinin şiirsel kültürün en yüksek amacı olarak şeylerin sakin ve tarafsız incelemesini övdüğü zamanlar vardır. Ancak pastoral yaşam sahnelerini tercih etmesinin nedeni bu tutkusuz dinginlik değildi; ve düşünceli şair, [52] kendisini dış dünyanın çalkantılarından koruyarak, aslında sadece büyük duygu gösterileri için sahneyi temizliyor ve en çok değer verdiği şey, temel duyguların neredeyse temel ifadesidir.

Ve bu yüzden tutkunun yoğun sunumuna çok değer verenler, erkekleri ve kadınları buna olan duyarlılıklarına göre değerlendirenler ve sanat ve şiiri de bu gösteriye sundukları şekilde değerlendirenler için çok şey var. Zaman zaman günlük emeklerinin, doğaya yakın uğraşlarının düşünceli gösterisine
girerek, dillerini yükselten ve kutsallaştıran ve ona doğal bir müzik veren o büyük temel duygular gelir. Büyük, ayırt edici tutku, Michael'a ağıldan, Ruth'a yol kenarından geldi ve bu mütevazı çocukları tutkulu ruhların gerçek aristokrasisine ekledi. Bu açıdan, Wordsworth'ün eseri, kırsal yaşamı tasvir eden romanlarında en çok George Sand'in eserine benzer. Onu, edebiyatta acıma duygusunun ustalarıyla, Meinhold ve Victor Hugo ile aynı seviyeye getiren nüfuz edici bir acıma duygusuyla, o pastoral dünyada bulunabilecek tüm canlı heyecan izlerini toplar - babasının çanını çalan kız; doğmamış bebeğin annesinin kalbini hissetmesi; çocukların içgüdüsel dokunuşları; hatta vahşi yaratıkların üzüntüleri - memleket hasreti, garip özlemleri; harap bir çiftlik binasının, bir taş yığınının, terk edilmiş bir koyun ağılının yanında asılı duran tutkulu pişmanlık hikayeleri [53]; zaman zaman içeri girip bu sessiz evleri şaşırtan ve çirkinleştiren o neşeli, sahte, maceracı dış dünya; sadece ruhun güzelliğinin yıkılması için "tutkulu keder" değil, insanların haksızlık ettiği kişilerde kişisel güzelliğin kaybı veya buna karşı duyarsızlık - acınası solgunlukları; "yüreğinde fırtınalı denizlerde yarı çoban olan" denizci; çocuğuna ihanet eden için dua etmeyi öğreten vahşi kadın; çobanın asasının yapımı veya genç çocuğun ağılın ilk taşını koyması gibi olaylar; - mütevazı varoluşlarının tüm acıklı bölümleri, özlemleri, talihe olan hayretleri, çocuklarınki gibi, çıplak varoluş mücadelesinde zorlukla kazanılan zavallı acınası zevkleri; karanlık evlerinde veya erken emeklerinde birbirlerine duydukları özlem. Bu garip, yeni, tutkulu, pastoral dünyanın üzerinde bir tür İncil derinliği ve ciddiyet asılıdır; ilk olarak onun imgesini
yükseltmiştir ve en iyi modern kurgularımızdan bazılarının onun yansımasını yakalamıştır.

Şiirinin felsefesi üzerinde çok kafa yormuştur ve kendi zihninin tarihini derinlemesine okuyarak, zaman zaman garip spekülasyonlar dünyasının sınırlarını aşmış gibi görünmektedir; bu tutarsızlıkları not etmeye özen göstermiş olsaydı, geleneksel inançlarla, ki [54] aksi takdirde dindar kabulünün nesnesiydi. Geleneklere, alışılmış, yerel, köklü olan her şeye, dini duygulara verdiği yüksek değeri düşündüğünüzde, bazen onu
dünyaya, rafine ve barışçıl, ama geniş bir bakış açısı olmayan, korunan ama bir şekilde daraltılmış, kabul görmüş fikirlerin etkisiyle bağlı biri olarak görebilirsiniz. Ancak bazen bundan çok farklı ve çok daha cesur bir şeydir. Bir şans ifadesi duyulur ve yeni bir bağlantıya yerleştirilir, uzun zaman önce yaşanmış bir şeyin ani hatırası ona gelir,
uzaktaki bir nesne bir süreliğine rastgele bir ışık parıltısıyla rahatlar - kazalar bir anlığına yüzeyin altında yatanı ortaya çıkarır - ve Westmoreland kilisesinin "küçük kaya benzeri yığınının" mütevazı mezarlarından ve alçak kemerlerinden,
cüretkar spekülatif düşünce trenlerinde geçer ve noktadan noktaya,
zaman zaman çok daha maceracı, belki de asi ruhları ziyaret eden düşüncelerle garip bir temasa geçer.

Örneğin, hayatlarımızı önümüzde ve arkamızda, hiçbir şeyi göremeyeceğimiz veya dokunamayacağımız veya bağlantı çizgilerini izleyemeyeceğimiz kadar uzağa uzatan o garip anılar ve önseziler üzerinde derin derin düşünmüştü. Ruhu, ileri geri, bu sonsuz yollarda takip ederek, insanın belirsiz, potansiyel güçlerine dair hissi, aslında, onun için gelecekteki bir yaşamın bir teminatı haline geldi [55], ancak onu aynı zamanda daha önceki bir varoluş halinin gizemli kavramına - Platoncuların hayaline - Origenes'in eski sapkınlığına geri götürdü. Bu ruh halindeyken, Cennet'in kalıntılarının hala ruhuna yapıştığı yarı ideal bir çocukluk için sık sık tekrarlanan pişmanlıkları tasarladı - görünüşe göre, yaşlılığın meyveleriyle dolu, herkes için bir dereceye kadar, dünyanın gençliğinin geçmesiyle, her biri için tekrar tekrar, gerçek gençliğin geçmesiyle kaybedilen bir çocukluk. Ünlü Çocukluk Anıları Üzerine Övgü'sünde ve bunun etrafında gruplanabilecek diğer bazı şiirlerinde, örneğin Tintern Manastırı'ndaki dizelerde, kutladığı ideal çocukluk budur ve anlattığına benzer bir şey, kendisinin anladığından daha gerçekti; çünkü onun en hoş şiirleri, aslında daha önceki yaşamının içgüdüsel ürünleriydi ve kesinlikle onun için, "bu dünyanın ilk ilahi etkisi", deneyimle temasında giderek daha eksiksiz bir şekilde ortadan kalktı. Bazen, dışsal nesnenin renk ve ifade kazandığı, neredeyse gözlemci zihnin telkinleriyle yeni bir doğa kazandığı derin, hayal gücü dolu anlar üzerinde durduğunda, gerçek dünya, sanki, parça parça çözülüp kendini ayırıyordu ve kendisi, içinde yaşadığı dünyanın yaratıcısı ve isterse yok edicisi gibi görünüyordu; eski ve modern zamanların birçok beyin hastası mistiğinin o eski, yalıtıcı düşüncesi. [56] Diğer zamanlarda, yine, yoğun duyarlılık dönemlerinde, kendisine dış etkilerin pasif bir alıcısı olarak göründüğünde, dışsal şeylerde bir yaşam ruhu, onlarda tek, her yeri kaplayan bir zihin düşüncesiyle cezbedilirdi; insan ve hatta şairin hayal gücü enerjisi, bunların sadece anlarıdır - anima mundi'nin, her şeyin annesinin ve mezarının o eski rüyası, bazılarının kendilerini kaybetmek istediği ve diğerlerinin iyi ve kötü arasındaki ayrımlara kayıtsız hale geldiği. Bazen, hücresindeki Faust'a makrokozmosun işareti gibi gelirdi: insan ve doğanın ağının ortak, evrensel bir yaşamla
doldurulduğu görülürdü: yeni, cesur bir düşünce onu karıkların, Westmoreland kilisesinin yeşil çimenlerinin üzerine, belirsizliği ve enginliğiyle
tamamen farklı bir dünyaya yükseltti ve dar vadi, tek bir evrensel ruhun düşünceli gücüyle
doluydu.

Ve böylece, cesur spekülatif fikirlerin büyüsünü hissedenler, gerçekten de şiirsel düşüncenin koşullarına
yükselme yeteneğine sahip olanlar için de bir şeyleri vardır. O, bunları, gerçekten de, her zaman, felsefi hayallerin gerçek şiirde yer alabileceği sınırların çok ince bir kavrayışıyla kullanır; ve bunları yalnızca şiirsel amaçlar için kullanmak, onları birbirleriyle tutarlı hale getirmek için bile fazla dikkatli değildir. Ona göre, diğer insanlar için [57] bir teknik diksiyon dünyası getiren teoriler, Hayal Gücü ve Zevkin çöküşünü ve restorasyonunu anlatan The Prelude adlı iki yüce kitapta olduğu gibi, mükemmel biçim ve ifade getirdi. Bu şaşırtıcı yükseklikler ve derinlikler dünyasının sınırlarını aşarak, bunun yalnızca ilk heyecan verici etkisini, zihin ilk kez bunları anlamaya başladığında büyük hayal gücü teorilerinin uyandırdığı o neşeli coşkuyu elde etti; ve şiirinin sıkıcı hale gelmesi veya neşesini kaybetmesi bu düşüncelerin etkisi altında değildir. O, bunları da, her zaman belirli etik sınırlar içinde tutar, böylece onun hiçbir sözü, insanlığın her zaman en büyük kısmını oluşturan en basit ruhları bile rencide edemez. Ancak, yine de, bu düşüncelerin teması, bunlardaki spekülatif cesaret, en azından bazı zihinler için, en iyi şiirlerinin çoğunun gizli çekiciliğini oluşturur - alçak düşüncelerden ve yerlerden felsefi hayal gücünün görkemli biçimlerine ani geçiş, bu biçimlerin çok farklı bir dünya üzerindeki oyunu, mütevazı mezarlıklarının sınırlarını çok garip bir şekilde genişletmesi ve vaftiz edilmiş çocukların mezarlarına böylesine vahşi bir ışık düşürmesi. Ve bu ruh halleri her zaman kusursuz bir ifade getirirdi. İfade açısından, duygu ve düşüncede olduğu gibi, daha yüksek ve daha düşük ruh hallerinin ikiliği mutlaktı. Daha yüksek, hayal gücü olan ruh haline aitti ve gerçekliğinin, [58] uygun dili beraberinde getirmesi için bir güvenceydi. Onda, gerçekten şiirsel bir motif
işlediği zaman, mutlak adaletle kelime ve fikri birleştirdi;
her biri, hayal gücü alevinde,
en yüksek şiirsel ifadenin karakteristiği olan
madde ve formun o kaynaşmasıyla
birbirleriyle ayrılmaz bir şekilde bir oldular. Onun kelimeleri kendileri düşünce
ve duygudur; sadece belagatli veya müzikal kelimeler değil, fakat tasvir ettiği şeyin gerçekliğini doğrudan bilince taşıyan o tür yaratıcı dildir.

Wordsworth'ün şiirinde, salt ölçünün müziği yalnızca sınırlı, ancak çok tuhaf ve incelikli bir şekilde belirlenmiş bir işlev görür.
Onda, ölçü
sadece ek bir zarafettir, kelimelerin ve seslerin o daha derin müziğine, daha asil nesirde kullandıkları o hareket ettirici güce, biçimsel şiirde olduğu kadar. Bu, bazen neredeyse acı verici olan bu heyecana karşı bir yatıştırıcıdır; bu heyecan altında dil, şiir ve düzyazı gibi, metrik birleşimden bağımsız ve daha çok kelimelerin temel seslerinin ilettikleri imgeye veya duyguya göre ince bir şekilde ayarlanmasına bağlı olan ritmik bir güce ulaşır. Yine de, Daffodils ve The Two April Mornings gibi bir tür yarı şakacı mistisizmle harekete geçirilen bazı parçaları, belirli bir tuhaf metre neşesiyle ayırt edilir ve bu açıdan mükemmel icralarıyla, bizim Elizabeth dönemi veya çağdaş Fransız şiirimizdeki benzer parçalarla rekabet eder. [59] Ve bu şiirleri aylar veya belki de yıllar sonra ele alanlar, eski favorilerin ne kadar iyi giyildiğini, garip, yaratıcı diksiyon veya düşünce dönüşlerinin hala eski şaşkınlık hissini nasıl ilettiğini görünce şaşırabilirler. Wordsworth civarında yaşayanlar, eski İngiliz edebiyatının büyük hayranlarıydı ve
çoğu zaman onda, bizim daha önceki şairlerimize belirgin bir benzerlik
ortaya çıkıyordu. Bilinçsizce, ancak yeni bir anlam gücüyle, Shakespeare'in sonelerinden birinden bir cümle alıntılıyordu; ve bazı diğer insanların en ünlü eserlerinde olduğu gibi, Çocukluk Anıları Üzerine Övgü'nün de bir habercisi vardı. * O, eski İngiliz dilinin bilinçsiz mistisizminden de bir şeyler çıkardı, onun cesur deyiminin içsel önemini ve en basit insanların güçlü heyecan altında kullandığı dilin tamamen bilinçsiz olmayan şiirini ortaya çıkardı - bu nedenle, kökeninde dil. Şairin görevi ahlakçının görevi değildir ve Wordsworth'ün şiirinin ilk amacı okuyucuya özel bir tür zevk vermektir. Ancak şiiri ve bu zevk aracılığıyla, okuyucuya pratik şeylerde olağanüstü bir bilgelik aktarır. Eğer insanların ders alması gerekiyorsa, bir ders daha net bir şekilde yaşamın yürütülmesinde tefekkürün en büyük önemini aktarır.

[60] Tefekkür - tutkulu tefekkür - Wordsworth'e göre bu, kendi içinde bir amaç, mükemmel bir sondur. İnsanlığın çoğunluğunun, içgüdülerinin belirlediği gibi, daha düşük veya daha yüksek kesin amaçlara gittiğini görüyoruz; ancak amaç asla elde edilemeyebilir ve araçlar tam olarak doğru araçlar olmayabilir, büyük amaçlar ve küçük amaçlar, çoğunlukla uzaktır ve bu karanlık dünyada onlara giden yollar biraz belirsizdir. Bu arada, daha yüksek veya daha düşük amaçlara, çok sık üzgün bir yüz ifadesiyle, telaşlı ve aşağılık bir yürüyüşle, üzüm verme kaygısıyla, farkında olmadan dikenlere benzer hale gelerek hareket ederler; insanların, daha büyük amaçlar peşinde koşarken bile, kendilerinin zayıf ve ruhen ve mizaç olarak yoksullaşması, böylece dünyadaki mükemmelliğin toplamını, tam da kaynaklarında azaltması mümkündür. Bunu, bir ortalama veya yoğun bir şekilde bencil amaçlar söz konusu olduğunda anlarız - Grandet veya Javert gibi. Amaçların araçları meşru kıldığını söylemenin kötü bir ahlak olduğunu düşünüyoruz ve tüm yüksek dini yaşam anlayışlarına göre ne kadar yanlış olduğunu biliyoruz.
İyilik gelsin diye kötülük yapmaya hazır olan birinin tipi.
Böyle karanlık,
yanlış bir hevesle, Siena'lı Aziz Catherine gibi bir tiple karşılaştırıyoruz.
Araçları amaçlarına ulaşmak için o kadar çekici hale getirmiş ki, kendisi için Güzel Ev'de ölümsüz bir yer kazanmış, sadece ruhunun doğruluğuyla değil, aynı zamanda şair ve sanatçıya kendilerini öven o oldukça farklı niteliklerle [61].

Yine de, çoğumuz için, araç ve amaç anlayışı hayatın tamamını kapsar ve kendimize hayatlarımızı temsil ettiğimiz münhasır tip veya figürdür. Her şeyi makineye indirgeyen böyle bir figür, sonraki nesiller için doğru yaşam teorisinin taslağını belirleyen o eski Yunan ahlakçının yetkisine sahip olsa da, insanların hayatlarının gerçekte bulduğumuz gibi salt bir resmine veya tanımına çok benzemektedir, bu yüzden daha yüksek etiğin temeli olmak için. İnsanların günlük hayatlarının bayağılığını ve kendilerine veya başkalarına iyi gelebilecek şeyleri takip etmedeki ustalıklarının çoğunu kapsar; ancak idealleri eylemde olmaktan çok var olmak olanların elle tutulamayan mükemmelliğini kapsamaz - en derin anlamda olduğu kadar en basit anlamda da ahlak olan ve olmadan fakir bir adama bir bardak su bile ikram edilemeyen - Beatrice'in yanında oturan "antik Rachel"ın rolü değil; ve hatta ahlakçı bile insanları yaşamda araç ve amaçların çok ayrıcalıklı bir şekilde değerlendirilmesinden uzaklaştırmaya çalışabilir. Varlığımızdaki makinelerin bu baskınlığına karşı, Wordsworth'ün şiiri, tüm büyük sanat ve şiirler gibi, sürekli bir protestodur. Sonucu araçlarla haklı çıkarın, şöyle der gibi görünüyor: meyveden ne olursa olsun, çiçeklerden ve yapraklardan emin olun [62]. Bu nedenle, hayattaki araçların amaçlarla gerçek ilişkisi ve kendi başına arzu edilenle yalnızca makine olarak arzu edilen arasındaki ayrım üzerinde çok derin bir şekilde meditasyon yapmış biri tarafından haklı olarak söylendi: kendisinin ve arkadaşlarının verdiği savaş kazanıldığında, dünya Wordsworth'ün canlı tuttuğu ve beslediği niteliklere her zamankinden daha fazla ihtiyaç duyacaktı. *

Hayatın sonunun eylem değil tefekkür olması -- yapmaktan farklı olarak -- zihnin belirli bir eğilimi: bir şekilde veya başka bir şekilde, tüm daha yüksek ahlakın ilkesidir. Şiirde, sanatta, eğer
gerçek ruhlarına girerseniz; bu ilkeye, bir ölçüde
dokunursunuz: bunlar, kısırlıklarıyla, salt seyretmenin sevinci için bir tür seyretmedir. Hayatı sanat ruhuyla ele almak, hayatı
araçların ve amaçların tanımlandığı bir şeye dönüştürmektir: böyle bir muameleyi teşvik etmek, sanatın ve şiirin gerçek ahlaki önemidir.
Wordsworth ve eski veya daha yakın zamanlarda onun gibi olan diğer şairler, bu tutkulu tefekkür sanatında ustalar, uzmanlardır. Onların işi, ders vermek, kuralları yürürlüğe koymak veya hatta bizi asil amaçlara teşvik etmek değildir; Ancak düşünceleri bir süreliğine hayatın basit makinelerinden uzaklaştırmak, onları uygun duygularla, hiçbir makinenin etkilemediği insan varoluşundaki o büyük gerçeklerin gösterisine, "insanların büyük ve evrensel tutkularına, mesleklerinin en genel ve ilginç olanına, tüm doğa dünyasına", "elementlerin işleyişine ve görünür evrenin görünümlerine, fırtınaya ve güneş ışığına, mevsimlerin dönüşlerine, soğuğa ve sıcağa, dost ve akraba kaybına, yaralanmalara ve kızgınlıklara, minnettarlığa ve umuda, korkuya ve üzüntüye" sabitlemek. Bu gösteriye uygun duygularla tanıklık etmek tüm kültürün amacıdır; ve bu duyguların Wordsworth'ünki gibi şiirleri büyük bir besleyici ve uyarıcıdır. Doğayı duygu ve heyecanla dolu görür; erkekleri ve kadınları doğanın parçaları olarak görür, tutkulu, heyecanlı, doğal dünyanın ihtişamı ve güzelliğiyle garip bir gruplaşma ve bağlantı içinde: kendi sözleriyle, "insanın korkunç biçimler ve güçler arasında acı çektiği" imgeler.

Daha güçlü ve özgün şairin figürü böyledir, kısmen Wordsworth'ün şiirindeki daha zayıf unsurların altında saklıdır, ki bu unsurlar bazı zihinler için tüm karakterlerini belirler; ilk bakışta varsayılabileceğinden biraz daha cesur ve daha tutkulu bir şair, ancak gerçek şiirsel zevk için fazla cesur değil; bazen tutkusuz bir yazar olduğunu düşünebilirsiniz, ancak yaşamda ve sanatta temel amacın belirli bir derin duygu olduğunu düşünürsünüz; çoğunlukla alçak yerlerde büyük [64] temel tutkuları arar; en azından tüm tutkulu eserlerin bu koşuluna sahip olarak, her zaman mutlak bir duygu ve diksiyon samimiyetini hedefler, böylece günümüzün en derin ve en tutkulu şiirinin gerçek öncüsüdür; ancak aynı zamanda, kendi zamanında popüler olan şiirlerin çoğunun geleneksel coşkusuna karşı bir tür protestoyla, bilinçsiz benzerliği sıklıkla onda ortaya çıkan eski İngiliz şairlerine geri döner.

1874.

NOTLAR

43. *Bu deneme yazıldığından beri, bu tür seçimler Matthew Arnold ve Profesör Knight tarafından mükemmel bir zevkle yapılmıştır.

46-47. *Wordsworth'ün 1850'de yayınlanan The Prelude'un ilk baskısına yazdığı önsöz reklamında, bu eserin The Recluse'a giriş niteliğinde olması amaçlandığı ve The Recluse'un eğer
tamamlanırsa üç bölümden oluşacağı belirtilir. İkinci bölüm The Excursion'dır. Üçüncü bölüm yalnızca planlanmıştı; ancak ilk bölümün ilk kitabı Wordsworth tarafından el yazması olarak bırakıldı - el yazması olarak,
yayıncılar için pek de ileri bir durumda olmadığı söylenmesine rağmen.
Bu kitap, şimdi ilk kez tam olarak basıldı (çok asil bir pasaj The Excursion'daki o düzyazı reklamında yer buldu), Bay John Morley tarafından Wordsworth'ün son baskısında yer aldı. Şairin İngiliz edebiyatına yaptığı büyük mirasa eklenmeye değerdi.
Çalışmalarının gerçek bir öğrencisi, Wordsworth'ün dehasının önde gelen özelliklerinin ne olduğunu kendisi için formüle etmişse, burada ilk kez sunulan çeşitli güzel pasajlarla bunları test etme konusunda canlı bir ilgi duyacaktır. Aşağıdakiler bir örnek teşkil etsin:--

Şarkıcılarla dolu çalılıklar ve
Asil kuşların sesi, beklenmedik bir ses
Sabahın erken saatlerinden akşamın geç saatlerine kadar arada sırada duyulur,
Aşağıda yürüyen adamı uyarır
Gökyüzündeki yalnızlık ve sessizlik hakkında:--
Bizde bunlar var ve yeryüzünün binlerce köşesi
Bunlar da var, ama başka hiçbir yerde bulunmaz,
Hiçbir yerde (yoksa hayal mi?) bulunamaz
Burada olan tek his; burada,
Kalbime yolunu bulduğu gibi burada
Çocuklukta, gündüzleri olduğu gibi burada,
Geceleri, sadece burada; ya da nereye giderlerse gitsinler, onu yanlarında götüren seçilmiş zihinlerde. --'Bu, ama adını koyamıyorum, bu his

Görkem, güzellik ve dinginlik,
Yeryüzü ve gökyüzünün harmanlanmış kutsallığı,
Bu bireysel noktayı,
Birçok insanın bu küçük ikamet yerini,
Bir son ve son inziva,
Bir merkez, nereden isterseniz,
Bağımlılık veya kusur olmadan bir bütün,
Kendisi için yapılmış ve kendi içinde mutlu,
Mükemmel memnuniyet, Bütün birlik.

59. * Henry Vaughan, The Retreat'te.

62. * Bay John Morley'in "Bay Mill'in Ölümü" üzerine ilginç bir makalesine bakın, Fortnightly Review, Haziran 1873.

COLERIDGE*

[65] Entelektüel ve ruhsal kültür biçimleri bazen hayat onlardan
geçerken en incelikli ve en ustaca çekiciliğini kullanır. İnsan ruhunun mükemmelliğe giden yolundaki değişimleri araştırıcı ve karşı konulamaz olduğu kadar, mizacın esnekliği de o kadar fazladır ki, er ya da geç geçmesi gereken şey, en yüksek zihin düzeninden bile, bir anda tamamen ortadan kaldırılmaz. Bir gelişim yasasıyla fikirleri, hipotezleri, içsel yaşam biçimlerini geliştiren ve bunları sırayla bastıran doğa, bu şekilde daha önceki büyümenin liflerini sonrakine doğru itmesini ve böylece tüm güçlerini kesintisiz bir yaşam sürekliliği içinde iletmesini sağlamıştır. Sonra, yeninin düşmanlığıyla
mükemmel bir şekilde rafine edilmiş yaşlı neslin ihtiyatının gösterisi gelir. Yeni yaşamın bu akımı, onlara karşı mücadele ederken onları cezalandırır. Daha zayıf zihinler değişimi algılayamaz: en berrak zihinler kendilerini ona teslim eder. [66] Değişimi her yerde hissetmek, ancak kendini ona teslim etmemek, zorluk ve çekişme durumudur. Bu şekilde, kültürün geçici aşamasına terbiye edilmiş, gergin, atletik olanın cazibesini ileterek, en yüksek zihinleri geçmişten koparırlar, zorluklarını zorla kabul ettirerek ve sonunda imkansız olduğunu kanıtlayarak. Felsefede ve dinde birçok kayıp davanın liderinin cazibesi böyle olmuştur. Günümüzün deneysel felsefesinin zafer kazandığı eski felsefi soruşturma yöntemleriyle bağlantılı olarak Coleridge'in özel cazibesidir. Modern düşünce, "mutlak" yerine "göreceli" ruhun geliştirilmesiyle antik düşünceden ayrılır. Antik felsefe, her nesneyi ebedi bir taslakta tutuklamaya, düşünceyi gerekli bir formüle sabitlemeye ve yaşam çeşitlerini "türlere" veya cinslere göre bir sınıflandırmaya çalıştı. Modern ruh için hiçbir şey, göreceli olarak ve koşullar altında dışında doğru bir şekilde bilinmez veya bilinemez. Göreceliliğin felsefi anlayışı, modern zamanlarda gözlem bilimlerinin etkisiyle geliştirilmiştir. Bu bilimler, ifade edilemez değişim
incelikleri ile birbirine karışan yaşam tiplerini ortaya koyar. Şeyler, tanımlanamayan niceliklerin birikmesiyle zıtlarına dönüşür. Bu bilimlerin büyümesi, kaba ve genel gözlem olgularının daha kesin ve ayrıntılı olgu gruplarına sürekli olarak analiz edilmesinden oluşur.

[67] Gerçeklik yeteneği, hassas ve geçici ayrıntıları ayırt etme ve düzeltme gücü olarak kabul edilir. Ahlaki dünya her zaman fiziksel olanla temas halindedir ve göreceli ruh, ahlaki felsefeyi tümevarımsal bilimlerin temelinden istila etmiştir. Orada, beden ve zihin, iyi ve kötü, özgürlük ve zorunluluk arasındaki ilişkilerin yeni bir analizini başlatmıştır. Sert ve soyut ahlaklar, hayatımızın incelik ve karmaşıklığının daha kesin bir tahminine boyun eğiyor.
Her zaman, bir organizma mükemmellikte arttıkça, hayatının koşulları daha karmaşık hale gelir.
İnsan, doğanın en karmaşık ürünüdür.
Karakter mizaca karışır: sinir sistemi
kendini
zekte rafine eder.
İnsanın fiziksel organizması yalnızca etrafındaki fiziksel koşullar tarafından değil, aynı zamanda uzak miras yasaları,
yaşadığı yeni düzenin ortasında ona ulaşan uzun geçmiş eylemlerin titreşimleri tarafından da oynanır.
Bu koşulları tahmin ettiğimizde, o henüz basit ve izole değildir; çünkü ırkın zihni, çağın karakteri, onu dil ve güncel fikirler aracılığıyla şu veya bu şekilde etkiler. Sanki onun hakkında söylenen en zıt ifadeler bile aynı şekilde doğruymuş gibi görünüyor: o kadar alıcı ki, doğanın ve toplumun tüm etkileri onun üzerinde durmaksızın oynuyor, öyle ki hayatındaki her saat benzersiz, başıboş bir kelime, bakış veya dokunuşla tamamen değişiyor. Deneyimin [68] bize verdiği şey, bir kez ve herkes için belirlenmiş ebedi ana hatların değil, ince derecelerin ve incelikle birbirine bağlanmış koşulların dünyasıdır, kendimiz değiştikçe karmaşık bir şekilde değişir ve bizi, gözlem organlarımızı sürekli temizleyerek ve analizlerimizi mükemmelleştirerek, bunlardan elimizden geleni yapmaya çağırır. Zeka, eleştirel ruh için, sadece bu etki incelikleri her şeyden daha değerlidir. Biçimin kesinliğinde kaybolan şey, ifadenin karmaşıklığında kazanılır. Modern zihinlerimizdeki spekülatif içgüdüyü tatmin edecek olan belirsiz bir skolastik soyutlama değildir. Ousia akhromatos, askhematistos, anaphes+--Platon'un bu kadar yücelttiği o renksiz, biçimsiz, elle tutulamayan varlık için bir gül yaprağının rengini veya eğrisini kim değiştirir? Çünkü spekülatif mizacın gerçek örneği, duyularını, anlayışını, bireyselliğini kaybetmiş Hindu mistiği değil, Goethe gibi, hayatın her anının deneysel, bireysel bilgi katkısı getirdiği; biçim, renk ve tutku dünyasına hiçbir dokunuşun göz ardı edilmediği kişidir.

Şimdi Coleridge'in edebi hayatı, göreceli ruha karşı tarafsız bir mücadeleydi. Tüm soruları, eleştirel veya pratik, ilk ilkelere doğru izlemeye yönelik güçlü bir doğal eğilimle, "mutlak olanı kavramak", onu etkili bir şekilde onaylamak, kabul ettirmek için sürekli olarak entrikalar çeviriyordu. Bu, kesinlikle, onun [69] zihnini üzen ve benzersiz şiirsel yeteneğinin işleyişini sınırlayan bir çabaydı, hasta düşüncenin bir çabasıydı.

Dolayısıyla, kendi neslimizin okuyucusunun Coleridge'in düzyazı yazılarında en az bulacağı şey, edebi duygunun heyecanıdır. Ve yine de, o gri ciltlerde, sesin, görünümün, dilin cazibesiyle, her şeyden önce yeni, hareketli, aydınlık
fikirlerin entelektüel cazibesiyle her zaman yol açan birinin üretiminin daha büyük bir kısmını görüyoruz. Belki de Coleridge'deki en büyük suç, aşırı ciddiyettir, herhangi bir ahlaki ilkeden değil, mükemmel üslup hakkındaki yanlış bir anlayıştan kaynaklanan bir ciddiyet. Soyut soruların ele alınmasında tam bir kültürü işaret ettiği düşünülebilecek, on sekizinci yüzyılın mükemmel üslubu olan belli bir kayıtsızlık gölgesi vardır. Hümanist, bu eksiksiz kültürün sahibi, "yüklemin nicelleştirilmesine dair bir teorinin" başarısızlığına "ağlamaz", felsefi bir formülün düşüşüne "çığlık atmaz". Aslında bir tür mizah, düşüncenin geçmiş aşamalarının eleştirisinde, adil zihinsel tutumun koşullarından biridir. İnsanlık, sağduyulu bir adamın kendi çocukluğuna dönüp baktığında fazla ciddi olamayacağı gibi, bunlar hakkında fazla ciddi olmayı göze alamaz. Coleridge'in manevi atalarının ilki olduğunu iddia ettiği Platon, hatırladığımız kadarıyla gerçek bir hümanist olan Platon, teorilerini hafife alır, bir görüşten diğerine [70] biraz neşeli ve saf bir şekilde bakar, "görüşlerin" bir gün insanlar için taşıyacağı önem yükünü tahmin etmez. Onu okurken, Croesus'un dışsal refahın mutlaka mutluluk olmadığını söylemenin bir paradoks olduğunu
düşünmesinin ne kadar yakın olduğunu hissederiz. Ancak
Coleridge'de, o zamandan beri dünyaya gelen, bizim için havayı dolduran, "pazar yerindeki çocukların" birbirlerine tekrarladığı üzücü düşüncenin tüm ağırlığı yatar. Onun dili bile, bir kurtarıcı formül kaybolmasın diye zorlanmış ve kırılmıştır - farklılıklar, çekirdeksizleştirme, işlevsel Hristiyanlığın beşlisi; O, bu terimlerden oluşan bir cephaneliğe sahiptir ve "akıl", "anlayış", "fikir" gibi ifadelerin anlamını sabitleyerek insan düşüncesinin akışını değiştirmeyi bekler. Yine, hiçbir renk, çekicilik veya neşe içermeyen tüm çağrışımları dışlamada gerçek bir sanatçının kıskançlığından yoksundur; ve her yerde biraz daha aşağı bir teolojik edebiyatın izlenimine izin verir. "Hareket halindeki yaşamdan düşünce ve duyumsamaya sürüklendim": Coleridge çocukluğunu, onun zarafeti, duyarlılığı ve tutkusuyla böyle özetler. Fakat yirmi beş yaşındayken harikulade bir çekicilik sergiliyordu ve kendine özgü entelektüel faaliyet çizgisini çoktan tanımlamıştı. Madame de Stael'in onun hakkında gözlemlediği gibi, tuhaf, çekici bir konuşma veya daha doğrusu monolog yeteneği vardı, tuhaflıklarla doluydu, bir rüyanın hızlı dönüşümleri ve burada veya orada beklenmedik bir şekilde dinleyiciye yabancı bir dünyaya [71] çağrılar, bölünmüş, kusurlu bir yaşamdan alınmış imgelerle doluydu, afyon içicisinin bilinci, dış dünyanın yalnızca kısmen nüfuz ettiği biri gibi ve tüm bunlarla harmanlanmış, derin belirsizlik pasajları, değerli, eğer varsa, yalnızca müzikal kadansları için, Coleridge'de, kendisinin çok ateşli bir sevgilisi olduğu o eski İngiliz yazarların belagatinin yankıları. Ve tüm bu parlak erken erkeklik boyunca, "Asyalı" mizacının gücünü, belki de doğa ve insan arasındaki yakınlığa, neredeyse mistik dokunma birliğine olan takdiriyle bağlantılı olan o şehvetliliği ayırt edebiliriz. "Çok daha iyiyim," diye yazıyor, "ve yeni ve hassas sağlığım şehvetli bir his gibi üzerimde." Ve spekülatif bir düşünür olarak sahip olduğu şöhret, çekicilik veya hayat ilhamı veren armağan ne olursa olsun, o zamanlar uyandırdığı ilginin titreşimi, o ilk canlı, karşı konulamaz, kendini iddia etme vaadini gölgeleyen yıllara doğru itici güçtür. İdeal hayata yönelik samimi bir çabanın, hatta rutinden geçici bir kaçışın dolaylı gücü bile o kadar büyüktür.

1798'de, metafizik, "mutlak" felsefenin tek yarı bilinen, "vaat edilmiş toprakları" olan Almanya'yı ziyaret etti. Bu dönemin güzel bir parçası, Brocken'a yaptığı bir bahar gezisini anlatıyor.
Heyecanı hala içinde titriyor. Aşk, zihnin tüm neşeli halleri [72] kendini ifade eder: dili çözer, düşünceleri duyusal imgelerle doldurur, kişiyi görme dünyasıyla uyumlu hale getirir. Coleridge'in tavrının "zengin nezaket ve nezaketini", beyaz ve narin tenini, bol siyah saçlarını, dolgun, neredeyse hayvansı dudaklarını duyarız - rüya sahibinin tüm fizyonomisi, zaten narkotikle temas etmiştir. Biri, onun Üniteryen vaazlarından birinin başlangıcı hakkında şöyle der: "Sesi zengin, damıtılmış parfümlerin bir akışı gibi yükselirdi"; bir diğeri, "Bir melek gibi konuşur ve hiçbir şey yapmaz!"

The Aids to Reflection, The Friend, The Biographia Literaria: bu kitaplar, mesleği hayal dünyasında, şiir teorisi ve pratiğinde olan birinden gelmiştir. Ve yine de, belki de, modern zamanlarda etkili olmuş tüm kitaplar arasında, sanatsal
biçimden en uzak olanlardır - not desteleri; orijinal içerik, başkalarından ödünç alınanla ayrılmaz bir şekilde karışmış; bütün, tamamlanmış edebi sanatçının bir gün yok etmeye dikkat edeceği
sanatsal bir etki için sadece o hazırlık. Burada, yine, Coleridge'in derinlemesine karakteristik bir özelliği var. Bazen, düşüncenin incelikli ve zarif bir evresini, bunun için fazla sert koşullara indirgemeye çalışır. Doğrudan ahlaki
eğitim için tamamen spekülatif bir yetenek kullanır. Bilimsel gerçek, kaçak, göreceli, ince derecelendirmelerle dolu bir şeydir: onu mutlak formüllerle sabitlemeye çalışır. Düşünceye Yardımcılar, Arkadaş, [73]
bir yazılı kitabın daha az eterik dokusuna konuşmanın uçucu ruhunu yayma çabalarıdır; ve ancak burada veya orada, daha zayıf içerik canlı hale gelir, ruh tarafından gerçekten yükseltilir.

De Quincey onun hakkında "buğdaydan yapılabilecekten daha iyi ekmek istiyordu" demişti: Lamb, çocukluğundan beri "sonsuza kadar aç" olduğunu.
Ancak, nedeni ne olursa olsun, ilk harika yıllarının canlılığını kısa sürede ortadan kaldıran baygınlık, sürekli çözülme, kendi tüketici
inceliklerine sahipti ve hatta Wilhelm Meister'deki "Güzel
Ruh"a gelince, hafif bir dinsel coşkuya yol açtı - esintiyle gelmeyen o "yelkenlerde şarkı söyleme". İşte yine onun ara sıra aldığı notlardan biri:--

"Doğanın nesnelerine bakarken, pencere camından içeri loş bir şekilde
yansıyan şu aya bakarken, sanki içimdeki, zaten ve sonsuza dek var olan bir şey için sembolik bir dil arıyormuşum gibi, yeni bir şey gözlemlemekten daha çok, sanki soruyormuşum gibi geliyor.
İkincisi durum böyle olsa bile, yine de her zaman belirsiz bir his var içimde, sanki bu yeni fenomen, içsel doğamın unutulmuş veya saklı bir gerçeğinin loş uyanışıymış gibi. Bu yorumu yapmak için kalemi hazırlarken, beni buna götüren düşünce akışını kaybettim."

Zihnin gözünde ne büyük bir hastalık! Bunda neredeyse bedensel bir hastalık var!

Coleridge'in entelektüel üzüntüleri çoktu; [74] ama tek bir
entelektüel mutluluğu vardı. Doğuştan gelen bir
aşkın felsefe zevkiyle, tam da bu felsefenin Almanya'da büyük bir bahar geçirdiği ve etkileyici bir edebi hareketle
bağlantı kurduğu zamanda yaşadı. Bunu tazeliğiyle keşfedip, vatandaşlarına tanıtma şansına sahip oldu. Geçtiğimiz yüzyılın renksiz analitik İngiliz felsefeleriyle yetişmiş, ancak cesur metafizik sentezlere karşı karşı konulamaz bir
çekim hisseden biri için ne büyük bir fırsat! Bu tür
entelektüel memnuniyet fırsatları ne kadar da nadirdir! Coleridge, bu
aşkın felsefeyi, özellikle mistik Schelling tarafından sistemleştirildiği şekliyle, teoloji ve şiirsel veya sanatsal eleştiri sorularına hevesli, yorulmaz bir
incelikle uyguladı. Kalıcı hakikat ve önem ilkelerine en çok yaklaştığı yer şiir ve sanat teorisidir: bu, nesir çalışmalarının en az kaçan kısmıdır. Öyleyse, sanat felsefesinin -hayal gücüne dayalı üretimin- özü nedir? Genel olarak, sanat dünyasını sabit yasalar dünyası olarak geri kazanma girişimi olarak tanımlanabilir, dehanın yaratıcı etkinliğinin ve en basit düşünce eyleminin evrensel bir mantığın yasalarının daha yüksek ve daha düşük ürünleri olduğunu göstermek için. Eleştiri, daha büyük sanat eserleriyle başa çıkmada kendi yetersizliğini hissederek, bazen dehanın o karanlık ve kaprisli önerilerini fazla abartmaya meyillidir, ki [75] sahip oldukları zeka bile bunları açıklayamaz veya hatırlayamaz. Bu eserlerin yarı kutsal karakterinden dolayı, bunların doğduğu üretken süreçle zihnin daha basit süreçleri arasındaki tüm benzetmeleri görmezden gelmek gibi görünmektedir. Öte yandan Coleridge, düşüncenin en yüksek evrelerinin daha düşük evrelerden daha az değil, daha fazla olması gerektiğini ve yasaya tabi olması gerektiğini varsayar. Bu ilgiyle, Biographia Literaria'da Schelling'in "Doğa Felsefesi"ni bir sanat teorisine dönüştürür. "Felsefede intihal olamaz," der Heine:--Es giebt kein Plagiat in der
Philosophie, Schelling'e Bruno'dan kabul edilmeyen ödünç alma suçlamasıyla ilgili olarak; ve kesinlikle Coleridge, Schelling ve Bruno'da ortak olan şey, bunların hepsinden çok daha eski bir kökene sahiptir. Schellingizm, "Doğa Felsefesi", gerçekten de düşünce tarihinde sürekli bir gelenektir: spekülatif mizacın kalıcı bir türünü temsil eder. Doğayı insan zekasının bir aynası veya yansıması olarak kavrama biçimi, Yunan spekülasyonunun ilk başlangıçlarına kadar izlenebilir. Doğanın akıl veya zekanın izlerini taşıyan yönlerini tasavvur etmenin iki yolu vardır. Deistin yolu vardır, ki bu onları yalnızca tasarım işaretleri olarak görür, bilgi veren zihni doğadaki sonucundan ayırır, tıpkı mekanisti makineden ayırması gibi; ve ikisini özdeşleştiren, [76] doğanın kendisini insandan daha geniş kapsamlı olsa da aynı türden bir zekanın yaşayan enerjisi olarak gören panteistik yol vardır. Kısmen mitolojinin etkisiyle, Yunan zihni erken dönemde doğanın yaşayan, düşünen, neredeyse insanın zihnine konuşan bir şey olduğu anlayışına kapıldı. Soyut bir forma indirgenmiş, bir fikre dönüştürülmüş bu sabit olmayan şiirsel önyargı, Yunan felsefesine amaç birliği veren güçtür. Hegelci formülün özünü yavaş yavaş işler: "Ne varsa, akla göredir: akla göre olan her şey, odur." Deneyim, bizim için dünyanın renklerini giderek hüzünlendiren, hareketlerini sertleştiren, ondan biraz neşeli ve zarif varlık çeken, doğa biliminin karakterini, anladığımız şekliyle, oldukça değiştirmiştir. Gerçekte, "pozitif" yöntem, doğadaki zeka işaretlerini çok az hesaba katar: fenomenlere ilişkin daha geniş görüşünde, bu örneklerin azınlık olduğunu ve mutlu tesadüfler olarak sıralanabileceğini görür: bunları evrensel mekanik yasanın daha geniş kavramına emer. Ancak, doğada gizli olan, serbest kalmak için mücadele eden ve gerçek fikirler aracılığıyla insan zekasıyla ilişki kuran bir zihnin şüphesi, belirli bir zihin sınıfını asla rahatsız etmemiştir. Antik desene meraklı olanlar tarafından ardışık dönemlerde tekrar tekrar başlatılan her durumda, düşünce, diğer ve daha pozitif bilgi biçimlerinin artan tutarlılığı ve ana hatlarının keskinliği arasında daha soluk ve daha fantastik görünmüş olabilir. Yine de, spekülatif içgüdünün Bruno'da, Schelling'de olduğu gibi, belirli bir şiirsel içsellikle birleştirildiği her yerde, havada yüzen bir tohum gibi, o eski Yunan anlayışı kök salmış ve yeniden filizlenmiştir. Kendi içine itilen, "düşünce ve duyumdaki yaşamdan" yalnızca düşüncedeki yaşama sürülen Coleridge, karanlık Londra okulunda, bu konuda Yunan zihninin bir ipliğinin kendisinde güçlü bir şekilde titreştiğini hissediyor. On beş yaşında, Plotinus hakkında konuşuyor, daha sonraki yıllarda Schelling'den o uçuşan entelektüel geleneği yansıtıyor. İnsan aklının fikirleri ile doğal dünyanın yasaları arasında incelikli, sempatik bir koordinasyon olduğunu varsayıyor. Bilim, o doğal dünyanın gerçek bilgisi, gözlem, deney, analiz, sabırlı genellemeyle değil, bu fikirlerin doğrudan içeriden evrimi veya yeniden kazanılmasıyla, bir tür Platonik "hatırlama" ile elde edilmelidir; her grup
gözlemlenen olgu, uygun fikir bir Newton'un veya bir Cuvier'in zihninden üzerlerine atılana kadar bir muamma olarak kalır,
evrensel akılla sempatisi tam olan deha.
Bir sonraki
yerde, doğadaki bu aklın veya zekanın
düşünür veya özbilinçli hale geldiğini düşünür. Yaşamın tüm daha basit biçimlerinin arasından, insan zihni hakkında belagatli bir kehanetin parçalarını izleyebileceğini hayal ediyor. Tüm doğayı, sistematik değişimin gölge gölgesi boyunca, daha düşük biçimlerden daha yüksek biçimlerin gelişimi olarak görüyor. Kimyasal atomların kristal biçiminin eksenine doğru belirsiz hareketi, bitkilerin trans benzeri yaşamı, garip sinirliliklerle rahatsız olan hayvan, bilinci önceden haber veren aşamalardır. Kendini şekillendiren yaşamın sürekli artan hareketi boyunca; yaşamın her ardışık aşaması, tatmin olmamış duyarlılıklarıyla, kendi sınırlarından, sınırları içindeki daha belirgin yaşam akımı tarafından çekiliyormuş gibi görünüyor, "yaklaşan insanlığın gölgesi" giderek derinleşiyor, gizli zeka yüzeye doğru bir yol kazanıyor. Ve bu noktada, gelişme yasası kapriste kaybolmuyor: daha ziyade daha kısıtlayıcı ve keskin hale geliyor. Bilinçli zekanın en düşük eylemlerinden en yüksek eylemlerine kadar, bir başka
incelikli tonlar dizisi vardır. Zihin yavaş yavaş kendini yoğunlaştırır,
özel olanın, bireyin sınırlamalarından kurtulur,
dışarıdan aldıklarını içsel bir idealin örüntüsüne göre değiştirme ve merkezileştirme konusunda garip bir güce ulaşır. Sonunda,
hayal gücü dehasında, fikirler etkili hale gelir: doğanın zekası,
şimdi tüm söylemsel unsurları birbirine bağlanmış ve haklı çıkarılmış, açıkça yansıtılır; gizli amaçlarının yorumlanması yaratıcı sanatın büyük merkezi ürünlerinde somutlaştırılır. Yaratıcı
[79] dehanın sırrı, doğayla, oradaki akılcı ruhla mükemmel bir şekilde arındırılmış bir sempati olacaktır. Hayal gücünün bu çağrışımsal kavramları, bu ebediyen sabit eylem ve tutku tipleri, sanatçının bilinçli icadından çok, soyut bir akıl veya şeylerdeki idealliğin önerilerine kendini teslim etmesinden kaynaklanacaktır: doğanın kendisinin harekete geçmesiyle, uykuda olan aklının en yüksek menzilini gerçekleştirerek evrimleşeceklerdir: insan zihninin yüzeyine bir zamanda yükselmek için bir tür önceden gelen zorunlulukları olacaktır.

İngiltere'de veya Almanya'da Shakespeare'in bu tür eleştirilerin en sevilen örneği olması doğaldır.
Shakespeare'deki ilk öneri, kaprisli ayrıntı, bütünün izlenimine aldırmadan parçalarla oynayan bir şımarıklıktır; ardından gelen şey, Hamlet veya Macbeth'in kısıtlayıcı etki birliği, silinemez izlenimidir. Serbestçe hareket eden eli, sanki içeriden gelen bir çekim yasasıyla
kavramış gibi kıvrılmıştır: enerjik bir birlik veya kimlik, bol miktarda çeşitliliğin arasında kendini görünür kılar. Bu birlik veya özdeşlik
Coleridge, doğal bir organizmanın özdeşliğine benzer bir şeye ve onu gerçekleştiren çağrışımsal eylemi doğanın ilkel gücüne yakın bir şeye
aşırı benzetiyor. "Shakespeare
dramasında," diyor, "içeriden büyüyen ve
kendini geliştiren bir canlılık vardır."

[80] Tekrar--

O da, fikre göre, hayal gücüyle
içinden tohumu geliştirerek doğanın ruhuyla çalıştı. Çünkü
görme
gücü ışığa ne ise, zihindeki bir fikir de doğadaki bir yasaya odur.
Birbirlerini varsayan karşılıklılıklardır.

Tekrar--

Organik form doğuştandır: gelişirken kendini
içeriden şekillendirir ve gelişiminin doluluğu dışsal formunun mükemmelliğiyle bir ve aynıdır. Hayat neyse, form da odur. Doğa, başlıca, zeki sanatçı, çeşitli güçlerde tükenmez, aynı şekilde biçimlerde de tükenmezdir: her dış görünüş, içerideki varlığın fizyonomisidir ve hatta Shakespeare'in uygun mükemmelliği de böyledir, kendisi insanlaştırılmış bir doğa, zeki bir anlayış, bilinçli bir şekilde, bilincimizden bile daha derin bir gücü ve örtük bir bilgeliği yönlendirir. +

Bu geç çağda, daha büyük sanat eserleriyle o kadar aşina olduk ki, onlardaki yaratma eylemine karşı pek duyarlı değiliz: onlar bizi dünyada yeni bir varlık olarak etkilemiyor. Sadece bazen, hemen derin bir etki yaratan ve zevkte bir değişiklik yaratan yapımlarda, öngörülemeyen bir türün yeni bir ilişki ilkesiyle şekillendirilmesinin gerçek tanıklarıyız; ve Coleridge bu fenomene akıllıca dikkatimizi çekiyor. Onun görüşünü tek taraflı yapan şey, sanatçının neredeyse mekanik bir etken haline gelmiş olmasıdır: bilincin en aydınlık ve kendine hakim aşaması yerine, sanattaki veya şiirdeki ilişkisel eylem, körü körüne organik bir özümseme süreci gibi gösteriliyor. Sanat eseri, canlı bir organizmaya benzetiliyor. Bu, [81] tamamlanmış sanat eserinin bize verdiği, kendini beğenmiş, bağımsız bir yaşam duygusunu gerçekten ifade ediyor: bu tür bir eserin üretildiği süreci pek yansıtmıyor. Burada, cansız unsurların bir tipin gerçekleşmesine doğru körü körüne mayalanması söz konusu değildir. Sanatçı, mükemmel bir analizle, fikir netliğine ulaşır; sonra, birçok rafine etme aşamasından geçerek, ifade netliğine ulaşır. Eserinde yavaşça hareket eder, en hassas tonu hesaplar ve en ince eğriyi kısıtlar, asla elin veya hayal gücünün serbestçe hareket etmesine izin vermez, gevşek alanları giderek daha yüksek bir ifade
derecesine zorlar. En azından felsefi eleştirmen, görünüşte en sezgisel olan hayal gücü eserlerinde bile, içlerindeki anlayışın gücünü, mantıksal inşa sürecini, sundukları en yüksek entelektüel becerinin gösterisini değerlendirecektir. Coleridge'in felsefe, siyaset, din ve eleştiri üzerine yazdığı düzyazılar, gerçekte, Alman metafiziğini İngiliz okuyucularına sunma çabalarının tüm ömrü boyunca, a priori veya mutlak veya spiritüel veya Platoncu bakış açısı olarak adlandırılan şeyin eski, klasik ve yerli ustalarının meşru bir genişlemesi olarak sunma çabalarının sadece bir öğesiydi. Onun eleştirisi, sanatçının belirsiz, görünmeyen, nispeten sonsuz ruhunun veya gücünün somut, görünür, sonlu sanat eserinde tanınması için meydan okuması, Alman kültürünün "perdenin ardındaki" şeyler için uzun süredir yalvarmasının bir parçası olarak hatırlanabilir [82]. Kant'ın daha aşkın kısımlarıyla ve Schelling tarafından temsil edilen bu manevi felsefeyi, tüm konulara, kendilerinde bir akıl sistemi olarak, tek ve kendisiyle özdeş olarak, yayıldığı konu ne kadar çeşitli olursa olsun, tanıtmak, onda bitmek bilmeyen bir coşkunun motivasyonu haline geldi; bu, amaç birliğinden tek başına yoksun olan ve kesinlikle en iyi halinden uzak olduğu bir yaşamda sürekliliğin tek ipliği gibi görünüyor. Parçalı ve belirsiz, ancak sıklıkla belagatli ve her zaman aynı anda hem ciddi hem de yaratıcı olan bu yazılar, onun dikkat çekici konuşma yeteneğini tamamlayarak, doğrudan ve dolaylı olarak, hatta Coleridge'in kendi ustalarından en uzak olan bazıları üzerinde bile etkili oldu; örneğin John Stuart Mill ve "yüksek kilise" okulunun bazı erken dönem yazarları üzerinde. Şiirleri gibi, onu iki karakterde daha gösterirler: kelimelerin bir öğrencisi ve bir psikolog, yani zihnin fenomenlerinin diğer adamlarından daha dikkatli bir gözlemcisi veya öğrencisi. Eski veya yeni kelimelerin karmaşık ilişkilerini not etmek; çeşitli kullanımlarının mantığını, makul ruhunu açıklamak; kendi ifade biçimleri olan daha eski yazarların ilgisini yeniden kazanmak - bu, merak uyandıran düşünce biçimlerini izleme ve analiz etme konusundaki şüphesiz yeteneğiyle bağlantılı bir araştırma damarıydı. İnsan Hayatı üzerine [83] ilginç bir şiir parçası, daha önceki İngiliz felsefi şiirini incelemesini örneklendirmeye hizmet edebilir. Shelley'nin ona verdiği adla, "ince ruhlu psikolog"un gücü olan bu son armağan, fiziksel mizaçta bir tür hastalık eğilimiyle, fiziksel ve entelektüel unsurların en yakın şekilde bir araya geldiği kısımlarda bir tür hastalıklı denge eksikliğiyle, "narkotikçinin" yapısında derinlere kök salmış bir tür uyuşuk vizyonerlikle, "kendine zarar vermenin zehirlerini ayıklama" konusunda oldukça yetenekli olan ve kazara edinilen afyon alma alışkanlığının yalnızca pekiştirdiği bir şeyle bağlantılı gibi görünüyor. Hem amacına uygunluğuyla hem de zengin, narin hayalperestliğiyle bağlantılı olan bu hastalıklı doğa uyuşukluğu, Coleridge'in şiirsel kompozisyonunu düzyazısından bile daha fazla niteler; onun dizeleri,
açıkça politik şiirleri hariç,
bazı açılardan ait olduğu
"Göl Okulu"nun dizelerinden farklı olarak, tek başına
hiçbir ahlaki, mesleki veya kişisel çaba veya hırstan etkilenmemiştir--kendisinin deyişiyle, "daha şiddetli üzüntü duygularından sonra, belki de başka hiçbir şey ona haz veremezken" ona haz vermek için yazılmıştır; ancak
gerçekten de, kendi en yakın kişisel özelliklerine çok yaklaşmıştır ve en sabit niteliği için, ilkinden sonuna kadar, belli bir uyuşuk yatıştırıcı zarafet veya ahenk taşımaktadır. Şubat ayında güzel bir günde açan bir çiçek üzerine biraz Platonik monologdan sonra,
devam ediyor-- [84]

Belirsiz benzerlikler
Ölümlü dizelerle örerek, bir saat çaldım
Kaygılı kendimden, hayatın acımasız görev yöneticisinden! Ve bu güneşli günün sıcak kur yapmaları

Çerçevem ​​boyunca titrer ve

En hüzünlü düşüncelerin bile

Tatlı melodiler gibi
Bazı tatlı hislerle karıştığı

Ahenkli org
Tatlı tonlu bir enstrümanda ustalıkla çalınan

Bu dizelerdeki iki zıt ama müttefik duyarlılık öğesinin ifadesi Coleridge'e çok sadıktır:--acı verici ajitasyon,
acı verici isteksizlik, neredeyse hiç tamamen rahatlamayan
birlikte ,belirli bir fiziksel şehvet. Havadaki fasulye tarlasının kokusundan birkaç kez bahsetmiştir:--soğuk bir iklimdeki tropikal dokunuşlar; onun doğası bunlardan en iyi şekilde yararlanacak, bu tür şeylerde bir tür okşama bulan bir doğadır. Kubla Khan, aslında kesinlikle sağlıklı olmayan bir uykuda yazılmış bir şiirin parçası, belki de en çok, kompozisyon biçimiyle, rahatlama anlarında Coleridge'in en mutlu hediyesinin ne kadar fiziksel, ne kadar hasta veya hasta ruhlu olduğunu göstermesi bakımından ilgi çekicidir; ve Coleridge'in yerleştirdiği gibi, Kubla Khan'ın yanında, mizacındaki o geciktirici fiziksel yükü, o "tutkusuz kederi", kaynağı o zevklerin kaynağına çok yakın olan şeyi göstermek için Uykunun Acıları okunmalıdır. Bununla bağlantılı olan ve yine Wordsworth'le zıtlık oluşturan, şiirsel performansının sınırlı miktarıdır, kendisi [85] The Prelude'ü okuduktan sonra Wordsworth'e hitaben yazdığı dizelerde çok güzel bir şekilde pişmanlık duyduğu gibi. Bu,
Coleridge'in kendi güneybatı doğum yerinin
biraz İngiliz olmayan havasında biraz çiçek açmayı başaran, ancak orada asla tam olarak iyi olmayan egzotik bir bitki gibidir.

1798'de Wordsworth'e bir şiir kitabı olan Lirik Baladlar'ın
yazılmasında katıldı. Wordsworth'ün o zamanlar yazdıkları, onu nihai mutluluğa ve kendine hakimiyete taşıyan o neşeli dürtüyle
titreşir. Coleridge'de, tüm çalışmalarına bulaşıcı bir nem gibi yapışan o baygınlığı ve belirsiz kederi
hissediyoruz. Wordsworth, doğa ile insan zihni arasındaki bazı gizli yakınlıkların varlığına dair neşeli ve nüfuz edici bir inançla ayırt edilecekti; bu yakınlıklar, zihni ve doğayı karşılıklı olarak bir tür "cennetsel simya" ile yaldızlıyordu. "

Sesim şunu ilan ediyor
Bireysel zihnin
(Ve belki de ilerici güçlerin, daha az değil
Tüm türün) dış dünyaya ne kadar mükemmel bir şekilde uyduğunu; ve ayrıca,
Dış dünyanın zihne ne kadar mükemmel uyduğunu;
Ve yaratılışı, daha düşük bir adla adlandırılamaz
ki, onlar
harmanlanmış bir şekilde
Başarabilirler.

Wordsworth'te bu, doğanın yönleri ve geçişleri üzerine kesintisiz bir rüya görme biçimini aldı - bunların
düşündürücü, ancak tamamen
formüle edilmemiş, bir analizi.

[86] Coleridge'in şiirlerinde bu inancın Wordsworth'ünki kadar
derin ifadeleri vardır. Ancak Coleridge, Wordsworth'ün yaptığı gibi
asla kendini rüyaya, vizyona terk edemezdi, çünkü böyle bir terk edişin ilk koşulu, kalbin sarsılmaz bir sessizliği olmalıdır.
Hiç kimse Tintern'in yukarıdaki dizelerini, fiziksel unsurun koşullar arasında ne kadar
güçlü olduğunu hissetmeden okuyamaz Wordsworth'ün
dehası--"kanımda ve kalbimde hissedildi."

Hayatım boyunca sessiz düşüncelerle yaşadım!

Çoğu sanatçının doğadan beklediği uyarandan vazgeçebilir.
İsviçre dağlarının hazır ihtişamını, çürüyen bir yaprağa yansıtabilmek için
terk eder. En çok, havada görünmeyen bir yaşamı ima ettiği için
yüzen devedikenini izlemeyi sever.
Coleridge'in mizacı, aei en sphodra orexei, baygınlığıyla,
kederli kederiyle, asla böyle olamazdı.

Benim neşeli ruhlarım tükeniyor;
Ve bunlar ne işe yarayabilir

Göğsümden boğucu ağırlığı kaldırmak için?
Bu boşuna bir çaba olurdu,
Sonsuza dek batıda oyalanan o yeşil ışığa baksam da

Dışsal biçimlerden kazanmayı ummayabilirdim
Tutkuyu ve pınarları içeride olan yaşamı.

Wordsworth'ün kusursuz mizacı, zihninin güzel dağ atmosferi, De Quincey'nin [87] biraz alaycı bir şekilde dünyevi (yani parasal) iyi talihle bağdaştırdığı o sakin, sabbatik, mistik esenlik, onun doğada gizli bir zekaya olan inancını duygu veya içgüdü sınırları içinde tuttu ve onu yalnızca mükemmel sanatın izin verdiği o hassas ve bastırılmış ifade tonlarıyla sınırladı. Coleridge'in daha hüzünlü, daha saf entelektüel deha kadrosunda, Wordsworth'te duygu veya içgüdü olan şey, mümkün olduğunca Almanya'nın aşkın okullarının soyut ve metafizik tarzından sonra geliştirilen felsefi bir fikir veya felsefi formül haline geldi. Coleridge'in Nether Stowey'deki ikamet dönemi, 1797-1798, onun için annus mirabilis'ti. Şiirsel ününü sürdüreceği başlıca eserlerin neredeyse hepsi o zamanlar bestelenmiş veya planlanmıştı. Coleridge'in şiirsel yaşamının ana fenomeni olarak eleştiri için şekillenen şey, çoğu gerçek şairde olduğu gibi, şairin yaşamının gerçek koşulları tarafından belirlenen, zenginleştirilen, geciktirilen şiirsel bir armağanın kademeli gelişimi değil, kısa bir mevsimde, türünde zaten mükemmel olan böyle bir armağanın aniden çiçek açması ve bundan sonra aniden, erken yaşlanma gibi bir şeyle bozulmasıdır. Bu fenomeni düzyazı yazılarının önde gelen motivasyonuyla ilişkilendirirsek, bunu üretken veya yaratıcı bir gücün yalnızca metafizik veya söylemsel bir güce dönüşmesi olarak not edebiliriz. Bir şair olarak işlevine ilişkin iddiasız anlayışında ve [88] şiirsel performansının çok sınırlı miktarında, dediğim gibi, arkadaşı Wordsworth'e zıttı. Wordsworth ile olan bu dostluk, şiirsel hayatının başlıca "gelişen" koşulu, çok yakın bir entelektüel sempatiyi kapsıyordu; ve bu tür bir ilişkide, esas olarak, Coleridge'in "Göl Okulu" olarak adlandırılan şeyin bir üyesi olarak popüler
sınıflandırmasında olabilecek her türlü gerçek yatıyor. Coleridge'in felsefi spekülasyonları gerçekten de Wordsworth'ün şiirsel pratiğinin altında yatan fikirlere dönüyor. Düzyazı eserleri, Hayal ile Hayal Gücü arasındaki o ünlü
ayrımda yer alan her şeyin uzun bir açıklamasıdır. Her iki yazarın da şiirsel figürlerin kullanımında hayal gücü niteliği olarak anladığı şey için Shakespeare'in bazı sözlerini örnek olarak alabiliriz.--

Kuzenim Suffolk,
Ruhum senin olacak cennete eşlik et

Tatlı ruh, benim için kal, sonra yan yana uç.

Burada figürün düşünceye tam olarak
aktarılması o kadar canlı bir şekilde gerçekleştirildi ki, kuşlar gerçekten anılmasa da, tek bir "yan yana" kelimesiyle bize aktarılan uçuşlarının anlamı, düşüncenin kendisinin yarısından fazlası haline geldi:--bu, yüce duygunun ifadesi olarak, Coleridge'in Hayal Gücü ile kastettiği şeyin bir örneğidir. Ve şairin düşüncesinin, kendisinin, kendisine hizmet eden imge veya figürle bu şekilde özdeşleşmesi, bazen [89], o imgenin tekil bir şekilde bütünsel olarak gerçekleştirilmesinin sırrıdır, örneğin Coleridge'in bu dizelerini "hayal gücüyle dolu" kılar--

Kış fırtınalarından daha fazlasının uluması arasında,
Sakin, ilkbahar saatlerinin sesini duyar
Zaten kanat çırpmaktadır.

Hem Coleridge'in şiirinde hem de düzyazısında bu tür birçok figür vardır. Ayrıca, Wordsworth'ün bir şairin özü olarak gördüğü, doğanın ve insanlığın kalıcı ve temel koşulları üzerine bu tür tutkulu tefekkür pasajlarına da sahiptir; diğer insanlarda böyle bir tefekkür uyandırmak onun uygun işlevi olacağından - Coleridge'in ona hitap ederken söylediği gibi, o "anlarda" -
Korkunç anlar,
Şimdi senin iç yaşamında, şimdi de dışarıda,
Güç senden aktığında ve ruhun yansıyan ışığı, bahşedilen bir ışık olarak aldığında.

Bu dizelerin alındığı tüm şiir, "Wordsworth'ün bireysel bir zihnin gelişimi üzerine bir şiiri okumasından sonraki gece" bestelenmiştir, yüksek perdeli meditasyon tonunda ve felsefi ifadesinin birleşik adaleti ve yüceltilmesinde -

kendi müzikleriyle söylenen yüksek ve tutkulu düşünceler;

kutladığı ve konusunun aslında "Göl şiirinin" ruhunun oluşumu olduğu Önsöz ile tamamen sempatiktir. [90] Joseph Cottle'a Dizelerin aynı felsefi olarak hayal gücü karakteri vardır; Ode to Dejection, Coleridge'in bu türdeki en
sürdürülebilir çabasıdır.

Coleridge, kendisini "Göl Okulu"nun ana eğilimlerinden biriyle en yakından özdeşleştirdiği yer, dışsal doğanın yönlerine ilişkin son derece hassas bir kavrayıştır; içgüdüsel ve Wordsworth'te olduğu gibi onda da salt bir teori meselesi olmayan bir eğilim. Batıda kalan

yeşil ışığın,

ve yine,

batı gökyüzünün,

ve onun kendine özgü sarı-yeşil tonunun,

Byron'ın gülünç derecede gerçek dışı bulduğu, ancak kesinlikle savunmaya ihtiyaç duymayan, tüm yazdıklarına

dayanan doğal manzaranın küçük gerçekleri ve ifadeleri için tekil bir uyanıklığın karakteristik bir örneğidir - doğanın tam fizyonomisine yakınlık, dış dünyada mekanik etkenlerin
sadece bir araya gelmesini değil, insan vücudu gibi, içsel bir
zekâ tarafından
bilgilendirilmiş ve ifade edilmiş, canlı bir vücudu gören o idealist felsefeyle bir ilgisi vardır. Bu, şüphesiz, havadaki bir eğilimdi, çünkü Shelley de bundan etkilenmiştir ve Turner da onu takip eden manzara okuluyla birlikte. Coleridge bize, "Bulmuştum," der,

[91]

En yüce olan dışsal biçimler, hala
içteki dünyadan daha ince etkilerini alırlar;
Gözün hiçbir lekeyi izlemediği, kalbin okuyabileceği belirsiz bir öneme sahip adil şifreler
Tarih ve kehanet:...

ve bu onda gerçek renge, biçime ve sürece karşı hiçbir kayıtsızlık uyandırmaz, ancak bunun gibi küçük bir gerçekçilik yaratır--

İnce gri bulut yükseklere yayılmıştır,
Gökyüzünü örter ama gizlemez. Ay geride ve dolunayda;
Ve yine de hem küçük hem de donuk görünüyor;

ya da bu, biraz "romantik" tuhaflık taşıyan--

Meşe ağacının üzerinde hiçbir şey yeşil değildi
Ama yosun ve en nadir ökse otu

ya da bu--

Döndürecek kadar rüzgar yok
Tek kırmızı yaprak, klanının sonuncusu,
Olabildiğince sık dans eden,
Çok hafif ve çok yüksekte asılı,
Gökyüzüne bakan en üst dalda

ya da bu, yine bir tuhaflıkla, tıpkı vahşi bir Fransız gravürcününki gibi--

Bak! Yeni ay kış parlaklığında!
Ve hayalet ışıkla kaplı
(Yüzen hayalet ışıkla kaplı,
Ama gümüş bir iplikle çevrelenmiş ve sarılmış)
Kucağında eski ayı görüyorum,
Yağmurun ve fırtınalı fırtınanın geleceğini haber veriyor.

Doğanın sessiz ve görünmeyen süreçleri, çiğ ve kırağının "hizmetleri" [92] hakkında da benzer bir hayal gücüne sahip; örneğin, Nisan ayında yazdığı gibi--

Sıcak bir gece! Ve yıldızlar sönük olsa da,
Yine de ilkbahar sağanaklarını düşünelim ki
Yeşil toprağı sevindirir ve
Yıldızların sönüklüğünde bir zevk bulacağız.

Manzaranın bu tür hayal gücüne dayalı işlenmesinin Fears in Solitude'daki The Dell'in tasvirinden daha iyi bir örneği yoktur--

Tepelerin arasında yeşil ve sessiz bir nokta,
Küçük ve sessiz bir vadi! Daha sakin bir yer
Hiçbir şarkı söyleyen tarla kuşu kendini hazırlamamıştır--
Ama vadi,
Sisle yıkanmış, taze ve narindir
İlkbahar mısır tarlası veya olgunlaşmamış keten gibi
Akşamları, yarı saydam saplarından,
Düzgün güneş ışığı yeşil ışıkla parıldadığında:--

Kükreyip sönen esinti
Uzaktaki ağaca--

duyulan ve sadece duyulan
Bu alçak vadide, narin çimen eğilmemiştir.

Zihnin belirli bir noktadaki bu tuhaf ısrarı, ta ki
gerçek bir ifadeye ve içinde bir tür ruha kavuşana kadar--"Göl Okulu"nun karakteristik bir
ruhu--"Nisan 1798'de, bir istila alarmı sırasında yazılmış" samimi bir siyasi şiirde ortaya çıkar; ve
o sessiz vadi, şairin çalkantılı korkularının güçlü bir şekilde
hafiflediği arka plandır, yerin sessiz hissi,
tüm bunlar boyunca korunarak, parçaya gerçek bir şiirsel birlik kazandırır.
İyi siyasi şiir--[93] kalıcı olarak
etkileyici olacak siyasi şiir--belki de, yalnızca, ilgili kişiler için artık açık sorular olmaktan çıkmış ve gerçekten tartışmasız olan motifler üzerine yazılabilir; Coleridge'in siyasi şiirleri ise çoğunlukla açık sorular üzerinedir. Çünkü entelektüel hırsının büyük bir kısmı siyasi soruları felsefesinin temel fikirlerinin
eylemlerine tabi tutmak olsa da, yine de ateşli bir taraftardı, önce bir tarafta, sonra diğer tarafta, geçen yüzyılın sonu ve şimdiki yüzyılın başına özgü gerçek siyasetin,
hala çok fazla görüş ayrılığına yer olduğu yerde. Yine de Milletlerin Kaderi, bir bütün olarak biçimsiz ve tamamlanmamış olmasına rağmen, onun en yüce spekülasyon tarzının birçok izini, aslında dilin kendisinin düşünceden ayrılamaz veya esasen düşüncenin bir parçası olduğu türden hayali felsefi ifadeye
açığa vurarak sunar. Fransa, bir Ode, ünlü bir apostrofla başlar
Özgürlük--

Ey Bulutlar! Çok yukarımda yüzen ve duran,
Yolsuz yürüyüşünü hiçbir ölümlünün kontrol edemeyeceği!
Ey Okyanus dalgaları! Nerede yuvarlanırsanız yuvarlanın,
Sadece ebedi yasalara saygı gösterin!
Ey Ormanlar! Gece kuşunun şarkısını dinleyen,
Yarı yolda düz ve tehlikeli yamaç uzanıyordu,
Ancak kendi buyurgan dallarınız sallandığında,
Rüzgarın ciddi bir müziğini yaptı!
Tanrı'nın sevdiği bir adam gibi,
Asla ormancının ayak basmadığı karanlıklar arasında,
Ne kadar sıklıkla, kutsal hayalleri kovalayarak,

[94]

Ay ışığım çiçekli otların üzerinden geçti,
İlham aldım, çılgınlığın tahmininden öte,
Her kaba şekil ve vahşi, yenilmez sesle!
Ey gürültülü Dalgalar! ve ey yüksek Ormanlar! Ve ey, çok yukarımda yükselen bulutlar!

Sen yükselen Güneş! Sen mavi sevinçli Gökyüzü!
Evet, olan ve olacak olan her şey özgür!
Nerede olursanız olun, benim için tanıklık edin,
Ne kadar derin bir ibadetle hala tapınıyorum
En ilahi özgürlüğün ruhuna.

Ve Coleridge'in yolundan sonra, o exordium'a tam olarak denk olmasa da, tüm kaside, kısmen Fransız Cumhuriyeti'ne olan önceki sempatisine karşı öfkeli bir tepki olarak, güçlü bir ulusal duygunun örneğidir, bazı şişkin dizelere rağmen,
kendini gerçekten şiir olarak haklı çıkaran ve kasidenin gerektirdiği gerçek etki birliğine sahip bir kompozisyona ilham verir. Özgürlük, genç Fransa'ya dair tüm umutlarından sonra,
sadece doğada bulunur:--

Sen ince kanatlarında hızlanıyorsun,
Evsiz rüzgarların rehberi ve dalgaların oyun arkadaşı!

Siyasi duygularındaki değişimlerde Coleridge, "Göl Okulu" ile ilişkilendirildi; ve o okul ile bir olduğu, ancak yine de tümüyle kendisi, sempati duyduğu, yani hayvan dünyasıyla ilgili çok farklı bir duygu daha var. Bu, hem kendisinde hem de "Göl Okulu"nda dışsal doğaya duyulan sevgiyle ve doğal duyguların basitlikleriyle iddia edilmesiyle; bu iddianın sonucu olan evcillik ve acımayla aynı anda bağlantılı bir duyguydu. [95] Genç Bir Eşeğe Satırlar, Bağlı--

Sıkı yenmiş çimenin neredeyse hiç görülmediği,
Dalgalarının etrafında tatlıyken,

günlerinde sadece kaprisli görünen baştan çıkarıcı yeşil, Coleridge'in şiirlerinde ve en büyük şiirlerinde sürekli bir ilgi damarını gösterir--Christabel'de, Geraldine'in doğasındaki yılansı öğenin canlı bir şekilde
farkındalığında, sanki
antipatik bir şekilde etkisini gösterir; ve
Kaderi,
su yılanlarının kutsamasıyla albatrosun ölümünün laneti ortadan kalkan
harika kuşun kaderiyle iç içe geçmiştir ve
bütün yaratıklara duyulan sevginin ahlaki değeri, bir tür dini görev olarak, kesinlikle ifade edilmiştir.

Christabel, 1816'ya kadar basılmamış olsa da, esas olarak
1797 yılında yazılmıştır: The Rhyme of the Ancient Mariner, 1798'de Lirik Baladlara bir katkı olarak basılmıştır; ve bu iki şiir
Coleridge'in şiirsel üretiminin büyük yılına, yirmi beşinci yılına aittir. Şiirsel kalite açısından, her şeyden önce en şiirsel
özelliklerden biri olan keskin bir güzellik duygusu ve okuyucuyu etkileyen
bulaşıcı güzellikten duyulan haz açısından, diğer tüm
yazdıklarıyla oldukça orantısızdırlar. Her ikisindeki biçim de, bazı terminolojileriyle ve bazı tuhaf esprileriyle birlikte, ballad biçimidir. Kendilerini, Percy'nin Relics'inin ve başka bir şekilde [96] Macpherson'ın Ossian'ının anıtlar olduğu ve sonrasında Scott'ı çok güçlü bir şekilde etkileyen ballad edebiyatının canlanmasıyla ilişkilendirirler.

Genç gözlü şiir
Hepsi ustalıkla eski çağlar olarak maskelenmiştir.

Antik Denizci ve ayrıca, ölçüsünde Christabel, bizi cesur buluşlarla etkileyen ve doğaüstü olana olan o zevke, le frisson'a, bir ürpertiye duyulan o özleme hitap eden
"romantik" bir şiirdir; Almanya'daki "romantik" okul ve İngiltere ile Fransa'daki türevleri doğrudan hizmet etmiştir. Coleridge'de, şahsen, bu zevk, harikulade şeylerin eski moda edebiyatındaki tuhaf ve sıra dışı okumalarıyla teşvik edilmişti - Purchas'ın Hacılar gibi kitaplar, Hakluyt'un erken dönem yolculukları, eski doğa bilimcileri ve Thomas Burnet gibi vizyon sahibi ahlakçılar, "Antik Denizci, Kolay inanç, çok şey görünmezdir quam görünürlükte üniversitede vb." sloganını alıntıladığı. Denizde, uzaklardaki gemilerde tek başına kapalı kalmış insanların başına, gün ışığında bile gelebilecek garip şeyler hakkındaki hayaller, her çağda insan zihninde tuhaf bir hazırlıkla belirmiş gibi görünüyor ve genellikle Dionysos'un çalınması hikayesinden aşağıya doğru, onları diğer harikulade icatlardan ayıran belirli bir düşsel zarafetin büyüsüne sahipler. Bu tür bir hayranlık The Ancient Mariner
en yüksek derecesine ulaşır: Coleridge'in eserini bu kadar dikkat çekici kılan şey, harikulade olanı sunumundaki incelik, düşsel [97] zarafettir. Neredeyse tüm hayalet edebiyatında, hatta Scott ve Shakespeare'de bile, ruhsal bir dünyadan gelen çok elle tutulur davetsiz misafirler bir tür kabalık veya kabalık taşır. Coleridge'in gücü, sanki gerçekten hayaletsi bir parmakla, icatlarını, cüretkar olsalar da, iskelet gemi, kutup ruhu, gemi mürettebatının ölü cesetlerinin ilham edilmesi gibi, en derin duygularımıza getirmesindeki incelikte yatar. The Ancient Mariner'ın Kafiyesi, rüyalarımızdaki güvenilir bir deneyimin parçası olarak sunulduğunda, harikulade olana ait olan makullüğe, akla ve yaşamın genel görünümüne mükemmel bir şekilde uyarlanmaya sahiptir. Şüphesiz, afyon tiryakisinin salt deneyimi, rüyaların daha belirsiz fenomenlerini fark etme alışkanlığı, bununla bir ilgisi vardı: ancak özünde, Coleridge'in şiirsel yeteneğinin gelişiminde daha saf bir entelektüel durumla bağlantılıdır. Birisi bir zamanlar, Coleridge'in kendisine çok benzediği William Blake'e, ikisinin de en iyi olduğu zamanları sormuştu (The Ancient Mariner'daki gemi mürettebatının yeniden canlandırıldığı bölümün tamamı, Blake'in "Sabah Yıldızları'nın birlikte şarkı söylemesi" şeklindeki bilinen tasarımına benziyordu) hiç hayalet görüp görmediğini sormuştu ve çok sayıda hayalet görmüş olması gerektiğini düşünebileceği ünlü kahin, "Sadece [98] bir kez!" diye açıkça cevap verdiğinde şaşırmıştı. Onun "ruhları", hem daha narin hem de herhangi bir hayaletten çok daha gerçekti - yük, mizacının ayrıcalığıydı - tıpkı onun gibi, günlük hayatının ayrılmaz bir parçasıydı. Ve bu soruda ve cevabında ifade edilen ruh hali farkı, tüm modern zihnin üzerinden geçen ve gerçek ölçüsü Swedenborg'un yazılarının etkisi olan doğaüstüne ilişkin bir mizaç değişikliğinin göstergesidir. Bu değişikliğin ne olduğunu, Swedenborg'un "çağrıldığı" vizyonu, Hamlet'i çağıran hayaletle veya Marlowe'un Faust'unun büyülerini Goethe'ninkilerle karşılaştırırsak görebiliriz. Modern zihin, doğaüstü bir duygudan etkilenecekse, bu kadar incelikli bir şekilde kendini inceler, eski, romantik sunumunda mümkün olandan daha incelikle dokunulması gerekir. Hayaletsel nesne, o kadar kaba, o kadar imkansız, makul hale geldi,

Beyindeki leke,
Kendini dışarıda gösterecek;

ve bunun sadece kişinin kendi zihninin bir durumu olduğu anlaşılıyor, ki buna göre,
en azından modern felsefemizin çoğunda gizli olan şüpheciliğe göre, sözde gerçek şeylerin kendileri sonuçta sadece
birer tayftır.

Coleridge'in romantik maceraya aşıladığı, daha hassas [99] psikolojisinin meyvesi olan bu daha ince, daha narin, daha harika doğaüstücülüktür, ki kendisi de İngiliz edebiyatında yeni veya yeniden canlandırılan bir şeydir; ve The Ancient Mariner'da garip bir etki inceliğiyle,
o eski, daha basit, romantik efsanelerde ve baladlarda bilinmeyen. Bu, modern psikolojik spekülasyonun
özel olarak bileşik atmosferinde büyüyen ve
içinde tamamen yeni nitelikler ortaya koyan, ortaçağ veya daha sonraki Alman romantizminin bir çiçeğidir. The Ancient
Mariner'ın dizeleriyle yan yana uzanan tuhaf düzyazı yorumu bunu gösterir - eşlik ettiği dizeden
oldukça farklı bir güzellik ve değer tonunda bir kompozisyon,
Coleridge'in bu baş şiirini felsefesiyle ilişkilendirir ve
bahsettiğim psikolojik ilgiyi,
merak uyandıran ruh bilgisini

vurgular.

Bütünlük, mükemmel bir şekilde yuvarlanmış bütünlük ve birlik, kendini ona adil bir şekilde veren bir okuyucunun zihninde bıraktığı izlenim - bu da, şiirselde olduğu gibi diğer tüm sanat türlerinde de gerçekten mükemmel bir eserin özelliklerinden biridir; ve bu
tamamlamayla, The Ancient Mariner kesinlikle Christabel'den daha fazla şey kazanır - bir
tamamlama, Wordsworth'ün Leech-gatherer'ı veya Keats'in Saint Agnes' Eve'i kadar eksiksiz, her biri dikkatli bir okuyucuda böyle bir bütünlük veya tamlık
etkisinin tipik bir örneğidir. Coleridge'in tek büyük tamamlanmış eseridir, birçok başlangıcı olan bir yaşamda gerçekten tamamlanmış tek şeydir.
Christabel bir parça olarak kalmıştır. The Ancient Mariner'da [100] bu birlik kısmen, evlilik şöleninin olaylarının zaman zaman ana hikayeye düşsel bir şekilde
girmesinin ustalıkla sağlanmasıyla sağlanır. Ve sonra, ne kadar hoş, ne kadar güven verici bir şekilde, tüm
kâbus hikayesinin kendisi, başladığı koyun berrak taze sesleri ve
ışıkları arasında,

Sessizliğe gömülmüş ay ışığı,
Sabit rüzgar gülü ile sona erdirilir.

Christabel, Antik Denizcinin Kafiyesi'nden bu etki bütünlüğü açısından o kadar farklı ki, aynı motiflerin aynı görünümünü, benzer bir entelektüel durumu resmediyor. Burada da eser, modern düşünceyle incelikli ve zarif hale getirilmiş bir ruhla eski romantik baladın karakteristik motiflerine dokunan birine özgü bir türdür; bence, şu pasajlarda hissettiğimiz gibi--

Ama uykum geçmiş olsa da,
Bu rüya geçmezdi--
Gözümde yaşıyor gibi görünüyor;

ve--

Çünkü o, sanki, derin derin içti
Uykunun tüm mutluluğundan;

ve yine--

Çok canlı rüyaların geride bıraktığı
zihinsel bir şaşkınlıkla.

Ve insan duygusunun daha incelikli pasajlarını aynı anda hem güçle hem de incelikle ele alma yeteneği, ki bu onun daha incelikli psikolojisinin, [101] son ​​derece rafine edilmiş öz-yansıma alışkanlığının bir başka sonucuydu, İkinci Bölüm'deki Arkadaşlık üzerine bir pasajla örneklendirilmiştir--

Ah! gençliklerinde arkadaş olmuşlardı;
Ama fısıldayan diller gerçeği zehirleyebilir;
Ve süreklilik yukarıdaki alemlerde yaşar;
Ve hayat dikenlidir; ve gençlik boştur;
Ve sevdiğimiz birine öfkelenmek,
Beynimizde delilik gibi işler.
Ve böylece, tahmin ettiğim gibi,
Roland ve Sir Leoline ile birlikte oldu.
Her biri büyük küçümseme sözcükleri söyledi
Ve kalbinin en iyi kardeşine hakaret etti
Ayrıldılar--bir daha asla buluşmamak üzere!
Ama ikisi de bir daha asla
Boş kalbi acıdan kurtarmak için--
Uzak durdular,
Parçalanmış uçurumlar gibi;
Şimdi kasvetli bir deniz akıyor;
Ama ne sıcak, ne don, ne de gök gürültüsü,
Sanırım,
Bir zamanlar var olanın izlerini tamamen ortadan kaldıramaz.

Sanırım bu dizeler neredeyse her okuyucuya insan hissinin güzelliği ve kapsamı hakkında
hızlı bir his bırakıyor; ve bu, Coleridge'in "üzüntüsüne", hastalıklı bitkinliğinin yüküne rağmen,
kendisine hayatı boyunca eşlik eden böyle bir zenginlik ve güzellik hissidir. Roland ve Leoline'in dostluğu gibi ahlaki bir duygu olsun, ya da sadece su yılanlarından düşen ışık parçacıkları olsun, güzel olan her şeyde sıcak bir şiirsel sevinç - bu sevinç, ara sıra, hastalıklı rüyalardan sonra, uykuda veya uyanıkken, unutulmaması gereken bir rahatlama olarak onu ziyaret eder [102] ve bu kadar mutlu bir ifade gücüyle ki, enfeksiyonu okuyucuya karşı konulmaz bir şekilde geçer - şiirinin maddesindeki baskın unsur budur, tıpkı ahengin biçiminin baskın niteliği olması gibi. "Yaratılışımız için seni kutsuyoruz!" Daha sonraki kesin dinsel onay döneminde, "çünkü dünya çok güzel: fikirler dünyası - ilahi doğanın kendisinden kopmuş, ağır maddi şeyleri bilgilendirmek ve kaldırmak için yaşayan ruhlar; insan dünyası, her şeyden önce melodik ve anlaşılır konuşmasıyla; canlı yaratıklar ve doğal manzaralar dünyası; rüyalar dünyası." Gerçekten de, A Tombless Epitaph'ta söylediği şey kendisi için yeterince doğruydu -

Hastalık, doğru,
Yorgun günlerin tüm yılları onu yakından kuşattı,
Hayatının kapılarına ve koylarına kadar!
Ama doğru, daha az değil, zorlu, sağlam,
Ve doğal bir sevinçle,
Kaleyi fethedilmeden ve neşeyle korudu
Hoş ilham perisini takip edecek kadar güçlüydü. Çünkü gizli bir yol değil, sevgili Parnas ormanlarının gölgelerine giden,
Onun tarafından keşfedilmemiş bir şekilde gizlenen; bir dere değil
Hippocrene'nin kaynağından akan,
Ama onu yukarı doğru kaynağına kadar izlemişti,
Açık çayırdan, karanlık vadiden ve gizli vadiden,
Kıyılarındaki neşeli yabani çiçekleri tanımıştı ve
Şifalı otlarını seçmişti. Evet, çoğu zaman yalnız,
Uzun zamandır ihmal edilmiş kutsal mağarayı delerek,
Eski Felsefenin belirsiz meşalesini,
Yıldızlı duvarlarını kaldırdığı meşaleyle
Aleve doğru parıldadıkları gibi parlattı

[103]

Aziz ve bilge tarafından bakılan kokulu lambaların.
Daha sakin zamanlar ve daha asil kalpler için çerçevelenmiş!
Çalışkan Şair, hakikat için belagatli!
Filozof! Zenginliği ve ölümü küçümseyen,
Yine de uysal, çocuksu, Hayat ve Aşk dolu.

Deneysel bilim öğrencisi, Mutlak ilkeler ulaşılabilir midir? Bilginin sınırları nelerdir? Bilimin kendisinden aldığı cevap belirsiz değildir. Ahlakçının sorduğu şey, İnsan hayatını göreceli ruha teslim ederek kazanır mıyız yoksa kaybeder miyiz? Deneyim, hayatın baskın eğiliminin, kesinleşmiş gerçeği ölü bir harfe dönüştürmek, hepimizi rutinin soğukkanlı hizmetkarları yapmak olduğunu söyler. Göreceli ruh, şeylerin daha geçici koşulları veya durumları üzerinde sürekli durarak, binlerce kaba ve acımasız sınıflandırmayı kırarak ve esnek olmayan ilkelere esneklik kazandırarak, etik sonucu insan hayatının eleştirisinde hassas ve şefkatli bir adalet olan entelektüel bir incelik doğurur. Böyle bir ruhla eleştiriden Coleridge'den daha fazla kim kazanır? Hayatının mutlak standartlarla yargılandığında nasıl göründüğünü biliyoruz. Onun, inanç ve felsefenin kalıplaşmış biçimlerini kavramaya çalıştığını, siyasette, ahlakta ve dinde kendi deyimiyle "sabit ilkelere" ulaşmaya çalıştığını, bir yaşam biçimini yaşamın özü olarak sabitlediğini, parçaları yalnızca parçalar olarak görmeyi reddettiğini görüyoruz; ve her zaman kendi acıklı tarihi, kendisinden daha esnek bir ahlaki felsefe için yalvarıyor ve yaşamın kendisinden daha az canlı ve esnek olan her formüle karşı haykırıyor.

"Çocukluğundan beri sonsuzluğa açtı." Sonuçta, Coleridge'in tartışılmaz iddiası buradadır. Herhangi bir temel yaşam türünün mükemmel çiçeği, insanlık için her zaman değerli olmalıdır ve
Coleridge, Rene türünden gerçek bir ennuye çiçeğidir. Childe Harold'dan, Werther'den, Rene'nin kendisinden daha fazla,
Coleridge, yaptıklarıyla, olduğu şeyle ve yapamadıklarıyla,
o bitmez tükenmez hoşnutsuzluğu, rehaveti ve gurbet özlemini,
o sonsuz pişmanlığı temsil eder; bu pişmanlığın akorları modern edebiyatımızın her yerinde yankılanır. Edebiyattaki romantik unsura aittir bu nitelikler. Bir gün, belki de, uzak ufku unutup, durumun tam bilgisine sahip olarak, "burada ve şimdi olanla" yetinebiliriz; ve klasik duygunun özü buradadır. Ama, şu andaki bizler için, kesinlikle - Yunan ruhu, büyüleyici doğallığı, basit, terbiyeli, zarif, tryphes, habrotetos, khlides, khariton, himerou, pothou pater+ ile kendisi sonsuz bir hac yolculuğunun Sangrail'i olan bizler için, Coleridge, mutlak olana, her şeyin hareket ettiği yerde sabitlenmiş bir şeye olan tutkusuyla, baygınlığıyla, kırık hafızasıyla, entelektüel huzursuzluğuyla, hala hayatımızın kurucu unsurlarından birinin yorumcuları arasında sayılabilir. 1865, 1880.

NOTLAR

65. *Bu makalenin son kısmı, Dante Gabriel
Rossetti üzerine olan gibi, Bay T. H. Ward'ın İngiliz Şairleri'ne katkıda bulunmuştur.

68. +Transliterasyon: ousia akhromatos, askhematistos, anaphes.
Çeviri: "renksiz, tamamen biçimsiz, elle tutulamayan öz."
Phaedrus 247C.

80. +İki pasaj da orijinalinde girintili değildir;
zor okunan
daha küçük bir yazı tipindedir.

86. +Transliterasyon: aei en sphodra orexei. Çeviri: "her zaman
çok özlem duyan."

104. +Transliterasyon: tryphes, habrotetos, khlides, khariton, himerou,
pothou pater. Çeviri: "Zariflik, incelik, lüks, zarafet,
arzunun babası."

CHARLES LAMB

[105] Bu yüzyılın başında, Almanya'dan, düşüncenin diğer incelikleriyle birlikte, buraya avantajsız olmayan bir şekilde nakledilen, Hayal ile Hayal Gücü arasındaki ayrımı tanıtan İngiliz eleştirmenler, aynı zamanda, Zekâ ile Mizah arasındaki, gerçek dışı ve geçici neşe ile, tencerenin altındaki dikenlerin çıtırtısı gibi olan, kahkaha ile gözyaşlarıyla ve hatta hayal gücünün yücelikleriyle harmanlanan ve en zarif motifleriyle acımayla bir olan, Shakespeare'in komedilerinin kahkahası, ciddiyet veya ağırbaşlılık ruh hallerinden daha az ifade edici olmayan, içindeki derinden heyecanlanmış sempati ruhunun, hem gözyaşlarının hem de kahkahanın aynı derecede gerçek ve bulaşıcı olduğu bir şekilde aktığı kahkahadır.

Zekâ ve mizah arasındaki bu ayrım, Coleridge ve diğer benzer eleştirmenler, bazı eski İngiliz yazarlarımız üzerindeki çalışmalarında büyük bir etkiyle uyguladılar. Ve Wordsworth tarafından popüler hale getirilen hayal gücü ve fantezi arasındaki ayrım, [106] en iyi gerekçesini Wordsworth'ün kendi yazılarındaki bazı temel farklılıklarda bulduğu gibi, zekâ ve mizah arasındaki bu diğer eleştirel ayrım da Charles Lamb'ın karakterinde ve yazılarında bir tür görünür yorum ve örnek buluyor; - incelikli edebiyat teorileri arasında çoğu yazardan daha tutarlı bir şekilde yaşayan ve kalıntıları edebiyatı bir güzel sanat olarak inceleyenler için hala merak uyandırıcı bir ilgiyle dolu olan biri.

On Sekizinci Yüzyıl İngiliz Mizahçıları'nın yazarı, on dokuzuncu yüzyılın mizahçılarına geldiğinde, özellikle Thackeray'in kendisinde olduğu gibi, onlardaki acıma kaynaklarının daha derin öznellik, daha yoğun ve kendisiyle daha yakın yaşama ile derinleştiğini
bulacak ve bu, sonraki neslin mizacının karakteristiğidir; ve
bununla birlikte, acıma mizahıyla birleşen neşe de, örneğin Charles Dickens'ta daha özgür ve daha
gürültülü hale gelmiştir.

Edebiyatımızda baskın olan bu daha tiz duyguya, hayatı on sekizinci yüzyılın son çeyreğini ve on dokuzuncu yüzyılın ilk çeyreğini kapsayan
Charles Lamb'ın yazıları bir
geçiştir; ve ciddi, korkunç hatta neşeli olanın böyle bir birleşimini, hayatının koşullarında, oradan da
eserlerine yansıdığı gibi, fark edebiliriz. Thames kıyısında, kırmızı [107] tuğlalar ve eski moda yasal Londra'nın zengin tarihsel anılarıyla
teraslı bahçeler arasında geçirdiği ilk yıllarında tekil, sade bir tatlılığın kokusunu yakalarız. Daha fakir sınıfın hemen üstünde, kendi deyimiyle, "akademik kurumun tatlı yemeğinden" mahrum bırakılmış, eski bir okulda klasik diller konusunda yetiştirilecek kadar şanslıdır ve burada Coleridge'in arkadaşı olur, çünkü daha sonraki bir dönemde onun coşkulu müridi olmuştur. Şimdiye kadar, yıllar her zamanki çocuksu zorluklardan daha azıyla geçer; sonradan ne olduğunu görünce, tuhaf çocukta bir miktar mizaç çekiciliğiyle korunduğunu hayal edebilirsiniz, küçük ve narin, açık kahverengi teninde belli bir Yahudi ifadesi, gözleri tam olarak aynı renkte olmayan ve vücudunun ağırbaşlılığına katkıda bulunan yavaş yürüyüşü olan; ve ajitasyonla artan konuşma güçsüzlüğü kısmen ilgi çekicidir. Ve tüm bunların neşeliliği, Lamb'in sessiz sonraki yaşamının basit görünümü bile, daha yüzeysel bir okuyucunun onu kendi başına önemsiz bir şey olarak ve neşesini ucuza satın alınmış olarak düşünmesine neden olabilir.
Yine de bu neşeli yüzeyin altında, eski Yunan trajedisinin kadersel ev içi dehşetinden, güzel kahramanlığından ve bağlılığından bir şeyler olduğunu biliyoruz. Kendisinden on yaş büyük olan kız kardeşi Mary, ani bir delilik nöbeti geçirerek annesinin ölümüne neden oldu ve aşırı zorlanmış bir adaletin en büyük suç olarak yorumlayabileceği bir şey için yargılandı. Kardeşinin ona göz kulak olma sözü vermesi üzerine [108] serbest bırakıldı; ve bu kız kardeşe, yirmi bir yaşından itibaren Charles Lamb kendini feda etti, "o zamandan sonra" diyor ilk biyografi yazarı, "onun sevgisindeki üstünlüğüne müdahale edebilecek veya onu destekleme ve rahatlatma yeteneğini zayıflatabilecek hiçbir bağlantı aramadı." "Aşkın ateşli, romantik bağını" "evin hayırseverlikleri" karşılığında terk etti. Sadece zaman zaman, delilik geri döndü ve onu da bir kez etkiledi; ve erkek ve kız kardeşin gönüllü olarak kısıtlamaya boyun eğdiğini görüyoruz. Elia'nın mizahını değerlendirirken, bu büyük talihsizliğin ve acımanın güçlü alt akıntısını, gerçek hikayesinde unutamayacağımız kadar unutmamalıyız. Böylece, Webster'ın en iyi eleştirmeni, neredeyse keşfedicisi oldu, çok kasvetli, çok koyu renkli, çok korkunç bir dehanın oyun yazarı. Rosamund Grey, yirmi üçüncü yılında yazdığı, içinde
acı ve abartılı bir şeyler, neredeyse çılgınca bir kasvet sabitliği algılanabilen
bir hikaye, eserinde bu notu açıkça vurur.

Kendisi için ve kendi bakış açısından, armağanının,
edebi sanatının uygulanması, monoton bir çalışma hayatını yaldızlamak veya tatlandırmak için geldi ve başkalarına göre çok önemli bir şey değildi;
onlara biraz zevk vermeye ve onları biraz bilgilendirmeye yarıyordu,
özellikle geriye dönük bir şekilde, ancak hiçbir şekilde büyük dünyanın gelgitleriyle ilgilenmiyordu. Ve yine de bu alçakgönüllülük,
bu hırssız [109] eserini kavrama biçimi, ona belirli bir istisnai dayanıklılık kazandırdı. Lamb ile aynı dönemde yaşamış dikkate değer İngiliz yazarların birçoğu, o zamandan beri bir şekilde genel bilince kalıcı olarak giren dini, ahlaki, politik pratik fikirlerle fazlasıyla meşguldü; ve artık farklı bir fikir stoğuyla donatılmış bir nesil için hiçbir teşvikleri kalmadığından, kendilerinden çok şey harcayanların yazıları, kendilerinden kazandıkları şeylerin bir kısmını, gelecek nesillere, anında etki olarak kaybettiler. Coleridge, Wordsworth, hatta Shelley bile, kendi çağlarının huzursuzluğunda büyük ölçüde pay sahibi olmalarına ve kişisel olarak daha ilginç hale gelmelerine rağmen, gerçek çalışmalarında, büyük meselelerle neredeyse hiç ilgilenmemiş, onlara karşı pek ciddi veya biraz kayıtsız görünen bazılarından daha çok, zamanın akışına teslim oldular. Edebiyatın bu tarafsız hizmetkarları arasında, İngiltere'de Fransa'dan daha az sayıda olan Charles Lamb da bunlardan biridir. Düzyazıyı yaparken, Keats'in şiiri yaparken yaptığı gibi, sanatın kendi başına ilkesini tam olarak gerçekleştirir. Ve somuta, gerçek şeylerin, kitapların, kişilerin büyük veya küçük ayrıntılarına her zaman yakın çalışarak ve bunların hiçbir parçasının salt soyut teorilerin müdahalesiyle vizyonunda bulanıklaşmamasıyla, kalıcı bir ahlaki etkiye [110] ulaşmıştır, ayrıca, bir tür sınırsız sempati içinde. Göründüğü kadarıyla, büyük meselelerle meşgul olmasa da, gerçek olanla, özellikle okşayan küçüklüğüyle, şeylerin tüm kederli kalbinin çoğunun bulunduğu o küçüklükle, doğrudan temas halindedir ve onunla yarıdan fazla bir şekilde, mükemmel bir anlayışla karşılaşır. İçinde ne ani, beklenmedik
acı dokunuşlar!--insanlığın üzüntüsünün,
Weltschmerz'in, yaralarının sürekli sızlamasının her zaman yanında olduğunun kanıtı: ama aynı zamanda hayatın incelikleriyle,
bazı düşünceli ekonomilerin ve şeylerden en iyi şekilde yararlanmanın ihtiyacıyla gerçekten rafine edilmiş bir zevkle yaşamanın ne büyük bir armağanı! Başkalarına öğretmeye hazır olduğu küçük mutluluk sanatlarını. Başkalarının pek duymayacağı çocukların tuhaf sözlerini saklıyor--Attika zekasının paha biçilmez kehribarında küçük sinekler--ve "Baca Temizleyicilerinin Övgüsü"nü (William Blake'in çok fazla doğal acıyla yazdığı gibi, Baca Temizleyicilerinin Şarkısı) yapıyor, beyaz dişlerine ve Arundel Kalesi'nde çalınmış uykuda beyaz çarşafların güzel zevkine dikkatle değer veriyor, hikayeyi anlatırken, son neslin derin mizahçılarının ruh halinden bir şeyler tahmin ediyor. Kaza sonucu,
veya doğanın kabalığı, örneğin körlük veya kız kardeşininki gibi kadersel bir akıl hastalığı yüzünden acı çekenlere duyduğu basit anne acıması, büyüklüğünde ilkel bir şeye sahiptir; ve
kötü muamele görmüş hayvanlar adına bir Pity's Gift'i erkenden yazmıştır.

[111] Ve eğer, daha derin veya daha yüzeysel anlamda, ölüler isimlerine ve şöhretlerine biraz olsun önem veriyorlarsa, o zaman Shakespeare ve
Webster'ın ruhları, ister toprağın üstünde ister altında olsun, kulaklarını tıkayan şeylerle uzun süre sohbet ettikten sonra, onun onlara dair mükemmel takdirleriyle nasıl harekete geçmiştir; Titian ve Hogarth'ın ruhları da; çünkü,
edebi eleştirisinin mükemmelliği kadar genel olarak gözlemlenmeyen şey, Charles Lamb'ın aynı zamanda iyi bir resim eleştirmenidir. Başkaları için, örneğin önce Shakespeare'in kendisi için, sonra da Shakespeare'in okuyucuları için sadık, kendini unutan bir çalışmaydı: O, gerçek bir bilginin, kendini
konusunda unutma yolunu izliyor. Gençliğinde gördüğümüz gibi, "akademik kurumun tatlı
yemeğini" "aldatmış" olsa da, o yine de özünde bir bilgindir ve dediğim gibi, tüm çalışmaları esasen geriye dönüktür; kendi üzüntüleri, sevgileri, algıları, yalnızca onun için
şimdiki zamana dair gerçektir. Bir keresinde, "Bu şimdiki zamanları," der, "kendime
şimdiki zaman yapamam."

Her şeyden önce, sadece kalıcı olarak değerli bir yorumcu olmakla kalmaz,
İngilizler için neredeyse eski İngiliz tiyatrosunun keşfedicisi olur. "Kitap, olması
için mutlu olduğum türdendir," der mütevazı bir şekilde, Shakespeare zamanında yaşamış olan
İngiliz Dramatik Şairlerinin Örnekleri hakkında; ancak, bir dizi notta eleştirinin özünü, Elizabeth şiirinin en seçkin lezzetini ve kokusunu [112] sıralayıp burada, bir tür
hassas entelektüel epikürcülükle saklıyor ve bu, o zamanlar neredeyse unutulmuş olan bu şairler için, bir nesilden diğerine coşkulu öğrenciler için kazanma etkisine sahip olmuştur. Diğer nesiller için orada ne kadar taze bir kültür kaynağı yarattığını bilseydi keşke, tüm o yıllarda, biraz hüzünle, iş için zamanının sınırlanmasından bahsederdi ve edebi fırsatlar açısından daha iyi bir talih için iç çekerdi!

Eski bir şairin veya ahlakçının, örneğin Burton'ın veya Quarles'ın veya Newcastle Düşesi'nin edebi cazibesini güçlü bir şekilde hissetmek;
ve sonra o cazibeyi yorumlamak, başkalarına iletmek -kendisine göre, başkalarına, sadece mütevazı bir hizmetle, aslında onlar için yaratıcısı olduğu şeyi aktarıyormuş gibi görünür--eleştirisinin yolu budur; sık sık başıboş bir mektupta, kısa bir notta veya en hafif deneme veya sohbette bir kenara atılır. Örneğin, böyle bir mektupta, Defoe'nun dehası ve yazılarının benzersiz bir şekilde derinlemesine bir değerlendirmesine rastlarız.

Her zaman uyanık bir dikkatle, üretimlerinin tüm sürecini zihnin derin yerlerindeki başlangıç ​​noktasına kadar takip ederek, Hogarth veya Shakespeare'in yarı bilinçli sezgilerini fark etmiş gibi görünüyor ve gerçek çalışmalarını etkileyen büyük egemen birlikleri geliştiriyor; veya eski, unutulmuş bir yazarda iyi bir lokma "ortaya koyuyor" ve alıyor. Hatta [113] gelişigüzel söylediklerinde bile eski İngilizcenin bir kokusu geliyor; şans eseri dönüşlerde ve ifadelerde, büyük stil ustalarının, eski ustaların fark edilir yankıları. John Woodvil'den bir pasajı alıntı olarak gören Godwin, bunu eski bir oyun yazarının seçilmiş bir parçası olarak görüyor ve Lamb'e yazarı bulmasında yardımcı olması için gidiyor. Düzyazı ve şiirdeki hassas taklit gücü, Elia'nın Popüler Yanılgılar üzerine yazdığı son denemelerde olduğu gibi, Sir Thomas Browne'un nazik bir şekilde yeniden üretilmesi veya karikatürleştirilmesiyle, tarafsız bir çalışmayla, eski İngilizcenin o büyük, ciddi ustasının stilinin gerçek kaynağı olan unsurların ustalığını daha da eksiksiz bir şekilde gösteriyor. Söyleyeceklerini korkusuzca sıradanlıkla söylemeye hazır olan, ancak sürekli olarak uzak dünyalardan gelen garip bir ifadenin dokunuşlarıyla insanı korkutan. Çünkü özellikle ince edebiyatın incelikleri, ifade dereceleri, ince yargıları, kelimelerin, kelime dağarcığının saf duygusu - ne yazık ki günümüz İngiliz edebiyatında yok olan şeyler, geçmiş edebiyatımızda bunların takdir edilmesiyle birlikte - onun edebi misyonu esas olarak ilgilidir. Ve yine de, Hogarth veya Shakespeare gibi devlerden bahsederken, genellikle sadece bir kaçamak notayla da olsa,
nazik, rafine, zarif bir şekilde epikürcü görünse de, geçmiş edebiyat ve sanattaki o büyük isimlerin onun zekası, onlardaki büyük etkilerden etkilenmemişliği üzerinde nasıl bir saygıyla düşündüklerini yakalarsınız. Shakespeare'i okurken, yorum yaparken, büyük fırtınalı bir gökyüzünün altında ve alışılmadık ışık oyunları arasında, güçlü ruhların havada dolaştığını
göründüğü bir zamanda tek başına yürüyen bir adam gibidir; ve Hogarth'ın analiz ettiği sert mizah, bir tür hayaletsi groteskliğe yükselir; o da
onlarınki gibi ince, anlamlı dokunuşların sırrını bilir.

Eski yaşamın, Hogarth'ın The Rake's Progress veya Marriage a la Mode'a çok canlı bir şekilde aktardığı, evlerin ve giysilerin özellikleri, gelenekleri, karakteristikleri, 
eski yaşamın hayatta kalan parçaları vardır; bunlar hakkında, sıradan, ilgisiz veya hatta değersiz
olmalarına rağmen, sonunda bizi, farklı çağımızın üsluplarına karşı
bir rahatlama içinde duran, pitoresk şeyler olarak
memnun ettiklerini çok iyi anlıyoruz. Bize göre katı olan gelenekler, katı elbiseler, katı mobilyalar - kazara bırakılmış ve hiç kimsenin korumak istemediği atılmış moda türleri - iyi niyetle, içlerinde bir zamanın gerçek vurgusu olduğu için, tamamen daha ciddi ve öz bilinçli tortularıyla değiştirilemeyecek şekilde düşünürüz; tıpkı kişilerde oldukça tahammül edilebilir bulduğumuz bireysellik hileleri gibi, çünkü bize canlı ifadenin sırrını iletirler ve bu konuda hepimiz bir dereceye kadar mizahçıyızdır. Ancak gerçek mizahçının ayrıcalığının bir parçası, kendi gününün yolları ve şeyleri [115] ile ilgili bu düşünceli ruh halini önceden tahmin etmek; etrafındaki yaşamın hilelerine, daha sonraki nesillerin, şans eseri dışsal alışkanlıklarından kurtulmuş olabilecek her şeyi gözlemlerken doğal olarak gelecek olan aynı rafine, arındırılmış görüşle bakmaktır. Her şeyi her zaman sıradan zihinler için mümkün olandan daha bütünsel bir anlayışın ışığında, insanlığın tüm mekanizmasının ışığında gören ve ayrıca tarzı, dışsal tarzı veya modayı, her zaman onu belirleyen ruhsal koşulla sıkı bir bağlantı içinde gören Charles Lamb gibi bir mizahçı, mesafenin büyüsünü önceden sezer; ve yerlerin, rütbelerin, yaşam alışkanlıklarının özellikleri, şiirsel ışıkla, şimdi ve önceden bile, onun için dönüştürülür; bazılarının sadece duygusallık olarak kınayabileceği şeyleri, bu tarz veya vurgunun geleneğini kesintisiz bir şekilde aktarma çabasıyla haklı çıkarır. "Dilencilerin övgüsü", "Londra'nın haykırışları", yeni "yaşlanmış" aktörlerin özellikleri, "kasabadaki", ülkenin, taze yeşili ve taze suyunun, telaşın ortasında, birbiri ardına, hala oyalandığı noktalar; tuhaf, soluk, yeni oynanmış farslar, çok hoşuna gitmişti, kısmen de olsa
onlardan geçerek
erken dönem İngiliz tiyatrosunu bir zamanlar gerçekten yaşayan bir şey olarak anlamaya başlamıştı;
eski bahçelerin o çeşmeleri ve güneş saatleri, ki bunlar hakkında
çok zarif bir konuşma yapıyordu:--bu şeylerin şiirini, gerçekten eski şeylerin şiiri olarak hissediyordu, ama şimdiki hayatın gerçek bir parçası olarak hayatta kalıyordu [116]; ve bizden tamamen gitmiş ve antika olan şeylerin şiirinden oldukça farklı bir şeydi, eğer varsa, Scott'un eski İskoç sınırındaki
kişiler, yeminleri ve zırhları gibi, bize tamamen yabancılar olarak geri dönüyorlardı. Böyle bir takdir yeteneği,
dediğim gibi, insanların hayatının bir bütün olarak -organik bütünlüğünün, içindeki en küçük şeylere bile uzanması--dışsal tarzının içsel mizacıyla bağlantılı olarak alışılmış şekilde kavranmasına bağlıdır; ve bu, insanlık ile gelenek, toplum, kişisel ilişki çevresi arasındaki uyumun, müzikal uyumun ince bir algısını içerir; sanki tüm bunlar, toplantıları, ayrılıkları, törenleri, jestleri, konuşma tonlarıyla, uzman bir icracının çaldığı hassas bir enstrümanmış gibi.

Bunlar, özünde bir denemeci olan ve Montaigne'in gerçek ailesinin, "asla yargılamayan", dediği gibi, "şeyleri sistemsel olarak değil, ayrıntılara odaklanan" Elia'nın bazı özellikleridir; her şeyi sanki sadece şans eseri ve eğlence amaçlı olarak söyleyen, ancak yine de "anlık bir bakışla", diğerlerinden daha sık "şeylerin en neşeli, en mutlu tavrını yakalayıp kaydetmeyi başaran;" düşsel okuyucular için sıradan bir yazar, ancak okuyucuya her zaman önerdiğinden çok daha fazlasını veren. Onun hakkında George Fox'un takipçisi gibi bir şey var ve Quaker'ın içsel ışığa olan inancı, pasif birine, [117] sıradan bir yolcuya, en azından yolda düşen hiçbir ışığı kaybetmeyeceğinden emin olan birine benziyor - anlık bakışlar, öneriler, hoş yarı-kavrayışlar, eski filozofların derin düşünceleri, şeylerdeki en içteki akla dair ipuçları, bunların tam bilgisi saklı tutuluyor; yani, gerçek denemelerin yapıldığı tüm çeşitli şeyler. Ve onda, Montaigne'de olduğu gibi, otoportre arzusu,
tüm yüzeysel eğilimlerin altında, yazmanın gerçek nedenidir--bu yakınlıkla, edebiyattaki Montaignesk unsur olarak adlandırılabilecek o modern öznellikle yakından bağlantılı bir arzu. Onun tasarladığı şey, size kendisini vermek, sizi onun benzerliğiyle tanıştırmaktır; ancak bunu, eğer varsa, dolaylı olarak, aslında her zaman az ya da çok kendisi ve arkadaşları için saklı kalarak yapmalıdır;
dostluk hayatında o kadar önemlidir ki, onu sarsabilecek veya rahatsız edebilecek her şeyden, hatta bir tür samimiyetsizlik derecesine kadar kıskanır, ki buna tuhaf bir "övgü" atfeder;
sahne oyunlarının bu aşığı, gerçek yaşamın etkileşimini tatlandırmak için oyunun yapaylığına dair küçük bir dokunuşu önemli ölçüde memnuniyetle karşılar.

Ve aslında, onun çok hassas ve etkileyici bir portresi, gerektiği gibi düşünen okuyucu için kendini bir araya getirir. Kendi eserinin dolaylı dokunuşlarında, solmuş eski mektupların parçalarında, başkalarının konuşmasından hatırladıkları şeylerde, adamın benzerliği ortaya çıkıyor; güldüğü ve ağladığı şeylerde,[118] ani yükselişlerinde ve uzaktaki arkadaşlarına duyduğu özlemlerde, şefkatin incelikli sofistike yaklaşımlarında ve bazen, dediği gibi, mükemmel aşkın tembel mutluluğunda, gençlerle yaptığı daha yüksek sohbetlerin ciddi anlarında, ara sıra onunla karşılaştıklarında ve onunla biraz yol kat ettiklerinde, eski edebiyattaki güzelliklerin ani, şaşırtıcı algılanmasında, şiirin şeylerdeki derin ruhunu yeniden açığa çıkarıyor ve bununla birlikte saf eğlence ruhu yeniden yoluna giriyor; kahkaha, her şeyin en kısa ömürlüsü (Shakespeare'in bazılarının içi boşalmış bile) ona çok yakışıyor. Bunların çoğu, denemelerinin bir bölümü olarak kabul edilebilecek mektuplarından ortaya çıkıyor. O eski moda bir mektup yazarıdır, eski moda mektup yazmanın özü, gerçek deneme yazısında olduğu gibi, kaza ve koşullardan ustaca yararlanmada, daha derin gözlem çizgilerinin takibinde yatar; ancak, tıpkı konuşmasının kaydında olduğu gibi, kekemenin gerçek tonlarını kaybetmekle bir şey kaybedersiniz, duraklamalarında hala zariftir, ayrıca kompozisyonda da durakladığı gibi, yavaşça ve nöbetlerle besteler, "bir Flaman ressamı gibi", bize söylediği gibi, mektuplarının editörü "üzücüdür ki" der, "basılı mektuplarda okuyucu, orijinallerde bol miktarda bulunan ve konuya titizlikle uyarlanmış ilginç yazı çeşitlerini kaybedecektir." Ayrıca, gerçek bir "koleksiyoncu" idi, bir şeyi kişisel olarak bulmaktan zevk alırdı [119], eski bir kitabın veya baskının, önceki sahipliği doğrulayan küçük kazalarla onun için aldığı renkte. Wither'ın Amblemleri, "o eski ve tuhaf", uzun zamandır arzuladığı, sonunda bulduğunda, bir çocuğun tabakları boyalarıyla renklendirmesi nedeniyle daha az değer vermez. Her yerde ev sıcaklığının, insanların içinde yaşadığı çeşitli meskenlerimizin elde ettiği o ılımlı atmosferin aşığı olan o, "arkadaşlarına yaptığı gibi en sevdiği kitaplara yapışır" ve "kasabayı", tüm özelliklerine karşı kıskanç bir gözle sever, "eski evler" onun için ruhlara sahip olur. Başkasında ona karşı sadece sıcaklık özlemi, onu, aşk tutkusu yerine, "en nazik ve doğal aşk türü" olan saf kardeşlikle, hayatı boyunca yetindirir. Kardeş ve kız kardeş, yan yana böyle otururken, elbette, içlerinden birinin sonunda soluk güneşte tek başına oturması gerektiğine dair öngörüleri vardır ve okurken, yaşlılığın yaklaşmasıyla birlikte ona ne kadar melankoli eşlik ettiğini tahmin etmemizi sağlar; bu kadar istikrarlı bir şekilde öngörülür; ayrıca, hayattan neyin
gittiği ve neyin kaldığına dair fazlaca meraklı bir düşünceden dolayı neşeli gerçekliklere uyanmalarını da zevkle not etmemizi sağlar. Dünyanın, insan ilişkilerinin daha rafine noktalarından zevk alma konusundaki incelikli kapasitesiyle, sıradan veya yıpranmış görünen şeylere şiir veya mizah parıltısı atabilirdi; [120] iç çekişlerine ve çok zayıf insanların, hatta zavallı "soyluluklarına" kadar yorgun, sıkıcı meşguliyetlerine özen gösterirdi;
oysa, tamamen insani bir mizaca sahipken, ölüm hakkında neredeyse Shakespeare gibi yazabilirdi.

Ve edebiyatta alışılmış olana yönelik tüm keşif coşkusuyla, evine ve dünyaya sıkı sıkıya bağlılığıyla bağlantılı olan bu özen, aynı zamanda onda fark edebileceğimiz dinde alışılmış olana olan sevgiyle de uyumluydu. O, umut ve hayranlık duygularına dayanan, edebiyatçıların dini olarak tanımlanabilecek eski dünya duygusunun son taraftarlarından biridir (Sir Thomas Browne'un Hekimin Dini'ne sahip olması gibi) din, geçen yüzyılın daha ağırbaşlı edebiyatçıları Addison, Gray ve Johnson tarafından; daha sonra Jane Austen ve Thackeray tarafından anlaşıldığı şekliyle. Büyük ölçüde edebiyatın büyük şeyleriyle sürekli ilişki kurarak geliştirilen ve daha sonra daha da büyük konulara uzanan yüksek bir duygu biçimi olan bu din, esas olarak geriye dönük olarak, kabul edilmiş duygu ve inançlar sisteminde yaşar; edebiyatın ve sanatın o büyük şeyleri gibi, ilk etapta, uzun bir geleneğin otoritesine dayanarak kabul edilir ve bu gelenek boyunca kendilerini insan yaşamının koşullarına binlerce karmaşık şekilde bağlamışlardır ve şimdi Shakespeare'in büyüklüğüne dair birinin hissettiği duygudan daha fazla sorgulanmamaktadır. Charles Lamb için, bu tür bir din biçimi [121]
yakın ve daha heyecan verici nesnelerinin kendilerini rahatlattıkları ciddi bir arka plan haline gelir, ondan bir sakinlik ifadesi ödünç alır; gerekli atmosferi gerçekten de derin bir sessizliktir, içinde bir tür kutsal etkinlik barındıran bu sessizlik, diyebiliriz ki, opus operatum ilkesine göre, neredeyse kişinin kendi işbirliği olmadan, daha yüksek benliğin iddiasına doğru işler. Ve gerçekte, Lamb'in hassas bir şekilde ayarlanmış mizacına sahip insanlar için, salt fiziksel dinginlik tam değerini taşır; bu tür doğalar, bazen, yalnızca olumsuz bir şey değilmiş gibi, bir tür mistik şehvetle, onu özler gibi görünürler.

Charles Lamb'in yazıları, edebiyatta ihtiyatın değerinin mükemmel bir örneğidir. Sessizliğinin, tuhaflığının, mizahının ve eserinin önemsizliği, ara sıra veya tesadüfi karakteri gibi görünen şeyin altında, başlangıçta söylediğim gibi, hayatında olduğu gibi, gerçekten trajik bir unsur yatar. Rosamund Grey'in o sert gölgelerinde en koyu haliyle yansıyan kasvet, her zaman oradadır, ancak kendisi veya okuyucuları tarafından her zaman fark edilmez ve ifadede her zaman kısıtlanır. Çoğunlukla hareket ettiği yaşam ve edebiyatın yüzeyindeki daha hafif konulara, sanki her an bu önemsiz kelimeler ve hayaller şeylerin daha derin ruhuna çok derinden nüfuz edebilirmiş gibi, harika bir ifade gücü verir. Yazılarında, [122] hayatında olduğu gibi, o sessizlik, başlangıçtan itibaren kendi isteğiyle uykulu olan ve kendisini tüm enerjisiyle harekete geçirmek için güçlü bir tutkunun veya dünyevi hırsın iğnesine ihtiyaç duyan birinin alçaktan uçuşu değildir; ama daha ziyade, kaderden
kaçıştan sonra doğanın tepkisi, eski Yunan trajedisindeki gibi karanlık ve çılgınca, ardından gelen, sadece rahatlama duygusunun bir tür tutkuya dönüşmesi,
bir depremden veya gemi kazasından kıl payı kurtulmuş birinin,
sonuna kadar, evde, duvarın altında sessizce oturmakta minnettar gözyaşları için bir şey bulması gibi. Yerlerin dehasını hissetti; ve bazen onun en çok bildiği ve en çok sevdiği yerlere benzediğini düşünüyorum ve kaderinin düştüğü yer - Londra, altmış beş yıl önce, Covent Garden ve eski tiyatrolar ve hala bozulmamış Temple bahçeleri, aşağı doğru akan Thames ve ötesinde kuzeye ve güneye Enfield veya Hampton'daki tarlalar, "canlı ağaçlarıyla" düşünceler "masanın sert
ahşabından" oraya doğru kayıyor - daha taze ve o zamanlar şehre daha yakın olan tarlalar, ancak şu anki yazarın, bir tanesinde, karanlık bir erken yaz gününde, ilk kez guguk kuşunu duyduğunu hatırlıyor. Burada, şeylerin yüzeyi kesinlikle sıkıcı, sokaklar karanlık, yeşil yerler, çocuğun mayalandığı yerler, yeterince evcil. Fakat hiçbir yerde şeyler daha parlak havaya daha uygun değildir, hiçbir yerde yağmur ve güneş arasında bu kadar fark yoktur, hiçbir yerde [123] bulutlar daha görkemli bir şekilde bir araya gelmez; o tuhaf banliyö pastoralleri, büyük şehrin arka planından, ağır atmosferinden ve kubbe ve ağartılmış taş kulelerdeki hızlı ışıkta fırtına haberciliğinden belli bir ihtişam niteliği toplar.

1878.

SIR THOMAS BROWNE

[124] İNGİLİZ düzyazı edebiyatı, Dryden ve Locke'un ellerinde, on yedinci yüzyılın sonlarına doğru, Fransa'nın daha önceki bir tarihte olduğu gibi, bir tasarım ve becerikli uygulama meselesi haline geliyordu, bir sanat olarak kendisinin oldukça bilincindeydi ve her şeyden önce doğruydu. O zamana kadar, genel olarak, tek başına gayriresmî ve profesyonel olmayan ve kesinlikle bizim anladığımız şekliyle "edebiyat adamının" edebiyatı değildi. Edebi yapı veya mimarinin bazı büyük örnekleri olmuştur - Kilise Siyaseti, Leviathan - ancak daha önceki düzyazı edebiyatının büyük kısmı, çağdaş siyaset ve teolojinin istekli pratik amaçlarıyla yakından belirlenmiş, ya da bir adamın konuşma içgüdüsünden kaynaklanmaktadır çünkü konuşmaktan kendini alamaz. Alışkanlığının pek farkında olmasa da, kendisiyle konuşmayı sever; ve yazdığında (hala soyunmuş haldeyken) sadece "dost okuyucuyu" sırdaş edinir. Bu edebiyatın türü, açıkçası, Locke veya Gibbon değil, ama, diğerlerinin hepsinden önce, Sir Thomas [125] Browne'dur; çünkü Jean Paul, Alman edebiyatında bunun iyi bir örneğidir, her zaman İngilizlerden çok daha sonra gelişmeleri olmuştur; ve Browne'dan önceki yüzyılda Fransız edebiyatında bunun en iyi örneği Montaigne'dir, ki aslında tüm bu geçici yazarlar veya denemeciler büyük ölçüde ondan türemiştir.

Belki de, bir Roma Katoliği için bile Reformasyon'un etkileri olan bireyselcilik ve kişisel gelişim özgürlüğünün bir sonucuydu, Montaigne'de insanların dediği gibi "öznel", kişisel karakterin tekillikleri vardı. Browne da, gerçekten kitap kurdu olmasına rağmen, okuyucularına "herhangi bir yazarın yapraklarından seçilmemiş, kendi beyninin yabani otları ve yabani otları arasında yetiştirilmiş" bir konu verdiğini iddia ediyor. Bu tür edebiyatın kusurları hepimizin içinde tanıdığı şeylerdir: düşünce ve üslupta eşitsizlik; tasarım eksikliği; ve kapris - otorite eksikliği; Tam oyundan sonra, Hooker'ın makul şeffaflığında kişiyi canlandıracak çok şey var, bu da Latimer ve More tarafından önceden tahmin edilen ve daha sonra Butler ve Hume tarafından yerine getirilecek olan İngiliz edebiyatındaki klasik bir netlik geleneğini erken temsil ediyor. Ancak daha sonra, örneğin Sir Thomas Browne'daki bu gevşeklik ve kaprisin karşılığı olarak, bu "tuhaf" yazarlarda, terimi kendilerinin anladığı şekilde, (madeni para, süslenmiş, ancak kendi tercihlerinin tüm ilginç süslemeleriyle süslenmiş, taşralı [126] veya arkaik, kesinlikle yabancı, ve diğer insanların zevkine veya kullanımlarına atıfta bulunulmadan seçilmiş) mutlak bir samimiyetin cazibesi, gelişimlerinde koşullu ve tuhaf olanın tüm saf ve cesur etkisiyle.

Tüm yaratılış bir gizemdir ve özellikle insanınki. Ağzının
patlamasıyla diğer yaratıklar yaratıldı ve O'nun yalın
sözüyle hiçlikten
başladılar. Fakat insan çerçevesinde O,
akıllı operatör rolünü oynadı ve onu yaratmaktan çok onu yaratmak gibi göründü.
Diğer yaratıkların malzemelerini ayırdığında,
sonuç olarak bir form ve ruh ortaya çıktı: fakat insanın
duvarlarını yükselttikten sonra, ikinci ve daha zor bir yaratıma sürüklendi - Kendisi gibi bir
maddeden, bozulmaz ve ölümsüz bir ruhtan.

İşte, Sir Thomas Browne'un tam olarak zihnini ifade ediş tarzını görüyoruz! - düşüncesinde dakik ve meraklı; fakat aniden gerçek bir yücelik veya derinlik etkisi yaratıyor. Onun tarzı kesinlikle
eşitsiz. Johnson'ı büyüleyen ve belki de etkileyen anıtsal bir amacı var - ancak Browne'un uğraşmayı sevdiği yüce konular üzerinde uzun ve bilgili bir şekilde düşünerek elde edilebilecek bir onur. Kendi gevezeliği, çeşitli titizlik düzeyleri, kendi türünde hoş veya katlanılabilir tavırları, bizim için katlanılmaz olan ama onun Norwich'te tembel bir yaz öğleden sonrasında becerebildiği birçok şeyle birlikte var. Ve her şey o kadar tuhaf bir şekilde karışık ki, kendisinin ve temsil ettiği edebiyat türünün, tekniğe, [127] edebiyatta biçimlenmiş bir zevke, edebi bir mimariye ne kadar ihtiyacı olduğunu gösteriyor.

Ve yine de belki de onun için sonucun farklı olmasını isteyemezdik, Burton ve Fuller'ın kitaplarında veya o çağın diğer benzer yazarlarında olduğundan daha fazla - zihinsel meskenleri, kendi tarzlarında, büyük kamusal yapıların etrafında toplanmış tarihi bir kasabanın küçük eski özel evlerine benzetebiliriz, ki bunlar hayatta kaldıklarında bile, gelecek nesillerin onlardan ayrılmaya isteksiz olduğu. Çünkü, mutlak samimiyetleriyle, bu yazarlar yalnızca kendilerini açıkça sergilemekle kalmıyorlar ("yazarın zihninin benzersiz özelliği", Johnson'ın Browne için söylediği gibi, "eserinin biçimi ve içeriğinde sadakatle yansıtılıyor"), aynı zamanda, yalnızca profesyonel olarak eğitilmiş yazarlardan daha fazlası olarak, yaşadıkları çağa aitler ve onu yansıtıyorlar. Elbette, özünde, Browne bile
göründüğü kadar çağdaşları arasında benzersiz ve tekil değil. Ve sonra, çalışmalarının tam koşulu olarak, halkla uğraşırken kişisel kısıtlamanın tamamen yokluğu var, sonunda büyük ölçüde onların mizahlarını yeniden üretmeye geliyorlar. Daha doğru bir şekilde söylemek gerekirse, uğraşacakları bir "halk" duygusuna sahip değiller, sadece "dost okuyucuya", onu adlandırmayı sevdikleri gibi, tam bir güvenleri var. Bu yüzden şaşırtıcı şakaları, kendi kibirlerine düşkünlükleri; fakat bu nedenle, önceden tasarlanmamış konuşma çiçeklerini [128] daha resmi bir edebiyat türünde bulma şansına asla sahip olamayız.

Gerçekten de, terimin eski moda anlamında mizahçının edebi amacına, bu yazma yönteminin doğal olarak kendini birleştirmesi, tüm dünyanın aslında kendisinden hiçbir şeyin gerçekten yabancı olmadığı bir gösteri olduğu, büyük ve küçük arasındaki ayrımı neredeyse hiç hissetmeyen ve yarı acıyan, yarı eğlenen sempatisinin özellikle etrafındaki şeylerde veya insanlarda görünen küçük ilgi alanları ve karakter özellikleri tarafından ortaya çıkarıldığı mizahçınınkine benzer. Elbette, İngiltere'de Browne, Fransa'da Montaigne gibi büyük sebeplerin harekete geçirdiği bir çağda, bu, tüm edebiyatçıları buna indirgemek istenecek bir tip değildir. Yine de, sert veya hatta zalim olmaya da müsait bir çağda (bu büyük davalara olan hevesli ilgisi zaman zaman ekşir), mizahçının karakteri, o dingin güç ve etrafındaki vahşi iradelerin bilinçli veya bilinçsiz eğilimleri hakkında ikinci kez düşünmek için sahip olduğu boş zaman sayesinde, uygun etkisini bulabilir. Browne böyle bir mizahçıydı - insanlara ve onların talihlerine karşı duyarsız değildi; kesinlikle onlar hakkında kendi görüşlerinden yoksun değildi; ve yine de iç savaştan, çöküşten ve ardından monarşinin yeniden kurulmasından rahatsız olmadan, o uzun, sessiz yaşam boyunca (sonunda [129] kendisinin öngördüğü günde, sanki o anda istemiş gibi sona erdi) "tüm varoluşun", dediği gibi, "sadece tefekkür için bir yiyecek" olduğu.

Johnson, Life of Browne adlı eserine başlarken, Browne'un "edebiyatçılar arasında yaygın olan, özel yaşamları hakkında pek merak uyandırma şansına sahip gibi göründüğünü" belirtir. Johnson'ın kendisinin örneğiyle, bunu düşünüp düşünmediğimize bakılmaksızın, Browne'un eserlerinin kendisi hakkında doğrudan merak uyandıracak türden olduğu kesindir - kendisi hakkında, bu eserlerin açıkça çok büyük bir parçası olduğu için; ve aslında hayatı hakkında çok şey biliyoruz,
gerçekte olduğu gibi olaylı olmasa da. Aslında, bize anlamamızı sağladığı gibi, Norwich'teki hayatı yeterince harikulade görünüyordu. Johnson, "Bu harikalar arasında," diyor, "şimdi hayatına dair edinilebilecek görüş hiçbir görünüm sunmuyor." Fakat Browne'un yazdığı gibi, "biz de," "bizim dışımızda aradığımız harikaları" taşıyoruz ve diğer yandan, kızı Bayan Lyttleton'ın çocukluğu hakkında bize anlattığı bir durumu da belirtebiliriz: "Babası uyurken göğsünü açar ve dua ederken onu öperdi, tıpkı Origenes'in babası için, Kutsal Ruh'un orada ele geçireceği söylendiği gibi." Belki de oğlunun hayatına son vermede benzer derin bir duyguyu
canlandırma yeteneğini miras almış olması nedeniyle, olaylı olmasa da, [130] Johnson'a sıradan görünse de, Browne'un kendisi için bu kadar harikalarla doluydu ve bugünün daha dikkatli okuyucularının merakını bu kadar uyandırıyordu. Johnson tekrar "Öğrenmenin, sahipleri üzerinde ne gibi bir etkisi olduğu şüpheli olabilir." diyor. Eh! Onun büyük öğreniminin, Browne üzerine yaptığı sürekli araştırmanın etkisi, onun hayal gücü etkisiydi -- şiirsel bir vizyoner olarak kıyafetini tamamladı, doğasının tüm garip "kendini beğenmişliğini" derinliklerine kadar harekete geçirdi. Browne, Religio Medici'nin ilk yayınıyla (koşullar tarafından zorla alınmış) bağlantılı olarak, doğal "mizacının hareketsizliği" üzerinde durur; ve dediğim gibi, heyecan verici bir zamandan çok
sessizce geçer. Barut Komplosu yılında doğmuştu, aslında Bacon veya Hooker gibi, hem pratik hem de zihinsel karmaşanın olduğu bir çağda, yeniden inşanın temellerini önceden tahmin edip atabilen, açık ve net ruhlu insanlardan biri değildi. Zihni, o zamanın atmosferinin bir parçası olan şaşkınlığın çoğunu taşıyordu. Olaylar hakkında kendi kesin
görüşlerinden yoksun olduğu anlamına gelmiyordu. Ona göre, Cromwell bir gaspçıydı, Charles'ın ölümü ise iğrenç bir cinayetti. Belki de şüpheci ruh halinin bir yapmacıklığı olmasına rağmen, o da bir Kilise mensubuydu; Anglikan pozisyonuna tamamen girenlerden biriydi, "yanlış yönlendirilmiş şevkin batıl inanç olarak adlandırdığı" törenlere ve uygulamalara [131] karşı öylesine sempati duyuyordu ki, bazı Roma Katolikleri onu cemaatlerinden uzak tutan tek şeyin gelenek ve eğitim olduğunu düşünüyorlardı. Restorasyon'da, eski piskoposluk Norwich'te, eski kiliseleriyle birlikte, güzel Anglikan tarikatının geri döndüğünü görmekten mutluluk duyar; özellikle İngiliz Kilisesi'nin antikliği, karakteristik olarak, kilisede en çok değer verdiği şeylerden biri olduğundan, fırsat geldiğinde, kiliseyi Sekizinci Henry'nin bir yaratısı

yapanların "haksız skandalına" karşı onu haklı çıkarır. Roma Katoliklere gelince, "bizimkinin kusuruyla onların kiliselerine girmekten" çekinmez. "Hacıların sonuçsuz yolculuklarına gülemez, aksine acır - çünkü bunda bir tür bağlılık vardır." "Ave Mary! çanını bir dua olmadan asla duyamazdı." Ciddi bir alayda "bolca ağlamıştır. "Gerçekte
bu ne kadar da İngiliz! Bazı en popüler İngiliz yazarların, birçok yarı bilinçli ifadeyle, Reformasyon'a rağmen, İngiliz zihninin dini törenlerde etkili olan şeylere karşı bir duyarlılığa tanıklık ettiğini hatırlatıyor. Sadece,
din ve siyasette, Browne'un anlaşmazlıklara hiç eğilimi yoktu; aslında onlardan şüpheleniyordu; gerçek bir zekâyla söylediği gibi,
"bir adamın bir şehir kadar gerçeğe sahip olabileceğini ve yine de teslim olmaya zorlanabileceğini", hatta [132] mutlaka beceriksizce olmayan tartışmalarda bile - biraz çağdaş renklendirme izleyebileceğimiz bir görüntü.

Kaba Hatalar Üzerine Soruşturmalar 1646 yılında yayınlandı; bu yıl onu "kaba"ya karşı çok sert buldu.
Bacon'ın, soyut olarak, Pazar Yeri Putları olan Idola Fori'ye olan şüphesi özel bir anlam kazandı Olayların akışından onun hakkında vurgu: "tek sayılarında hatalı olduklarından, bir kez bir araya geldiklerinde,
kendileri hata olacaklardır." Ve yine de, karakterin kendi yüz hatlarında ifade edilmiş hayalperest bir tatlılığıyla uyumlu olarak,
çok değer verdiği kurumların geçici olarak bastırılmasından pek endişe duymuyor gibi görünüyor. Onların - kilise veya monarşi - fikir olarak tutunabileceği, Roundhead veya değersiz Cavalier'in erişemeyeceği kadar
içsel bir Platonik gerçekliğe sahip gibi görünüyor.
Dininde içsel ve dokunulmaz olanın gücünde, hala şunu fark edebilir:
"Yalnız ve inzivaya çekilmiş hayal gücümde (neque enim cum porticus aut me lectulus accepit, desum mihi) yalnız olmadığımı hatırlıyorum ve bu nedenle
her zaman yanımda olan O'nu ve niteliklerini düşünmeyi unutmuyorum."

Londra'da tüccar olan ve eski bir kökene sahip olduğunu iddia eden babası, onu erken yaşta bol miktarda varlığa sahip olarak bıraktı. Winchester ve Oxford'da eğitim gördü, İrlanda, Fransa ve İtalya'yı ziyaret etti; ve 1633 yılında, yirmi sekiz yaşındayken, Leyden'de Tıp Doktoru oldu. Üç yıl sonra, hayatının geri kalanında Norwich'te bir doktor olarak kendini kanıtladı [133], güzel ve çekici olarak tanımlanan bir hanımla evlendi, ayrıca, mektuplarından ve kocasının mektuplarına yazdığı eklerden, o yaşta bile şaşırtıcı bir çirkinlikte bir yazımla. Dorothy Browne, ona on çocuk doğurdu, bunlardan altısı hayatta kaldı.

Norwich'teki evleri, o zamanlar bile eski olduğu anlaşılıyor, uzun yıllar süren edinimler sonucunda, tuhaf bir antika dolabına dönüşmüş olmalı - tam olarak antikalar böyle adlandırılıyor; eski Roma veya Romalılaştırılmış İngiliz vazoları, örneğin Walsingham veya Brampton'dan ve bir meraklı veya antikacı gibi incelediği doğal nesneler. Norwich'in eski kilise bahçelerinden birinde, adipocere'nin ilk keşfini yapar; bu kasvetli maddenin "bir kısmı hala ondadır." Çeşitli deneyleri için bir laboratuvarı olmalı. Eski pencere direkleri manyetik hale gelmişti ve onun düşündüğüne göre demirin uzun süre aynı pozisyonda yatmaktan "diklik kazandığını" kanıtlıyordu. Onu bir kez daha yeri yeniden döşerken buluyoruz. Belki de o zaman, tuğlaların ve kiremitlerin de "manyetik çekicilik" kazandığını gözlemledi - birinin tüm evi, diye düşünebilirdi; aslında, dünyanın kendisinin büyük bir mıknatıs olduğunu düşünüyordu. Edebi eserinin kusurları, düzensizliği, okuyucularına mal olduğu zaman, Johnson'ın ondan taklit ettiği [134] o yavaş Latince, meşgul gelecek nesillerin kısaltacağı o uzun, ağır ağır sonlandırmaların hepsi, yerin uzun sessizliğinin soluğunu veriyor. Yine de kesinlikle tembel değil. Geniş kapsamlı kitap öğreniminin, evde deneysel araştırmanın ve açık havada yorulmak bilmez gözlemin yanı sıra, bir doktorun olağan görevlerini yerine getirir; aslında kendini, "sessiz ve rahatsız edilmeyen kapıları böyle dikkat dağıtıcı şeyler sunmayan" diğer öğrencilerle karşılaştırır. "Zihni onun kadar hassas olan çoğu kişiye, seçtiği çalışmalar melankoli dolu görünürdü, her zaman olduğu gibi, ölüm ve çürümeye dönerdi. Belki de hayatın bir tür "ölüm üzerine meditasyon" olması iyidir: ancak birçok kişiye, kesinlikle, Browne'unki kişinin kendi cenazesini ömür boyu takip etmesi gibi görünürdü. Bir müze nadiren neşeli bir yerdir - çoğu zaman hiçbir şeyin asla genç olamayacağı hissini uyandırır; ve Browne için tüm dünya bir müzedir; sahip olduğu tüm zarafet ve güzellik bir şekilde utandırıcıdır. Sadece onun için (şiirsel rüya veya felsefi kavrayış, bu, onun harikulade tutkulu konuşma için harikulade dehasını uyandırmaktan asla vazgeçmeyen şeydi) tüm o çirkin anatomik hazırlıklar üzerinde, sanki mucizevi aziz kalıntıları üzerindeymiş gibi, hayatta kalan manevi bir şevkin sürekli titremesi vardı, bir gün kendini yeniden kanıtlamak - herhangi bir hayali odylic
gravelight'tan çok daha garip!

[135] Browne, o zamanlar yaklaşık otuz altı yaşında olduğu Norwich'e yerleştiğinde, Religio Medici'yi çoktan tamamlamıştı; yalnızca kendisi ve birkaç arkadaşı için tasarlanmış, en azından hemen yayınlama amacı olmayan, dağınık bir gözlem koleksiyonu. Yedi yıldır yanında yatıyordu, kendi
olağanüstü derecede karışık el yazmasında veya el yazması kopyalarında özel olarak dolaşıyordu, ta ki 1642'de, bu kopyalardan birinin yanlış basılmış bir versiyonu, "çeşitli ellerde
çok
bozulmuş", anonim olarak ortaya çıkana kadar. Browne, görünüşteki kayıtsızlığına rağmen kararlı bir kralcı olarak, bu durumu o dönemde basının siyasi amaçlarla ve özellikle krala karşı
uygulanmasıyla ilişkilendirir.
Tam burada sahneye romantik bir figür çıkar. Barut Komplosu'na yarı gönülsüzce katıldığı için darağacında can veren talihsiz genç Everard Digby'nin oğlu, reformcu dinde yetişen Kenelm Digby, yetişkinliğinde babasının dinine geri dönmüştü. Entelektüel kompozisyonunda, Browne ile ortak olarak, hem şiir hem de şüphecilikle garip bir şekilde renklendirilmiş bilimsel bir ilgiye sahipti: ayrıca dini tepkiye karşı güçlü bir sempatisi ve görünüşte kaybolan bir inanç çağına karşı duygusaldan da öte bir sevgisi vardı, ki kendisi de bunun kaybolduğunu düşünmezdi. Religio Medici'nin o gizli baskısının bir kopyası, onu aşırı aktif [136] bir kraliyetçilik şüphesiyle ve elinde çok fazla boş zamanla tutsak etti. Roma Katoliği, kesin ortodoksluğunda güvende olmasına rağmen, Browne'un daha çekingen, kişisel olarak temellendirilmiş inancının hiçbir şüpheye yer vermeyeceği birçok noktada (örneğin büyücülüğün gerçekliği konusunda) kendisini kayıtsız buluyor, yine de kendisini genel olarak çok çeken bir kitapta bir rasyonalizm damarı tespit etmeye zorladı ve aceleyle bu kitap hakkındaki "kötü eleştirilerini" ortaya koydu. Browne, tartışmaya olan tüm tiksintisine rağmen, kendini böylece bir
anlaşmazlığa bağlı buldu ve cevabı sonunda kendi adıyla yayınlanan Religio Medici'nin doğru baskısı ile geldi. Belki de doğru bir şekilde "doğal" olarak adlandırılandan daha fazla, ancak kilise veya "mesleki" dinden daha az bir şey olarak anlaşılabilecek "laiklerin dini"ni formüle etmek için birçok çaba oldu. Deneyimi kavramanın alışılmış biçimi farklı bir düzlemde olsa da, o deneyimin geleneksel dini yorumunun meşruiyetini genel olarak ve ima yoluyla kabul ederdi; yalnızca, hem düşünce hem de dil açısından dini ayrıntılara ilişkin belirgin bir çekinceyle, gerçek bir saygı veya hayranlıktan dolayı, yalnızca özel bir yer için uygun olarak. Laik din böyledir, Addison'da, Gray'de, Thackeray'de bulabiliriz; ve bu konuda bir tür taviz vardır - ikinci düşüncelerde bir taviz. Browne'un
Religio Medici'si, yukarıda tanımlandığı gibi, sıradan bir "amatör"ünkinden daha
inanması zor bir zihnin ifadesi olarak tasarlanmıştır [137];
bilim adamının dini için tasarlanmıştır. Aslında, dünyevi şeylerle dinin dengelenmesinde,
az önce tanımlandığı gibi sıradan bir dinden daha az noktasal bir şeydir. Browne için, coşkulu şüpheciliğine rağmen,
gerçekten hiçbir zorluk yoktur ve dini, kesinlikle,
bir taviz niteliğinde değildir. O, hiçbir zaman bir ateistin var olmadığını savunur. İnançlı olduğu için değil; dininin yalnızca kendisinin, kendine özgü karakterinin ve eğitiminin bir karşılığı olduğu, çok yönlü bir ilişkiye sahip bir din olduğu için. Ona göre, dinin harikaları,
doğaüstü olayları veya etkenleri neredeyse doğal gerçekler veya süreçlerdir. "Bu maddi yapıda bile, ruhlar zamanın, mekanın ve hareketin etkisinden muaf olarak, en uç çevrenin ötesinde özgürce yürürler." İlahi müdahale ölüleri diriltmek için tasarlanmamış olsaydı, doğanın kendisi bunu yapmak için harekete geçerdi - "yakılmış ruhu" karanlık laboratuvarının inzivalarından çıkarmak için. Elbette Browne, Pascal gibi, dinin uygun temelini, ahlaki dünya ile bilimin uğraştığı dünya arasındaki karşıtlığın adil olduğu anlayışıyla "büyük kararı" almamıştır. Bilimin bu kadar muzaffer bir şekilde analiz ettiği dünyanın evsizliğinden, karanlık maneviyatsızlığından, bilincinde olduğu ruhun [138] yabancı göründüğü yerden, Pascal "tekrar dinlenmesine döner", tamamen makul ve ahlaki etkenlerin olduğu bir dünya anlayışında. Browne içinse, tam tersine, ışık doludur, tasarım her yerde belirgindir, sonucu kolayca çıkarılabilir, tüm küçük ve büyük şeyler "Söz"ün imzasıyla açıkça işaretlenmiştir. Pascal gibi adamların bağlılığı, zor bağlılığı, dini
tartışmaya muazzam bir katkıdır; yine Addison gibi bir adamın tavizi, orada büyük bir öneme sahiptir. Ancak Browne'un bağlılığında, "bayağı hatalara" karşı haçlı seferine rağmen, gerçek bir önem yoktur. Religio Medici, inanca değil, dindarlığa bir katkıdır; dindarlığın sıklıkla ihtiyaç duyduğu türden bir
incelik ve düzeltme; şüphe dünyasında dini inanca değil, seküler bir mesleğin çıkarları arasında dini ruh halinin sürdürülmesine bir
yardımdır.

Bu zamandan itibaren Browne'un mektupları, Norwich'teki evde geçtiği şekliyle hayatının oldukça net bir görünümünü sunar. Bu mektupların birçoğu, kendisiyle yarı şiirsel, yarı bilimsel zihin dönüşünü paylaşan, doğadaki thaumaturgic unsurlara karşı o etkilenebilirliğe sahip, insanları sıklıkla kandıran ve kesinlikle İngiltere'deki o çağın biraz nahoş zihinsel yapısındaki bir unsur olan tekil adamlarla yazışmalarını temsil eder. Astrolog William Lily ile ciddi şekilde yazışır; Norwich ile bir bağlantısı olan Dr. Dee ile tanışır[139] ve "bazen yeminlerle, kalay tabakların ve şişelerin (en azından) Prag'daki kuyumcuların kendisinden satın aldığı gümüşe dönüştürüldüğünü gördüğünü sık sık duyduğunu" söyler. Browne kesinlikle dürüst bir araştırmacıdır; ama yine de buna benzer bir şeyin
uygun bir fırsatta ve doğadaki sürprizlere karşı her zaman tetikte olarak
(sanki doğanın bize zaman zaman sunacağı bir retorik varmış gibi, kendi şiirsel tarzının o ani ve şaşırtıcı çiçekleri gibi)
günlük konuşmasını bu kadar dikkatle dinliyor. Garip hayvanlar, garip tedaviler
ve benzerleri hakkında yazışmaları dolu. Mücadele ettiği hatalar
elbette ki, hataların tuhaflıklarıdır--çeşitli insanların
sevdikleri için içine kaymaya ısrar ettikleri büyüleyici, karşı konulamaz, popüler hatalar. Sapkınlıkları bile
eskiydi--kaprisli görüşlerin fosilleriydi. Browne, ilk olarak, Norwich çevresindeki bataklıklarda ve "Broads"ta, çeşitli deniz ve bataklık kuşlarında fantastik dakikalarla dolu, çalışkan bir yerel doğa bilimci olarak karşımıza çıkıyor. Aynı zamanda bir tür canlı hayvan deneyi uzmanı ve belki de gerçeği yaymak için insanların kulaklarını kesmeye hazır bir çağda buna şaşırmamalıyız. Bir gün "Monfetus'un 150. sayfasında bahsettiğini" düşündüğü "bir Scarabaus capricornus odoratus" bulur. "Nucem
moschatam et cinnamomum vere spirat" der [140] -- ama bana gül, santalum ve amber gibi kokardı." "Musca tuliparum moschata" yine,
"lale çiçeklerinin dibinde sıklıkla bulduğum, mükemmel hoş kokulu küçük bir arı benzeri sinektir." Bu, modern böcekbilimcilerin deneyimi dahilinde midir?

Cyrus Bahçesi, gerçekten de harika bir mutlulukla sonlansa da, Browne'un edebi iyi niteliklerinin kusurlarını (en azından) kesinlikle vurgular. Hayali hayal gücü onu burada bir tür anlamsızlığa sürükler, sanki halkıyla neredeyse fazla güvende hissediyormuş ve kendisi pek de ciddi değilmiş veya onlarla adil bir şekilde ilgilenmiyormuş gibi;
ve Browne gibi bir yazarda hafiflik zorunlu olarak biraz ağırbaşlı olmalıdır. Yine de, o sert bahçelerden biri gibi, ortaçağ bahçesi ile Temple veya Walpole'un gerçek "İngiliz" bahçesi arasında, aslında o günün geleneksel portrelerinden bazılarının arka planında görülen, bu tarifsiz beşlinin gizemlerinin açıklamasının fantezileri, Browne'un kendisinin tam portresinin bir parçasıdır; ve Evelyn'in tuhaf ve keyifli kaleminin bir veya iki kez yazışmaya girmesi, "hortulane zevki" ile bağlantılıdır. Browne'a "Norwich," diye yazar, "anladığım kadarıyla, çiçekli kısma çok bağımlı bir yer." Kendisinin "bahçelerin havası ve dehasının insan ruhları üzerinde, erdem ve kutsallığa doğru" işlediğine inanan biri olduğunu söyleyen Browne, "mukavva ve marangoz camı bahçeleri gibi görünen ve çiçeklerden ve yeşilliklerden daha çok boya kokan" bahçelere karşı [141] doğal bahçelerden yanadır. Browne ayrıca ünlü antikacılar Ashmole ve Dugdale ile de iletişim halindedir; bataklıkların setlenmesinin tarihi hakkında bir eser yazmış olan Dugdale'e, bataklıklarda "bir ada" niteliğindeki bir arazi parçasında bazı madeni paraların keşfedildiğini bildirir. Bu ilginç bilimsel mektuplardan kesinlikle çok daha ilginç olan Browne'un "yerli yazışmalarıdır." Dobson, Charles the First'ün "İngiliz Tintoret"si, o zamanlar Hollandalı Ustalar arasında moda olan büyük, kibar aile grupları tarzında, Sir Thomas Browne ve ailesinin gerçek boyutlu bir resmini çizmiş gibi görünüyor.
Böyle bir portre hakkında artık hiçbir şey bilinmiyor. Ancak, bu eski moda, şefkatli mektuplarda, o sıkıntılı zamanlarda, çok zorlukla, sıklıkla iletilen mektuplarda, neredeyse aynı derecede grafik bir şey görüyoruz: çok sayıda
grup, Browne'un çocuklarının çoğu genç yaşta ölmesine rağmen, o
mutluydu; Dorothy Browne ile, ara sıra kocasının mektuplarına büyüleyici, kötü yazılmış ek notlar ekliyordu; Restorasyon'dan sonra günlük dualara giden ve Browne'a şövalyelik onurunu getiren dindar kızı; ve her şeyden önce, Sir Thomas'ın oğlu ve torunu olan iki Tom, ikincisi Dr. Edward Browne'un [142] oğludur, artık Londra'da bir hekim olarak seçkin hale gelmiştir (son hastalığında John, Rochester Kontu'na Woodstock'ta gitmiştir) ve iki yüz yıl önce Londra'daki gerçek evinden uzakta, Norwich'teki eski evde yaşadığı çocukça varoluşunu bugünün bir parçası gibi görüyoruz.

İlk başta iki kardeş, Edward ve Thomas (büyük olan) her şeyde birliktedir.

Sonra Edward öğrenimi için yurtdışına gider ve Thomas, oldukça erken, donanmaya girer ve orada kesinlikle harikulade bir
şekilde yiğit bir figüre dönüşür; ancak, yazışmalardan
öldüğünde, nasıl olduğu belirsizdir, tam yaşına gelmeden önce. İlk
baştan itibaren onun parçalardan oluşan bir çocuk olduğu anlaşılıyor. "Yazmayı
çalışırsan, iyi bir kalemin ve tarzın olur:" ve iki kardeşin 1662 Eylül'ünde Derbyshire tepeleri arasında yaptığı bir turu anlatan hoş, çocuksu bir kalıntı günlüğü. "Son iki mektubunu aldım," diye yazıyor babasına Marie Rose'dan, "ve bana Vossius'tan gönderdiğin konuşma için sana çok teşekkür ediyorum: De motu
marium et ventorum. İlk başta bana çok zor geldi; ama şimdi onu yendim ve keşke kitabım olsaydı." Babası onun "sadece iyi bir denizci değil, aynı zamanda iyi bir bilgin" olduğunu düşünmekten memnun: ve cesur adamın karakteri için çok titiz, eski klasik reçetenin onda yerine getirildiğini görüyor. 16 Temmuz 1666'da genç adam yazıyor--hala Marie Rose'dan--

[143] Eğer yazmak istediğim kadar sık ​​gönderme fırsatım olsaydı, büyük eyleme çok yakın olduğum için benden daha sık haber alırdınız, ki ben kesinlikle orada olmayacağım. O gök gürültülü günü çok özlüyorum: Umarım duyarsınız
bizim insan gibi davrandığımızı ve ülkemizin onuruna yaraşır şekilde davrandığımızı.
Silah seslerine karşı kulaklarım için verdiğiniz talimatlar için teşekkür ederim, ama buna dayanabileceğimi gördüm; ve çoğu insanın düşündüğü kadar dayanılmaz da değil; özellikle de adamlar ciddi ve işlerine odaklanmışken, tüfekler onlara mantar tabancası gibi geliyor. Akıllıca bir deniz savaşının bir adamın ruhunu nasıl yükselttiğini ve onu tüm tehlikelerden
nefret ettirdiğini başkasına anlatmak imkansızdır. Tüm deniz savaşlarında ve sonrasında çok susadım.

Dediğim gibi, erken yaşta öldü. Ondan ancak daha sonra, torun Tom'da gözlemlenen bir karakter özelliğiyle bağlantılı olarak duyuyoruz.
Kazanma yolları ve bedensel ve zihinsel gelişim hileleri bu mektuplarda uygun şekilde kaydedilmiştir: Okuyucu, umarım, onlardan şu alıntıları affeder:--

Küçük Tom canlıdır.... Frank bazen onu bir kemanla uyutmaktan hoşlanır.
Mektuplarımızı gönderdiğimizde bir kağıt karalar ve kız kardeşine
gönderir ve Norwich'te kaç tane güzel şey olduğunu bilmediğini söyler.... Büyükbabası eve
geldiğinde onu çok sevindirir.

Tom, kıyafetleri için sana çok teşekkür eder (Londra'dan). Bu Kral Günü'nde onlarla çok güzel
göründü.

Tom görevini sunar. Seçimimizdeki bir beyefendi Tom'a kimin için olduğunu
sordu ve o da "Dördü için de" diye cevapladı. Beyefendi şöyle cevap verdi
bir hekimin oğlu gibi cevap verdi.

Tom büyükannesi, teyzesi Betty ve Frank'i sevgililer günü için istiyordu:
ama onlara daha önce hiç sahip olmadığı veya görmediği hiçbir şeyi ona vermemeleri konusunda şart koştu.

[144] "Tom az önce gösterilecek iki ayıyı görmeye gitti."
"Tom, görevi bu. Kitaplar dileniyor ve okuyor." "Oyuncular yakındaki Red Lion'da; ve Tom bazen bir oyun izlemeye gidiyor."

Ve sonra bir gün eski anıları canlandırıyor--

Pervazlar Tom için hoştu. Evin etrafında kardeşinin (merhum Edward'ın) olan şeyler buluyor ve Betty bazen ona onun hakkında hikayeler anlatıyor, bu yüzden hayatını bir kağıdın dörtte birine yazması ve ona okuması için ona ısrar ediyordu ve daha da fazlasını eklemiş olacaktı.

Tam da (bir kuyrukluyıldız hakkında bilgili bir şekilde, 7 Ocak 1680-81) yazarken Tom gelip bana parlayan yıldızın bahçede olduğunu söylüyor ve onu görmem için
beni çağırıyor. Sadece loştu ve gökyüzü açık değildi... Bu keskin
havanın çok farkındayım.+

Bir fırtınalı gecede at sırtında ilerlerken iyi bir sona ulaşamamış gibi görünüyor.
Yaşasın huzur!

Bu uzun, rahat varoluşun başlıca olayları Browne'un nadir edebi yayınlarıydı; yazılarının bazıları gerçekten de ölümünden sonraya kadar basılmamıştı; her birinin yayınlanma koşullarında ise sanki dünya bunu tamamen
gözden kaçırmış gibi tesadüfi bir şey var. Hatta, eserlerinin en uzun ve en ayrıntılısı olan Vulgar Hatalar Söylemi bile tamamen söylemsel ve ara sıra olup, doğal bir sonuca varmadan sona erer, ancak yalnızca
yazarın tam orada bırakmayı seçmesi nedeniyle; ve muhtemelen çok az kişi
kitabın ardışık bir bütün olarak okuyucusu olmuştur. Gerçekten de bazen,
sadece gözlemler veya daha düzenli bir kompozisyona yönelik notlar içeriyormuş gibi görünüyoruz. İçine dalın: örneğin, [145] "Yüzük Parmağı" bölümünü veya "Geyiğin Uzun Ömrü" ve "Deniz Kızları, Tekboynuzlar ve Diğer Bazılarının Resimleri" bölümlerini okuyun,
ve bölüm kesinlikle bütünden daha fazla görünecektir. Bunu okumaya çalışın ve kısa sürede bıkkınlık hissedeceksiniz; büyük olasılıkla, hayal gücü, edebi hayal gücü (ki bu hayal gücü, yaratıcı kelime ve ifadelerde zevk alır) için gerçek değerini kaçıracak ve bu kadar uzun, ancak gerçek bir evrimi olmayan bir kitabın gerçekten canlı güzelliklerine karşı donuklaşacaksınız. Sayısız kelime, ifade, yapı olmasına rağmen, insana Fransa'da Madame de Rambouillet tarafından başlatılan çalışmanın -İngiltere için belki de kusurlu olarak, bir sonraki yüzyılda Johnson ve diğerleri tarafından yapılan çalışmanın- ne kadar gerekli olduğunu hatırlatır; yine de Browne'un yazma tarzının kapasiteleri, doğrudan kendisinden geldiği için, bilimsel konuları ele alışında bile hissedilir. Buffon'da olduğu gibi, onun tam, ateşli, sempatik kelime dağarcığı, dilinin şiiri, temel parçacıklarında -kelime, sıfat- içkin bir şiir, onun ve okuyucunun gözünü önündeki nesne üzerinde tutmaya yardımcı olur ve doğrudan doğa bilimcinin, gözlemcinin amacına ulaştırır. Ancak, sadece bir yarısı gözlem, diğer yarısı çok sıra dışı kitap bilgisinden oluşan bu çalışma, Browne'u hala o çağın anladığı gibi antikacı karakterinde gösterir. Bir tür Elias Ashmole'dur, ancak doğal nesnelerle ilgilenir; bunlar onun için, ilk etapta [146] ve yanlarında taşıdıkları uzak dini ipuçları ve imalar dışında, merak uyandırıcı şeylerdir. Bacon'ın anladığı gibi, doğal yasanın gerçek bir anlayışına sahip değil gibi görünüyor; hatta Platoncu geleneğin varsaydığı doğal dünyadaki o içkin akla bile sahip değil. "Şeyler gerçekten doğrudur," diyor, "Tanrı'nın anlayışına karşılık geldikleri sürece; ve ilk kararlarını aldıkları
zihne uygunlukları kadar doğrulukları vardır." Fakat, aslında, kayıt altına almakla meşgul olduğu şey, az çok kaprislerin doğasına ait konulardır; sanki şeyler, sonuçta, daha yüksek doğrulukları bakımından yalnızca rastgele ve bir tür sürprizle, insanların evlerinin keresteleri arasında dolaşan bir parmakla aniden sese dokunan eski enstrümanlardaki müzik gibi önemliymiş gibi. Doğa, "Tanrı'nın sanatı", dediği gibi, daha sonra basılan bir eserde Hobbes tarafından da kullanılan bir ifadeyi biraz değiştirerek - Doğa, itiraz ediyor gibi görünüyor,
sadece biraz daha az büyülü, süreçleri sadece biraz daha az simya tarzında, sizin varsaydığınızdan. İngiltere'deki o rahatsız edici çağda olduğu gibi (ve burada, onunla birlikte, o kadar ilginç, meraklı, eski dünya ve bizden farklı) onun varsayılan deneyiminin her an, o eski tür büyü veya simya kadar harikulade olmayan yüzlerce doğal büyü biçimiyle kesintiye uğrayabileceğini hissediyoruz; ve büyük vaatleri, büyük kelimeleriyle birlikte, hala pişmanlıkla tadını çıkarıyor. 

[147] Ve yine de, sık sık olduğu gibi, Kaba Hatalar Söylemi, peri masallarının ciddi bir çürütülmesi gibi görünüyor - örneğin, "Güvercinin cüretkarlığı yoktur" şiirsel ifadesinin gerçek doğruluğuna ve "İnsanlar ölüyken diriykenden daha mı ağırdır?" gibi sorulara karşı çıkıyor. karakteristik sorular olması nedeniyle--çok
hırslı bir şekilde, Yunanca'daki pedantik başlığı Pseudodoxia Epidemica altında, bir
eleştiri, bir arındırıcı,
entelektüelin
arınması için bir araç olarak tasarlanmıştır. "Cennetteki ilk hatadan" başlayarak, "insanın mükemmelliğindeki aldatılabilirliğine", "böylesine büyük bir aldatmacaya" çok şaşırıyor. Kayıp Cennet'in öğrencisinin ilgisini çekebilecek bir tür skolastik şiirle, Cennet'teki ilk erkek ve kadının durumunun entelektüel ve ahlaki yan oyunları diyebileceğimiz şeye, bununla ilgili garip sorularla giriyor. Örneğin, Adem, Meleklerin düşüşünü önceden biliyor muydu? Abel ölene kadar gerçekten ölüme inanıyor muydu? Şeylerin gerçek bilgisinin kitaplardan değil, şeylerin kendisinden edinilmesi gerektiği yönündeki sloganını Julius Scaliger'den alıyor; ve sahte bir "sağduyunun", sahte bir bilimin ve hayali bir otoritenin kaba izlenimlerini dağıtmak konusunda Bacon kadar ciddi görünüyor. Tuhaf bir şekilde, Platon'un tüm öğrenmenin sadece anımsama olduğu teorisini tersine çevirerek, herhangi bir gerçek bilgi edinmenin ne kadar unutkanlık gerektirdiğini iç çekerek yansıtır. "Geçmiş zamanlara [148] tapan insanlar, o zamanların bir zamanlar mevcut olduğunu (yani, bizimkiler gibi) ve bizim de gelecek olanlar için, onlar da bizim için şu anda olduğu gibi olduğunu düşünmezler." Elbette, hem mizaç hem de alışkanlık olarak bu kadar büyük bir antikacıdan gelen bu düşünce, o zamanın atmosferinde bir tür etkiye sahiptir. Browne'un çalışmasıyla Bacon'ın çalışması arasında gerçek bir bağlantı olduğu sadece bir varsayımdır. Yine de, Browne'un "şüphelerin kullanımı ve şüphelerin, yalanların ve popüler hataların bir takvimini çıkarmaktan elde edilebilecek avantajlar" hakkında konuştuğunda Bacon'ı duyar gibiyiz; ve Bacon'dan da anlaşılacağı gibi, insanların gerçekten de kendi kaba veya bilgiç terimlerinin, kavramlarının, çağrışımlarının tutsağı oldukları; çok basit konuları test etmekte çok tembel oldukları izlenimi edinilir - onun deyimiyle harika bir "supinity" ile. Browne'un "Hata Kaynakları" başlıklı bölümünde, yine, Bacon'ın çarpıcı İdola doktrinine, insanların düştüğü ve taptığı "sahtekarlıklara" çok benzediğini görebiliriz. Kaynak olarak sırasıyla "insan doğasının ortak zaafından", "insanların hatalı mizacından", "otoriteye güvenle bağlılıktan" alındığında, Browne'un ele almayı seçtiği hatalar Bacon'ın İdola Tribus, Fori, Theatri'siyle özdeş olarak kaydedilebilir; ortak insan doğamızın putları; kaba olanlar, bir araya geldiklerinde; ve bilgili olanların, bir araya geldiklerinde.

[149] Fakat Bacon'ın belirttiği dördüncü hata türü olan İdola Specus, Mağara İdolleri, tüm o illüzyon kabilesi, ki bunlar
"kendi beyninin yabani otları ve yabani otları arasında yetiştirilir", Browne bize hiçbir eleştiride bulunmaz; kendisi, daha ziyade, onların işleyişinin canlı bir örneğiydi. Bu illüzyonları, bu "idolleri" somut veya kişisel bir forma
dönüştürün, bunların aktif bir
zihnin diğer güçleri arasına dahil edildiğini varsayalım, işte karşınızda Sir Thomas Browne.
Katartik'inden, hatadan arınmasından yükselen şüpheci araştırmacı,
pagan kahinlerin doğaüstü karakterine inanan ve
sözde cadıların zalim yargıcı, her zamanki kadar, doğru yöntem ve bilginin adil sınırları hakkındaki o temel anlayışa,
sadece burada veya orada tek bir hatayı
zorlamakla kalmayıp, son bir yanılgı çökeltisi oluşturma gücüne ihtiyaç duymalıdır.

Ve yine de mizaç, Browne'un eserinden çıkarılmış olsaydı - o içsel ve güçlü bir şekilde belirgin olan, Bir Arkadaşa Mektup ve
Küp Mezarı'nın düşüncelerini
bu kadar şaşırtıcı bir etkiyle yönlendiren şeyleri kararlaştırmanın yolu - muhtemelen onu pek hatırlamazdık. Yazık!
bazıları, en azından kendisi için, daha önce yaşamadığını ve
örneğin, hala mandrake'ye inandığını düşünebilir; infaz yerlerine olan düşkünlüğü ve onu
çıkaranların hayatlarını tehlikeye atan insani çığlıkları. "Felsefede," diye gözlemliyor, [150] bu alandaki özgür düşüncesini dindeki ortodoksluğuyla karşılaştırmak istiyor - felsefede, "gerçeğin ikiyüzlü göründüğü yerde, benden daha paradoksal olan kimse yoktur:" ki bu doğrudur, düşünebiliriz, onun kastettiğinden daha ileri bir anlamda ve aslında tercih ettiği şeyin "paradoksal" olduğu. Her halükarda, o hala -rahatsız edilmemiş ve mutlu- yüzlerce doğal önyargıda, bazıları kesinlikle değersiz, bazıları belki de paha biçilmez olarak kaldı. Ve onun tarafından gerçek bir yanılgı mantığının elde edilmediğini hissederken, mantıksal soruşturmanın bu dalının inşasının insanların zihinlerine ne kadar az yardımcı olduğunu daha da çok hissediyoruz; yanılgı, gerçeğin kendisi gibi, doğuştan gelen kavrama yeteneğine çok bağımlı, çok mantık dışı ve kişisel bir konu; orijinal algı neredeyse her şey için geçerli, sadece çıkarım çok az şey için geçerli! Evet!
"Bir adam bir şehre sahip olduğu kadar gerçeğe de sahip olabilir ve yine de teslim olmaya zorlanabilir", hatta illa ki beceriksizce olmayan tartışmalarda bile.

Bilimin gerçekten heyecan verici şiiri, tahminlerde veya bununla ilgili kolay kehanetlerde değil, daha büyük, kesinleşmiş gerçeklerindedir - sonsuz uzayın düzeni, yavaş yöntem ve sonsuz zamanın engin sonuçları.
Bununla birlikte, Browne için, bilimsel prosedürünü bu kadar alt eden şiir duygusu, esas olarak daha belirsiz olasılıklarına bağlıdır; deneysel felsefe, Bacon'dan sonra bile, hala insanların [151] zihinlerinin Reformasyon'daki genel huzursuzluğundan kaynaklanan bir mizaç tarafından yönetilmektedir ve bu, Montaigne'in ünlü sorusuyla özetlenebilir - Que scais-je? Soğukkanlı gözlem ve deney yöntemi, bilimin alanına yavaşça sızıyordu; ve manyetizma fenomeni gibi
geri kazanılmamış kısımları Browne ve Digby gibi adamlar için muazzam bir hayranlık uyandırıyordu. Burada, doğa felsefesinin o kısımlarında "ama henüz keşfedilmemiş", "Amerika ve
gerçeğin keşfedilmemiş
kısımlarında", onlar için bilimin gerçek beklentisi, Raleigh gibi bir coğrafi kaşif için
yeni dünyanın kendisi gibi yatıyordu. Ve
onlardan çok ilerideki o ülkenin, garip kuş veya o erken denizcilerle karşılaşan
bilinmeyen bitki örtüsünün yüzen parçasının, ufak ipuçlarından biri olarak hoş karşılanması, Paracelsus'un
iddia edildiği gibi şanslı olduğu, belli bir fantastik deney vardı. Browne ve
diğerleri için bu, doğadaki türden bir ajansın kritik bir türü haline geldi, ki onların anlayışına göre, bilimin daha geniş bir operasyonda ortaya çıkarması gereken uygun işleviydi. "Son mektubumun konusu," diyor Dr. Henry Power, o zamanlar bir öğrenci olan ve 1648'de, Birinci Charles'ın son yılında Browne'a yazdığı mektupta, "bu kadar yüce ve asil bir kimya parçası olduğu için, bir kez daha onu kendinizden deneysel olarak çıkarmamı talep ediyor; ve umarım bu dilekçedeki ısrarımı azarlamazsınız veya bu kadar büyük ve hayranlık uyandırıcı bir [152] gizemi elde etmek için kapınızı sık sık çalmama kızmazsınız." Coşkulu genç öğrencinin Browne'dan beklediği şey, bu kadar yüce ve asil bir kimya parçası olan "yakılmış bir bitkinin yeniden bireyselleştirilmesi"ydi - bir menekşe, tazeliğe dönüşüyor ve küllerinden yeniden güzel kokuyordu, kimya sanatının bazı hoş koşulları altında. Palingenesis, diriliş, düzenli reçeteyle gerçekleştirilir - "yakılmış bir organizmanın" "yeniden bireyselleştirilmesi" - bize Hydriotaphia'nın küçük kitabına doğal bir geçiş sağlayan bir konudur, veya Urn-Burial'ın İncelemesi - yaklaşık elli veya altmış sayfa - ve Browne'un ölümünden sonra basılan çok özel bir mektupla birlikte, belki de Browne'un edebi itibarının en iyi gerekçesidir, sanki kendi tuhaf şekilli urnu ve ölümsüz hafızanın hazine yeri.

Bu mektup, kamuoyuna ilk sunulduğunda
Browne'un Hristiyan Ahlakı ile bağlantılıydı; ancak uygun ve sempatik bir şekilde bir araya getirilmesi
daha çok Urn-Burial ile olurdu, ki bu kitabın bir tür önsözüdür,
veya temel notasını vurur. Çok karmaşık bir durumda yazıyor - ortak bir arkadaşının ölümü vesilesiyle bir arkadaşına. Görünüşe göre ölen kişi Browne tarafından son ziyaretlerine kadar pek tanınmıyordu, yazdığı yakın arkadaşı ise o sırada yoktu; ve Browne'un mektubunun başlıca nedeni, bu ziyaretler sırasında aldığı, okuyucusunu hala şaşırtan ve etkileyen bir tür [153]
fiziksel güzellik izlenimiydi. Bu durumda, çözülme koşullarında bir gecikme ve isteksizlik vardı, bu da ona, bir hekim karakterinde, sanki doğal süreçle bedensel yapının ruhsallaştırılmasına yardımcı olma olanağı vermişti; bu arada, bir tür yozlaşmış lütfun harika yeni bir türü ortaya çıkıyordu. Ruhsal beden, ölümün resmi anını önceden tahmin etmişti; uyanık ruh, o gecikmiş çürümede, yavaş yavaş ve sanki parça parça kıyafetini değiştiriyordu. Sonsuz gelecek, bu hayatı, okyanusun gelgitli bir nehrin yukarısında, çok iç kesimlerde hissedilmesi gibi, algılanabilir bir şekilde
duyulara istila etmişti.
Belki de hiçbir yerde, başka bir hayatın eşiğinde duyulan korkuyu sorgulayan tavır, bu eşsiz edebiyat parçasının ifade gücüyle sergilenmiyor; ancak, edebi ortamdan başka bir yerde, erken Toskana Okulu'nun narin anıtsal heykellerinde ve William Blake'in birçok tasarımında, çoğunlukla, bilinçsizce de olsa, o
sofistike olmayan İtalyan işçilerle çok fazla sempati içinde, aynı türden bir şey var. Onunla, onlarla olduğu gibi ve yakın Arkadaşının ölümü vesilesiyle Bir Arkadaşa Mektup'un yazarıyla -çok garip bir şekilde!- ölümün görünür işlevi, sadece
kaba olan her şeyden arındırmak, kopmaktır. Ve bu cin gibi mektup, aslında bir arkadaşa yazılmış doğaçlama bir mektup, Walsingham'daki eski küplerin - "Romalılar veya Roma geleneklerini öğrenmiş olan Romalılaştırılmış Britanyalıların" - tesadüfen keşfedilmesiyle etkilenebilen adamın [154] genel ruh hali hakkında mümkün olan en iyi ışığı sağlıyor. O anda durumun kısa bir hesabını yapmıştı; ancak on yıllık bir düşünceden sonra, antik paraların ve diğer nadir eşyaların seçkin bir koleksiyoncusuna ithaf ettiği tamamlanmış tezi, "her gün bu kadar çok imparatorluk yüzünün görünümüne hükmedebildiği" için tebrikler ve (ön sayfa yoluyla) küplerden birini "içinden çıkarılan ve yanmış kemikler arasında bulunan bir kömürle çizilmiş" olarak yayınladı. Keşif, onun için, yaşamdan, sıra dışı okumalardan, doğal dünyadan gelen gizli gözlemlerin tüm dünyasını yeniden canlandırmış ve tüm tuhaflığıyla klasik olarak adlandırabileceğimiz bir kompozisyona, o tekil zihnin tüm heterojen unsurlarını kaynaştırmıştı. "Bu yükselen külleri kaydetme ve bunların aramızda iki kez gömülmesine izin vermeme" arzusu, onun şeyleri kavrama biçiminde, tamamen analiz edilemeyen, uygun bir şekilde deha olarak adlandırılabilecek bir şeyi serbest bırakmıştı, bu da onun yaygın kelimeleri daha güçlü ve daha derin anlamlara, düzyazı yazımında alışılmadık bir şekilde, şekillendiriyordu. Okuyucunun, örneğin, hem burada hem de Bir Arkadaşa Mektup'ta, ince ve koyu sıfatlarının kendine özgü hassas kullanımını izlemesine izin verin. [155] Bölüm veya paragrafı ne kadar muhteşem bir notayla başlatıp bitirebiliyor! "Cenaze ateşi söndüğünde ve son vedalaşma bittiğinde:" "Ve dünyanın büyük bir kısmı hala bizim için çömleğin içinde." Çok belirsiz bir duygu yelpazesiyle uğraşırken, bunları çok belirgin nesnelerle ilişkilendirmek onun becerisidir. Blake'in tasarımında Ruh gibi, "mezarın girintilerini keşfederek", kendisinden uzaklaştıramadığı şiirsel inancın ışığını, o karanlık yerlere, "solucanların ve pismirlerin meskenine" taşır, sınırsız bir merakla ve hiçbir korku duymadan etrafa bakar; insanların son öz sevgi biçimlerinin çeşitli sofistik düşüncelerini; "ebedi bir öğrenci" olarak insanlığın tüm o kaprislerini, tüm ulusların cenaze geleneklerini, insan doğamıza çok yakın olmalarından dolayı çoğu zihinde yalnızca güçlü bir tiksinti duygusu uyandırırlar. İşe başlamak için dışarıdan gelen bir kazayı bekleyen insanın duygusuz dindarlığıyla uyumlu bir şey vardır, ki bu, tüm işlerinden en çok "ilahi kıvılcım" tarafından dokunulmuştur. Aslında belagati ne kadar hoş bulunsa da, bu belagat, belirli bir zorluktan ve ifadenin duraksayan
huysuzluğundan
elde edilir; eserin zavallı noktalama işaretleri, okuyucuyu, daha tamamlanmış bir kompozisyon için bir not koleksiyonuyla uğraştığı ve farklı bir tür olduğu fikriyle etkilemesinin tek nedeni değildir; belki de konusuyla ilgili tamamen bilgili bir incelemedir, artık ona tüm kişisel renkten kopukluk [156] yapışmıştır. Her yeri kaplayan tuhaflık ve tuhaflık atmosferinden - bu antik çağların vazolarının ifşasının "kendilerinin asla görmediği bazı kısımları görüşümüze bıraktığını" yansıtan zihnin tuhaflığı - gerçekten geniş ve görkemli, hatta klasik, dediğim gibi, edebiyatta bir türü sabitlemedeki etkililiği sayesinde ortaya çıkar; Nitekim, en iyi haliyle, romantik edebiyat (ve Browne gerçekten romantiktir) her dönemde klasik bir niteliğe ulaşır ve bu aşınmış eleştirel ayrımların çok sınırlı değerinin gerçek ölçüsünü verir. Urn-Burial kesinlikle bir şiirin karakterinin çoğunu taşısa da, yine de onun, antik "kültür"ün bir bölümü üzerine bilimsel bir inceleme olarak açıkça tasarlandığını (Guichard'ın Çeşitli Mezar Davranışları üzerine eski Fransızca kitabı kadar) ve özellikle uzak ve zor yazarlardan gelen çalışkan bir seçimin ürünü olduğunu asla unutmamalıyız; o zamanlar çok az el kitabı veya çeşitli bilgilere giden modern kısayollarımız gibi bir şey yoktu. Hiç etkilenmeden, meraklı bir öğrenme, konuyla en uygun ve uyumlu bir tür gri ve eski renkle, onda ortaya çıkan tüm düşünceleri doyurur. O, o kadar özgürce sergilediği büyük okuma hazinesini, neredeyse Milton kadar şiirsel bir şekilde kullanır; onun gibi, sıklıkla bazı kahramanca veya eski isimlerin yankılı etkisinden yararlanır ve bunları, tek cümlelerinin çoğunun kulağa geldiği o aynı türden bilgili tatlılığa [157] uyarlayabilir.

Papa Gregory, o büyük dindar şair, bazı seçkin kişiler tarafından, eski Roma'nın tüm gizli yerlerinde büyük bir şevkle aradığı o kalıntılardan bazılarını kendilerine göndermeleri istendiğinde, söylendiğine göre, ortak topraktan bir parça alıp habercilere teslim etti; ve böyle bir hediye karşısında şaşkınlıklarını dile getirmeleri üzerine, toprağı elinde bir araya getirdi ve bunun üzerine Şehitlerin kutsal kanının parmaklarının arasından aktığı görüldü. Kalıntılara saygı, Hıristiyan (bazıları bunu doğal bir
parça olarak düşünebilir) dininin bir parçası haline geldi. Tüm Roma'da güzel sanatlara ne kadar bağlılık duyulduğunu sayabiliriz; ve,
tüm çirkinlik veya batıl inançlara rağmen, niyeti hala ciddi zihinlere açıkça sesleniyor. Zavallı ölü kemikler, korkunç ve
korkutucu:--Shakespeare'in onlar hakkında ne hissedeceğini biliyoruz.--"Gömülü olanların kemiklerini dövmeyin: nefes aldığında, o bir
insandı!" Ve Browne'un, insanlığın ortak ve genel zemininde, benzer bir hisle dolu olduğu; kemikleri "yaşayanların merhametine kalmış" olanlara karşı, tüm çeşitli duygu akorlarını tek bir etkileyici ve gerçek şiir
türünde birleştirecek kadar güçlü, hayret verici bir sempati. Gerçek ilgisi, ortak insanlığımızın merak uyandırıcı şeyleri olarak adlandırılabilecek şeylerdir. Başka biri Alexander'ın kemiklerini, Aziz Edmund'un veya Aziz Cecilia'nın kemiklerini gördüğünde nasıl duygulanabilirse, [158] o da ayaklarımızın hemen her yerinde toprağın gizlediği bu kadar alçak kalıntılar karşısında ince bir şiirsel heyecanla doludur. Ancak Sir Thomas Browne gibi çok mutlu bir yazarın bu hüzünlü görüntüleri arasında veda etmek pek de adil değildir; açık havanın büyük bir tutkunuydu ve hayatının çoğunu orada geçirmişti. Bir gece geç saatlerde eseri doğal bir şekilde sona erer: "Gözlerimizi daha uzun süre açık tutmak," diye düşünür aniden, "Antipodlarımızı oynamak olurdu. Avcılar Amerika'da!"

Ne kadar da açık hava neşesi var! Uykuya dalmakta.
Yine de, sadece üslubun Browne kadar önemli olduğu bir yazarla uğraşırken bile, onun meselesini görmezden gelmek imkansızdır; ve
ilk baştan sona kadar gerçekten dinle meşguldür, Richard Hooker'dan
az değil. Ve onun dini de, sonuçta, bir neşe diniydi: şeylerde kötülüğe dair büyük bir bilinci yoktur ve savaşçı değildir. Eğer öyle denebilirse, dini onun için
tamamen yararlıydı; diğer yolların yanı sıra, hayatının asıl işi olan entelektüel çalışma için mutlak bir dinginlik ve sakinlik sağlamasında. Örneğin, Religio Medici'deki "kanıt"a yaptığı katkılar pek bir şey ifade etmiyor, çünkü gerçekten felsefi bir eleştirinin
görüşünden uzak yazıyor. Bu yönde onda bir şey ifade eden şey, insanların hayatta kalma içgüdüsüne getirdiği tanıklıktır - Wordsworth'ün tabiriyle, [159]
onun için şaşırtıcı bir güçle doğal olan "ölümsüzlük imaları". Jean Paul için söylendiği gibi,
özel konusu ruhun ölümsüzlüğüydü; bir yandan, urnaları bırakan eski yarı-medeni insanlarda olduğu kadar kişisel, taze ve orijinal bir güvenceyle; diğer yandan, ruhunun ölümsüz olduğunu düşünmeyen ama bunu bilen on dokuzuncu yüzyılın alaycı Fransız şairinde. O, felsefenin Hume ile sona eren büyük bir adım attığı bir çağda yaşadı; ve eğer bu kadar etik bir yazardan bir "ders" almaktan mazur görülebilirsek, onun dersi, insanların kendi veya başkalarının fikirlerinin yönetimindeki mizaçlarının gücüdür; insanların bu veya şu entelektüel programa farklı derecelerde yaklaşmalarına neden olan şey, yalnızca farklı derecelerde çıplak entelektüel güç değildir. Bacon'ın doğaya ve Hobbes'un insan zihnine uyguladığı mekanik analizin olgun sonucunu öngörebilseydi, onlarla ilgili kendi seçtiği hipotezi terk edeceğini düşünmek için hiçbir neden yoktur. O, entelektüel güçlerinin güçlü bir şekilde agnostisizme, doğaüstü şeylerin görüşünün hala güvenilir olduğu zihin sınıfına yöneldiği bir çağda temsil eder. Mekanik olmayan doğa teorisinin ciddi taraftarları olmuştur: İnsanın mekanik olmayan teorisine - mekanik düzene göre farklı bir düzlemde ahlaki bir düzenle temas halinde olduğu - binlerce, en çeşitli tip ve derecelerde entelektüel güç her zaman
uygundur; tüm saf düşünürlerin dikkate almaya değer bir gerçektir, eğer
(örneğin renk, müzik, sayı gibi)
farklı derecelerde sahip olabilecekleri, tanınması birine ait olan ve diğerine ait olmayan bütün gerçek bölgeleri olabilirse; bu nedenle, bir kişinin bir başkasına bağımlı olduğu bilgi için; ve buna ilişkin olarak uygun biliş araçlarının, bireysel mizaç dediğimiz şeyin unsurları arasında yer alması gerekir, böylece
ön yargı gibi görünen şey aslında meşru bir algı olabilir. "İnsanlar oldukları şeydir" ve tamamen biçimsel olarak sınırlı öncüllerinden gelen biçimsel sonuçların insafına kalmış değildirler. Browne
tüm hayatını gözlem ve soruşturmayla geçirir: gerçek bir araştırmacıdır, her fırsata sahiptir: etrafındaki çağın zihni, neredeyse önceden var olan bir entelektüel sonuca, bir hayal kırıklığı felsefesine pasif bir şekilde teslim olmuş gibi görünür. Ancak tüm bunların bir önyargı olduğunu düşünür;
ve kesinlikle entelektüel güç eksikliğinden değil, bir tür içsel değerlendirmeden, bir tür sonradan düşünmeden, kendi genel karakterinin önceki çekiminden -ya da, ne dersiniz? içindeki o
ani yanılgı aşılamasından--neredeyse dünyanın geri kalanının aksine, sonucu hemen elden çıkarmayı başaramaz.

1886.

NOTLAR

144. +Orjinalinde, bu alıntı, yukarıdaki birkaç alıntı gibi, girintili değildir; daha küçük puntolarla yazılmıştır. Geri dön.

"LOVE'S LABOURS LOST"

[161] Love's Labours Lost, Shakespeare'in en eski dramalarından biridir ve şiirlerinin birçok özelliğini taşır, ki bunlar aynı zamanda daha önceki yaşamının eseridir. Kralın şöhretin ölümsüzlüğü, şöhretin ölüm üzerindeki zaferi ve Biron'un daha asil kısımları üzerine yaptığı açılış konuşması, Shakespeare'in Sonelerinin anıtsal tarzından bir şeyler gösterir ve düşünce ve ifade konserlerinden yoksun değildir. Love's Labours Lost'un Shakespeare'in şiirleriyle olan bu bağlantısı, içine üç sone ve kusursuz bir şarkının eklenmesiyle daha da güçlendirilmiştir; bunlar, diğer oyunlarındaki uygulamalarına uygun olarak, eserin argümanına işlenmiştir ve güzel bir kadının altın süsleri gibi, ona tuhaf bir ayrıcalık havası verir. İçinde ayrıca, hem zekânın hem de mizahın seçkin örnekleriyle birlikte bir neşe de var; genellikle zarif, çınlayan, zayıf da olsa, yine de gerçek bir kahkaha, bazen de sadece bir hiciv haline gelen, pek de uzun sürmeyen bir kahkaha. Ve Shakespeare [162] karakterlerinin önemsizliğinden ciddi bir etki yaratıyor. Narin bir sevişme, daha hantal bir oyunla yer değiştiriyor: Biron'un aşk dolu konuşmalarının birçok hilesinin altında bazen "anlatılamaz özlemi" izleyebiliyoruz; ve Katherine'in küçük kız kardeşinin aşktan mahvoluşunu anlattığı dizeler, eski edebiyattaki en dokunaklı şeylerden biridir.* Yine, aslında şakayla söylenen bu garip sözcüklerle kaç yankı uyandırılmış gibi görünüyor! "Tatlı savaşçı (Truva'lı Hektor) öldü ve çürüdü; tatlı
chuck'lar, gömülü olanların kemiklerini dövmeyin: nefes aldığında, o bir
adamdı!"--bize Shakespeare'in kendi mezar taşını hatırlatabilecek sözler. Son
sahnede, aksiyona ustaca bir dönüş verilir, böylece oyun
diğer komedilerin tarzında sona ermez.--

Kur yapmamız eski bir oyun gibi bitmez;
Jack'in Jill'i yoktur:

ve Shakespeare sonunda, habercinin girişinde, kralın babasının aniden öldüğünü prensese bildiren
tutkulu bir ton vurur.

Oyunun yalnızca dramatik ilgisi yeterince azdır; aslında, zekâsının ve şiirinin taşıyıcısı olmaya yeter. Sahne--Navarre Kralı'nın parkı--baştan sona değişmemiştir; ve [163] oyunun birliği, bir dramanın birliği olmaktan çok, aynı figürlerin farklı kombinasyonlarda ama aynı arka planda tekrar
göründüğü bir dizi resimli grubun birliğidir. Sanki Shakespeare,
birtakım yaratıcı hayallerle,
eski bir goblenin düzeneklerini bir araya getirmeyi ve figürlerine ses vermeyi amaçlamış gibidir.
Bir tarafta, güzel bir saray; diğer tarafta, babasından Navarre Kralı'na elçilikle gelen
Fransa Prensesi'nin çadırları; ortada, geniş bir düz çimenlik alan.

Aynı kişiler, tekrar tekrar bir dizi
cesaretli sahnede bir araya getirilir--prenses, üç maskeli hanım, tuhaf,
bilgiç kral; insanların asla yeterince sevmediği o sevimli krallardan biri,
zihnin şeyleriyle ciddi meşguliyeti, krallığın daha olağan biçimleriyle karşılaştırıldığında,
hafiflik veya oyun gibi görünür. Bazı
figürler sadece grotesk ve en azından tüm erkek olanlar biraz fantastik. Sahneden sahneye tekrar tekrar beliren bazı nesneler -kenarlara dizelerle tıka basa dolu aşk mektupları ve sevgililerin oyuncakları- belirsiz bir şekilde entrika dolu bir hikayeye işaret ediyor. Bu gruplar arasında, daha küçük bir ölçekte, daha hafif ve daha sade bölümler var,
rahip Sir Nathaniel, köy hizmetçisi Jaquenetta, elf sayfa Moth veya Mote, "iki bilgili adamın baykuş ve guguk kuşunu övmek için derlediği diyaloğu" okuyan Hiems ve Ver. Hanımlar çadırlara yerleştiriliyor [164], çünkü kral, modern şairin hayalindeki prenses gibi, sarayını küçük bir Akademi yapmaya yemin etti

ve üç yıllık bir süre boyunca hiçbir kadın ona bir milden fazla yaklaşamayacak; ve
oyun bu yapay girişimin nasıl kırıldığını gösteriyor. Çünkü
kral ve üç meslektaşı elbette kısa sürede yeminlerini bozuyor ve
her biri seçtiği hanıma soneler yazmaya başlıyor.
Kralın bu meslektaş-öğrencileri--ilk başta "bilimin tuhaf taraftarları",
sonra "sevginin silahlı adamları"--üç genç şövalye, yiğit,
aşk dolu, şövalye ruhlu, ama aynı zamanda biraz yapmacık, her zaman
tuhaf bir dil züppeliği sergileyen, ön plandaki önde gelen figürlerdir; bunlardan biri, özellikle, diğerlerinden daha dikkatli bir şekilde
tasvir edilmiş ve kendi içinde çok dikkat çekicidir--biraz
şaşırtıcı bir tavır ve ifadeye sahip, hemen karşı konulmaz bir şekilde gözü yakalayan ve onu sabit tutan bir portre.

İnsanların en çok ciddiye aldığı şey genellikle oyundur; ve mizahçı, oyuncaklara duyulan tüm sevginin altında, neredeyse her zaman gerçekten ilgi çekici ve keyifli bir şeye duyulan takdirin gizli olduğunu gözlemleyebilir. Bu, çocukların oyuncakları için her zaman geçerlidir: yetişkinlerin oyuncakları, kibirleri, hatta züppelikleri, daha hafif aşkları için sıklıkla geçerlidir; alaycı kişi, şöhret arayışlarını da buna eklerdi. Elbette, bu, istisnasız olarak [165] geçmiş bir çağın oyuncakları için de geçerlidir; bu çağın takipçileri için her zaman düşünceli bir ilgiyle doludur - eski tavırlar, eski elbiseler, eski evler. Çünkü bu konularda moda denilen şey, her çağda, en seçici insanların çoğunun ilgisinin çoğunu işgal eder ve onlara gerçek içsel inceliklerinin ve seçme kapasitelerinin bir tür aynasını sağlar. Bu tür biçimler veya modalar, en iyi halleriyle, formun madde üzerindeki sanatsal üstünlüğünün; onu yapmanın biçiminin yapılan şeye göre bir örneğidir; ve kendilerine özgü bir güzellikleri vardır. Elizabeth döneminin o eski espri anlayışı da böyledir - o zarif dil ve merak uyandırıcı ifade gururu, ki alay konusu olması çok kolaydır,
ki sıklıkla kendini gülünç hale getirir,
ama bunun altında gerçek bir uygunluk ve nezaket duygusu vardır; ve bu oyunda ve
sonnetlerde daha da açık bir şekilde gördüğümüz gibi, genç Shakespeare'in kendisi için bir miktar hayranlık uyandırmıştır. Shakespeare'in Love's Labours Lost'ta meşgul olduğu şey, bu zarif dilin züppeliği,
zamanının bu moda oyuncağıdır. Bize bu tarzı tüm aşamalarıyla gösterir;
Holofernes'in grotesk ve kaba bilgiçliğinden,
Armado'nun abartılı ama cilalı karikatürüne geçerek,
Biron'un kendisinde gerçek ama hala tuhaf bir şiirin kendine özgü karakteristiği haline gelir, ki o en iyi halinde bile biraz yapmacıklıkla
yüklenebilir. Shakespeare Holofernes veya Armado'da buna geniş çapta güldüğü gibi, [166] Biron'da da onun tuhaf cazibesinin analistidir; ve bu analiz Shakespeare'in kendi seçtiği
üslubuna karşı hassas bir alaycılığı içerir.

Shakespeare'in zamanındaki bu "züppelik", o zaman, gerçekten hoş bir tarafa, hiçbir şekilde "etkilenmemiş" bir niteliğe sahipti ve bu, zihnimizdeki gerçek bir içgüdüyü tatmin ediyordu - çoğumuzun kelimelerin kullanımında mükemmel ve tuhaf bir beceriye sahip olma hayali. Biron bu tarzın mükemmel bir çiçeğidir:

Ateşli yeni kelimelerin adamı, modanın kendi şövalyesi:

-- Armado'yu gerçekten kendisine uygulanabilir terimlerle tarif ettiği gibi. Bu tarz onda gerçek bir doğa yiğitliğiyle,
ve şefkatli bir hoşgörü ve zarafetle harmanlanır. Bazen onun
aşırılığına veya karikatürüne de sahiptir, ancak Shakespeare'in en karakteristik dizesinin
"altın ahengine" geçtiği ifade nüansları o kadar incedir ki, bazen onları izlemek
zordur. Holofernes'te bayağılık ve Armado'da karikatür olan şey, onunla birlikte hassas bir mükemmellik biçimine gerçekten ve içten eğilimli bir doğanın ifadesine dönüşür ve
dilde neyin mükemmel olduğunu belirleyen yasalara ve bunların şeylerin doğasındaki köklerine dair gerçek bir içgörüyle birlikte gelir. O,
tam tersi bir stili takdir edebilir--

Kızıl kahverengi evetlerde ve dürüst kersey hayırlarda;

Patosun birinci yasasını bilir, ki

Dürüst sade sözler kederin kulağına en uygun olanıdır.

[167] Kendi sezgisinin hızından zevk alır; ve Sonelerin yarı duyusal felsefesiyle uyum içinde, biraz

aşağılayıcı bir şekilde, birçok unutulmaz ifadede, duyuların yargısını,
her şeyden önce, daha yavaş, daha zahmetli bilgi araçlarını yüceltir,
sadece çok net oldukları için şeyleri göremeyenleri küçümser:

İşte burada karanlığın içindeki ışığın nerede yattığını bulursunuz,
Gözlerinizi kaybederek ışığınız kararır:--

Shakespeare'in bazı Alman yorumcularında olduğu gibi. Her zaman insanların yapmacık teorilerinden gerçek duyuma başvurarak,
öğrenmeyi hor görüyor gibi görünebilir; çünkü, aslında, derin çalışmalarını kısmen spor yaparak üstlenmiştir
ve öğrenmenin karını her zaman yenilenen keyifle talep eder. Yine de, zaman zaman bizi yalnızca derin bir deneyimden ve gözlem gücünden gelebilecek sezgilerle şaşırtır; ve insanlar, yaşlı ve genç, kendilerine rağmen onu dinlerler. Sosyal ilişkilerde
en ufak ruh bulanıklığına bile hemen etkilenir ve aşırı ciddiyet anları yaşar: Rosaline'in deyişiyle, onun deneme görevi

acı çeken güçsüzleri gülümsemeye zorlamak olabilir.

Ama yine de, her şeye rağmen, seçtiği üslubuna sadıktır: o zarif dilin parıltısı onun için ikinci bir doğadır: en iyi halinde bile belli bir
yapmalıktan yoksun değildir: kelimelerle oynama hilesi onu asla terk etmez; ve [168] Kendi dehasında bu niteliğin bir unsuru bulunan Shakespeare, bu zarif ve göründüğü kadarıyla çalışılmış portrede, bundan aldığı keyfi bize gösterir.

Her gerçek oyun yazarında olduğu gibi, Shakespeare de çoğunlukla yarattığı kişilerin arkasında gizlidir. Yine de, kendi portresini andıran bir şeyler hissettiğimiz bazı karakterleri vardır. Ve bunu daha görkemli, daha incelikli ve yaratıcı yaratılarında değil - Hamlet ve Kral Lear'da - daha çok, daha önemsiz ve daha kendiliğinden gelişmiş figürlerde hissederiz; bu figürler, ana rolleri oynamaktan uzak olsalar da, çizimlerinde kendilerine özgü bir mutluluk ve narin bir rahatlıkla ayırt edilirler; her şeyden önce, hiçbir insanın isteyerek sergilemekten başka bir şey yapamayacağı o çekici çekiciliğe sahiptir ve çok büyük veya etkileyici olmaları amaçlanmasa da, yine de en seçkin malzemeden yapılmış sanat eserlerine benzerler. Romeo ve Juliet'teki Mercutio, Shakespeare'in karakterlerinin bu grubuna aittir - çok yönlü, değişken insanlar,
iyi aktörler olurlar ve

damarların çevik ruhları,

büyük zekanın daha ince ama yine de sadece hayvansal unsurları baskındır. Küçük ama ifade edici özelliklerin dikkatli bir şekilde çizilmesi, onları onun tercih ettiği
karakterler olarak işaretliyor gibi görünüyor; [169] ve onu diğerlerinden daha çok bunlarla özdeşleştirmemek zor. Biron, Love's Labours Lost'ta, belki de bu grubun en çarpıcı üyesidir. Oyunun diğer kişileriyle asla tam olarak temas halinde olmayan, asla tam olarak mükemmel bir anlayış
düzeyinde olmayan bu karakterde, belki de Shakespeare'in kendisinin, şiirinin ilk dönemini bir kenara çekip tahmin edebildiği zamanki bir refleksini görüyoruz.

1878.

NOTLAR

162. *Perde V. Sahne II. Geri Dönüş.

"ÖLÇÜ İÇİN ÖLÇÜ"

[170] Ölçü İçin ÖLÇÜ'de, diğer bazı oyunlarında olduğu gibi, Shakespeare daha önceki ve biraz kaba bir kompozisyonu yeniden şekillendirerek, daha az becerikli bir elden çıkmış gibi kalmasına çok fazla acı çekti ve eserinin tamamını eşit bir yoğunluk derecesine
yükseltmedi. Bu yüzden belki de bu oyunu bu kadar etkileyici kılan o derinlik ve ağırlıktan, gerçek deneyim mührüyle, hayatın kendisinin bir parçası gibi, kaba ve bağlantısız, ancak yer yer daha derin anlamını vermeye zorlanmış. Ölçü İçin Ölçü'de, Romeo ve Juliet'in kusursuz icrasının aksine, Shakespeare sanatını eski oyunun şemasını bu amacın temsilcisi yapmak için yeterince değiştirmeye, korkunç temel olaylarını uyarlamaya harcadı, böylece Coleridge bunu Shakespeare'in dramları arasında tek acı verici eser olarak buldu ve günümüz okuyucusuna olağan sayıdan daha fazla zor ifade bıraktı; ancak ona cömert bir renk ve derin bir anlam aşıladı, böylece [171] dokunuşuyla bazı seçilmiş bölümleri kendi en iyi şiirleri dışındakilerin çok üzerine çıktı ve ondan o kadar karakteristik bir ahlak çıkardı ki oyun ahlaki yargılarının merkezi ifadesi olarak kabul edilebilirdi. Gerçekten de tüm kompozisyonu bilgilendiren yumuşak, yarı mizahi adaletle uyumlu olduğu için bir komedi olarak kalmaya devam ediyor, üzüntü ve dehşetin zirvelerinden önceki parçanın kaba şemasına batıyor; ancak, Claudio gerçekten "ölüme eğilmiş" olsaydı, insanın varoluşunda gerçekten trajik olan şeylerle daha az dolu olmazdı. Mizah dolu son sahneler bile, daha az vurgulu pasajlarda, göründüğü kadarıyla, başıboş bir lire veya güç sözcüğünü koruyarak, özel bir zarafetin özelliklerine sahiptir, böylece, daha asil elin, sanki kazara veya israfla, üslubun yükselişinde izlerini bırakarak, sonuna kadar izleri ararız.

Bu nedenle, Ölçü İçin Ölçü'nün ilgisi, kısmen, tekrar anlatılan eski bir hikayenin ilgisidir. Shakespeare'in orijinal malzemeyi daha yüksek bir amaçla yeniden şekillendirmesini sağlayan çeşitli kaynakları merakla ölçüyoruz; parçanın karmaşıklığına katkıda bulunurken, yapısını öyle değiştirir ki, bütüne neredeyse tek bir sahnenin birliğini verir; Doğamızdaki karmaşık ve incelikli şeylere çokça odaklanan bir felsefenin ışığında, duygu ve karakterin garip ve beklenmedik dönüşlerine, Angelo'nun düşüşü ve ardından Isabella'nın uzlaşması gibi [172] zor olaylara gerçek bir insani uygunluk kazandırarak, böylece Isabella onun hayatı için başarılı bir şekilde yalvarır. Shakespeare, Cinthio'nun Promos ve Cassandra'nın "nadir tarihi"nin taslağını, Boccaccio'nun Salerno'lu Tancred'i gibi, güney tutkusunun enerjisinin her şeyi kendi istediği gibi yaptığı ve renklerindeki belirli bir kabalıkla birçok kuzeyli okuyucuyu itebilse de, Elizabeth dönemi için hayranlıkla dolu görünen, çağdaş bir İngiliz yazar olan Whetstone'dan almıştır. Bu hikaye, Whetstone'un bitmeyen komedisinde görüldüğü gibi, gerçek suç hayatının en sert bölümü kadar serttir. Fakat oyun hiç sahnelenmemiş gibi görünüyor ve yayınlanmasından bir süre sonra Whetstone
kendisi
bu şeyi bir hikayeye dönüştürdü, Sivil Söylemler Heptameron'una dahil etti, orada hala gerçek bir parça olarak duruyor,
tasarlanmamış şiir dokunuşları, burada ve orada tuhaf bir kır çiçeği, diksiyon veya duygusallık, hepsi etkili bir kısalığa bağlanmış ve
her tarafta o hayranlık uyandıran edebiyat çağının kokusu var. Burada, o zaman, orijinal İtalyan renginden bir şeyler var: Shakespeare bu anlatıda daha asil oranlara sahip bir kompozisyonun ilk bakışını yakalamış olabilir; ve belki de kendi elinden çıkan, ilk izlenimlerini bir araya getiren basit bir taslak, Whetstone'un eseri ile aslında okuduğumuz oyun arasına kendini yerleştirdi. Bu önemsiz kaynaklardan [173] tanesinden Shakespeare'in oyunu, ciddi bir ifadeyle dolu ve derinlemesine tasarlanmış bir güzellikle, bazen uzak ve zor olsa da daha yüksek bir şiirin yeni gövdesi olarak yükseliyor, eski hikayenin kusurlu kalıntılarından kaçıyor, yine de tamamen dönüşmemiş ve olduğu haliyle bile, daha da etkileyici bir tasarımın sadece hazırlığı olduğunu düşünebiliriz. Bir kereliğine, bazen ima edici olarak tanımlanan ve yalnızca belirli ince hesaplanmış ipuçlarının yardımıyla okuyucunun kendi yarı gelişmiş hayallerini belirgin bir şekle sokan bu tür yazının gerçek bir örneğine sahibiz. Genellikle bu nitelik, yalnızca belirsiz ve gerçekleştirilemeyen yazıya atfedilir, ancak Ölçü İçin Ölçü'de, kesinlikle, Shakespeare, sempatik okuyucuların dikkatini, çalışmasının doğrudan kapsamının ötesindeki belirli meditasyon kanallarına yöneltmiştir. Bu nedenle Ölçü İçin Ölçü, daha düşük kalitede bir doku üzerine garip büyüsüyle örülmüş bu daha yüksek tasarımların niteliğiyle, Shakespeare'in aklının, ahlaki yorumlama gücünün Hamlet'ten bile daha az göstergesi değildir. Hamlet gibi, istisnai bir mizaca sahip birini rahatsız eden sorunlarla değil, yalnızca insan doğasıyla ilgilenir. Önümüze çekici, arzu dolu, doğanın canlı, tohum taşıyan güçlerinin kapları olan, gösterişli bir varoluşu, Viyana'nın eski sarayı ve şehri üzerinde çiçek açan, bazılarına şehvetin sınırına dokunmuş gibi görünen, doluluk ve [174] yaşam gururunun bir gösterisini getiriyor. Bu insan grubunun arkasında, çeşitli eylemlerinin arkasında, Shakespeare bizde güçlü bir doğa ve koşul tiranlığı duygusunu uyandırıyor. Peki, bu tarafta ne olacak - bizim tarafımızda, seyircilerin tarafında, sürekli gerçekten mutlu veya üzgün olan kuklalarıyla bu boyalı perdede? hangi yaşam felsefesi, ne tür bir eşitlik? Shakespeare'in kendi daha derin dokunuşlarıyla daha dikkatli okumaya teşvik edilen okuyucu, sahneden hızla geçen bu insan grubunun canlı gerçekliğini, ışık ve gölgenin ince değişimini, güçlü bir şekilde zıt karakterlerini fark edecek. En önemsizleri bile
en azından kötü huylu değildir: en aşağılıkları bile
varoluş için bir yalvarışta bulunabilirler--Gerçekten efendim, yaşamak isteyen zavallı bir adamım!--kendilerinden asla emin değillerdir, soğuk, etkilenmez bir doğanın güçlü kulesinde bile: birçok arkadaşlık ve tehlikede gerçek bir onur besleyebilirler, birbirlerine geçici de olsa sempatik bir pişmanlık duyarlar--biri diğerinin "bir tik-tak oyununda aptalca kaybolmasından" dolayı üzgündür. İnsanın ölüm ve yaşamla ilgili en derin duygularını tüketiyormuş gibi görünen kelimeler, yaldızlı, akılsız bir gencin dudaklarına konur; ve aziz Isabella, utancın ima edilmesiyle dilini belagatle dolduran ateşin içinde ilerlediğini hisseder. Bazı yerlerde
gölge derinleşiyor: ölüm sahneye giriyor, diğer
[175] şeylerin arasında "büyük bir kılık değiştirici" olarak, gençliğin özelliklerini beyazlatıyor ve
güzel saçlarını bozuyor,
utanç verici çağrışımlarıyla bile zarif Claudio'ya dokunuyor. Orcagna'nın Pisa'daki freskinde olduğu gibi,
kaprisli bir şekilde geliyor, dokuz yıldır hapiste bekleyen Barnardine'e birçok ve uzun ertelemeler veriyor,
birini ateşle, birini de yargı hatasıyla alıyor,
başkalarını müziklerinin ve şarkılarının ortasında kucaklıyor. Varoluşun küçük aynası, her birine bir anlığına oynadığı sahneyi yansıtan, sonunda kaprisli bir kazayla kırılır; hepsi de, tatsız bir
zevk özlemiyle, aslında günlerini küçümseyerek, aceleyle kavrayıp, kıymetli parçaları bu kadar
eksiksizce kabul ederler. Dük'ün üçüncü perdenin başındaki tuhaf ama
mükemmel ahlak dersi, tıpkı bir Yunan oyununun korosu gibi, geçen olayların ruhunu ifade eder. Ona Shakespeare'in oyununda, gerçek dünyadaki birkaç kişiye, hayatımızın bu tuhaf pratik paradoksu, bu kadar
akılsızca aceleciliğinde, tüm netliğiyle kendini gösterir.

Dük, yaşam ve ölüm üzerine merak uyandıran ahlakçılığıyla, rahip kılığında ve Isabella, ilk feragat ruh halinde, "göklere çıkarılmış ve azizleştirilmiş" bir şey, manastırın sessizliğiyle birlikte bu şehvet ve yaşam gururuna bir rahatlama olarak gelir: gösterişli bir odanın duvarına asılmış gri bir manastır resmi gibi, onların varlığı, eserin sıcak havasını soğutur. Bir an için [176] sakin manastır duvarlarının içindeyiz, ilk başta Dük'ün aşık bir adam olarak geldiğini, Rahip Thomas ve Rahip Peter'e, birbirlerine basit İngilizce isimleriyle seslenerek, veya manastırda, küçük sınırlı ayrıcalıklarıyla, rahipler arasında,

Konuşursan yüzünü göstermemelisin,
Ya da yüzünü gösterirsen konuşmamalısın.

Eserin genel yapısındaki bu rahatlama için, kendi özgün zarafetinden daha az değerli olmayan şey, tamamen Shakespeare'in icadı olan Mariana'nın, ara oyun yoluyla, sakin bir
nezirle anlatılan bölümüdür. Hendekli ahır, üzgün metresi, uzun, isteksiz, hoşnutsuz günleri, sadece Shakespeare'in veya Shakespeare okulunun en güzel şarkılarından birinin ortasında aniden kesilen bir çocuğun sesini duyduğumuz, burada hoş yerlere dair elde ettiğimiz birçok bakışın en hoş olanıdır - kasabanın olmadığı tarla, Angelo'nun bahçe evi, kutsanmış çeşme. Dolaylı olarak, kendi
neslimizin şiirleri arasında en mükemmel iki kompozisyonu ima etmiştir. Yine bir resim içinde bir resim, ama daha soluk çizgiler ve daha gri bir atmosferle: burada aynı tutkular, aynı haksızlıklar, aynı sevginin devamı, ölüm üzerine aynı haykırış, daha yakın ve daha büyük parçada olduğu gibi, yumuşatılmış ve daha düşsel bir sahnenin havasına indirgenmiş olsa da.

[177] Angelo için ilk bakışta sadece guarda
e passa! demeye veya psikolojik olarak gerçekten mümkün olup olmadığını sormaya meyilli hissedebiliriz.
Eski hikayede, "Roma'dan Hyliogabalus veya Sicilya'dan Denis" gibi, saf ve değiştirilmemiş kötülüğün bir örneği olarak tasvir edilir. Ancak saf kötülüğün örneği, uygun bir sanat konusu değildir ve Shakespeare, dış koşulların insanların eğilimleriyle olan karmaşıklıkları üzerinde çok duran bir felsefenin ruhunda, katı yargıcın yüce saflıkla anlık bir temasla aniden en uç yozlaşmaya düşmesi olayını, sofistry'de incelikli bir çalışmaya dönüştürür. Ancak Measure for Measure'daki asıl ilgi, Promos ve Cassandra'da olduğu gibi Isabella ve Angelo arasındaki ilişkide değil, Claudio ve Isabella arasındaki ilişkidedir. Yunan trajedisi, en asil eserlerinden bazılarında, bir kız kardeşin sevgisini, tutkusuz bir duyguyu, tutkusuzluğunun gösterisiyle arındırıcı, ancak bir an için acıma ve pişmanlıkla bilgilendirilirse vahşi ve neredeyse hayvani bir güce sahip olmayı kendine tema edinmiştir. Isabella, ilk başta sahneye sakinleştirici bir etki olarak çıkar. Ancak Shakespeare, eylemin gelişiminde, ondan oldukça farklı ve beklenmedik nitelikler çıkarır. Bu soğuk, terbiye edilmiş kişiliği, dünyevi Lucio tarafından bile "göklere çıkarılmış ve azizleştirilmiş, neredeyse ölümsüz bir ruh" olarak saygı duyulan kişiyi, iki [178] keskin, utanç verici sınavdan geçirmek ve ondan ateşli, açıklayıcı bir belagat çıkarmak onun karakteristik şiiridir. Parçanın korkunç ikilemine atılan, manastır beyazlığını kızkardeşçe şefkate feda etmeye çağrılan, bir anda güçlü, çekişen tutkuların zemini haline gelen, yeni bir karakter geliştiren ve aniden Webster'ın Vittoria'sı gibi, baştan çıkarıcı bir tatlılıkla birleşen, tehlikeli ve kaplan benzeri bir duygu değişkenliği olan o garip şekilde tasarlanmış kadınlarla akraba olduğunu gösteren. Hızlı, intikamcı öfke, beyaz bir alev gibi, bu beyaz ruha sıçrar ve bir anda tüm geleneklerden sıyrılarak, parçanın hassas zaafları arasında, önümüzde net, kopuk, sütunlu bir şekilde durur. Whetstone'un öyküsündeki Isabella'nın orijinali olan Cassandra, aklında Romalı Lucretia'nın amacı ile, kardeşinin güvenlik koşullarına yeterince zarif bir şekilde boyun eğer; ve Shakespeare'in daha hafif okuyucusuna, Claudio'nun Angelo'nun iradesine uymasıyla hayat şansını bir anlığına karşılamasıyla, onda meydana gelen ani değişimde sertçe tasarlanmış veya psikolojik olarak imkansız bir şey gibi görünebilir ve burada, önceki sahnede olduğundan daha az incelikle işlenmiş kelimelerde olduğu gibi, bir beceri eksikliği hissi olabilir. Oyun, daha asil el işçiliğinin izlerinden yoksun olmasa da, bildiğimiz gibi, sonunda neredeyse basit bir komediye dönüşüyor ve tam burada daha görkemli tarzın [179] onu terk ettiği varsayılabilir. Ancak Isabella'nın Claudio'nun iyi bilinen onur duygusunu kullanma ve bunun aracılığıyla onu daha aşağı şartlarda hayatı kabul etmekten önceden güvence altına alma çabaları, tam bu noktada elin gevşek olduğunu göstermiyor. Shakespeare'in anlayışında, okuyucu için olabileceği gibi, rolün herhangi bir iyi oyunculuğunda kesinlikle olacağı gibi, o dehşetten bir şeyler yükselmiştir, arayışı Shakespeare ve çevresindeki romantizmin notalarından biridir. Ölüme mahkum edilen gençlere aniden duyulan nefret gibi akan ateşli doğal sevgi akışı, sahnenin çoğunun gerçekleştiği hapishanenin dehşetine ek bir ifade notası ekler. Sadece burada Shakespeare'in böylesine aşırı bir öfke ve acımayı, basit kadınlara bir tür deha koymak olarak tasarlaması değildir, böylece "dudakları belagatten düşer" ve sezgileri, genellikle daha erkeksi akıl için fazla zor veya ince olanı yorumlar; ve büyük hayal gücüyle dolu diksiyonuyla Isabella ve şiir, sadece gençliğin kendisinde bulunan "eğilimli ve konuşamayan lehçeye" dayanarak, insanlar ve şeyler hakkındaki parçanın adaletini, daha ince yargılarını dile getirir. Bu grubun arkasından, ince ışık ve gölgeleriyle, şiiriyle, etkileyici karşıtlıklarıyla, Shakespeare, dediğim gibi, bize doğanın ve [180] koşulların insan eylemi üzerindeki tiranlığına dair güçlü bir his aktarıyor. Deneyimin bu tarafının en güçlü ifadeleri burada bulunabilir. Kansız, duygusuz mizaç, zamanın yerle ve yerin arzuyla neredeyse tesadüfi tutarlılığı için uzun ve sabırlı disiplinini iptal etmek ve bir anda, normal koşullar altında, hatta kendisi için bile, tam tersi olmak için fırsatını bekler. Kanın kararlı bir şekilde kendini öne çıkarması, başkalarına özel ayartmalar getirir; bu ayartmalar, kusurlar veya aşırı büyümeler olarak, onları aksi takdirde etkileyici veya çekici kılan niteliklerde yatar; insanların zeka veya duygu armağanlarının avantajı, insanların bunu her zaman koruyamayacağı kadar hassas bir dengeye bağlıdır. Sadece fiziksel etkilere, göklerin yapısına, yıldızlar değiştikçe değişen gökyüzü etkilerine de bir şeyler kabul edilmelidir; aynı şekilde, toplumsal veya politik düzenin düzenlemelerinde insanların birbirlerine uyguladıkları kaprislere, Claudio'nun yaşamını veya ölümünü Angelo'nun iradesine bağlı kılan şansa da bir şeyler kabul edilmelidir. Bu oyunun şiirini bu kadar ağır ve etkileyici kılan birçok düşünce damarı, Shakespeare'den aldığı birkaç ipucuyla hayal gücünün kolayca gençliğin tüm cesaretini giydirdiği, ölüme doğru giderken sahneyi geçerken, hac yolculuğunun sonuna [181] aceleyle gelen, çiçek gibi genç bir adam olan Claudio'nun imgesinde birleşiyor. Çeşitli çirkin ölüm biçimleriyle birlikte hapishanenin korkunç karanlığına yerleşmiş olan bu çiçek, daha cesur görünüyor. "Kanın dürtüsüyle" düşmüş, kendisi gibi gençlerin ortak hatasına karşı aniden yeniden canlandırılan bir yasanın kurbanı olmuş, hayatının bir piyango şansıyla kaybedilmiş gibi olduğunu görüyor. Keşişin veya bilgenin erken bir ölüm için özür dilemesinin en incelikli safsatalarını aşan o içgüdüsel hayata tutunmayla, kız kardeşinin utancıyla bir an için yaşam şansını memnuniyetle karşılar, ancak gençliğin canlı enerjisine
bu kadar itici gelen
daimi hapis fikrinden pek de az isyan etmez. Arkadaşlarının ve kayıtsızların sözleriyle ölüm düşüncesine aşina hale gelerek, nazik ve gerçekten sakinleşir, ancak belki de gerçek bir teslimiyetten çok gururla,
ve sonunda sert ve kör olmadan karanlığa iner. Kaderiyle karşılaşmaya
aniden çağrılınca, keskin ve kararlı bir profille
doğrudan önüne bakarak, insan duygusunun
bazı temel gerçeklerini dile getirir, geri çekilen etin samimi, yoğun ifadesi. Hamlet'inkiler kadar derin ve şiirsel düşünceler onun içinde yükselir; ve
cezanın kazara durdurulması olmasa, o toza inerdi, aslında sadece yaldızlı, gençliğin boş bir çiçeği, ama belki de dudaklarındaki Shakespeare'in en belagatli sözleriyle.

Shakespeare'in Measure for Measure'da [182] daha asil bir örüntüye göre, halihazırda eldeki malzemeleri yeniden şekillendirdiği gibi, böylece diğer insanların şiirlerinin kalıntıları mükemmel eserine dahil edilir, böylece eski "ahlak"ın izleri, dramatik kompozisyonun erken biçimi, işlevi ahlaki bir temayı aşılamak olan, onda da varlığını sürdürür ve ona özel bir etik ilgi kazandırır. Bu etik ilgi, hiçbir dikkatli okuyucudan kaçamasa da, yine de, her yerde formun ele alınan konu veya madde üzerindeki baskınlığını talep eden o sanatsal yasaya uygun olarak, bu özel
dramatik kişilerin özel koşullarından, zorunluluklarından, utançlarından tamamen ayrı tutulmamalıdır. Eski "ahlak kuralları" çoğu zaman kaba ve hazır bir derse örnek teşkil ediyordu. Burada ahlaki dünyanın kendisinin karmaşıklığı ve inceliği, bu kadar karmaşık bir materyalin gerçek ilişkilerini kavramanın zorluğu, adil yargının, adaletsiz olmayacak yargının zorluğu aktarılan derslerdir. Whetstone'un eski hikayesinde bile bu tuhaf ahlakçılık damarı yüzeye çıkar: orada bile, karışık motifler, eylemin çatışan konuları, erdemlerin ve ahlaksızlıkların beklenmedik yerlerde bulunması, "iki kötülüğün zor seçimi", insanların "gerçek niyetlerinin" "hapsedilmesi" üzerinde durma eğilimini fark ederiz. Ölçü İçin Ölçü, bu sofistry'lerin derin bir deneyiminden alınmış ifadelerle doludur ve bu etik ilgi onda baskın hale gelir: artık Promos ve [183] ​​Cassandra değil, Ölçü İçin Ölçü, yeni adı açıkça şiirsel adalet konusunu ima eder. Oyunun eylemi, daha dikkatli bir gözlemci için hayatın eylemi gibi, içimizde bu şiirsel adalet kavramını ve onu gerçekleştirme özlemini geliştirir, Angelo'nun hiçbir şey bilmediği gerçek adalet, çünkü çoğunlukla kabul edilmiş herhangi bir yasanın sınırlarının ötesinde yatar. Adalet fikri, haklar fikrini içerir. Ama temelde haklar gerçekte olana, olgulara eşdeğerdir; ve haklarının tanınması, dolayısıyla bizim ellerimizden veya düşüncelerimizden beklediği adalet, kişinin en içteki doğasında gerçekte olduğu şeyin tanınmasıdır; ve yalnızca sempati, duygu ve düşünce meselelerinde gerçekte olanı keşfedebildiğinden, gerçek adalet özünde sevgi yoluyla daha ince bir bilgidir.

Çok hamiledir:
Bulduğumuz mücevheri eğilip alırız,
Çünkü onu görürüz; ama görmediğimiz şeyin
üzerine basarız ve onu asla düşünmeyiz.

Ölçü İçin Ölçü'deki insanlar önümüzden geçerken bu daha ince adalet, insanların ve şeylerin gerçek durumlarının daha hassas bir şekilde değerlendirilmesine dayanan bir adalet, eylemlere ilişkin değerlendirmemizde kişilere karşı gerçek bir saygı için haykırırlar; ve bu oyunun şiiri Shakespeare'in şiirinin özellikleriyle dolu olduğu gibi, etiğiyle de Shakespeare'in ahlaki yargılarının bir özetidir. Bunlar, bir gözlemcinin [184], bir seyirci olarak oturan ve önündeki tasarımdaki ipliklerin yüzeyin altında nasıl bir arada durduğunu bilen birinin ahlaki yargılarıdır: bunlar, insan mizacının çeşitli yollarını yarı eğlenmiş ama her zaman acınası bir sempatiyle izleyen ve sırasıyla büyük ve küçük şeyler olarak adlandırılan şeyler arasında sıradan insanlardan daha az mesafe gören mizahçının yargılarıdır. Şiir her zaman ahlakın temsilcisi olamaz; ancak ahlakın bu yönü en doğal olarak temsil eder, çünkü bu gerçek adalet, şiirin bizde yaratma gücünü geliştirdiği daha ince takdirlere, şiirin aslında gerektirdiği eylemin ve etkisinin o tuhaf değerlendirmelerine bağlıdır.

1874.

NOTLAR

176. *Fletcher, Bloody Brother'da geri kalanını verir. Geri dön.

SHAKESPEARE'İN İNGİLİZ KRALLARI

[185]

Bu yüzde kırılgan bir ihtişam parlıyor:
Şan kadar kırılgandır yüz.

Shakespeare'in İngiliz oyunlarının, Richard II'den Henry VIII'e kadar popüler bir kroniğin birliğine sahip olmak ve gerçekte olduğu gibi, önümüze getirdikleri çeşitli olay ve kişilerin ele alınmasında ortak bir güdünün birliğine sahip olmak için yalnızca önemsiz bir aralığın tamamlanması gerekiyordu. Shakespeare'in İngiliz olmayan bazı tarihi
dramaları, kahramanca koşullar altında kahramanca doğanın geliştirilmesindeki ustalığını sergiler; ve İngiliz tarihinden Aslan Yürekli veya Edward I ile ilgilenmeyi seçmiş olsaydı, konusunun doğuştan gelen niteliği şüphesiz Julius Caesar ve Macbeth'in güçlü karakterin derinliklerini seslendirdiği o derin ve kasvetli güçten bir şeyler harekete geçirirdi. Gerçek şu ki, genel olarak,
gerçekte, İngiliz tarihlerinde öne çıkardığı krallığın başka bir yönüdür. Krallığın ironisi [186] - ortalama insan doğası, harika bir şekilde acıklı bir etkiyle büyük olayların girdabına fırlatılmış; günlük nitelikteki trajedi, yalnızca orada rollerini oynayanları açıkça talihsiz kılan
dikkat çekici sahneyle derece olarak artırılmış; ortak insanlığın ifadesi, doğrudan yürekten, ancak Shakespeare'in kusursuz belagati tarafından krallık amaçları için diğer ortak şeyler gibi rafine edilmiş: Shakespeare'in İngiliz krallarının hikayesinin ışıklarını ve gölgelerini düzenlediği anlayış, çoğunlukla bilinçsizce, ancak dikkatli okuyucu için yeterince belirgin bir şekilde, yalnızca içindeki ışık ve gölgeyi vurgulayarak ve orijinal otoritelere çok yakın kalarak, yalnızca bu dramatik
tarihlerin genel hatlarında değil, bazen de tam ifadelerinde. Elbette, tarihin kendisi, Hall, Holinshed ve Stowe'da bulduğu gibi, insan yaşamının dramatik "etkilerine" karşı bir gözü olan, nispeten pitoresk eski tarihçiler, zaten bu duygunun çoğunu taşıyor. Orada bulamadığı şey, doğal ayrıcalıktı - istisnai konumun krallık, yani istisnai niteliklerinde böyle bir gerekçelendirme, sonuçta uygulanabilir hale getirir. Yazdığı şey Henriade değil, İngiliz halkının tarihi değil, sıradan insan durumunun göze çarpan örnekleri olarak bazı İngiliz krallarının üzücü talihleridir. Bir çocuk [187] hikayesinde olduğu gibi, tüm prensler aşırılıklardadır. Şansın çiçeği bir mevsimliğine kaldırdığı duvarın üzerindeki güneş ışığında keyifle, fırtınadaki günlük zayıflıklarını ancak diğerlerinden biraz daha dokunaklı bir şekilde dile getirebilirler. Bu, yavaş yavaş gelişen dramatik bir tarihçeye doğru bu eşitsiz ve aralıklı katkılara birlik kazandıran sebeptir; bunu prova etmek günler alırdı; Gerçek hayattan çok da uzak olmayan bir hikaye, genel gidişatıyla hala iyi hatırlanıyor, insanlar ara sıra, umursadıkları sürece, insan doğasını en azından dikkatlerinin
içinde yer bulduğu her yerde dinleyebilirler.

John'la başlıyor ve gerçekten de bu İngiliz krallarından ilkine bir tür büyüklük tanıyor, oyunun gelişimini onun doğal yeteneklerinin -onun etrafındaki kahramanca güç- bir çılgınlıkla karşıt etkide bulunmasına odaklıyor, bu çılgınlık pervasız bir dinsizlik şeklini alıyor, özellikle de sonunun korkunç koşulları tarafından insanların dikkatine
zorlanıyor, Shakespeare'in zafer kazandığı tasvirinde, kralın bu ölüm olayını, gerçek bir şiirsel incelikle, şiddetli bir olayın tüm dehşetiyle, dış dünyada sürekli olarak huzurlu ve neşeli olanı nazikçe ima eden bir sahnenin ortasında ortaya koyuyor. Başka bir oyundaki Falstaff'ın şehvetli mizahı gibi, fiziksel enerjisi ve açıkça ailevi benzerliğiyle piç Faulconbridge'in varlığı - "Sir Robert'in asla yapmaya çalışmadığı o uzuvlar [188]"* - doğanın gücünün, insanların yapay düzenlemeleri üzerindeki doğa ve koşulların biraz ironik üstünlüğünün neredeyse kaba bir iddiasına, her zaman daha resmi, armalarla özdeş olmaktan uzak olan belirli bir güçlü doğal aristokrasinin tanınmasına katkıda bulunur. Ve Faulconbridge durumunda kaba bir gerçek olan şey, solgun ve bebeksi Arthur'da acıklı bir çekiciliğin nedeni haline gelir. Doğanın minik ve narin çocukları kaba babalarının benzerliğine göre şekillendirdiği sihir, Kral Philip'in sözlerinden daha adil bir şekilde hiçbir yerde ifade edilmemiştir. --

Kardeşin Geoffrey'nin yüzüne bak

Bu gözler, bu kaşlar onunkinden şekillenmişti:
Bu küçük özet, Geoffrey'de ölen o büyük şeyi içeriyor; ve zamanın eli
Bu özeti devasa bir cilt haline getirecek.

Belki de babasının şok edici sonunun çocukça bir anısıydı ki, Üçüncü Henry'nin dindarlığını batıl inançlı bir dehşete dönüştürmüştü. Korkmuş bir ruh, kendisi de zıt türden bir dinsel çılgınlıkla temas etmiş, babasının muazzam vahşiliğinden, hayatın nezaketinden, yumuşak yaldızından, sanat ve şiirin gerçek ilgilerinden, derin dinsel ifadeye sahip olan herkesten daha fazla itibar edilmesi gereken [189] Westminster Abbey'deki Üçüncü Henry, pitoresk ama işe yaramaz ama kesinlikle dokunaklı, Shakespeare'e, dizisindeki bu aralığı, İngiliz oyunlarında eğilim gösterdiği türden bir etkiyle doldurmuş olsaydı, sağlayabilirdi. Ancak bunu, Shakespeare'in zihnini uzun süre İngiliz halkının zihnini rahatsız ettiği gibi, krallığın ironisinin en dokunaklı örneği olarak rahatsız eden bir figür olan İkinci Richard'ın kişiliğinde ve hikayesinde daha da tamamlanmış buldu. Dördüncü Henry - Shakespeare'in düşüncesinin peşinde, doğrudan konumuzdan bir anlığına uzaklaşırsak - elbette genel bir taslakta, "hayatta kalma gücünün" bir kişileştirilmesi olarak sunulur: ayrıca belli bir miktarda krallık becerisine, büyük fırsatlar için gerçek bir uygunluğa sahiptir. Fakat
hâlâ başlıca amacına sadık kalan Shakespeare, Kral Henry
Dördüncü'de, emekçinin uykusunu boş yere arzulayan kraliyet ailesini temsil eden monologda şiirinin en yüksek noktasını bırakmıştır;
Henry the Fifth'in popülaritesi, gösterişli kahramanlığı, "yabani yulaf" hakkındaki eski dünyevi klişeye vurgu yapmak için kullanılır.
Bu oyunlardaki sade mizahın zenginliği, Fluellen'in özellikle kralla yaptığı bilinçsiz görüşmede doğrudan tüm dünyaya ulaşan eğlence, Falstaff ve arkadaşlarının gürültülü dünyeviliği aynı etkiye katkıda bulunur. [190] Shakespeare'in tedavisinin temel noktası aslında Shakespeare'in krallarının en büyüğü olan Henry V. tarafından ifade edilmiştir.--"Size bunu söylesem de," der gizlice, gecenin karanlığında, sahadaki sıradan bir askere, "Kralın da benim gibi bir insan olduğunu düşünüyorum: menekşe ona benim gibi kokuyor: tüm duyuları sadece insani koşullara sahip; ve sevgileri bizimkilerden daha yüksekte olsa da eğildiklerinde aynı şekilde eğiliyorlar." Ve gerçekte, Shakespeare'in ona, konuşmada yeterince zayıf olan diğer krallara atfettiği gerçek anlamda kralca konuşmalar, sadece kişisel süsleme için kullanılan ve sadece kişisel süsleme olarak etkili olan bir tür çiçektir. Bunlar, kraliyetin sadece dışsal ve törensel süsleriyle, Shakespeare'de olduğu gibi o eski ortaçağ döneminde olduğu gibi çok safça, çok safça gösteriş yapan gösterişleriyle birleşir. Ve
sonra, Hotspur'un gücü geçici gençliktir, onun içindeki
gençliğin ortak sıcaklığıdır. Altıncı Henry'nin karakteri yine, roi faineant,
La Pucelle* ile birlikte, Shakespeare'in tasarımının doğrudan akışında yatıyordu: "kutsal Henry"nin duygusunu
düzeltmek için çok şey yaptı. Üçüncü Richard, John gibi, gerçek bir kahramanlık etkisiyle
dokunmuş, onun gibi bir tür suç deliliğiyle
şımartılmış ve
koşullar onu salt insan doğası terimlerine indirgediğinde trajik ifadenin en yüksek seviyesine ulaşmıştır [191].--

Bir at! Bir at! Bir at karşılığında benim krallığım!

Kuledeki Prensler genç Arthur'un kaderini hatırlarlar:--

Seninle gideceğim,
Ve bu zavallı çocuğun mirasını bulacağım,
Zorla mezara atılmış küçük krallığı.

Ve Shakespeare Sekizinci Henry'ye geldiğinde, kralın yüzeysel ama çok İngiliz ihtişamı değil, bir yandan kasabın oğlunun gerçekten güçlü ve nüfuzlu doğası ve diğer yandan Katharine'in İkinci Richard'ın üzücü talihini bastırılmış bir şekilde yeniden üretmesidir.*

Hatalarının asıl nedeni olduğu Gül Savaşları'nın öngörüsüyle, Shakespeare'in savaş ve özellikle o zamanlar İngiliz hafızalarında yeni olan bu tür iç savaşlar hakkındaki kendi sürekli duygusunu en iyi şekilde ortaya koyan Richard'dır. Shakespeare'in ruhu, kesinlikle, savaşçıların yüce gönüllülüğü anlamında eksik değildi. Savaşın görkemli yönleri, muhteşem
giysileri, yeterince anıtsal bir şekilde kaydeder [192]--"listelerin giydirilmesi", aslan yüreği, gençliğin ve sabahın tüm tazeliğiyle oraya doğru olan sarsılmaz acelesi.--

Ölümle işim olmasına rağmen hasta değilim--
Güneş zırhımızı yaldızlıyor: Kalkın, Lordlarım!--
Genç Harry'yi kunduzunu giymiş,
Kılıfları uyluklarında, cesurca silahlanmış,
Tüylü Merkür gibi yerden yükselirken gördüm.

Sadece Shakespeare'de, sonradan gelen düşünce hemen gelir:--

Düzgünlükleriyle kurbanlar gibi gelirler.

--Bugün asla olmayacak mı? Yarın bir mil koşacağım ve yolum
İngiliz yüzleriyle döşenecek.

Richard bu duyguyu, Chaucer'in İngiltere'sindeki Londra ve diğer güzel kasabaları gibi, hala tatlı ve taze olan İngiliz tarlalarının narin tatlılığıyla birlikte çok acıklı bir şekilde tekrarlıyor; sürgündeki Bolingbroke'un toprağı için bu kadar tehlikeli bir şekilde uzun süre bekletildiği
ve Richard İrlanda'dan döndüğünde onu selamlıyor--

O solgun, o beyaz yüzlü kıyıyı--
Çocuğuyla uzun süre ayrı kalmış bir anne gibi. --
Öyleyse, ağlayarak, gülümseyerek, seni selamlıyorum, dünyam!
Ve sana kraliyet ellerimle iyilik et.--

O zaman (Bolingbroke'un)

Aradığı taç barış içinde yaşamadan önce,
Anne oğullarının on bin kanlı tacı
İngiltere'nin yüzünün çiçeği olmayacak;
Kızının ten rengini değiştir-soluk barış
Kızıl öfkeye ve
Otlaklarımın çimenlerini sadık İngiliz kanıyla ıslat.--

[193]

Neden yürümeye cesaret ettiler?--

York sorar,

Onun huzurlu göğsünde bu kadar mil,
Savaşla solgun yüzlü yüzlerini korkutarak?--

Richard'a göre,

Ülkemizin beşiğinde,
Yurtdışımızdaki barışımız,
Yumuşak uykunun tatlı bebek nefesini çekiyor:--

"Kızıl fırtınayla" yatak ıslatıyor

Güzel kral Richard'ın topraklarının taze yeşil kucağı:--

"Güzel barışı" "sessiz sınırlarımızdan" korkutuyor,

Kan duşlarıyla yazın tozunu,
Katledilen İngilizlerin yaralarından yağan:

Çiçeklerini

Silahlı toynaklarıyla
Düşmanca adımların.

Belki de bu oyunda, savaşın basit aletlerinden, "kaba kaburgaların", "çakmaktaşı göğsünün", Barkloughly Kalesi'nin veya Pomfret'in veya Julius Caesar'ın kötü inşa edilmiş kulesinin temasından kaynaklanan tuhaf bir geri tepmeyi fark etmek çok da hayal ürünü değildir:

Gürültülü akortsuz davullar
Keskin yankılanan trompetlerin korkunç anırmasıyla
Ve öfkeli demir kolların gıcırtılı şoku.

Sanki kralın gevşek, yumuşak güzelliği, en azından zıtlık olarak, her şeyde etkili olmuş gibidir. Kesinlikle, Shakespeare'in [194] İngiliz krallarının sahip olduğu zarif bir ayrıcalık: Çok güzel konuşan bir toplulukturlar ve Richard hepsinin en tatlı dillisidir. Belki de başka hiçbir oyunda, Shakespeare'in karakterlerine dağıtmaktan kendini alamadığı, ifadenin kendisine hafifçe bağlı olmayan, fakat onunla kaynaşmış renk ve figürlerden oluşan bu neşeli, taze, alacalı çiçeklerden oluşan bir coşku yoktur, tıpkı bu "Kral II. Richard'ın Tahttan İndirilmesi Oyunu"nda olduğu gibi, eğer başka bir şey değilse, en seçkin şairdir, en başından sonuna kadar, ışıkta ve karanlıkta, her şeyi şiirsel olarak görebilir, onlara karşı tutumuna şiirsel bir dönüş kazandırabilir ve altın diliyle bir kralın iddiaları ile kaderinin gerçek zorunlulukları arasındaki o ironik karşıtlığın en basmakalıp yönlerini tazeleyebilir. Ne kelime bahçesi! Onunla, serbest şiir,
sonsuz derecede zarif, kasıtlı, tonlamada müzikal, gerçekten de
gerçek bir "kraliyet şiiri" olur, o uyak hatası, en azından gençliğinde Shakespeare kulağına,
bu şiirin son incelik dokunuşu olarak gelir,
burada iki kat daha uygundur. Onun belagati,
bu kadar açıkça farkında olduğu,
arkadaşlarına, karısına karşı çok sevecen olduğu, düşmanlarının çok korktuğu, Shakespeare'in kendisinin de bu kadar dikkatle üzerinde durduğu,
"kraliyet kanı"nın onun hızlı öfke değişimleriyle
yüz yüze gelip gittiği o ölümcül güzellikle harmanlanır. Hassas doğalarda olduğu gibi, onu öfkenin bile pohpohlayıcı hale geldiği uyumlu bir nezaketle uyumlu hale getirir:
[195] sadece gençliğe özgü umutluluğu ve yüksek ruh hali ile,
şehvetli insanlara, şeylere, giysilere olan sempatik sevgisini -"otuz bin mark değerindeki altın ve taştan yapılmış sandığı", tercih ettiği yeni İtalyan modalarını- ve ayrıca insanların karakterinin daha karanlık dokunuşlarını unutmasını sağlayan, ancak daha az zarif bir icracıda uysallığı sadece aşağılık görünecek olan düşüşünün acıklı provasından asla bıkmamalarını sağlayan o gerçek cana yakınlıklarla harmanlar. Yine de, merhum Charles Kean tarafından Kral II. Richard'ın titizlikle "canlandırılmasında", otuz yıl önce çok genç olanlara Shakespeare'in oyununun daha önce hiç sahip olamayacağından çok daha fazlasının verildiğini söylemek adil olur: Westminster Abbey'deki görkemli eski portreye dayanan kralın kendisi, "herhangi bir İngiliz hükümdarının günümüze ulaşan en eski çağdaş benzeri", zarafet, kazanan duygu, oyuncunun sempatik sesi, kaba modern Londra'yı, Chaucer'in Londra'sının bir kez gerçekten hoş olan manzaralı bir reprodüksiyonuyla karşılaştıran zevkli arkeoloji. Kean'in ellerinde oyun, kemanda mükemmel bir performansa dönüştü. Doğanın kendisi tarafından neşeyle resmedilen birinin uzun ızdırabı, "trajik feragatinden" masum ruhunu kan akıntıları boyunca

çıkardığı saate kadar, oyun yazarları için

el altında hazır bir konuydu ve [196] erken dönemde, bazılarının Shakespeare'in eserinin kafiyeli bölümlerinde
en sevdikleri parçaların hayatta kaldığını hayal ettiği popüler bir dramanın teması haline geldi.

Yngland Kralı Richard
o zamanlar
hüküm sürüyordu:
Ama sonra
hüküm sürüyordu ve hepsi bozuluyordu:--

diyor eski kronik. Garip bir şekilde, Shakespeare onu, Shakespeare'in zamanında insanların çokça duymaya başladığı
o ilahi krallık hakkına aşırı güvenen bir inanan olarak varsayıyor; genel bir hak, Richard'ın ona mühürlediği (böyle düşünmesi sağlanır) Westminster'daki kutsama törenindeki "kutsal yağın" dokunuşuyla -daha doğrusu başının, göğsünün ve omuzlarının üzerinden akmasıyla- silinmez bir kişisel armağan olarak; ancak, bir tür dikkatsizlik sonucu değil, halefinin taç giyme töreninde kullanılan, efsaneye göre Kutsal Bakire tarafından Canterbury'li Aziz Thomas'a verilen gerçek merhem. Richard'ın kendisi, söylendiğine göre, diğer unutulmuş hazinelerin arasında, değişen talihinin krizinde bunu buldu ve boşuna yeniden kutsama aradı -hüzünlü bir şekilde, bunun daha mutlu rakibi için saklandığını anladı. Ve yine de taç giyme töreni, gösteriş, genişlik, düzeninin bilgili özeni ile o kadar uzun sürdü ki, o zamanlar sadece on bir yaşında olan ve törende bir cemaat üyesi olarak oruç tutan kral, o zamandan beri devam ettiği belirsiz, sabit bir tipe kapıldı. Ve hiçbir yerde, Richard the Second'da olduğu kadar vurgulu bir tekrarlama yoktur, bu tekil ayinlerin üretmek için hesaplandığı duygu.

Kaba denizdeki tüm su, meshedilmiş bir kralın merhemini yıkayamaz,--

başka, neredeyse doğaüstü, bir hakkı tamamlar gibi.--"Edward'ın yedi oğlu", Richard'ın babası da bunlardan biriydi,

Kutsal kanının yedi şişesi gibiydi.

Fakat bu da Shakespeare'in elinde, onun için, diğer fantastik, etkisiz, kolayca itibarsızlaştırılan kişisel lütuflar gibi, insanların iradeleri üzerindeki etkisinde, sadece fiziksel güzellik kadar kaprisli hale gelir, gerçekten de kendisini belagatle ateşler, fakat sadece "barbarlığın kendisi"nin acıyabileceği hakaretlere iki kat acı verir - Londra sokaklarında, muzaffer düşmanının treninde bir tutsak olarak geri döndüğünde yüzündeki toz.

Kederim yüzümü ne kadar çabuk mahvetti!

diye haykırır, ayna sahnesinin o en şiirsel icadıyla, ki bu, herkesin itiraf ettiği o fiziksel çekiciliği tekrar güçlendirir. Krallardaki "ilahi hak" duygusunun, başkaları üzerindeki bir güç sırrı olmaktan çok, kendilerine olan hayranlık olarak hareket ettiği görülür. Ve tüm bu kişisel armağanlar arasında onu asla tamamen hayal kırıklığına uğratmayan tek şey, sadece o asil ifadedir, [198] kendi talihsiz kaderinin şiirine olan takdiri, başkalarına rağmen bulaşan, onlar da onun hakkında karşı konulamaz bir şekilde güzel konuşana kadar, belagatli bir öz-acımadır. Taç Giyme Düzeni'nin gerçekten bir parçası olduğu Roma Papalık Düzeni'nde, ters süreç için bir biçim, bir rahip veya piskoposun "düzen"in temel niteliğinden değilse bile, teker teker dışsal onurlarından mahrum bırakılabileceği türden bir "alçaltma" ayini yoktur. Sanki Shakespeare'in aklında, insan sertliğinin veya insan adaletinin, cezalarının infazına son bir nezaketsizlik dokunuşu eklediği eski kilise veya askeri törenler gibi, tersine çevrilmiş bir ritüel varmış gibi, Richard'ın kendisini "tahttan indirdiği" sahnede, uzun ve acı dolu bir törende olduğu gibi, olağanüstü bir zeka inceliği ve acıklı bir çekiciliğin çeşitliliğiyle, ama aynı zamanda bu sayfaları Chatterton veya Keats'in en iyi "vermeil ve fildişi" eserleriyle çok seçkin bir sınıfa koyan bir şiirsel icat mutluluğuyla.

Richard'ı buraya getirin ki, ortak görüşte teslim olsun!--

Ve Richard fazlasıyla hemfikir: Kendini role atıyor, bir tip fark ediyor, dünya sahnesindeymiş gibi zarifçe düşüyor.--Neden
çağrılıyor?

O görevi kendi iyi niyetinle yapmak için
Yorgun majestelerinin sana teklif ettiği.--

Şimdi beni gör! Kendimi nasıl mahvedeceğim.

[199] "Bolingbroke senin aklını mı devirdi?" diye sorar Kraliçe,
Kule'ye giderken:--

Bolingbroke
Aklını mı devirdi? Kalbinde miydi?

Ve gerçekte, o tesadüfi şiirsel altın olmasa, bu sadece
"tüyleri yolulmuş Richard" olurdu.--

Kendimi diğerleriyle birlikte bir hain olarak buluyorum,
Çünkü burada ruhumun rızasını verdim
Bir kralın gösterişli bedenini ortaya çıkarmak için.

Ona, gerçekten de,

Sıradan insanlara sabır hakkı verdiğimiz şey
Asil göğüslerdeki soluk soğuk korkaklıktır.

Yine de en azından Shakespeare'in oyununun şiirsel sınırları içinde, Shakespeare'in cömert armağanları sayesinde, arzusu yerine getirilmiş gibi görünüyor.--

Ah! Keşke ben de
benim kederim kadar büyük olsaydım.

Ve kederi, Talihin çarkının dönüşlerinde dünyada batan her şeyin merkezi bir ifadesinden başka bir şey olmaz.

Hayır! Shakespeare'in kralları büyük adamlar değildir ve öyle olmaları da amaçlanmamıştır:
daha ziyade, küçük veya oldukça sıradan insanlık, büyüklüğe zorlanmış,
bu acıklı sonuçlarla, zayıfların doğal öz-acıması,
onlarda kraliyet ayrıcalıklarının net sonucu olarak başkalarına karşı dayanılmaz bir çekiciliğe dönüşmüştür. Birbiri ardına, Shakespeare'in mumyalama sayfalarında, etraflarında sadece o doğa dokunuşuyla, [200] Westminster'daki mezarlarına nadir bir şiirsel zarafet aşılamış olan tüm dünyayı birbirine benzetmiştir. Krallığın ironisi, mutluluğunda çocuk oyuncağı, üzüntülerinde ise sonuçta çocuksu bir keder olması duygusudur, bu harika konuşmaların tüm değişken hissine daha ince bir vurgu katan: - sonunda evcilleştirilen zarif, vahşi yaratığın büyük uysallığı. - Richard'a Richard ölene kadar yaşamasına izin verin! - aşırı yorgunluk anlarında kabullenmeye dönüşen ölüm korkusu: - Küçük bir mezar için büyük krallığım! - Küçük bir mezar, belirsiz bir mezar! - Son rezervde, "meshedilmesini" bir kez daha düşündüğünde Pilatus'un yargısına cesurca atıfta bulunan dini çağrısı. Ve çocuklarda olduğu gibi, sonunda üstün gücün salt pasif tanınmasında, büyük savaşın sonucunun doğallığında memnuniyete ulaşır ve şiirin insanların acılarını gizlemek veya en azından uyum sağlamak ve yumuşatmak için sahip olduğu kraliyet ayrıcalığından bir şeyler deneyimler. Handel'in tatlı bir ilahisinde olduğu gibi, zihinsel çatışmanın en büyük baskısı altında parmağını organa koyan acı çeken kişi, sıkıntısını müziğe dönüştürdüğü beceriden sonunda bir tür huzur çıkarır. --

Sana lanet olsun, Kuzen, beni
umutsuzluğa sürükleyen o tatlı yoldan!

[201] "Cain ile birlikte gecenin gölgelerinde dolaş!" diye haykırır yeni kral, gardiyan Exton'a, kendisinin önerdiği düşünülen cinayetteki payını gizleyerek; ve gerçekte Shakespeare'in Richard'ında öldürülen Habil'den bir şeyler vardır. Gerçek şu ki, o "çöp ve kırık bir kalp" yüzünden ölmüştür: Henry'nin, insanların zihnindeki Richard'ın yüzüne dair gerçek bir korkuyu bastırarak, cesedi herkesin gözü önüne sermesi, onun sonunun doğal bir son olduğunun kanıtıydı; ve Shakespeare,
oyununun son sahnesinde sahneye çıkardığında, yalnızca Richard'ın fiziksel güzelliğini tüm oyun boyunca vurguladığı saiki takip ediyor - Kraliçe'nin tuhaf bir şekilde söylediği gibi, ölüme giderken onunla karşılaşan o "en güzel han" - o zaman yakında terk edilecek olan, o asi, çılgın ama bir o kadar da şefkatli ruhun ikametgahı.
Vücut hemen Westminster'a gitmese de, mezarı,

Çorak toprağın o küçük modeli,
Kemiklerimize macun ve örtü görevi gören,*

genç eşinin elini tutan kukla,
zaten orada, "zengin [202] yaldız ve süslemelerle", Bohemya Kraliçesi Anne için şiirsel pişmanlığın anıtı, tabii ki Shakespeare'in "Kraliçesi" değil, ancak Richard'ın ilkine karşı çılgınca ilan ettiği sevgisinden bir kısmını bu ikinci eşe aktarmış gibi görünüyor. Bu şekilde, o kutsal noktanın bağlayıcı halkası aracılığıyla, düşüncelerimiz bir kez daha Richard'ın iki yanıltıcı ayrıcalığını, kişisel güzelliğini ve "kutsanmasını" bir araya getiriyor. Johnson'a göre, Richard the Second, Shakespeare'in "görünüşte revize ettiği" oyunlardan biridir; ve Shakespeare'in revize ettiği yer ne kadar da iki kat keyiflidir! "Keşke bin tane" -bin tane aceleci ifadeyi silmiş olsaydı, bir kez daha, Shakespeare'in her bir soytarısının tam sözlü ilhamına dogmatik bir inançla bizi meydan okuyan yorucu Alman batıl inancının artık ortadan kalkmış olmasıyla, onun önceki eleştirmeniyle birlikte söylemeye cesaret edebiliriz. Handle'ın melodik bir şekilde yarışan ilahisi gibi, Richard'ın ayna sahnesinde kendisini uysalca "bozması"nı söyledim; ve aslında,
İkinci Richard'ın oyunu, bir müzik bestesi gibi,
tüm parçalarının belirli bir konsantrasyonuna, basit bir sürekliliğe,
büyük oyun yazarında nadir görülen bir icra düzgünlüğüne sahiptir.
Romeo ve Juliet ile birlikte, o mükemmel senfoni (üç bağımsız şiirsel biçimin daha büyük bir senfoniye yerleştirildiği senfoni* ki bunu tespit etmek Alman eleştirisinin meziyetidir) küçük bir oyun grubuna aittir,
mutlu doğum ve tutarlı evrimle,
dramatik biçim, lirik bir baladın, bir liriğin, bir
şarkının, tek bir müzik türünün birliğine yaklaşır. Hangi tür şiiri en yüksek sayacağımız, belki de kısır bir sorudur. Yine de, genel olarak sanatta, izlenim birliği mükemmel olanın bir notasıysa, karmaşık yapıya rağmen genellikle tek bir tutkulu boşalmanın birliğini koruyan lirik şiir, özellikle okuyucu için, tiyatro performansına katılan seyirciden farklı olarak, çeşitli parçaların dağılmasını önlemek için gereken çabanın, eski eleştirilerin dramatik "birlikler" kuralıyla boşuna ortadan kaldırmaya çalıştığı kusurlu bir süreklilik duygusunun her zaman olması gereken dramatik şiirden daha üst sıralarda yer alır. Bundan, bir oyunun, lirik etkinin o birliğine yaklaştığı oranda sanatsal mükemmelliğe ulaştığı sonucu çıkar, sanki bir şarkı veya balad hala kökeninde yatıyormuş gibi, karakter ve koşulların çatışmasının tüm çeşitli ifadeleri sonunda tek bir melodinin veya müzik temasının kapsamına giriyormuş gibi. Tarihsel olarak, en eski klasik drama, bu veya şu kişinin, şu veya bu bölümün kendisini ayırdığı korodan doğduğu gibi, mükemmel drama da bir koro şarkısının birliğine geri dönme eğilimindedir, entelektüel kapsamı
derinleşmiş, karmaşıklaşmış, genişletilmiş, ancak yine de zihin üzerindeki izleniminde belirgin bir [204]
teklik veya özdeşlikle. Tam orada, her şey bittiğinde zihinde kalan o canlı tek izlenimde, zaman ve mekanın mekanik bir sınırlamasında değil, dramanın "birliklerinin" -gerçek hayal gücü birliğinin- sırrı vardır.

1889.

NOTLAR

188. *Elinor. Oğlumun (Aslan Yürekli) bazı işaretlerini bu adamın büyük kompozisyonunda okumuyor musun?

190. *Belki de bu İngiliz oyunlarındaki tek dahi kişi.

Derin kehanet ruhuna sahip,
Eski Roma'nın dokuz Sibyl'ini aşan:
Geçmişi ve geleceği görebiliyor.

191. *Bu makalede Shakespeare'in İngiliz Oyunları'ndaki önde gelen duyguyu bir tür popüler dramatik kronik olarak izlemeyi önererek,
bunların ne kadarının (veya Altıncı Henry ve Sekizinci Henry'nin durumunda ne kadar azının) gerçekten ona ait olabileceği sorusunu ele almadım:
Daha aşağı ellerin, genel olarak daha büyük, yani Shakespeare öğelerine doğru bir sonuca ne kadar katkıda bulunduğu.

201. *Belki de bir çift anlamlılık:--herhangi bir sıradan mezarın, aslında, şimdi sakinine bırakılan tüm küçük toprağı içerdiği gibi veya özellikle Richard'ınki gibi bir mezarın, onun gerçek modeli veya heykeliyle birlikte. Her iki anlam da o kadar karakteristiktir ki, birini kaybetmek yazık olur.

202. *Sonnet: Aubade: Epithalamium.

DANTE GABRIEL ROSSETTI

[205] Mistik bir izolasyona sahip olan bir şairin karakteristik özelliğidir ve belki de hala, İngiliz edebiyatında artık yerleşik bir isme sahip olsa da, özel ve sınırlı bir kitleye hitap edecektir; şiirlerinden bazıları, tam anlamıyla yayınlanmadan önce bir tür seçkin ün kazanmıştı. The Blessed
Damozel, 1870 yılından önce iki kez basılmış olmasına rağmen, el yazması olarak hevesle dağıtıldı; ve şimdi açtığı cilt, resimleri de aynı türden özel bir ilgi nesnesi haline gelen şaire dair uzun süredir devam eden bir merakı sonunda tatmin etti. Çünkü bu şiirler bir ressamın eseriydi, o zamanlar yükselen yeni bir ekolün
ait olduğu ve hatta lideri olduğu anlaşılıyordu; ve bugünün okuyucusu, on sekiz yaşında yazılmış olan The Blessed
Damozel'de, o ekolün başlıca özelliklerinin bir ön habercisi olduğunu fark edebilir, çünkü Rossetti'yi gerçekten tanıdığı ölçüde, birçok özelliği
en belirgin şekilde kişisel ve kendisine ait olarak tanıyacaktır. O ekol ve onun için ortak [206] ve her ikisinde de birincil öneme sahip olan, o ilk şiirin cazibelerinden biri olarak zaten hissedilen samimiyet niteliğiydi - mükemmel bir samimiyet, şiirin ne olması gerektiğine dair geleneksel bir standardı tanımayan
şiirsel bir duygunun aktarımı için en doğrudan ve alışılmadık ifadenin kasıtlı kullanımında etkili oluyordu. İngiltere'de şiirsel özgünlüğün en üst düzeyde oyun oynadığı bir zamanda, kesinlikle yeni bir şair daha vardı, şiirin yapısı ve müziği, kelime dağarcığı, vurgusu, kesinlikle yeni, ancak dikkati zorlamak için benimsenen bir üslup hilesi olmadığı hissedilen bir vurgu - daha çok bir kişinin kendi uygun konuşmasının gerçekliğinin mührü olarak sayılabilirdi; çünkü o konuşmanın kendisi, gerçekten hissettiği ve gördüğü bazı harika şeylerin tamamen doğal ifadesiydi. Burada, okuyucularına, en azından ilk etapta kendisine sunacağı bir konu vardı, o kadar değerli, o kadar gerçek ve kesindi ki, şiirindeki biçim veya ifade açısından birincil amacı, içindeki verilerle tam olarak aynı olacaktı. Dilde bu şeffaflık yeteneğine sahip olduğu - tıpkı iyi eğitilmiş bir elin, altındaki orijinal çizimin taslağını kopya kağıdında takip edebilmesi gibi, kendini zihinsel harekete itaatkar bir şekilde kaydırıp şekillendiren bir stilin kontrolü - daha sonra, hoş ama zor [207] "erken dönem İtalyan şairlerinden" gelen tipik olarak mükemmel çevirilerden oluşan bir cilt tarafından kanıtlandı: bu şeffaflık gerçekten de tüm gerçek stilin, gerçekten bir adama ait olabilecek ve başka birine ait olmayan tüm stilin sırrıydı. Kendi anlamı her zaman kişisel ve hatta belirsizdi, belli bir anlamda öğrenilmiş ve sofistik, bazen karmaşık veya belirsizdi; ancak terim her zaman, görülebileceği gibi, birçok rakip arasından, yalnızca kendisinin bildiği, tam olarak bildiği o özel ruh evresinin adil bir kopyası olarak kasıtlı olarak seçilmişti. The Blessed Damozel'in tuhaflıklarından biri, bazılarına neredeyse grotesk görünen ve her şeyden önce, böylesine derin bir vizyoner temada garip olan, duyusal imgelerin kesinliğiydi. Yaslandığı altın külçe cennet, olgun mısır gibi sarı saçları, genel bir işlemenin sadece örnekleridir, Dante ile çağdaş olan ve şiirlerinde ayrıntılı ve kesin imgelere benzer bir özen gösteren erken dönem ressamlarının resimleri kadar naifçe ayrıntılıdır; orada da, derin bir mistik vizyonun tam ortasında. Böyle bir taslak tanımı, Rossetti'nin büyük İtalyan şairine benzediği birçok noktadan biridir, ki ona ilk başta ailevi koşullar tarafından yönlendirilen, her zaman bir sevgiliydi - "hizmetçi ve şarkıcı", Dante kadar sadık, "Floransa ve Beatrice'in" - ayrıca, herhangi bir eğitim koşulundan bağımsız olarak, bazı yakın içsel deha uyumları da vardı. Geçtiğimiz yüzyılın bir eleştirmeni, akıllıca olmasa da zamanının uygulamasına uygun bir şekilde, şiirin soyutlamalarda sevindiğini söylemiştir [208]. Rossetti için de Dante için de, hiç şüphesiz, şiirsel şeyleri görme ve sunma biçiminin ilk koşulu ayrıntılandırmadır. "Şimdi bana söyle," diye yazar, Villon'un

Dictes-moy ou, n'en quel pays,
Est Flora, la belle Romaine--

Şimdi bana söyle, Lady Flora, sevimli Romalı:

--"yol", onunla gerçekten karşılaşma şansının olduğu; beyitin İngilizce'deki şüphesiz şiirsel etkisinin, Villon'un kendisi gibi, herkesin daha genel, yer veya bölgeye eşdeğer bir şey yazacağı o tek kelimenin kesinliğine bağlı olması (aslında zor bir çift uyak arayışında aydınlatılsa da). Ve somut tanımlamadaki bu zevk, Dante'ye olan diğer bir uygunluğuyla, yani kişileştirmelerinin gerçekten hayal gücüne dayanan canlılığıyla, yani, kişileştirmelerinin -onlar üzerindeki etkisi, daha doğrusu onların ona etkisi, bir Frankenstein'ın gücüyle, bir kez ondan can aldıklarında. Örneğin, sadece Ölüm ve Uyku değil ve Aşk'ın kanatlı ruhu değil, onların belirli özel yönleri, özel saatlerin ve yerlerin bütün bir "halkı", "saat" hatta "olabilecek ama olmayabilecek", elleri, gözleri ve anlaşılır sesleriyle yaşayan yaratıklardır.

[209]

Kapının yanında durmaz - Aşkın Saati - o ve ben buluşana kadar;
Bedensiz bir form ve belirsiz ayaklarla
Önünde henüz gölge olmayan,
Şafak başının etrafından akmaya başlasa da
Günü tatlılaştıran nefes?--

Hayır, neden
Ölü saatleri adlandır? Onlara iyi bakıyorum:
Birçok karanlık kapıda hayaletleri, onları tanımak için
ıssız gözlerle ikamet eder.

Bir mani olarak şiir -Platon'un iki yüksek "ilahi" mani biçiminden biri-
tüm türlerinde, ona bağlı basit bir delilik,
"niteliğinin kusuru", zayıflık anında içine düşebileceği; ve Rossetti'ninki gibi canlı bir şiirsel antropomorfizmi
takip eden delilik, onun eserlerinde burada ve orada, soyutlamaların zorlanmış ve neredeyse grotesk bir şekilde somutlaştırılmasında görülebilir, tıpkı Dante'nin de zaman zaman Orta Çağ'ın skolastik gerçekçiliğinin
sadece bir konusu haline gelmesi gibi. Love's Nocturn ve The Stream's Secret'ta, belki de sundukları ruh hallerindeki belirli bir ateşlilikle uyumlu olarak, bazen böyle bir gerçekçilik çılgınlığına (söylenebilir mi?) yakın bir yaklaşım vardır -

Acıma ve aşk yanacak
Onun bastırılmış yanağında ve şefkatli ellerinde;
Ve dudaklarının arasında duran canlı aşk ruhundan,
Her ayrı nefes beni sırayla saracak
Ve ruhumun bağlarını çözecek.

[210] Ama bunu kabul etsek bile; hatta bu iki kompozisyonun planında edebi kibrin bir kısmına izin versek bile - ne kadar
nefes kesici, ne kadar yeni şiir çiçekleri, oldukları gibi kabul etmeliyiz! Birinde, suyun tüm doğal güzelliğinde ne büyük bir haz, tüm ayrıntıları bir ressamın gözü için; diğerinde, hayal gücü
uykunun ve rüyaların tüm gizli yollarını ne kadar ince ve zarif bir şekilde ele geçirdiğini! İkisinde de, hemen hemen aynı tavır ve tonla,
Aşk -hasta ve kuşkulu Aşk- uykunun yüzeyinin ve suyun altında ne olduğunu sormak isterdi; dere veya rüya Aşk'ın güçlü "kontrolü" tarafından konuşmaya zorlanırdı; ve şair onun
tükenen tutkusunun kaderini, sonucunu ve olayını önceden söylemesini isterdi. Bu tür hileler,
gerçekten de, Dante'nin bir şeyler öğrendiği eski Provence şiirinde bilinmiyor değildi. Sadece, en azından Rossetti'de, ciddi bir amaçla, onun samimiyetiyle, ciddi bir güzellikle, bir tür edebi işçiliğin ihtişamıyla, büyük bir üslupla kolayca birleşir. Orada gerçekten yeni bir tür şiirsel ifade duyuluyor gibi görünüyor, etkileri onlara hiç benzemiyor; çünkü
örneğin, Yaratılış'taki Yakup'un Rüyası'nın anlatımı, veya Blake'in Sabah Yıldızlarının Şarkısı'nın tasarımı veya
Addison'ın On Dokuzuncu Mezmur'u gibi başka hiçbir şey yoktur.

Aslında, eski mitolojik çağın bir tür canlanışında olduğu gibi, onunla birlikte, ortak şeyler - şafak, [211] öğlen, gece - insani veya kişisel ifadelerle, duyguyla doludur. Şiirlerinin yukarısına ve aşağısına serpiştirilmiş hoş küçük manzaralar, geniş açık hava efektleri değil, daha ziyade bir veya iki seçilmiş nesnenin pitoresk etkisine yoğunlaşmış bir ressamın manzaraları - "sisle dolu çukur" veya "harap baraj", pencerelerden birinden gördüğü veya "yaşam evinin" aynalarından birinde yansıdığı gibi (örneğin Rose Mary'nin büyülü berilde gördüğü küçük resimler) - cansız dünyayla başa çıkmada resimsel veya betimleyici bir güce, tazelikleri ve sadelikleriyle tanıklık eder; bu da kesinlikle diğer, daha uzak ve mistik kullanımında cazibenin yarısıdır. Çünkü Rossetti'de bu cansız doğa hissi, sonuçta, daha yüksek bir hizmete çevrilir ve bunda sadece güçlü bir duygu evresiyle birleşir. Herkes bunun hayatın kritik anlarında nasıl olabileceğini anlar; Godiva, korkunç yolculuğunun sonunda, "duvardaki Gotik kemerlerin arasından parıldadığını" gördüğünde, tam öğle vakti bile "beyaz çiçekli mürver çalılığına" ne kadar tuhaf bir şekilde
sürünmüş bir ruh girmiş olabilir. Rossetti için bu her zaman böyledir, çünkü ona göre hayat her an bir krizdir. İnsanın günlük hayatının gizemli koşullarına, içindeki gizemin kendisine karşı süregelen bir etkilenebilirlik, tüm çalışmalarına tekil bir ciddiyet kazandırır: bu konular onun için asla sıradanlaşmamıştır. [212] Fakat baştan sona, bu gizemli güçlerin ortasında taht kuran şey, mükemmel ama tuhaf bir fiziksel veya maddi güzellik türüne dayanan ideal bir aşk yoğunluğudur; Gençlik ve Ölüm, Kader ve Talih, Şöhret, Şiirsel Şöhret, Hafıza, Unutulma ve benzerleri. Rossetti, Merimee'nin sözleriyle, se passionnent pour la passion, Aşk'ın aşıklarından biri olanlardan biridir.

Ve yine, yine Dante'de olduğu gibi, onun ideal güzellik tipinden maddi olarak bahsetmek kısmen yanıltıcıdır. Ruh ve madde, aslında, çoğunlukla, bu soyutlamaların aslında yapay yaratımı olan okulcular tarafından sahte bir karşıtlık veya düşmanlıkla karşı karşıya getirilmiştir. Gerçek somut deneyimimizde, madde ve ruh kelimelerinin ancak kabaca birbirinden ayırdığı iki fenomen dizisi, ayrılmaz bir şekilde birbirleriyle etkileşime girer. Pratikte, Orta Çağ kilisesi, estetik ibadeti, sakramentalizmi, etin dirilişine olan gerçek inancıyla, ruh ve maddenin Maniheist karşıtlığına ve bunun insanların hayat alma biçimindeki sonuçlarına karşı koymuştur; ve bu konuda Dante, onun ruhunun merkezi temsilcisidir. Ona göre, kavramlarının şiddetli ve tutkulu sıcaklığında, maddi ve manevi olan kaynaşmış ve harmanlanmıştır: manevi olan bir kristalin kesin görünürlüğüne ulaşırsa, maddi olan topraksallığını ve kirliliğini kaybeder. Ve burada yine içgüdüsel bir güçle,
Rossetti [213] onunla birdir. Seçtiği güzellik tipi birdir,

Konuşmasını Gerçek düşüncesinden,
Aşk da bedenini ruhundan bilmez.

Dante gibi, o da duyusal veya maddi olmayan hiçbir ruh bölgesi bilmez.
Çok güçlü bir şekilde farkına vardığı gölgeli dünyada,
hâlâ yollar ve evler, toprak ve su, ışık ve karanlık, ateş ve çiçekler vardır, ki bunlar burada ruhun çok büyük bir parçası olan bedensel güçlerin ve yönlerin şekillenmesinde çok rol oynamıştır.

Rossetti'ye göre, o zaman, kişilerin birbirlerine olan büyük sevgileri,
özellikle sözde maddi güzellik tarafından,
şeylerdeki büyük inkar edilemez gerçekliği,
diğer her şeyin gölge olabileceği
bir dünyada, katı direnen maddeyi oluşturmuştur. Bu sevgilerin talihleri ​​- böyle belirlenen büyük aşkın; onun sofistikelikleri, bazen onun rehaveti; her şeyden önce, üzüntüleri; diğer büyük meselelerle olan talihli veya talihsiz çarpışmaları; hayatın uzun günü dönerken, onların ışığında ve gölgesinde nasıl göründüğü: tüm bunlar, bol bir hayal gücü ve derin, felsefi bir düşünceyle, onun şiirinin ve özellikle de onun başlıca şiirsel eseri olarak tasarladığı, "Yaşam Evi" olarak adlandırılacak eserin, sonelerinin ve şarkılarının çoğunun katkıda bulunduğu şeyin konusudur.

[214] Kişinin kendisini şans eseri veya kaderle bulduğu, yine de kısmen kendisi için şekillendirebildiği mesken; çok hafif bir şekilde değiştirilirse asla tam olarak kişinin kendisine ait olmayan; her nesnenin kendi çağrışımlarının olduğu - loş aynalar, portreler, lambalar, kitaplar, ölülerin saç bukleleri ve gizli çekmecelerdeki hayali sihirli kristaller, pencerelere çizilmiş isimler ve kelimeler, en hüzünlü veya en tatlı manzaralara açılan pencereler; terk edilmesi gereken ev,
ancak belki de sessizce aktif ışığının ve renginin ne kadarını bizimle birlikte götürerek!--şimdi bedenin bir tür giysisi haline gelmiş, tıpkı Swedenborg'a göre bedenin ruhun giysisi olması gibi--bu imgenin altında, Rossetti'nin tüm eseri bir Yaşam Evi sayılabilir, ki o da bunun sadece "Yorumcusudur." Ve bu "perili" bir evdir. Aşkta güç duygusu, mesafeye meydan okuma ve fiziksel mesafeden çok daha fazlası olan, dile getirilemez arzunun uyku dünyasına nüfuz etmesi, ne kadar "kurşunlu" olursa olsun, The Blessed Damozel'de belirsiz bir şekilde vurulan o öngörülü notalardan biriydi ve daha sonraki çalışmalarında, bazen neredeyse hipnozculuğa inanan biri gibi konuşmasına neden oluyor. Dediğimiz gibi, "bedenin hayaletleriyle", ustalıkla gelip giden rüya ülkesi, onun için, salt bir hayal veya mecaz değil, gerçek bir ülke, uyanık yaşamımızın gerçek bir genişlemesi veya eklenmesidir; ve belki de uykuyu dikkatlice beklemekte haklıydı, çünkü uyku eksikliği [215] onun için ölümcül bir hastalık haline gelmişti. Hatta ölüme hazırlıkta bir tür hastalıklı ve aceleci olma hali bile fark edilebilir; bu konudaki düşünceler, imgeleri, aşırı bir sıklıkta ve ısrarla, aşırı bir şekilde gelir, kişi en üzücü, oldukça sağlıklı bilgeliği bile düşünebilir.

Ve aslında Ballads and Sonnets'in ikinci cildinin yayınlanması ölümünden ancak bir yıl önceydi. Bu cilt, o zamanlar alışkın olduğu her şiir biçiminde -şarkı, sone ve balad- herhangi bir güç kaybının veya edebi mükemmellikteki erken standartlarından düşmenin tersine tanıklık eder. Şimdi The House of Life'ı tamamlayan yeni basılan soneler, netlik açısından kesinlikle daha öncekilerden daha ileri gitmişti; baladdaki dramatik gücü burada zirvedeydi; anıtsal, gnomik bir eser olan
Soothsay, ilk cildindeki Nineveh'ten bile daha açık bir şekilde, hayal gücüyle yarattığı eserlerinin arkasında her zaman iş başında olan, hiçbir zaman gerçek bir entelektüel yapıdan vazgeçmeyen yansıtıcı güce, kuru akla tanıklık eder. Çünkü saf yansıma meselelerinde de,
Rossetti ressamın duyusal net anlayışını korumuştur; ve
bunun, büyük ölçüde baladlarıyla gösterilen, tutkulu eylemin kırmızı yürekli hikayesini etkili bir şekilde anlatma kapasitesiyle bir ilgisi vardır.

Gerçekten de, Rossetti'ninki gibi şiirin dışsal koşullarının bizimkinden daha kendiliğinden geliştiği çağlar oldu mu? Rossetti'nin eserinin arkaik tarafı, daha önceki şiirlere ilişkin tercihleri, onu kesinlikle böyle düşünen, Chaucer veya Ronsard çağında, o çağlardan birinde, Stendhal'in sözleriyle daha geniş bir şekilde nefes alabileceklerini düşünen kişilerle ilişkilendirir - ces siecles de passions ou les ames pouvaient se livrer
franchement a la plus haute exaltation, quand les passions qui font la
posibilite Belki de, o kadar eski bir zamanın, şairlerin hayal gücü dışında hiçbir zaman gerçekten var olmadığını düşünebiliriz; ancak Rossetti, modern yaşamdan geçmişin kroniğine sık sık yöneldi. Eski İskoç tarihi, belki de diğerlerinden daha güçlüdür, kahramanca ve şiddetli nefretler ve aşklar konusunda güçlüdür, trajik Mary'nin kendisi bunların sadece mükemmel bir
çiçeklenmesidir; ve Rossetti'nin ikinci cildinin iki uzun baladının konularını aldığı tarih budur: İçindeki üç hayranlık uyandıran baladın arasında, The King's Tragedy (Rossetti'nin James'in kendi seçkin erken şiirlerinden bazı kalıntıları ustalıkla iç içe geçirdiği) en yüksek dramatik başarı seviyesine ulaşmış ve belki de bu tür şiirde mükemmelliğe ulaşmıştır; ki bu, daha önceki ciltte, bize diğer parçaların yanı sıra, Troy Town, Rahibe Helen ve Eden Bower'ı vermiştir.

Daha önceki parçalar gibi, [217] ikinci cildin baladı da "nakarat"ın şiirsel değeri sorusunu beraberinde getirir --

Eden bower'ın çiçek açması:
Ve ah çardak ve saat!

--ve benzerleri. Bu baladlardan ikisi -- Troy Town ve Eden Bower, tema olarak korkunçtur; ve nakarat, belki de, onların terör duygusuna yönelik cesur hedeflerini hafifletmeye yarar. Yine Sister Helen'de, nakarat gerçek ve sürekli bir amaca sahiptir (burada da gerektiği gibi çeşitlendirilmiştir) ve hikaye ilerledikçe bir koronun rolünü oynar. Yine de, bu durumlarda bile, gerçek okumadaki etkisi ne olursa olsun, sıradan okuyucu için gerçek etkilerinin en azından bu kadar uzun parçalarda olumlu bir kesinti ve geri çekilme olup olmadığı adil bir şekilde sorgulanabilir; ve Rossetti'nin kendisi de öyle düşünmeye başladı, çünkü daha sonraki baladlarının en kısası olan The White Ship'te - gençliğin, hayatta değersiz bir şekilde, kendini ölüme attığı cömertliğin eski gerçek tarihi - nakaratın tek bir kez söylenmesiyle yetinmişti, bir ilahinin ana notası veya ezgisi gibi "dışarı atılmıştı".

Rossetti, The King's Tragedy'de, herkesin fark edebileceği şekilde, genel olarak insani bir sebep üzerinde çalışmıştır (popüler eleştirinin ifadesini benimsemek gerekirse). Rossetti, aslında, kendi özel amacına olan tüm benlik konsantrasyonuna rağmen, şiirin kendisinin kavradığı şekliyle şiirin dışında olan genel ilgi alanlarını hiçbir şekilde göz ardı etmedi; [218] bu şiirsel ve resimsel çalışmada burada ve orada gösterdiği gibi. Sadece, ortalamadan bile daha kısa bir yaşamda, açıkça "kendisine yapması için verilen" bir görevi yerine getirmekle meşgul olmak için yeterli şey buldu. Belki de, okuyucularına ilk kez tanışmak istediklerinde tek bir bestesini adlandırmak gerekirse, şu seçilirdi: Kralın Trajedisi - o kadar dokunaklı, o kadar popüler dramatik ve gerçekçi şiir. Buna rağmen, eserinin, kesinlikle dar görüşlülük veya egoizmden değil, gerçek bir işçinin bu kadar vurgulu bir mesleğe olan sadakatinden dolayı, esas olarak ezoterik düzende olduğu kabul edilmelidir. Fakat şiir her zaman iki belirgin işlevi yerine getirir: Gray'in yolundan sonra, ortak şeylerin ideal yönlerini ortaya çıkarabilir, her göze gösterebilir (Gray'in de, hatırlanması gereken bir şey var, kendi zamanında, Johnson'a bile, belirsiz görünmüş olsa da) veya aslında, doğuştan ideal olan şeylerin yaratıcı yaratımıyla, kendi başlarına şiirsel ve sıra dışı olan motiflerin sayısına katkıda bulunabilir. Rossetti, eski türden bir şey, mükemmel bir şey yaptı; fakat onun karakteristiği, gerçekten açıklayıcı eseri, şiire taze şiirsel malzeme, yeni bir fenomen düzeni, yeni bir idealin yaratılmasında yatıyordu. 1883.

FEUILLET'İN "LA MORTE"U

[219] M. Octave Feuillet son romanında, modern toplumun incelikleri ve hileleri arasında karakterin daha ciddi unsurlarının gelişimini izlemeyi sevdiği ve bu kadar iyi bir arkadaşlık kuran seçilmiş kişiler grubuna iki büyüleyici kişi daha ekler. Kurgusal edebiyatın, gerçek olandan biraz daha iyi --daha iyi tasarlanmış veya daha iyi tamamlanmış-- bir dünyaya sığınmamızı sağlamadaki uygun işlevi, çoğu durumda bir romancının bize yardım etmemizi sağladığı hayali olaylardan çok, bizi tanıştırdığı hayali kişiler aracılığıyla gerçekleştirilir. M. Feuillet'nin romanlarındaki durumlar gerçekten gerçek ve içsel bir öneme sahiptir: --insan doğasının genel koşullarında içkin olan veya modern toplumun özel koşullarından zorunlu olarak kaynaklanan trajik krizler. Yine de, onunla birlikte, gerçek sonuçta, gerçek hayatta yapma eğiliminde oldukları gibi, oluşturmaya yardımcı oldukları
karakterlere tabi hale gelirler. Genellikle, en dikkatli okuyucusu bile
olay örgüsünün gerçek ayrıntılarını unutmuş olacaktır; [220] ruh,
denenmiş, genişletilmiş, şekillendirilmiş, hafızada iyi sabitlenmiş bir tip olarak kalır. İkinci veya üçüncü kez Sibylle'e veya Le Journal d'une Femme'e veya Les Amours de Philippe'e geri dönebilir ve
temiz, zarif, kelime tasarrufu sağlayan edebi işlemi (kelime tasarrufu sağlayan, ancak
gerçek zarafet veya rahatlıktan hiçbir şey kaybetmeyen) yeniden şaşırarak izleyebilir; bu işlem, bazen birkaç sayfada, Öklid probleminin mükemmel mantığıyla, gerçekten eğitimli bir tiyatro uzmanına layık olan, bazı ahlaki utançları karmaşıklaştırır ve sonra çözer. Ancak karakterlerin kendileri, o zor, ifşa edici durumlardaki ajanlar, böyle bir okuyucu ilk okumadan sonra eski tanıdıklar olarak tanıyacak, onlara karşı gerçek dünyada tanıdığı yetenekli ve çekici kişilermiş gibi hissedecektir - Raoul de Chalys, Henri de Lerne, Madame de Tecle, Jeanne de la Roche-Ermel, Maurice de Fremeuse, daha birçokları; bunlara şimdi Bernard ve Aliette de Vaudricourt eklenmelidir. "Bu insanları ne kadar seviyorum!" diye haykırır Mademoiselle de Courteheuse, Madame de Sevigne ve Büyük Hükümdar dönemindeki diğer bazı edebi favorileri için. "Ne kadar iyi bir arkadaşlık! Yüksek şeylerden ne kadar zevk alıyorlardı! Şu anda yaşayan insanlardan ne kadar daha değerliydiler!" - Ne kadar iyi bir arkadaşlık! M. Feuillet'nin kitaplarının hayranı, onları birer birer kitap rafına yerleştirirken, tekrar aranmak üzere, tam olarak bunu hisseder. Burada önerilen şey son hikayesini anlatmak değil [221], İngiliz okuyucuya karakterizasyon konusundaki en son çabasının örneklerini vermektir.

Hikaye Bernard'ın kendi günlüğüyle başlar,
Eylül 187-. Bernard-Maurice Hugon de Montauret, Vicomte de
Vaudricourt, ailesinin başı olan amcasını, Normandiya ile Bretanya arasında bir yerde bulunan La
Saviniere adlı kır evini ziyaret etmektedir.
Bu amca, tavırları yapay, eski bir Parisli, ama amacı dürüst, iyi bir konuşmacı ve varisi
Bernard'a karşı gerçek bir sevgiyle dolu, M. Feuillet'nin iyi yan karakterlerinden biridir; daha ciddi
arkadaşlarının rahatlamasını sağlayan, sessizce espri yapan figürlerden biridir. Paris dünyasında moda adamının inceliklerinin, geniş okumayla elde edilen güçlü bir zekayı hiçbir şekilde gizlemediği Bernard, La Saviniere'deki sıkıcı konaklaması sırasında, komşu bir şatonun kütüphanesinin o döneme ait anılarla dolu olması nedeniyle, On Dördüncü Louis'in saltanatının tarihini yazmayı düşünmüştür. Son olarak, kendi hikayesini yazmayı tercih eder; kendisi için çok daha ilginç olan bir hikaye; bunu hayatındaki tuhaf bir kriz anında, bekar ama soyunu devam ettirmek isteyen amcasının ona bir eş sağlamaya kararlı olduğu ve gerçekten de bir eş aradığı anda yazmak. Kendi itirafına göre, kişiliğinin birçok zarafeti olan yetenekli Bernard, hiçbir şeyi ciddiye almaz. Dini inançlar konusunda, "çağın ve bilimin esintisi, çağdaşlarının üzerinden estiği gibi onun üzerinden de esmiştir [222] ve orada boş alan bırakmıştır." Yine de, çocukça dinsel inancının kendisinden uzaklaştığını gördüğünde, tıpkı tüm zeki erkek Parislilerden uzaklaşması gerektiğini düşündüğü gibi, ağladı. Ancak o andan itibaren, neşeli, dingin ve sarsılmaz bir neşe, mutlu bir şekilde oluşturulmuş karakterinin temel direği olmuştur. Amcasının onunla birleşmesini istediği kız -tuhaf, donuk, zeki, bir tür acıklı ve narin zarafete sahip ve kendisi de çok dindar- eski moda, dindar bir aileye mensuptur.
yakınlardaki Varaville'de ikamet etmektedir. M. Feuillet, hayranlık uyandıran kaleminin yarım düzine ince dokunuşuyla bize yeri gösteriyor. Ve girişimin en azından Bernard'ı genç Parislinin nefret ettiği kırsalda tutmaya yetecek kadar ilgisi var. "Hayatımın bu ilginç bölümü," diye yazıyor, "bana gerçekten incelenmeye değer görünüyor; konuyla ilgili bilgili bir gözlemci tarafından gün be gün kazınmaya değer." 

Kendisinde, tek gerçek kusuru olarak, ne cennette ne de yeryüzünde hiçbir şeyi ciddiye alamaması olduğunu fark eden Bernard de Vaudricourt, M. Feuillet'in sık sık hata yapan veya yozlaşmış tüm
gözde gençleri gibi, titiz bir "şeref" adamıdır. Zengin amcasının tekrar evlenmesini istemek konusunda zaten ilgisiz davranmıştır. Varaville'deki arkadaşları, bu kadar iyi huylu bir gencin gerçekte olduğundan daha fazla Hristiyan olduğunu düşünür;
ve her durumda, mutluluğunu asla bir yalana borçlu olmayacaktır. Eğer
büyük kusurları varsa, [223] en azından ikiyüzlülük bunların bir parçası değildir. Dolambaçlı yollarda kendini huzursuz bulur. Kesinlikle, düşündüğü gibi,
doğru yollar için, tüm girişimlerinde sadakat için doğmuştu; ve
bu gerçekle kendini tebrik ediyordu.

Gerçekte, Bernard'ın en azından günlüğünün bu ilk bölümünde görmezden geldiği meziyetleri var:
Mademoiselle de Courteheuse gibi bir karakter üzerinde ilk andan itibaren uygulayabildiği etkiyi açıklamak için gerekli olan meziyetler. Aslında onun çekiciliği,
o neşeli ve görünüşte şımarık doğanın,
başkalarındaki gerçek bir bağlılığı takdir etme
gücüyle birleşmesindedir ki bu, kendisinde bağlılığa dönüşür.
Kişiliğinin tüm çok değer verilen zarafeti ve dünyevi ışıltısıyla, büyük meselelerin varlığını kavrayabilir, anlayabilir ve onlarla etkilenebilir. Kıskançlıkla çevrelenmiş o mutlu
kalp hafifliğine rağmen, sonunda, layık olduğu şekilde, şeylerin ciddi, cömert
etkisi tarafından tamamen yakalanacaktır. Muazzam dünyevi gücüne orantılı olarak, kalbini kıran muazzam merhamet kapasitesi vardır.

M. Feuillet, birkaç gerçekçi dokunuşla, sanki gerçekten sıradan bir varoluşmuş gibi, bir Fransız kır evinin sade ama narin hayatını, ideal bir Fransa'daki ideal hayatı ortaya koyuyor. Bernard, "tarih öncesi" Courteheuse ailesinin eski kuleli evine sabah ziyaretinde bulunuyor. Çalışkan bir kız olan Mademoiselle Aliette de Courteheuse, cesur ve mükemmel bir binici olmasına rağmen [224] --Mademoiselle de Courteheuse, "o tuhaf, ince kül rengindeki saçlarıyla"--ziyaretçisini kütüphaneye götürdü:

Bir gün beni kütüphaneye götürdü, kütüphane on yedinci yüzyıl eserleri ve o döneme ait anılarla doluydu. Orada aynı döneme ait ilginç bir gravür koleksiyonu olduğunu da fark ettim. "Babanız," diye gözlemledim, "On Dördüncü Louis'in yaşına karşı güçlü bir düşkünlüğü vardı."

"Babam o çağda yaşadı," diye cevapladı ciddi bir şekilde. Ve ona şaşkınlıkla ve biraz utanarak
baktığımda, "Beni de orada, kendi şirketinde
yaşattı." diye ekledi.

Ve sonra bu eşsiz kızın gözleri yaşlarla doldu.
Başını çevirdi, duygularını bastırmak için birkaç adım attı ve geri dönüp
bana bir sandalyeyi işaret etti. Sonra kitaplığın basamağına oturup, "Sana babamı açıklamalıyım." dedi.

Yarım dakika kadar düşüncelerini toparladı: sonra, alışılmışın dışında bir tavırla, tereddüt ederek ve kızararak, genç dudaklar için biraz fazla ciddi görünebilecek bir kelime söylemek üzereyken: "Babam," diye devam etti, "Patay'da aldığı bir yaranın sonuçlarından öldü. Bu, ülkesini sevdiğini ama kendi yaşını sevmediğini gösterebilir. Düzene karşı en yüksek derecede sevgiye sahipti; ve düzen hiçbir yerde görülemezdi. Düzensizlikten korkuyordu; ve bunu her yerde görüyordu. Özellikle son yıllarda, saygısı, inançları, zevkleri, hepsi, etrafında yapılan, söylenen ve yazılan her şey yüzünden gerçek bir acı noktasına kadar sarsılmıştı. Mevcut zamanın koşullarından derinden üzülerek, kendini geçmişte ve on yedinci yüzyılda bir sığınak bulmaya alıştırdı. daha
özellikle ona yaşamak isteyeceği türden bir toplum sundu - iyi düzenlenmiş, cilalı, bilgili, inançlı bir toplum.
Giderek daha çok kendini buna kapatmayı seviyordu. Ayrıca giderek daha çok o favori çağın ahlaki disiplinini ve edebi zevklerini kendi evinde hakim kılmayı seviyordu. Hatta onun bu eğilimini düzenleme ve dekorasyon gibi küçük konulara taşıdığını fark etmiş olabilirsiniz. Bu pencereden bahçemizin düz yollarını, [225] desendeki kutularını, porsuk ağaçlarını ve budanmış sokaklarını görebilirsiniz. Bahçe yataklarımızda sadece dönemin çiçeklerinin olduğunu fark edebilirsiniz - zambaklar, gül hatmileri, ölümsüzler, gül pembeleri, kısacası insanların papaz evi çiçekleri dediği şeyler - des fleurs de cure. Eski silvan
duvar halılarımız da aynı şekilde o çağdandır. Ayrıca, tüm mobilyalarımızın, preslerden ve büfelerden, küçük masalarımıza ve koltuklarımıza kadar, On Dördüncü Louis'in en sert tarzında olduğunu görüyorsunuz. Babam, modern lüksümüzün zarif araştırmasını takdir etmiyordu. Yaşamın konforlarına olan aşırı ilgimizin, zihnimizi olduğu kadar bedenimizi de zayıflattığını savunuyordu. Kız gülerek ekledi, "işte bu yüzden bizi görmeye geldiğinizde sandalyenizi bu kadar sert buluyorsunuz." Sonra, yeniden ciddiyetle, "Babam, dışsal şeylerin görünümü ve düzenlenmesiyle, düşüncelerinin keyif aldığı dönemin hayali varlığını kendisinde teşvik etmeye çalışıyordu. Kendime gelince, size söylememe gerek var mı, o çok sevilen babanın sırdaşıydım: üzüntülerinden etkilenen, hayal kırıklıklarından öfkeyle dolu, tesellilerinden büyülenen bir sırdaş. Tam burada, tam olarak -birlikte okuduğumuz ve
bana sevmeyi öğrettiği kitaplarla çevrili olarak- gençliğimin en keyifli saatlerini burada geçirdim. Ortak olarak, o inanç günlerine olan coşkumuzu,
sakin yaşamın; iyi korunan keyifli boş zaman saatlerini; güzelliği ve saflığıyla Fransız dilini;
o zamanlar ülkemizin onuru ve özel işareti olan ama artık öyle olmayan narin, asil nezaketi şımarttık."

Son sözlerinin sıcaklığı karşısında, biraz şaşkınlıkla durakladı, diye düşündüm.

Ve sonra, sessizliği bozmak için, "Açıkladın," dedim, "buraya yaptığım ziyaretlerde tekrar tekrar deneyimlediğim,
ve bazen gerçek bir yanılsamanın yoğunluğuna ulaşan,
çok hoş olsa da. Evinizin görünümü, stili, tonu ve bakımı beni iki yüzyıl geriye öylesine götürdü ki, Monsieur le Prince, Madame de la Fayette veya Madame de Sevigne'in kendisinin oturma odanızın kapısında anons edildiğini duysam şaşırmazdım." "Keşke öyle olsaydı!" dedi Mademoiselle de Courteheuse. [226] "Ah! Mösyö, o insanları ne kadar da seviyorum! Ne kadar iyi arkadaşlıklar! Ne kadar da büyük zevkler
aldılar! Şu anda yaşayan insanlardan ne kadar daha değerliydiler!" Çağdaşlarımın ve kendimin aleyhine olan bu geriye dönük coşkuyu biraz olsun yatıştırmaya çalıştım. "Gerçekten de, Mademoiselle," dedim, "pişman olduğunuz çağın nadir meziyetleri vardı - sizin kadar benim de takdir ettiğim meziyetler. Ama sonra, görünüşte bu kadar düzenli, bu kadar seçkin olan o toplumun, bizimki gibi, yüzeyin altında sorunları, düzensizlikleri olduğunu söylemeye gerek var mı? Burada o zamana ait birçok anı görüyorum. Hangilerini okuduğunu veya okumadığını tam olarak söyleyemem ve bu yüzden konuşmakta biraz zorluk çekiyorum."

Sözümü kesti: "Ah!" dedi, tüm sadeliğiyle, "Seni anlıyorum. Burada gördüklerinin hepsini okumadım. Ama o
geçmiş çağdaki arkadaşlarımın, tıpkı şu anda yaşayanlar gibi, tutkuları, zayıflıkları, hataları olduğunu bilmek için yeterince okudum. Ama,
babamın bana söylediği gibi, bunların hepsi sağlam ve ciddi olanın, her zaman kendini yeniden keşfeden bir zemini aştı.
O zamanlar büyük hatalar vardı; ama aynı zamanda büyük pişmanlıklar da vardı.
Her şeyin -hatta kötü olanın bile- yönlendirildiği belirli bir yüksek bölge vardı." Derinden kızardı: sonra aniden biraz ayağa kalkarak, "Uzun bir konuşma!" dedi: "Affet beni! Genellikle bu kadar konuşkan değilimdir. Bunun sebebi babamın söz konusu olmasıydı; ve onun anısının dünyanın geri kalanı için benim için olduğu kadar değerli ve saygıdeğer olmasını isterdim."

Birçok küçük dramatik entrika ve yanlış anlaşılmayı,
ardından Bernard'ın umutlarını dönüşümlü olarak yükselten ve alçaltan amcanın az çok ustaca müdahaleleriyle birlikte geçiyoruz. M. Feuillet, Fransız din adamlarının portrelerinde birden fazla kez çarpıcı bir başarıyla elini
denedi.
Kendisini çıkarlarına adadığı Mademoiselle de Courteheuse'nin amcası olan Saint-Meen Piskoposu'ndan daha iyisini çizemedi.
Bernard, bu piskoposun [227] etkisini kazanmanın
kendi davasını kazanmak anlamına geleceğini düşünüyor; ve bir görüşme fırsatı geliyor.

Monseigneur de Courteheuse elli yaşın biraz üzerinde görünüyor: oldukça uzun ve çok zayıf: siyah ve hayat dolu gözleri koyu kahverengi bir halka ile çevrili. Konuşması ve jestleri
canlı ve zamanlar, sanki sürüklenmiş gibi. Sık sık
bir anda dürüst bir adamın gülümsemesine dönüşen
bir tür öfkeli tavır takınır. Alnının üzerinde serseri bukleler halinde uçuşan güzel gümüş saçları ve güzel piskopos elleri vardır. Sakinleştikçe
rahiplik onuruna
nasıl nazikçe yerleşmenin etkileyici bir yolu vardır. Özetlemek gerekirse: tutkuyla dolu, şevkle
tükenmiş, ancak yine de açık sözlü ve samimi bir fizyonomidir.

Daha yeni oturmuştum ki, elinin bir hareketiyle beni konuşmaya
davet etti. "Monsenyör!" Dedim ki, "Son çarem olarak sana geliyorum (beni anlıyor musun?). Şu anda yaptığım şey neredeyse bir umutsuzluk eylemi; çünkü ilk bakışta, Mademoiselle de Courteheuse ailesinin hiçbir üyesinin, benim suçlandığım hatalara karşı senden daha acımasız
olması gerekmediği görünebilir. Ben bir inançsızım: sen bir
elçisin! Ve yine de, Monseigneur, suçluların en çok hoşgörüyü bulduğu kişiler, senin gibi aziz rahiplerdir. Ve sonra, ben gerçekten suçlu değilim: sadece dolaştım. Yeğeninizin eli bana reddedildi çünkü onun inancını - sizin inancınızı - paylaşmıyorum. Ama Monseigneur, inançsızlık bir suç değil, bir talihsizliktir. İnsanların sıklıkla, bir adamın kendi davranışlarıyla Tanrı'nın var olmamasını isteyebileceği bir duruma
getirdiğinde Tanrı'yı ​​inkar ettiğini söylediğini biliyorum. Bu şekilde suçlu kılınır veya bir anlamda
inançsızlığından sorumlu tutulur. Kendi adıma, Monseigneur, vicdanıma tüm samimiyetimle danıştım; ve gençliğim
yanlış geçmiş olsa da, ateizmimin kişisel çıkar duygusundan kaynaklanmadığından eminim. Aksine, size gerçeği söyleyebilirim ki
inancımın boşa çıktığını hissettiğim gün,
Tanrı'ya olan umudumu kaybettiğim gün, hayatımın en acı gözyaşlarını döktüm.
Görünüşlere rağmen, insanların düşündüğü kadar hafif bir ruh değilim. Tanrı'nın ortadan kaybolduğunda [228] boşluk hissi bırakmadığı kişilerden değilim. İnanın bana!--bir insan sporu, kulübünü, dünyevi alışkanlıklarını sevebilir ve yine de saatlerce düşünüp kendini hatırlayabilir. O saatlerde, ahlaki temeli olmayan, ilkeleri olmayan, bu dünyanın ötesinde bir bakış açısı olmayan bir varoluşun korkunç rahatsızlığını hissetmediğini mi sanıyorsun? Ve yine de, insan ne yapabilir? Bana hemen, gözlerinde okuduğum iyilikle, şefkatle
söylersin; Bana dine olan itirazlarını emanet et, ben de onları çözmeye
çalışayım. Monsenyör, sana nasıl cevap vereceğimi bilemem.
İtirazlarım 'Lejyon!' Sayısızdır, gökyüzündeki yıldızlar gibidirler: bize her taraftan, ufkun her köşesinden gelirler, sanki rüzgarın kanatlarındaymış gibi; ve geçerken içimizde sadece yıkıntılar ve karanlık bırakırlar. Benim ve diğer birçoklarının deneyimi böyle oldu; ve bu istemsiz olduğu kadar telafisi de imkansızdı."

"Ve ben--Mösyö!" dedi piskopos, aniden bana görkemli bakışlarından birini atarak, "Katedral kilisemde sadece bir tiyatro oyuncusu olduğumu mu sanıyorsunuz?"

"Monseigneur!"

"Evet! Sizi dinlerken, dünyanın bir ateist ya da ikiyüzlü
olmanız gereken bir dönemine geldiğimizi düşünürdünüz! Kişisel olarak, ne biri ne de diğeri olduğumu iddia ediyorum."

"Bu noktada kendimi savunmam mı gerekiyor, Monseigneur? Sizi gücendirmek için buraya gelmediğimi söylememe gerek var mı?"

"Şüphesiz! Şüphesiz! Pekala, Monsieur, itiraf ediyorum; büyük çekinceler olmadan değil, aklınızda bulunsun! çünkü insan her zaman içinde yaşadığı atmosferden, maruz kaldığı etkilerden, düşüncelerine verdiği alışılmış dönüşten az çok sorumludur; yine de, kabul ediyorum ki
çağın inançsızlığının kurbanısınız,
şüpheciliğinizde, ateizminizde tamamen suçsuzsunuz! çünkü
sert sözlerden korkmuyorsunuz. Bu nedenle, yeğenim gibi ateşli bir inananın sizin gibi bir adamla birleşmesinin, sonuçları felaket olabilecek bir ahlaki bozukluk olacağı daha az kesin midir? Sizce, Mademoiselle de Courteheuse'in, onun manevi babasının bir akrabası olarak, Kilise'nin bir piskoposu olarak, böyle bir düzensizliğe ellerimi uzatmak, cennetin tüm genişliğiyle ayrılmış iki ruhun
şok edici birleşmesine başkanlık etmek benim görevim olabilir mi?"

[229] Piskopos, bu soruyu sorarken, gözlerini
ateşle benimkilere dikmişti.

"Monseigneur," diye cevapladım, bir anlık utancın ardından, "dünyanın ve ülkemizin şu anki durumunu siz de benim kadar ve benden daha iyi biliyorsunuz. Ne yazık ki benim bir istisna olmadığımı biliyorsunuz:
Bu konuda inançlı insanlar nadirdir. Ve size tüm
aklımı anlatmama izin verin. Eğer umduğum mutluluktan vazgeçmenin teselli edilemez talihsizliğine katlanmak zorundaysam, yeğeninizi bir gün vereceğiniz adamın bir şüpheciden veya hatta bir ateistten daha fazlası
olmayacağından emin misiniz?"

"Ne, Mösyö?"

"Bir ikiyüzlü, Monseigneur! Mademoiselle de Courteheuse benden daha az titiz olabileceklerin hırsını
uyandıracak kadar güzel, zengin. Bana gelince, eğer şimdi bir şüpheci olduğumu biliyorsanız,
onurlu bir adam olduğumu da biliyorsunuz: ve bunda bir şey var!"

"Onurlu bir adam!" diye mırıldandı piskopos kendi kendine, biraz huysuzluk ve tereddütle. "Onurlu bir adam! Evet, inanıyorum!"
Sonra, bir aradan sonra, "Gelin, Mösyö," dedi nazikçe, "sizin durumunuz
sandığınız kadar umutsuz değil. Benim Aliette'im, Cennet'in bazen mucizeler yarattığı o genç
heveslilerden biri." Ve Bernard, bu umudun herhangi bir şekilde teşvik edilmesini reddederek (onda "inancın kökleri" sonsuza dek öldü) "siz bunu düşündüğünüz için," diye cevapladı piskopos, "böyle söylemek
dürüstçe. Ama Tanrı'nın yolları var!"

Kısa bir süre sonra, dergi, Bernard'ın hayatındaki, onu yazmayı öneren o tuhaf krizle sona erer. Aliette, ailesinin onayıyla, ona elini uzatır. Bernard, karısını
o kadar çekici ve sevilen
olarak mutlu etmek için elinden gelen her şeyi yapmak amacıyla kabul eder. Paris'teki zarif evlerindeki
evliliklerinin ilk bakire dönemi -anne, baba ve en sonunda küçük bir kız olan Jeanne'in saf ve güzel
resmi- M. Feuillet'in her zamanki zarafetiyle sunulur.
Bazı utançlar başarılı olur; birliklerinde uyumsuz olan şeyin gelişimi; ama yine de karşılıklı sadakatle. Dünya ve onun yolları, özellikle Paris dünyası ile ilgili kapsamlı bir
tanıdıklık ve düşünce, bu sayfaların görünüşte hafif
dokusuna işlemiştir. Usta oyun yazarı, M. Feuillet'in, düzenli okuyucularının bildiği gibi, daha yüksek notaları moda Fransız yaşamının anlamsız gevezeliğine üfleme gücüyle, zarif, genç evde trajik tohumu geliştirdiği becerikli dokunuşlar. Bir toplumun, anlamsız, belki de kaba, dikkat dağıtıcı unsurları arasında, Aliette'in zihni hala daha büyük şeylere odaklanmıştır; ve binlerce kaba cesaret kırıcı şeye rağmen, Bernard'ın inancına geri dönmesi için cömert umudunu korur. Bir gün, biraz sert bir şekilde, ona sonunda o rüyadan vazgeçmesini söyler. Ona, zayıf bir hayvanın nemli, yalvaran gözleriyle bakar. Sonra, doğal iyiliği geri döner. Yumuşamış bir tonda, kendisinin
yanlış olduğunu kabul eder.

"Dönüşümlere gelince;--kimse umutsuzluğa kapılmamalı. M.
de Rance'ı hatırlıyor musun? En sevdiğin çağda yaşadı;--M. de Rance. Pekala! La Trappe'nin reformcusu olmadan önce benim gibi bir dünyalıydı,
ve büyük bir şüpheciydi--insanların libertine dediği şey. Yine de bir
aziz oldu! Bunun için korkunç bir nedeni olduğu doğru. Ne olduğunu biliyor musun?

Aliette bilmediğini belirten bir işaret yaptı.

"Pekala! Birkaç günlük yokluğun ardından Paris'e döndü. [231] doğruca sevdiği hanıma koştu; Madam Montbazon, sanırım: anahtarının olduğu küçük bir merdivenden çıktı ve odanın ortasındaki
masa üzerinde gördüğü ilk şey metresinin başıydı,
doktorlar bunun için otopsi yapacaklardı."

"Eğer kafamın böyle bir güce sahip olabileceğinden emin olsaydım," dedi Aliette, "ölmeyi çok isterdim."

Bunu alçak bir sesle ama o kadar sevgi dolu bir samimiyetle söyledi ki
kocası bir tür acı verici huzursuzluk hissetti. Ancak
gülümsedi ve yanağına hafifçe vurarak, "Aptallık!" dedi. "Seninki gibi
büyüleyici bir kafanın mucizeler yaratması için ölü olmasına gerek yok!"

Elbette M. Feuillet'nin günümüz Paris toplumuna karşı getireceği bazı ağır suçlamaları var. Aliette, tüm zihinleri aynı kaba sıradanlık seviyesine indiren bir dedikodu dünyasından başkaldırdığında, Bernard, kendi tarafında, onur duygusunu
sarsan ahlaki tonda bir bozulma olduğunu fark edebilir. Şerefli bir adam olarak,
tüm dünyayı "çıplak soyunarak eğlenmeye" davet eden bir toplumun neşesine karısını zor güvenebilir.

Gençlik evindeki bu şaşkın dönemde,
bir ve aynı kişi hem Madame de Vaudricourt'un hem de kocasının gözyaşlarıyla dolu sırlarının alıcısı oldu.
Castel-Moret Düşesi [M. Feuillet'nin hayranlık uyandıran küçük taslaklarından bir diğeri] Vaudricourt ailesinin eski bir dostu ve Aliette'in Paris'e gelişinden bu yana bir tür yakınlık kurduğu tek kadındı. Düşes, ahlaki ve her şeyden önce dinsel konularda genç arkadaşının katı ve tutkulu ortodoksluğunu paylaşmaktan uzaktı. Doğrudur, kusursuz bir hayat yaşamıştı, ancak tanımlanmış ilkelerden ziyade içgüdü ve doğal zevk sayesinde. Doğuştan dürüst bir kadın olduğunu ve bu konuda daha fazla bir meziyeti olmadığını kabul etti. Yaşlıydı, kendine çok dikkat ediyordu [232] ve gümüş saçlarının altında etrafında hoş bir koku dolaşıyordu. İnsanlar onu zarafeti için seviyorlardı - bizimkinden farklı bir zamanın zarafeti - zekâsı ve dünya bilgeliği için, bunları halkın kullanımına özgürce sunuyordu. Ara sıra bir eş buluyordu: ancak özel yeteneği daha çok bir evlilik kötü sonuçlandığında kurtarmaya gelme biçiminde yatıyordu. Ve bir sinecure'u yoktu: sonuç olarak zamanının en iyi kısmını aile kiralarını onarmakla geçirdi. "Zamanını alabilir" derdi. "Ve sonra iyi
onarılmış olanın bazen yeni olandan daha iyi
kaldığını biliyoruz."

Bir süre sonra, Bernard, Aliette'in çıkarları için şövalyece
Paris'i terk etmeye karar verdi. Fontainebleau civarındaki güzel eski bir yer olan Valmoutiers'de kendilerine bir kır hayatı kurdular. Burada Aliette evliliğinden bu yana en mutlu günlerini
tadıyor. Bernard, elbette, kısa bir süre sonra çok sıkılıyor.
Ama şimdiye kadar birbirlerine olan büyük aşklarından hiç ciddi olarak şüphe etmemişler. Burada M. Feuillet, kitaplarında yeni bir tür karakteri sahneye getiriyor; belki de oradaki diğer arkadaşlığa pek layık değil; bir tür dişi Monsieur de Camors, ama onun zarafeti ve şefkatinden yoksun ve aslında bir suç işleyen. M. de Camors'un hastalıklı cazibesi, karısının bir zamanlar ondan şüphelendiği gibi, suç işlemeyi düşünmüş olsaydı nasıl yok olurdu! Ve şüphesiz, güzel, entelektüel açıdan yetenekli, son derece Amazonlu, ancak yine de M. Feuillet'in her zamanki inceliğine kapılmamış olan Sabine de Tallevaut'nun gösterişli küstah cazibesi, okuyucu için, uzun vadede, [233]
Bernard'ın kendisi için, soğuk kötülüğünün bayağılaştırıcı dokunuşuna karşı pek de geçerli değildir. Valmoutiers civarında, biraz melankolik bir meskende (Bernard'ın gözünde gizemi şiirsel cazibesine katkıda bulunur) ve koruyucusu, yaşlı, zengin, özgür düşünceli, araştırmaya adanmış bir doktorla birlikte yaşarken, tek çocuğunun endişe verici hastalığı vesilesiyle bir gece onun eşliğinde Valmoutiers'e gelir. Bernard'ın kendisi eşliğinde gelirler. Küçük Jeanne, yorganına sarılmış bir şekilde,
sanki bir parti için
aydınlatılmış olan oyun odasının masasına yerleştirildi. Hastalık, (yaşlı doktor tarafından ustaca
gerçekleştirilen) onu hayata döndüren ameliyat, M. Feuillet'nin mükemmel sanatının
kendini gizlediği o görünüşte basit acıma duygusuyla
tanımlanıyor. Sabine, çocuğun iyileşmesini izlemeye devam ediyor ve
yakın bir arkadaş oluyor. Bernard, hayatının ilk gerçek
tutkusuna karşı boşuna mücadele ediyor;--nesnesini görüş alanından
çıkarmaktan başka her şeyi yapıyor. Aliette, sırlarını keşfetmiş durumda. Kısa süre sonra gelen ölümcül hastalıkta, Bernard ona şefkatle bakar;
hastalığın olumlu bir yöne gitmesini umarak.

Bir gün ona, "Çocuğum," dedi, ona bıraktığı
elini tutarak, "Az önce yaşlı Victoire'ı azarladım. Kafasını kaybediyor. Doktorların tekrar tekrar verdiği güvencelere rağmen, bugün seni her zamankinden biraz daha kötü görünce endişelendi ve
İlacı çağırdı. Onu görmek ister misin?"

"Lütfen onu görmeme izin ver!"

[234] Derin bir iç çekti ve kocasına, o kadar keskin ve o kadar tuhaf bir
acı dolu büyük mavi gözlerini dikti ki, iliklerine kadar donmuş gibi hissetti.

Derin bir duyguyla, "Artık beni sevmiyor musun, Aliette?" demekten kendini alamadı.

"Sonsuza kadar!" diye mırıldandı zavallı çocuk.

Alnına uzun bir öpücük kondurarak ona doğru eğildi. Kocasının gözlerinden yaşların
çaldığını gördü ve şaşırmış gibi göründü.

Kısa bir süre sonra Aliette öldü, Bernard'ın derin üzüntüsüne.
İki yıldan az bir süre sonra Mademoiselle Tallevaut'un kocası oldu. Sabine ile evlenmesinden yaklaşık iki yıl sonra
Bernard başladığımız günlüğe devam etti. Şimdi eklediği sayfalarda ilk başta değişmemiş gibi görünüyor. Peki, La Trappe'nin reformcusu M. de Rance'ın ölen metresinin başını bulmasıyla ilgili hikayeye ne demeli; La Morte okuyucusunun kesinlikle bir "önsezi" olarak algılayacağı bir olay? Aliette bunu böyle algılamıştı. "Seninki kadar
büyüleyici bir baş," Bernard ona şefkatle güvence vermişti, "mucizeler yaratması için ölü olması gerekmez!" - Geriye kalan birkaç sayfada, M. Feuillet bunu ve diğer bazı hassas önsezi dokunuşlarını nasıl haklı çıkaracak ve aynı zamanda kitabının başlığını nasıl haklı çıkaracak?

Günlük Şubat ayında yeniden başlıyor. Nisan ayının yirmisinde
Bernard, Valmoutiers'de şöyle yazıyor:

Acil olarak ihtiyaç duyulan bazı onarımlar bahanesiyle
Valmoutiers'de bir hafta geçirmeye ve biraz temiz hava almaya geldim. Emirlerim
üzerine Aliette'in odasını, tabutunda bıraktığı günden beri [235] kilit altında tutuyorlar. Bugün ilk kez tekrar içeri girdim.
En sevdiği parfümlerin belirsiz bir kokusu vardı. Zavallı Aliette!
neden senin bu kadar hararetle arzuladığın gibi senin nazik inancını paylaşamadım ve kendimi senin hayallerindeki hayata, dürüstlük ve barış dolu hayata bağlayamadım? Bugün benim olanla karşılaştırıldığında, bana cennet gibi görünüyor. Burada, bu odada ne korkunç bir sahneydi! Ne bir anı! Bana diktiği son bakışı, neredeyse dehşet dolu bir bakışı ve ne kadar çabuk öldüğünü hala görebiliyorum! Odayı kendime ayırdım. Ama burada uzun süre kalmayacağım. Birkaç günlüğüne Varaville'e gitmeyi planlıyorum. Küçük kızımı görmek istiyorum: sevgili meleğinin yüzünü.

VALMOUTIERS, 22 Nisan.--Çocukluğumdan beri dünyada ne büyük bir değişiklik oldu: gençliğimden beri! Bu kadar kısa bir sürede, soluduğumuz ahlaki atmosferde ne kadar şaşırtıcı bir değişiklik! O zamanlar, sanki Tanrı düşüncesiyle aşılanmıştık -- adil bir Tanrı, ama iyiliksever ve babacan. Gerçekten O'nun gözlerinin altında, bir ebeveynin gözlerinin altında, saygı ve korkuyla ama güvenle yaşadık. Görünmez ama şüphesiz varlığıyla desteklendiğimizi hissettik. Onunla konuştuk ve O'nun cevap verdiğini hissettik. Ve şimdi kendimizi yalnız hissediyoruz - sanki evrenin uçsuz bucaksızlığında terk edilmiş gibi. Sert, vahşi, nefret dolu bir dünyada yaşıyoruz; tek acımasız yasası varoluş mücadelesi olan ve içinde doğal unsurlardan başka bir şey olmadığımız, acımasız bir bencillikle, acımadan, başka bir başvuru olmadan, nihai adalet umudu olmadan birbirimizle savaşa salındığımız. Ve üstümüzde, mutlu gençliğimizin iyi Tanrısı yerine, hiçbir şey, daha fazla! ya da hiçbir şeyden daha kötü - barbar ve ironik, bizimle hiç ilgilenmeyen bir tanrı.

Şimdiye kadar kızının velisi olan Aliette'in yaşlı annesi yakın zamanda öldü. Bernard çocuğu kendisiyle birlikte Paris'e götürmeyi teklif ediyor. Çocuğun yaşlı dadısı itiraz ediyor. Yirmi yedi Nisan'da,
Bernard şöyle yazıyor:

Bir an için -birkaç an için- kendimi zavallı [236] ölü çocuğumun gölgesiyle kapattığım o odada,
korkunç bir düşünce geldi aklıma. Bunu çılgın bir hayal olarak
uzaklaştırmıştım. Ama şimdi, evet! Gerçek oluyor. Bunu yazayım mı?
Evet! Yazacağım. Bunu yapmak benim görevim; çünkü bu andan itibaren
kalbimin bu kadar neşesiyle başlayan günlük, benim son vasiyetim ve vasiyetimdir. Eğer dünyadan kaybolursam, sır benimle birlikte
ölmemeli. Çocuğumun doğal koruyucularına miras bırakılmalı. Onun hayatı değilse bile çıkarları söz konusu.

İşte, olan biten: Madame de Courteheuse'e son görevimi yerine getirmek için zamanında
gelmemiştim. Aile çoktan dağılmıştı.
Burada sadece Aliette'in kardeşini buldum. Ona çocukla ilgili planımı ilettim ve o da ancak onaylayabildi. Niyetim Jeanne'le birlikte annesini yetiştirdiği gibi onu da yetiştiren dadı Victoire'ı da götürmekti. Ama yaşlı ve sağlık durumu zayıftı ve onun tarafında bazı zorluklar çıkmasından korkuyordum; özellikle de ilk karımın ölümünden sonra bana karşı tavrı düşmanlığa yaklaşan bir
kötü niyetle işaretlenmişti. Jeanne bahçede oynarken onu bir kenara çektim.

"Sevgili Victoire'ım," dedim, "Madame de Courteheuse hayattayken torununu onun bakımına bırakmayı bir görev olarak gördüm.
Ayrıca, onun eğitimini ondan daha iyi gözetebilecek kimse yoktu. Şu anda görevim onu ​​kendim gözetmek. Bu nedenle Jeanne'ı Paris'e götürmeyi düşünüyorum; ve umarım siz de ona eşlik etmeye ve hizmetinde kalmaya

isteyebilirsiniz." Niyetimin ne olduğunu anladığında, ellerinde hafif bir titreme fark ettiğim yaşlı kadın aniden çok solgunlaştı. Sert, gri gözlerini bana dikti: "Mösyö le Kont bunu yapmayacak!"

"Affet beni, sevgili Victoire, yapacağım. Sadakat ve bağlılık konusundaki iyi niteliklerini takdir ediyorum. Kızıma bakmaya devam edersen çok minnettar olacağım, çünkü bunu mükemmel bir şekilde yaptın. Ama geri kalanında, kendi evimin ve çocuğumun tek efendisi olmayı planlıyorum." Elini koluma koydu: "Size yalvarıyorum, Mösyö, bunu yapmayın!" Sabit bakışı yüzümden ayrılmadı ve ruhumun en derinlerine kadar beni sorguluyor gibiydi. "Buna asla inanmadım," diye mırıldandı, "Hayır! Buna [237] asla
inanamazdım. Ama çocuğu elimden alırsan inanacağım."

"Neye inan, zavallı kadın? Neye inan?"

Sesi daha da alçaldı. "Annesinin ölümüyle nasıl geldiğini bildiğine ve kızının da onun gibi ölmesini istediğine inan."

"Annesinin öldüğü gibi mi ölmek?"

"Evet! Aynı el tarafından!"

Alnımdan ter aktı. Sanki üzerimde bir ölüm
soluğu hissettim. Ama yine de o korkunç ışığı kendimden uzaklaştırdım.

"Victoire!" dedim, "dikkat et! Sen aptal değilsin: daha
kötü bir şeysin. İlk karımın yerini alan kadına olan nefretin -kör nefretin- sana iğrenç, hayır! suç teşkil eden
sözler düşündürdü."

"Ah! Ah! Mösyö" diye haykırdı vahşi bir enerjiyle. "Sana şimdi söylediklerimden sonra, cesaretin varsa kızını o kadınla yaşamaya götür."

Bir süre aklımı toplamak için odada aşağı yukarı yürüdüm. Sonra, yaşlı kadına dönerek, "Ama sana nasıl inanabilirim?" diye sordum. "Eğer
bana anlamam için verdiğin şeyin bir kanıtının gölgesi olsaydı,
nasıl bu kadar uzun süre sessiz kalabildin? Nasıl
bu nefret dolu evliliği yapmama izin verebildin?"

Daha kendinden emin görünüyordu ve sesi yumuşadı. "Mösyö, bunun sebebi
Madam'ın Tanrı'ya gitmeden önce,
bu sırrı sonsuza dek saklamam için çarmıha gerilmiş
olarak yemin etmemi istemesidir."

"Ama aslında benimle değil, benimle değil!" Ve ben de sırayla ona soru sordum; gözlerim onun gözlerindeydi. Tereddüt etti: sonra kekeledi, "Doğru! Seninle değil! Çünkü o inanıyordu, zavallı küçük ruh! ... "

"Neye inanıyordu? Benim bildiğime mi? Suç ortağı olduğuma mı? Söyle bana!" Gözleri düştü ve cevap vermedi. "Mümkün mü, Tanrım, mümkün mü? Ama gel, yanıma otur ve bana bildiğin her şeyi, gördüğün her şeyi anlat. Ne zaman bir şey fark ettin - tam olarak ne zaman?" Çünkü gerçekte uzun zamandır acı çekiyordu.

Victoire, Sabine'in [238] suçunun acıklı hikayesini anlatıyor - hayal dünyasına pek de layık olmayan bir katkı olduğunu düşündüğümüz şeyi affetmeliyiz - M. Feuillet, Bernard ve Aliette'i tam olarak tanımak için
çevresini aradı. Yaşlı dadı onu tam da o anda şaşırtmıştı ve açıklamasına itibar etmemişti. "Onu şaşırttığımda," diye devam etti:

"Çoktan çok geç olmuş olabilir - emin ol ki bu ilk kez suçlu değildi - ilk düşüncem sana bilgi vermekti. Ama
cesaret edemedim. Sonra Madam'a söyledim. Açıkça gördüğümü sanıyordum
ki ona zaten farkında olmadığı hiçbir şeyim yoktu. Yine de
beni neredeyse sertçe azarladı. 'Çok iyi biliyorsun,' dedi, 'Mademoiselle ilaçları hazırlarken
kocam her zaman oradadır. Bu yüzden
o da suçlu olurdu. Buna inanmaktansa,
onun elinden yüzlerce kez ölümü kabul ederim!' Ve hatırlıyorum, Mösyö,
bunu bana söylediği anda, küçük yatak odasından çıkıp
ona bir bardak kediotu getirdiniz. Bana
korkunç bir
bakış attı ve içti. Birkaç dakika sonra o kadar hastalandı ki
sonunun geldiğini düşündü. Bana haçını vermem için yalvardı
ve şüphelerimizle ilgili tek bir kelime bile etmemem için yemin ettirdi. O zaman rahibi çağırdım. Size, Mösyö, bildiklerimi anlattım; kendi gözlerimle gördüklerimi. Yemin ederim ki
kesinlikle doğru olandan başka hiçbir şey söylemedim." Durakladı. Ona cevap veremedim.
Yaşlı, buruşuk ve titreyen ellerini yakaladım ve alnıma bastırdım ve bir çocuk gibi ağladım.

10 Mayıs--Suçlu olduğuma inanarak öldü! Bu düşünce benim için korkunç.
Ne yapacağımı bilmiyorum. Çok zayıf, çok narin, çok tatlı bir yaratık.
"Evet!" dedi kendi kendine, "kocam bir katil; Bana verdiği şey zehir ve bunu biliyor." O, bu düşünceyle
öldü - son düşüncesi. Ve asla, asla bunun böyle olmadığını bilmeyecek; masum olduğumu; bu düşüncenin benim için işkence olduğunu: insanların
en mutsuzu olduğumu. Ah! Tanrım, her şeye gücü yeten! Eğer gerçekten
varsan, ne çektiğimi görüyorsun. Bana merhamet et!

Ah! Keşke onunla benim aramda [239] her şeyin bitmediğine; beni görüp duyduğuna; gerçeği bildiğine inanabilseydim. Ama
bunu imkansız buluyorum! imkansız!

Haziran.--Benim bir suçlu olduğum son düşüncesiydi ve asla
aldanmayacak.

Birisi öldüğünde her şey tamamen sona ermiş gibi görünüyor. Her şey ilk unsurlarına geri dönüyor. Kişisel bir dirilişin o mucizesine nasıl itibar edilir? ve yine de
gerçekte her şey bir gizemdir,--mucize, etrafımızda, etrafımızda, kendi içimizde. Tüm evren sadece sürekli bir mucize. İnsanın ölüm rahminden yeniden doğuşu--annesinin rahminden doğuşundan daha az anlaşılır bir gizem midir?

Bu dizeler Bernard de Vaudricourt'un yazdığı son dizelerdir.
Bir süredir kederle rahatsız olan sağlığı,
kendisine dayatılan son korkunç denemenin duygularına karşı güçsüzdü.
Tam olarak
doğası belirlenemeyen bir hastalık, birkaç gün içinde ölümlü bir karaktere büründü. Sonunun geldiğini anlayınca, Monseigneur de Courteheuse'i çağırdı--Aliette'in dininde ölmek istiyordu. Zavallı çocuk yaşarken yenilmişti:
ölümünde galip geldi.

İki seçkin ruh! deux etres d'elite--M. Feuillet'in düşündüğü gibi--güzel nitelikleri onları uygun şekilde bir araya getirdi. Mademoiselle de Courteheuse, en sevdiği çağın kahramanları hakkında, tutkularının, hatalarının, sağlam ve ciddi olan ve her zaman kendini yeniden keşfeden bir zemini aştığını söylediğinde, bilinçsizce Bernard'ı betimliyordu. Monsieur de Camors'un tekil genç kardeşi -sonuçta, kesinlikle ondan daha şanslı-
büyük hataları olsa da büyük pişmanlıkları da olan bir çağa ait.
Görünüşte, hafif; dünyanın tüm hafif cazibesine sahip, ancak
M. Feuillet'nin [240] karakterlerinin en iyisini bu kadar ilginç kılan yasaya göre büyük şeylere karşı o etkilenebilirliğe sahip; her şeyden öte,
çevresindeki hemen hemen her şeyin bastırmaya meyilli olduğu o acıma kapasitesine sahip; gerçek hayatta, eğer orada ve kesinlikle M. Feuillet'nin sayfalarında varsa, onunla tanışmak ferahlatıcıdır.

1886.

SON SÖZ

ainei de palaion men oinon, anthea d' hymnon neoteron+

[241] Klasik ve romantik kelimeler, birçok başka eleştirel ifade gibi, bazen onları çok belirsiz veya çok kesin anlayanlar tarafından kötüye kullanılsa da, sanat ve edebiyat tarihindeki iki gerçek eğilimi tanımlar. Abartılı bir şekilde, bu eğilimler arasındaki gerçekte var olandan daha büyük bir karşıtlığı ifade etmek için kullanıldığında, zaman zaman zevk sahibi insanları zıt kamplara ayırma eğiliminde olmuştur. Ancak, tüm nesillerin yaratıcı zihinlerinin -sanatçılar ve hayatı sanat ruhuyla ele alanlar- insan ruhunun yenilenmesi için her zaman birlikte inşa ettiği Güzel Ev'de, bu karşıtlıklar sona erer; ve Güzel Ev'in Yorumcusu, gerçek estetik eleştirmen, bu bölünmeleri yalnızca kendisinin ilgilenmesi gereken nesnelerin özelliklerine girmesini sağladığı ölçüde kullanır. Klasik terimi, olduğu gibi, iyi tanımlanmış bir edebiyata ve sanatta iyi tanımlanmış bir gruba sabitlenmiş olduğu için açıktır,
gerçekten; ancak daha sonra, eski ve alışılmış olanın övgücüleri tarafından, yeni olanın pahasına, yeni veya eski olsun, hiçbir eserin cazibesini kendileri için asla keşfedemeyecek olan eleştirmenler tarafından,
sanatta veya edebiyatta eski olanı aksesuarları için ve
başlıca etrafında toplanan geleneksel otorite için
değerlendirenler tarafından, denizden yeni çıkmış herhangi bir Venüs'ten asla gerçekten memnun olmayacak olan ve eski Yunanistan ve Roma'nın Venüs'ünü, yalnızca şimdi ağırbaşlı ve evcil bir şeye dönüştüğünü düşündükleri için öven kişiler tarafından, sert ve yalnızca
skolastik [242] bir anlamda sıklıkla kullanılmıştır.

Ve klasik terimi çok mutlak ve bu nedenle yanıltıcı bir anlamda kullanıldığı gibi, romantik terimi de çeşitli tesadüfi anlamlarda çok belirsiz bir şekilde kullanılmıştır. Scott'ın romantik bir yazar olarak adlandırılmasının anlamı esas olarak şudur; geçen yüzyılın edebi geleneğinin aksine, garip maceraları sevmiş ve Orta Çağ'da aramıştır. Çok daha sonra, Yorkshire'daki bir köyde, romantizm ruhu genç bir kız olan Emily Bronte'nin eserinde daha karakteristik bir meyve vermiştir, Uğultulu Tepeler'in romantizmi; Hareton Earnshaw, Catherine Linton ve Heathcliffe figürleri - Catherine'in mezarını yırtarak, tabutunun bir tarafını kaldırarak, gerçekten öldüğünde yanında yatabilmesini sağlayan - çok tutkulu figürler, ancak narin bir şekilde güzel, bataklık manzarasının arka planında dokunmuş, bu ruhun tipik örnekleridir. Almanya'da, yine [243] bu ruh, profesyonel temsilcisi Tieck'te, Sidonia Büyücü ve Amber Cadısı'nın yazarı Meinhold'da olduğundan daha az gösterilmiştir. Almanya ve Fransa'da, son yüz yıl içinde, terim belirli bir yazar okulunu tanımlamak için kullanılmıştır; ve sonuç olarak, Heine Almanya'daki Romantik Okulu eleştirdiğinde - Goethe'nin Goetz von Berlichingen'inde doruğa ulaşan hareket; veya Theophile Gautier Fransa'daki romantik hareketi eleştirdiğinde, gerçekten de en karakteristik meyvelerini verdiği ve oyununun henüz bitmediği, belirli bir cüret veya tuhaf bir amaç ile kusursuz edebi icranın birleştiği, hala kendini hayali edebiyatta gösterdiği yerde, bu kelimeyi, gerçekten de, özel sanatsal niteliklerin kesin bir anlamıyla kullanırlar; ancak yine de, belirli bir dönemde bu niteliklerin tezahürüne sınırlı bir uygulama ile kullanırlar. Ancak, romantik ruh, gerçekte, sanatsal mizaçta her zaman mevcut, kalıcı bir ilkedir; ve düşünce ve üslup nitelikleri
ki bu ve romantik kelimesinin diğer benzer kullanımları gerçekten de
işaret eder, aslında çok sürekli ve yaygın bir
işleyen etkinin belirtileridir.

Klasik ve romantik kelimeleri, Alman ve Fransız zevkinin belirli gelişmelerine uygulanarak neredeyse teknik bir anlam kazanmış olsa da, bu, Avrupa sanatının ve edebiyatının oluşumunun en başından itibaren izlenebilen eski bir karşıtlığın sadece bir çeşididir. Bu şeylerde bir zevk standardına benzer bir şeyin ilk oluşumundan itibaren, daha hevesli aşıklarının huzursuz merakı, yeni motifler, yeni ilgi alanları, yeni üslup değişiklikleri için duyulan özlemde kendini hissettirmiştir. Bu nedenle, klasikçiler ile romantikler arasındaki muhalefet, güzellik kültüründe, özgürlük ve otorite ilkelerinin, güç ve düzenin veya Yunanlıların kosmiotes dediği şeyin taraftarları arasındaki muhalefettir.+

Sainte-Beuve, Causeries du Lundi'nin üçüncü cildinde, Klasikten ne kastedilmektedir sorusunu ele almıştır. Bu, kendisinin birçok zevk aşamasından geçmiş ve daha önceki yaşamında romantik okulun coşkulu bir üyesi olmuş biri olarak, cevaplamaya çok uygun olduğu bir soruydu: aynı zamanda, içindeki gelenekleri ve düşünce ve duygunun çeşitli aşamalarının, bir dönemden diğerine, ardışık değişikliklerle, kendilerini nasıl koruduğunu izlemekten zevk alan bu tür "edebiyat felsefesinin" de büyük bir ustasıydı. O halde amacı, klasik kelimesine, genel olarak taşıdığından daha geniş ve, dediği gibi, daha cömert bir anlam vermek, onu açıkça görkemli ve hareketli kılmaktır; ve bunu yaparken, ölçü, saflık, ölçülülük gibi, klasik sanatın [245] ve edebiyatın, terime ne kadar dar veya geniş anlamlar yüklersek yükleyelim, özen göstermek gibi, özel işlevi olan nitelikleri ustalıkla geliştirir. Bu nedenle, sanatta veya edebiyatta klasik olanın cazibesi, iyi bilinen masalın cazibesidir; ancak yine de, çok iyi anlatıldığı için, tekrar tekrar dinleyebiliriz. Sanatsal biçiminin mutlak güzelliğine, tesadüfi, sakin, tanıdıklık cazibesi eklenir. Gerçekten de, bu cazibelerin ruhlarımız üzerinde hiç etki etmediği zamanlar vardır, çünkü bizi heyecanlandıramazlar. "Romantizm," der Stendhal, "insanlara, alışkanlıklarının ve inançlarının gerçek durumunda, onlara mümkün olan en büyük zevki verebilecek edebi eserleri sunma sanatıdır; klasisizm ise, tam tersine, onlara büyükbabalarına mümkün olan en büyük zevki veren şeyi sunmaktır." Fakat sonra, tüm alışkanlık ve inanç değişikliklerinin altında, edebiyatta klasik olanın sahip olduğu o soyut orana -müziğe- olan sevgimiz, en iyilerimizde bile kendini korur ve büyükbabalarımızı memnun eden şey, en azından bizi sakinleştirebilir. "Klasik" bize, diğer zamanların serin ve sessizliğinden gelir; çünkü uzun bir deneyimin gösterdiği ölçü, en azından bizi asla rahatsız etmeyecektir. Ve Yunan ve Roma'nın klasik edebiyatında, tıpkı geçen yüzyılın klasiklerinde olduğu gibi, esasen klasik unsur, güzellikteki düzen niteliğidir, ki bu nitelik gerçekten de [246] en üstün derecede sahip oldukları ve bazı zihinleri kendilerindeki diğer her şeyin dışında bırakacak şekilde etkileyen bir niteliktir. Sanattaki romantik karakteri oluşturan şey, güzelliğe tuhaflığın eklenmesidir; ve güzellik arzusu her sanatsal organizasyonda sabit bir unsur olduğundan, bu güzellik arzusuna merakın eklenmesi, romantik mizacı oluşturur. Merak ve güzellik arzusu, her birinin sanatta, tıpkı tüm gerçek eleştirilerde olduğu gibi, kendi yeri vardır. Kişinin merakı eksik olduğunda, kişi yeni izlenimler ve yeni hazlar için yeterince istekli olmadığında, kişi sadece akademik özelliklere fazla değer vermeye, yıpranmış veya geleneksel tiplerle, Racine'in tatsız süslemeleriyle veya uzun süre gerçek Helenik eser olarak kabul edilen o sonraki Yunan heykelinin güzelliğiyle yetinmeye meyillidir; doğanın veya sanatçının el işinin en kurnaz olduğu yerleri kaçırmaya; sanatın en uyarıcı ürünlerini sadece bir rahatsızlık olarak görmeye meyillidir. Ve kişinin merakı aşırı olduğunda, güzellik arzusunu bastırdığında, kişi sanat eserlerinde sanatsal olmayan şeyleri değerlendirmeye meyillidir; sanatta abartılı olanlarla, Almanya'daki romantik okulun bazı eserleri gibi üretimlerle yetinmeye meyillidir; kıskançlıkla,
örneğin Jean Paul'un yazılarında
hayranlık uyandıracak şekilde yapılanlar ile pek de iyi yapılmayanlar arasında ayrım yapmamak. Ve eğer bu kusurlara [247]
örnek vermek zorunda kalsaydım, o zaman şunu söylerdim ki, Papa, ait olduğu edebiyat çağıyla birlikte, çok az merak duygusuna sahipti, bu yüzden eserinin etkisinde her zaman belli bir tatsızlık vardır, ne kadar zarif olursa olsun; ve kendi zamanımıza gelirsek,
Balzac'ın aşırı bir merak duygusu vardı--güzellik arzusuyla gerektiği gibi dengelenmemiş bir merak.

Ancak, bu iki eğilim eleştirmenler tarafından ne kadar yanlış bir şekilde karşı çıkılsa da veya sanatçılar tarafından abartılsa da, bunlar aslında sanatta her zaman iş başında olan eğilimlerdir, onu şekillendirirler, denge bazen biraz bir tarafta, bazen diğer tarafta olacak şekilde, sırasıyla, denge bu tarafa veya o tarafa eğildikçe, sanatta ve edebiyatta sanatın ruhuna katıldığı sürece iki ilke, iki gelenek üretirler. Eğer merakın büyük bir aşırı dengesi varsa, o zaman sanatta grotesk vardır: eğer gariplik ve güzelliğin birleşimi, çok zor ve karmaşık koşullar altında başarılı olursa, eğer birleşme bütünsel olursa, o zaman ortaya çıkan güzellik çok zarif, çok çekici olur. Güzelliğe karşı tutkulu bir ilgiyle, romantik ruh, önce gariplik koşulu yerine getirilmediği sürece, ona sahip olmayı reddeder. Arzusu, beklenmedik unsurlardan, derin bir simyadan, zor bir inisiyasyondan, onu korkunç şeylerden bile
sıyıran çekicilikten doğan bir güzelliktir; ve belki de çarpıtmanın, groteskin bir izi, ek bir ifade unsuru olarak, onun [248] nihai zarafetinin etrafında kalabilir. Onun istekli, heyecanlı ruhu, her şeyden önce, yaprakları koparırken çığlık atan ağaçlar; Jean Valjean için, mahkûm hayatının uzun yılları; Redgauntlet için, Solway Yosunu'nun bataklıkları; sonra, bu gariplikle ve kısıtlamayla yoğunlaştırılan, bununla uyumlu olduğu kadar tatlılık, o kadar güzellik birleştirin. Energique, frais, vb.
bunlar Sainte-Beuve'e göre bir varlığın özellikleridir.
hakiki klasik - les ouvrages anciens ne sont pas classiques parce
qu'ils sont vieux, mais parce qu'ils sont energiques, frais, et dispos. Enerji, tazelik, zeki ve ustaca bir mizaç:--bunlar, simyası tamamlandığında Victor Hugo'nun, Marius ve Cosette gibi belirli figürlerde, Les Travailleurs de la Mer'in açılışında, Deruchette'in Noel sabahı karda Gilliatt'ın adını yazdığı sahne gibi belirli sahnelerde görülen özellikleridir; ancak orada her zaman belirli bir tuhaflık notası da fark edilebilir.

O halde, romantik ruhun temel unsurları merak ve
güzelliğe duyulan sevgidir; ve bu niteliklerin bir örneği olarak Orta Çağ'ı arar, çünkü Orta Çağ'ın aşırı yüklü atmosferinde, güçlü bir hayal gücüyle, olası olmayan veya uzak şeylerden kazanılacak, işlenmemiş romantik etki, tuhaf bir güzellik kaynakları vardır.

Muhtemelen, artık çok az kişi Madame de Stael'in [249] De l'Allemagne'ını okuyor, ancak
ilgisi var, eserden asla tamamen kaybolmayan ilgi
gerçekten ruhsal maceracının, kültür öncüsünün coşkusuyla
dokunmuş. 1810'da Fransız okuyucularına yeni bir yazar ekolü - Ren Nehri'nin ötesinden romantik ekol - tanıtmak için yayınlandı; ve yirmi üç yıl sonra, Heine'nin Romantische Schule'si, hem bir ek hem de bir düzeltme olarak onu izledi. Bu iki kitap da romantizmi Almanya ile, özellikle Goethe ve Tieck'in isimleriyle ilişkilendiriyor; ve birçok İngiliz okuyucu için, romantizm fikri hala Almanya ile ayrılmaz bir şekilde bağlantılıdır - o Almanya ki, eski kasabalarında, Strasburg'un sivri tepeleri veya Heidelberg'in kuleleri altında, Orta Çağ'ın melodik, büyüleyici seslerini hep coşkuyla dinliyordu ve şimdi Strasburg'u geri kazandığına göre, sanırım neredeyse yok oldu.
Ancak ne Goethe ve Tieck'iyle Almanya, ne de Byron ve Scott'uyla İngiltere, romantik mizacı Murger, Gautier ve Victor Hugo'yla Fransa kadar temsil edemez. En karakteristik ifadesi Fransız edebiyatında bulunur; ve tarihsel olarak, bu tür özel koşullardan en yakından türemiş olduğu için, onu her zaman en üst düzeyde güçlendirir.

Çünkü, mizacın romantik ruhun oluşumuyla çok ilgisi olmasına rağmen ve [250] bu ruh, merakıyla, merak uyandıran bir güzelliğe olan susuzluğuyla her zaman mükemmel sanatta (hatta Sofokles'te bile) izlenebilir olsa da, yine de sınırlı bir anlamda, özel dönemlerin bir ürünü olduğu söylenebilir. Bu ruhun patlamaları, yani, doğal olarak, belirli dönemlerde gelir - insanların sanata ve şiire yaklaşımlarında, merakın öne çıktığı, insanların sanata ve şiire, uzun bir can sıkıntısından sonra veya dışsal, pratik şeylerin gerginliğine tepki olarak, derin bir entelektüel heyecan susuzluğuyla geldiği zamanlar: örneğin, geç Orta Çağ'da; böylece, Dante'de merkezlenen Orta Çağ şiiri, genellikle Yunan ve Roma şiirine, romantik şiirin klasik şiire karşı olduğu gibi karşıttır. Dante'nin
romantizminin ne olduğu, Virgil'in, Polydoros'un kanının kırık dallarından aktığı fındık ağacını anlattığı dizeleri, korkunç olay karşısında gerçek bir ürperti ifadesi olmadan değil, Dante'nin onları genişlettiği, bu arada derin bir acıma duygusuyla güzelleştirdiği ve yumuşattığı Cehennem'in tüm şarkısıyla karşılaştırırsak tahmin edilebilir. Ve özellikle Dante'den hemen önceki, romantik dillerin sonunda kendilerini tanımladığı o entelektüel karışıklık döneminde, bu ruh hali
ortaya çıkar. Burada, Provence edebiyatında, romantizmin adı bile gerçek anlamıyla damgalanmıştır: burada gerçekten de, tutkularının gücünde grotesk [251], bunların tuhaf ifadesinde neredeyse çılgınca olan, her şeyi kendi alanına çeken, kuşları, hayır! cansız şeyleri, seslerini ve habercilerini yapan, ancak güzellik ve tatlılık arzusuyla o kadar nüfuz etmiş bir romantik dünyamız var ki, Rönesans'ın başladığı söylenebilecek tamamen yeni bir şiir türü doğuruyor. Geçtiğimiz yüzyıl, başta klasik bir çağdı, sanat ve edebiyat için, güzel bir düzenin öğesinin yükselişte olduğu bir çağdı; bu çağın sonu, klasik ve romantik okullar arasında zorlu bir mücadele bıraktı. Yine de, bu yüzyılın kalbinde, Goldsmith ve Stothard'da, Watteau'da ve XIV. Louis Dönemi'nde - en karakteristik olmasa da merkezi figürlerinden biri olan Rousseau'da - modern veya Fransız romantizmi gerçekten ortaya çıkar. Ancak, on sekizinci yüzyılda sadece istisnai bir fenomen olan, adil çekingenliğini ve takdir yetkisini yalnızca nadir aralıklarla kıran şey, on dokuzuncu yüzyılın alışılmış kılığıdır ve onu sürekli olarak, bir ateşlilikle, anlaşılmaz bir gerginlikle ve heyecanla kıran, herkesin bir dereceye kadar deneyimlediği, ancak romantik okulun gerçek çocuklarında enerjik, taze, hoş düzen nitelikleri için enerjik, frais, et disposable olmayı da özleyen; ve genellikle, Murger'de, Gautier'de, örneğin, Victor Hugo'da, bunlara ulaşan tekil bir mutlulukla. Aslında, Rousseau'nun korkunç trajedisinde [252] Fransız romantizmi, diğer birçok şeyle birlikte başlar: İtiraflarını okurken, Fransız zihninde bu yeni, güçlü ruhun doğuşuna gerçekten yardımcı oluyormuşuz gibi görünüyor. Pek çok kişiyi şok eden vahşilik ve neredeyse herkesi etkileyen hayranlık, o iğrenç ama etkileyici figürde, Neuchatel veya Vevey'in elma çiçeklerinin altında ve asmalarının arasında dolaşırken çok net bir şekilde görüyor ve duyuyoruz. Aslında ona çok başarılı bir romantik icat niteliği veriyor. Garipliği veya çarpıtması, derin öznelliği, tutkusu - cor laceratum - Rousseau tüm insanları bunlara aşık ediyor. Je ne suis fait comme aucun de ceux que j'ai sus. Mais si je ne vaux pas mieux, au moins je suis autre. "Tanıdığım hiç kimseye benzemiyorum: yine de, daha iyi olmasam bile, en azından farklıyım." İtiraflar'ın ilk sayfasındaki bu sözler, son yüz yılın tüm Werther'lerini, Renes'lerini, Obermann'larını önceden haber veriyor. Çünkü Rousseau, tüm dünyanın ruhunda bir sıkıntıyı önceden haber verdi; ve otuz yıl sonra, onda bir tuhaflık olan şey, genel bilincin bir parçası haline geldi. Bir fırtına geliyordu: Rousseau, diğerleriyle birlikte, bunu havada hissetti ve onu yıkmaya yardımcı oldular: Fransız edebiyatına, o zamanlar çok sade ve resmi olan, Kraliçe Anne çağındaki edebiyatımız gibi, rahatsız edici bir unsur soktular. 1815'te fırtına gelip geçmişti, ancak "genç Fransa"nın ruhunda, [253] büyük bir hayal kırıklığının can sıkıntısını bırakmıştı. Edgar Quinet'nin Revolution Francaise adlı eserinin son bölümünde, kendisi ironi ve hayal kırıklığıyla dolu bir eser olarak, Senancour'un Obermann'ı ve Chateaubriand'ın Genie du Christianisme adlı eserini, mevcut yüzyılın ilk on yılının karakteristik özelliği olarak ayırır. Bu iki kitapta, hastalığı ve tedaviyi --Obermann'da ironi, "kayıtsızlık"ın acıklı felsefesine rafine edilmiş-- Chateaubriand'ın Genie du Christianisme adlı eserinde, lekelenmiş gerçek bir şimdiki zamandan, hayal kırıklığının şimdiki zamanından, Orta Çağ'da güç ve güzellik dünyasına, daha önceki bir dönemde ise --Rene ve Atala'da-- vahşi yaşamda onların özgürce oynamasına sığınma-- tespit ederiz. Bu ruhsal durumdaki, şimdiki zamandan bıkmış ama güzellik ve güç gösterisini özleyen zihinlere, Fransız romantizminin eserleri hitap eder. Yoğun, sıra dışı olana pozitif bir değer biçiyorlar; ve bazen bunlarda, Victor Hugo'nun Quasimodo'su veya Fransızların kendilerinin de dediği gibi, korkunç bir grotesk olan Gwynplaine'inde olduğu gibi, bir tür çarpıtma fark ediliyor; ancak her zaman Gautier'nin La Morte Amoureuse'ünde olduğu gibi mükemmel edebi bir uygulamayla veya oyuncunun dondan ölmüş, "sakat" cenaze törenlerinin sahnesiyle, Capitaine Fracasse'ında olduğu gibi, gerçek "porsuk çiçekleri" ile birleşiyor. Victor Hugo'nun Gilliatt'ın şeytan balığıyla mücadelesinde veya tüm korkunç komedisiyle uzun uzun çizilen [254] olayda, gemide büyük topun bağlantılarından
çıkarılması, Quatre-Vingt-Trieze'de (muhtemelen denizde olabilecek tüm kazaların en korkuncu) ve o kitaptaki Sözleşme'nin tüm bölümünde kasvetli bir mizah haline gelir. Aynı şekilde gerçek bir acıya da ulaşır; çünkü kişinin kendi en mahrem duygu geçişlerini not etme ve ayırt etme alışkanlığı, kişiyi sempatik hale getirir ve bunun, her türlü daha ince yolla, diğer zihinlerin mahrem girintilerine girme gücünü doğurması gerekir; böylece acıma romantizmin bir diğer niteliğidir, hem Victor Hugo hem de Gautier hayvanları çok severler ve onlar hakkında büyüleyici
yazarlardır ve Murger, Scenes de la Vie de Jeunesse'in acıklılığında rakipsizdir. Acımaya hitap eden tüm durumlara, özellikle de bu hissin özel veya istisnai evrelerine bu kadar incelikle nüfuz eden romantik mizah, koşullarının veya ifadesinin tuhaflığından veya tekilliğinden korkmaz,
aslında acıma, mizahın özüdür; böylece Victor Hugo,
sadece romantizmini pratiğe dönüştürür, pratik Adalet için açlık ve susuzluğunda!--artık çocuklara veya hayvanlara, örneğin, aptalca, sadece geniş bir bakış açısıyla, onlar hakkındaki küçük gerçekleri görmezden gelerek haksızlık etmeyecek bir adalet. Yine de romantikler de bazen antinomiandırlar, çünkü enerji ve güzelliğe duyulan sevgi, tutkudaki ayrıcalık, doğal olarak biraz tuhaflaşmaya, Orta Çağ'a, eski İtalyan hikayesinin sırlarına dalmaya meyillidir. Cehennemde miyiz? diye sormaya meyilliyiz, bu kadar güzellikte kötü bir şey olup olmadığına şaşırarak. Çünkü genel olarak, güzel sanatlarla insan ruhunun yenilenmesine duyulan özen, baskın bir edebi çekicilik duygusu kendini gösterir, böylece, zarif ifadenin sırrını arayışlarında, romantik okul, erken Fransız şiirinin unutulmuş dünyasına geri döndü ve edebiyatın kendisi, Bertrand'ın Gaspard de la Nuit'sinin Sainte-Beuve'ün dediği gibi, sanatların en narin olanı oldu ve o kendine özgü Fransız armağanı, zarif konuşma armağanı, argute loqui, onlarda daha önce hiç görülmemiş bir mükemmelliğe ulaştı. Daha önce alıntıladığım ve İngiliz okuyucuların kendilerinden çok daha fazlasını bilebilecekleri bir yazar olan Stendhal, romantik ruhun daha önceki ve sonraki büyümeleri arasında durur. Romanları romantik nitelik açısından zengindir; ve diğer yazıları -kısmen eleştiri, kısmen kişisel anılar- romantizmin ortaya çıktığı ihtiyaçların çok ilginç ve ilginç bir örneğidir. Racine ve Shakespeare hakkındaki kitabında Stendhal, tüm iyi sanatın kendi döneminde romantik olduğunu savunur;
ve bu belki de Stendhal'in anlamında doğrudur. "Kuru ışık" ve verimli fikirlerle dolu olan bu küçük inceleme 1823 yılında yayınlanmıştır ve amacı, hem sanatta hem de edebiyatta, emsalin münhasır otoritesini savunanlara karşı, konu seçimi ve işlenmesinde tam bir bağımsızlık ve özgürlüğü savunmaktır. Dolayısıyla, romantizm davasını savunurken, Victor Hugo'nun Hernani'si gibi yazılardaki (kısa süre sonra onu izleyen ve bir eleştiri fırtınası koparan) hem biçim hem de güdü açısından yeniliği haklı çıkarmakla
en çok ilgilenmektedir. İlgi çekici ve gerçekten teşvik edici olmak, hatta esnememizi engellemek için, sanat ve edebiyat, Fransızlar tarafından Alman eleştirisinden daha az olmamak üzere anlaşılan, insanların zevkini değiştirdiği gibi, tavırlarını ve zevklerini de değiştiren o çevikçe değişen Zaman-Ruhu veya Zeit-Geist'ın ince hareketlerini takip etmelidir. Onun iddiasına göre, tüm büyük ustalar
her zaman bunu anlamıştır. Dante, Shakespeare, Moliere, konu ve işleme seçimlerinde mutlak bir bağımsızlık kullanmışlardır. Her zaman o sürekli değişen ruhla dönmek, ancak klasiklerde, dediğimiz gibi, geçmiş nesillerde hayranlık uyandıracak şekilde yapılanların lezzetini korumak, gerçek romantizmin sorunudur. "Dante," diye gözlemliyor, "öncelikle romantik bir şairdi. Virgil'e hayrandı, ancak Aeneid'den olabildiğince farklı olan Ugolino bölümüyle birlikte İlahi Komedya'yı yazdı. Ve böylece romantizmin temel ilkesine uyanlar, birer birer klasikleşir ve mükemmelliğe daha da yaklaşmak için tüm ülkelerden insanların oluşturduğu, giderek artan ortak birliğe katılırlar."

Romantizm, o halde, dönemleri olmasına rağmen [257], temel özellikleri bakımından, bir zamanın veya bir okulun özelliğinden ziyade, her zaman, çeşitli derecelerde, bireysel işçilerde ve işlerinde kendini gösteren bir ruhtur ve eleştirinin tek tek ele alındığında, bunların ne kadarını tahmin etmesi gerektiğidir. Merakın ve güzellik arzusunun değişen oranlarına, sanatsal ruhun her zaman doğal eğilimlerine bağlı olarak, her zaman kısmen bireysel mizaç meselesi olmalıdır. İngiltere'de on sekizinci yüzyıl neredeyse tamamen klasik bir dönem olarak kabul edilmiştir; ancak o yüzyılın etkileri olarak kabul edilen şeyleri aşan bir tür olan William Blake, hala bu yüzyılda dikkat çekici bir fenomendir ve şiirde natüralizm lehine tepki o yüzyılda, erken başlar. Dolayısıyla, doğuştan romantikler ve doğuştan klasikçiler vardır. Sanat ve edebiyattaki eski, kadim, iyi tanınan tiplerin çekiciliğini etkileyici bir şekilde zihinlerine
gösteren, formla başlayan, doğuştan klasikçiler vardır; kendilerine kolayca ve esnek bir şekilde
ulaşmayacak hiçbir şeyi eğlendirmeyecek; eserleri yalnızca eski ustaların bir varyasyonu veya onlardan bir çalışma olmayı
hedefleyen kişiler. "Bu sanatın düşüşü, oğlum!" derler her zaman kendi nesillerindeki ilerici unsura; elli yıl sonra herkesin önemseyeceği şeye önem verenlere. Öte yandan, orijinal, [258] denenmemiş, hâlâ kaynaşmış bir maddeyle başlayan; bunu canlı bir şekilde kavrayan ve bunu çalışmalarının özü olarak benimseyen; kavrayışlarının canlılığı ve sıcaklığıyla, er ya da geç, organik olarak uygun olmayan her şeyi temizleyen, ta ki tüm etki açık, düzenli, orantılı bir biçimde kendini ayarlayana kadar; bu biçim, çok kısa bir süre sonra, kendi başına klasik hale gelir.

Bir resmin, bir şiirin, bir edebi eserin romantik veya klasik karakteri, o zaman, içindeki belirli niteliklerin dengesine bağlıdır; ve bu anlamda, iyi klasik ve iyi romantik eserler arasında çok gerçek bir ayrım yapılabilir. Ancak tüm eleştirel terimler görecelidir; ve Stendhal'in teorisinde en azından değerli bir öneri vardır, o da tüm iyi sanatın kendi döneminde romantik olduğudur. Homeros ve Pheidias'ın güzelliklerinde, şimdi ne kadar sessiz görünürlerse görünsünler, onlarla ilk kez karşılaşanlar için heyecan ve sürpriz, güzellik arzusunun ani, öngörülemeyen tatmini olmuş olmalı. Yine de, harikulade macerasıyla Odysseia, İlyada'dan daha romantiktir; ancak İlyada, diğer birçok romantik bölümün yanı sıra, Patroclus'un ölümünde ağlayan Aşil'in ölümsüz atlarının hikayesini de içerir. Aiskhylos, Sofokles'ten daha romantiktir, ki onun
Philoctetes'i, şimdi yazılsaydı,
tuhaflığı ve icrasının mükemmelliği nedeniyle tipik olarak romantik olarak görülebilirdi;
Euripides'in ise, [259] oyunlarını yazarken kullandığı yöntemin, tek bir romantik etkinin doluluğuna
ulaşabilmek için hemen hemen her şeyi kolayca feda etmek olduğu söylenebilir. Bu iki eğilim, aslında, Yunan ve Roma sanatı ve şiiri boyunca, çok aydınlatıcı sonuçlarla, bir ölçü veya standart olarak uygulanabilirdi;
ve sanatta romantik ilkenin bir analisti için, Louvre'daki veya British Museum'daki klasik antika koleksiyonunda dolaşmak veya Yunan sikkelerinin temsili bir koleksiyonunu incelemekten daha karlı bir egzersiz olmazdı ve merak öğesinin, tuhaflık sevgisinin klasik tasarıma nasıl sızdığını fark edip, oradaki romantik ruhun etkilerini, mücadelenin, hatta groteskin izlerini, burada tatlılıkla dengelenmiş olsa da, kaydetmekten daha karlı olmazdı; Chartres ve Rheims heykellerinde olduğu gibi, heykeltıraştaki zihnin gerçek tatlılığı, genellikle grotesk tarafından, gücünün kabalığıyla dengelenir.

O halde, klasisizm, Stendhal için, bilinçsiz yöntemini ilkelere dönüştürdüğü o genç, hevesli Fransız yazarlar topluluğu için, sanatta bilgiç, geleneksel ve dar görüşlü akademik olanın saltanatı anlamına gelir; ona göre, tüm iyi sanat romantiktir. Terimi daha liberal bir anlamda anlayan Sainte-Beuve'e göre, bu, orijinal hayal gücünün kullanımına değil, daha ziyade [260] yetkili bir konu üzerinde
üslup iyileştirmelerinin işlenmesine verilen, belirli dönemlerin, her dönemdeki belirli ruhların karakteristiğidir;
ve bu şekilde, sağduyu, düzen ve üslupta güzellik unsurlarını mükemmelliğe ulaştırırlar. Genel eleştiride, yine, bu, Yunanistan ve Roma'nın ruhu, edebiyat ve sanattaki, Yunanistan ve Roma ile eşit otoritede görünebilecek bazı evreler, Louis On Dördüncü, Johnson dönemi anlamına gelir; ancak bu, terimin en iyi ihtimalle eleştirel olmayan bir kullanımıdır, çünkü Yunan ve Roma eserlerinde romantik ruhun tipik örnekleri vardır. Ancak terimleri açıklayabildiğimiz gibi, belirli dönemlere uygulandığında, bu iki unsur her zaman tanınabilirdir; mükemmel sanatta birleşmiş - Sofokles'te, Dante'de,
Goethe'nin en yüksek eserinde, her zaman kesinlikle dengeli olmasa da; ve bu iki unsur uygunsuz bir şekilde klasik ve romantik eğilimler olarak adlandırılabilir.

Sanatçı için malzeme, ilham motifleri henüz tükenmedi:
Merak uyandıran, karmaşık, istekli çağımız hâlâ edebi ve diğer sanat biçimleri tarafından
estetik manipülasyon için konularla dolu.
Edebi sanat için, en azından, şu anki sorun, çarpıtılmış, orantısız bilgi ve deneyim birikimimiz, bilimimiz ve tarihimiz, umutlarımız ve hayal kırıklıklarımız üzerine bir düzen getirmek ve bunu yaparken, şimdiye kadar çoğunlukla bilinçsizce yapılmış olanı bilinçli olarak yapmak, İngilizcemizi Latinlerin kendi dillerini yazdığı gibi, [261] Fransızların yazdığı gibi, bilim insanlarının yazması gerektiği gibi yazmak. Bu konuda emsallere başvursa da, bilgin yine de "üslup insansa" aynı zamanda çağ olduğunu hatırlayacaktır: on dokuzuncu yüzyılın da zorunlulukla haklı çıkarılmış bir üslubu olduğu görülecektir - imkansız bir "Kraliçe Anne" canlanmasının kelliğinden ve Elizabeth'in tarzından sonra yanlış, kaba bir coşkudan çok farklı bir üslup: ancak biçim veya özde bir yoksullaşma pahasına ya da her ikisine birden geri dönebiliriz, ancak bizimki gibi entelektüel açıdan zengin bir çağ zorunlu olarak eklektik bir çağ olduğundan, bu kadar farklı edebi türlerin mükemmelliklerinden bazılarını geliştirebiliriz: edebiyatta olduğu gibi diğer konularda da mümkün olduğunca çok çeşitli unsuru birleştirmek iyidir: bireysel yazar veya sanatçı, kesinlikle, birleştirdiği zarafet sayısı ve bunları belirli bir eserde birbirine nüfuz etme gücüyle tahmin edilmelidir. Sanat, edebiyat okullarını ayırt etmek,
elbette, edebiyat eleştirisinin bariz işinin bir parçasıdır: ancak,
edebi üretim çalışmasında, bunlarla aşırı meşgul olmak kolaydır. Çünkü, gerçekte, meşru iddia,
bir edebi sanat çağının veya okulunun diğerine karşı değil,
tüm ardışık okulların, öze göre ölmüş aptallığa ve biçime göre ölmüş bayağılığa karşıdır.

NOTLAR

241. +Transliterasyon: ainei de palaion men oinon, anthea d' hymnon
neoteron. Çeviri: "Şarabı yaşı için övün, ama ilk çiçek açan şarkı için. Pindar, Odes, Kitap O, Şiir 9, Dize 47.

244. +Transliterasyon: kosmiotes. Liddell ve Scott tanımı:
"uygunluk, nezaket, düzenli davranış."

Project Gutenberg E-Kitabının Sonu, Stil Üzerine Bir Denemeyle, Walter Horatio Pater

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK APPRECIATIONS, ESSAY ON STYLE ***

***** This file should be named 4037.txt or 4037.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/4/0/3/4037/

Produced by Alfred J. Drake.  HTML version by Al Haines.

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
