*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Secret of the Silver Car (Gümüş Arabanın Sırrı)
Yazar: Wyndham Martyn
Yayın Tarihi: July 30, 2012 [EBook #40372]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/40372
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's The Secret of the Silver Car, by Wyndham Martyn

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Secret of the Silver Car
       Further Adventures of Anthony Trent, Master Criminal

Author: Wyndham Martyn

Release Date: July 30, 2012 [EBook #40372]
[Last updated: August 23, 2012]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE SECRET OF THE SILVER CAR ***

*** START OF TURKISH PART ***
Annie R. McGuire tarafından üretilmiştir. Bu kitap, Google
Baskı arşivindeki kamuya açık
malzemenin taranmış görüntülerinden üretilmiştir.

GÜMÜŞ ARABA'NIN SIRRI

WYNDHAM MARTYN
AYRICA
"ANTHONY TRENT, USTA SUÇLU"
"TÜM DÜNYA HİÇBİR ŞEYE"
"DIŞARIDAKİ ADAM"

GÜMÜŞ ARABA'NIN SIRRI

ANTHONY TRENT, USTA SUÇLU'NUN
DİĞER MACERALARI

WYNDHAM MARTYN

YAZARI
THE MAN OUTSIDE; ALL THE WORLD TO NOTHING;
ANTHONY TRENT, USTA SUÇLU; VB.

* * * * *

[İllüstrasyon]

* * * * *

NEW YORK
MOFFAT, YARD AND COMPANY
1920

TELİF HAKKI, 1920
MOFFAT, YARD & COMPANY

BABALARI
ANTHONY TRENT'İN BU DİĞER
MACERALARINI
PHYLLIS VE CYNTHIA'YA
ADAYOR
AMA BU SAYGIN ÇOCUKLARIN ETİK EĞİTİMİNDE BİR ŞEYLERİN
EKSİK
OLMASI GEREKTİĞİ KONUSUNDA SUÇLU BİR HİS
KESİNDEN
ÖZ GEÇMİYOR
ÇÜNKÜ
USTA BİR SUÇLU
KARİYERİNE
BU KADAR İLGİ
DUYUYORLAR

İÇERİK

BÖLÜM SAYFASI
I ŞAŞIRTICI YOLCU 1
II KARANLIKTAKİ ADAM 14
III ARAMALARIN BAŞLANGICI 25
IV A KADIN SÖZÜNÜ KESİYOR 63
V İNKAR EDEN ADAM 80
VI TAZE TARLALAR 101
VII SÜRGÜN CEZALANDIRMASI 119
VIII KONT MICHAEL TEMESVAR 133
IX PAULINE 146
X BÜYÜK OYUN 174
XI ANTHONY ELİNİ OYNAR 186
XII AZİZ ANTHONY 214
XIII DENİZE DOĞRU 236
XIV KABİNE TOPLANTISI 266
XV MUZAFFER ANTHONY 277

BİRİNCİ BÖLÜM

_ŞAŞIRTICI YOLCU_

"Durdurun onu," diye bağırdı ikinci subay, "denize atlayacak!"

Yanından hızla geçip, aşağıdaki güvertede arkadaşlarına el sallayan bir grup yolcunun arasından geçen adam, onu durdurmaya çalışanlar için fazla hızlıydı. Bir an için korkulukta dengesini sağladı ve sonra iskeleye doğru on fit aşağı atladı.

Gemi iskeleleri çoktan çekilmişti ve New York'a giden büyük gemi şimdi durmak için fazla güçlü bir ivme parçasıydı. Dahası, komutanı nehirde elverişli bir gelgitle aşağı doğru gidiyordu ve liman yetkililerinden bir işaret dışında hiçbir şey onu karanlığa atlamak için böylesine özel bir anı seçen bir yolcu için geri koyamazdı.

Bir saat kadar sonra sigara içme odasında kaybolma olayı hararetle tartışıldı. Troy'un Colliver adında bir yakalık üreticisi, genç adam atladığında korkulukta durduğu ve hatta onu engellemeye çalıştığı için grubunu tutuyordu.

"Benim için fazla hızlıydı," diye ilan etti Colliver. "Kesinlikle on fit aşağı atlayarak kendini yaralayacağını düşündüm."

"Atladıktan sonra ne yaptı?" diye sordu bir adam.

"Kendini toparladı ve sanki birini görmeyi bekliyormuş gibi etrafına baktı.
Onu en son gördüğümde, bir gruptan diğerine gidip bir şeyler soruyordu.

"Çok gizemli," diye yorumladı başka bir yolcu. "Çılgın olduğuna inanmıyorum. Tam da doğru anda atladığına inanıyorum -- kendisi için. Sanırım yanında biraz ganimet götürdüğünü göreceğiz.
Muhasebeci şu anda bir soruşturma yürütüyor."

"Bir teorim var," diye iddia etti başka bir sigara tiryakisi. "Tam da ondan ateş isteyecektim ki güverteden küpeşteye doğru koşmaya başladı ve inanın bana koşabiliyor. Tam ağzımı açacakken yüzünün aniden değiştiğini gördüm. Belli ki onu korkutan bir şey görmüş veya duymuştu. "

"Yani tehlikeden kaçtı?" diye ekledi Colliver. "Olabilir. Sana söylüyorum
bu gibi büyük bir gemide, erkek ve kadın dolandırıcılarla çevriliyiz
ve onlar bizi yasal avları olarak görüyorlar. Korktuğu bir kurbanı
görmüş bir kumarbaz olabilir."

"Ya da bir katil," diye cevapladı Harvard'lı bir ilahiyatçı gergin bir şekilde. "Böyle büyük bir gemide
asla kendimi gerçekten güvende hissetmiyorum. Hepimiz birbirimize güvenmek zorundayız. Beyler, size pastoral teoloji profesörü olarak
tanıtıldım. Bildiğiniz kadarıyla profesyonel bir katil olabilirim. Bay Colliver burada şahsen tanımıyorum ve bildiğim kadarıyla gerçekten
üst düzey bir banka soyguncusu olabilir."

Bay Colliver bu öneriyi ekşi bir şekilde karşıladı.

"Troy'daki herkes beni tanır," diye cevapladı onurlu bir şekilde.

"Kesinlikle," diye cevapladı ilahiyatçı. "Ama Troy, geminin yolcu listelerinde sizin ifadenizi doğrulayacak kadar yer almıyor.
Gemide beni ismim kadar tanıyan Harvard'lılar olabilir ama bildikleri kadarıyla Profesör Sedgely'i temsil ediyormuşum gibi davranıp güveninizi kazanmak ve sizi soymak için yaratılmış olabilirim."

"Yakalarım diğer tüm üreticilerinkinden daha fazla erkeğin boynunu sarar," dedi Colliver reklamlarından birini alıntılayarak. "Adım her yerde bilinir. Hiçbir erkek yakalarım olmadan mükemmel giyinemez. Troy'a bir yüzme havuzu hediye ettim ve şehirde bana
hakaret edilmesinden hoşlanmayacak tek bir erkek veya kadın yok."

"Sevgili beyefendi," dedi profesör gülümseyerek, "İyi adınıza veya şehrinizin
şanına saldırmıyorum. Sadece şunu söylüyorum ki, şans oyunlarında
çok para kazanma fikriyle karşı karşıyaysanız, mükemmel giyimli erkeklerin boyun omurlarını
süsleyen birinin adını aldığınız için bundan
yararlanmam. Sadece şunu demek istedim:
Böyle bir gemide her şey olabilir ve bu gece kaçan adam bunu yakalanmaktan ve olası hapis cezasından hatta ölümden kaçınmak için yapmış olabilir."

"Muhasebeci şirketin ofisine bir telsiz göndertmişti ve şüphesiz
şu ana kadar bir cevabı vardır," diye araya girdi başka bir yolcu.

"Muhtemelen şu anda hapistedir," diye belirtti Profesör Sedgely.

"Kesinlikle neşeli bir zihniniz var," diye yorumladı Colliver.

"Zihinsel rahatlama için en hafif kurgu türlerini okurum," diye yanıtladı profesör, "ve her şeye hazırım.
Böyle hızlı bir gemideki her yolcunun
var olan en zeki suçlular tarafından olası bir kurban olarak görüldüğünü savunuyorum. Benim için
değerli hiçbir şey yok, çünkü düşük maaş alıyorum, ancak oradaki arkadaşımız memleketine çok büyük faydalar
sağlamış ve çok değerli bir elmas rozet takıyor. Ayrıca parmağında platine yerleştirilmiş bir safir var ki bu profesyonel soyguncuyu cezbedebilir."

"Söyle," dedi Colliver biraz tedirgin bir şekilde, "sen gerçekten gözlemcisin.
Başka bir şey gördün mü?"

"Zümrüt baş harfleri olan altın bir puro kutun var. Ben," dedi profesör mütevazı bir şekilde, "gözlem yeteneklerimi eğittim. Bunu kendimi korumak için yapıyorum."

Sandalyesinden kalktı ve yanındaki gruba nazik bir şekilde iyi geceler diledi ve sonra güverteye çıktı.

"O adama güvenmiyorum," dedi üretici. "Bir gemide füme gözlük takan hiçbir adama güvenmem. Gözlerini gizlemek istiyordu. Bahse girerim Harvard'ı sadece bir resimli postada görmüştür. Kahretsin!" diye bağırdı Colliver
huysuzca, "Bir adam neden diğer insanların dikkatini çekmeden geçerli bir yüzük ve iğne takamaz ki?"

Harvardlı ilahiyatçı şüphe tohumları ekmişti. Colliver, Troy'daki herhangi biri kadar sevimli bir
yaka üreticisi, New York'ta bir reklam ajansı işleten Myers Irving'e baktı ve onun bir
güvenilir adam olduğundan şüphelendi.

"Oldukça güzel görünümlü bir yüzük," dedi Irving içtenlikle. Keşke buna benzer bir
yüzüğüm olsaydı. Şimdi Colliver'ın kim olduğunu bildiğine göre,
hesabına susamıştı. Teklifleri belirgin bir çekingenlikle kabul edildi ve
güler yüzlü muhasebeci içeri girene kadar partinin üzerine bir kasvet çöktü.

"Gizemli adam kimdi?" diye sordu Colliver.

"Adı Anthony Trent'ti," dedi muhasebeci. Birleşik Devletler ordusunda yüzbaşı üniforması giymiş, solitaire oynayan ve bu konuşmaya katılmayan bir adam, isme o kadar ani bir ilgiyle baktı ki, gemi kaptanı ona döndü.

"Anthony Trent'i tanıyor musun?" diye sordu.

"Evet," dedi Yüzbaşı Sutton, "tanıyorum."

"Hudson Nehri'ne doğru yola çıktığımız sırada neden karaya atlaması gerektiğini düşünebiliyor musun?"

"En yakın arkadaşına veda ediyor olabilir ve karaya çıkması yönündeki uyarıyı dikkate almamış olabilir."

"Bu işe yaramaz," dedi gemi kaptanı. "Bütün malzemeleri kamarasında ve çoktan masa görevlisini görmüş ve koltuğunu ayarlamıştı.
Anlık bir dürtüyle hareket etti ve bu dürtünün ne olduğunu bilmek istiyorum."

"Bir şey kaçıran oldu mu?" diye sordu Colliver.

"Bilmiyorum," dedi gemi kaptanı. "Şimdiye kadar hiçbir şey duymadım. Ofisi ve iskele müdürünü telsizle aradım ve onun
izini kaybettiler. Onun hakkında en son duydukları şey, hızlı sürmesi için bir taksi şoförüne çift ücret teklif ettiğiydi."

"Gemide korktuğu birini görmüş," dedi Colliver, derin bir gizemi çözmek için çağrılan birinin havasıyla.

Muhasebeci, Kaptan Sutton'ın solitaire'ına geri dönmesine izin vermemeye kararlıydı.

"Korkarım ki arkadaşınız hakkında daha fazla soru sormam gerekecek," dedi gülümseyerek, "her şey o kadar sıra dışı ki yaşlı adam kapsamlı bir soruşturma istiyor. Gizlice, bu Anthony Trent'te şüpheli bir şey var mı?"

"Size gizlice söyleyebilirim," diye cevapladı Kaptan Sutton, "ama
güvenim kaptanın kamarasında olacak, burada değil."

"Sizce bu konuda herhangi birine bir şey söyler miyiz?" diye sordu Colliver. İlginç detaylardan mahrum kalacağından korkuyordu.

"Mesleğim gereği avukatım," diye karşılık verdi Kaptan Sutton, "ve insanların sessiz kalmak isteseler bile
nasıl konuştuklarını biliyorum. Anthony Trent benim bir
dostum ve onun avukatı olacağım. Savaşta benim emrimde görev yaptı, bir komisyona
önerildi ve _Croix de
Guerre_'i kazandı. Golf oynayacak ve istediği kadar alabalık avlayacak kadar parası olan bir Amerikalı. Yaralandıktan sonra üç ay boyunca Wight Adası'ndaki bir hastanede yattı ve ondan bu gemiyle geleceğini söyleyen bir mektup aldım. Liverpool'a sadece onu görmek istediğim için geldim; ve akşam yemeğinde onu göremeyince planlarını değiştirdiğini düşündüm. Tekneyi o şekilde terk etmesinin nedenini söyleyemem ama bir avukat olarak şirkete bunun onun meselesi olduğunu ve onların değil
olduğunu temin edebilirim."

Muhasebeci insan olma konusunda yetenekliydi. Şirketinin Atlantik'i aşan yarım bin seyahatindeki zorlukları
boşuna çözmemişti. Kaptan Sutton'ın Anthony Trent hakkında bir şeyler bildiğini ve bunu yasal bir süreç gerektirmediği sürece kaptana veya başka birine
söylemeyeceğini yeterince açık bir şekilde görebiliyordu. Trent'in etrafındaki grubun bahsettiği adam olduğunu anladığında yüzünde kısa bir korku ifadesi belirmişti. Kaptan Sutton'ın arkadaşının geminin küpeştesinden atlamasının nedenini bilip bilmediği şüpheliydi; ancak bu eylemin aniden korku uyandırmış olması, muhasebeciye düşünmesi için malzeme verdi. "Şirket kesinlikle yüksek fiyatlı bir devlet odası ve bir dizi mükemmel
yemek için ödeme yapan ve bunlardan faydalanmayı reddeden bir yolcuya dava açmak istemez. Yaşlı adam, masasında herkesin bundan bahsetmesinden ve her zamanki gibi küçük kestane hasadından
kurtulamamasından rahatsızdı. Bay Trent hakkında bildiklerinizi ona
söylerseniz çok sevinir."

"Onu görürsem Bay Trent'in avukatı olarak göreceğim," diye karşılık verdi Sutton.

Muhasebeci ona dikkatle baktı.

"Yani," dedi neşeli bir şekilde, "bu gizemli Anthony Trent'in bir
savunmaya ihtiyacı olduğunu kabul ediyorsun, öyle mi?"

"Ben böyle bir şeyi kabul etmiyorum," diye hemen cevapladı Sutton. Ama olayı her zamanki becerisiyle yürütmediğini hissediyordu. "Gemide suçlar hakkında çok fazla laf kalabalığı yapıldı ve arkadaşımın isminin bu tür şeylerle ilişkilendirilmesine izin vermeyeceğim. "

"Elbette hayır," diye kabul etti muhasebeci. "Neden kurtarmaya
geldiğinizi anlayabiliyorum; yine de tüm yüklerini geride bırakıp çaresizce atlayan bir adam hakkında bazı yanlış anlaşılmalar olması kaçınılmazdır."

"Bu gemide korktuğu birini görmüş," diye ısrar etti Colliver. "Bildiğim kadarıyla o sen olabilirsin."

"Bununla ne demek istiyorsun?" diye sordu Sutton ve kızarmış bir yüzle.

Colliver aniden gelen sıcaklığa şaşırmıştı. Kabin memuru her zamankinden daha fazla ilgilenmiş
ti. Kaptan Sutton'ın Anthony Trent'in onu yüz yüze görmesi
yüzünden kaçtığını dürüstçe düşündüğünü bilseydi daha da şaşırırdı. Bahsettiği mektup
yoktu. İlk kez arkadaşı olduğunu iddia ettiği adam yüzünden yalan söylemişti.

Sutton subaydı; Trent er ve hizmet disiplini
başka günlerde mümkün olabilecek bir arkadaşlığı engellemişti ve şimdi savaş bitmişti, tekrar uygulanabilir.
Bir saatlik zaman dilimi, subayın adamla birlikte olduğu zamandı ve
yine de çıkarları için savaşmaya kararlıydı. Ve aniden
mücadelesine çok kurnaz bir
masabaşını kızdırarak başladığını fark etti.

"Sevgili beyefendi," dedi masabaşı nazikçe, "eminim bunu fazla ciddiye alıyorsunuz. Hiç kimse müvekkilinizi, sonuçta avukatının bile daha çok onun meselesi olan
kırık bir bacak riskinden daha ciddi bir şeyle suçlamıyor.
Kaptan Kingscote size birkaç soru soracak
ki bir avukat olarak, bir gemi komutanının sorması gerektiğini anlamalısınız.
Günlük diye bir şey vardır ve doğru yazılması gerekir.
Yarın sabah belki? Size mükemmel bir puro ve memleketinizin her yerinde bulamayacağınız bir içki teklif edilecek."

"Herhangi bir zaman," diye cevapladı Sutton, masabaşı kadar cana yakın olmaya çalışarak. "Sadece çok yiğitçe savaşan bir adam etrafında dönen boş gevezeliklere içerledim."

"Bu referansla beni kastediyorsanız," dedi Colliver öfkeyle, "gemideki herkes kadar konuşma hakkım olduğunu söylemek isterim."

"Elbette," dedi Myers Irving, "ve neden kimsenin bundan heyecanlanmak istediğini anlayamıyorum. Bunu başlatan o profesördü. Bay Colliver, küçük bir gülümsemeye ne dersiniz?"

Colliver, Irving'in ona uzattığı karta baktı. Reklamcıları genelde sevmezdi ama büyük bir ajansın bu zarif başkanının bir istisna olduğunu düşünüyordu. Büyük işletmelerin yardımına gelmişti.

"Havadaki tuzdan olsa gerek," diye itiraf etti, "Bunu yaparsam umursamıyorum."

Sutton kendi başına bırakılınca gözlerini kapattı ve Anthony Trent'in olağanüstü suçlamalarla emir subayı olarak önüne getirildiği Fransa'daki o anları tekrar yaşadı.

Bir veya iki kez Er Trent'i görmüş ve belirsiz bir şekilde
unutulmuş bir yüz hatırlatılmıştı. Anthony Trent terfi için önerildiğinde ve bunu reddettiğinde ismini hatırladı. Trent, Harvard'ın
aşağılandığı o tarihi yılda Dartmouth futbol takımının kaptanıydı. On yıl önce mezun olan Sutton, Trent'in kırmızı skoru geçtiği büyük koşuda sesinin kısıldığını
söylemişti.

Er Trent çok tehlikeli bir iş için seçilmişti ve emir subayı onunla konuşmaya karar verdiği gibi
hiç şansı olmamıştı.
Anthony Trent, Müttefiklerin ilerleyen birliklerini taciz etmek için geride bırakılan makineli tüfek yuvalarını temizlemek için gönüllü olanlardan biriydi. O kadar iyi iş çıkarmıştı ki
Yüzbaşı Sutton, Hanover'daki eski kolej uğruna onunla gurur duyuyordu.

New York'ta eski bir dedektif olan ve kendisine çekici gelmeyen Teğmen Devlin'in, aynı Anthony Trent'in o günün en ünlü suçlusu, polislik yapmamış bir usta zanaatkar olduğunu söylediğinde yaşadığı şoku hatırladı. Sutton bu öneriye güldü. Bu saçmaydı. Devlin'in buna verdiği cevap, asker-avukatın daha az güven duymasına neden oldu. Devlin, Dr. Trent
oğluna sadece birkaç yüz dolar ve New Hampshire tepeleri arasında
ipotekli bir ev bırakmıştı. Genç Trent New York'a gelmiş ve yerleşmişti
daha az önemli dergiler için dedektiflik ve suç hikayeleri yazmaya başlamıştı.
Sonra, aniden, Avustralyalı bir akrabası ölmüş ve ona bir servet bırakmıştı.
Bu bir yalandı, Devlin ilan etti. Böyle bir ilişki yoktu.
Yazmaktan aniden vazgeçip çok daha iyi bir
üslupla yaşamasını açıklamak için yapılmıştı.

Dedektifin iddiasına göre Trent, Maine'deki Kennebago Gölü'nde güzel bir kampa, iki otomobile ve yazılarının ona asla kazandıramayacağı rahat bir yaşam için çeşitli diğer yardımcılara sahipti.

Hâlâ inanmayan Yüzbaşı Sutton'a, evi soyulmuş bir New York milyonerinin uşağı olan bir İngiliz askerinin ölüm döşeğindeki ifadeleri gösterildi. Uşak Austin, Trent'i görmüş ve onun işvereninin bir arkadaşı olduğunu düşünmüştü. İngiliz ve Amerikan birlikleri yan yana tugaylara yerleştirildiğinde onu tanımıştı ve sadece davada çalışan bir dedektif olan Devlin'e söylemişti.

Kanıtlar sonunda kesin görünüyordu. Hastanede ölmekte olan Devlin, kendisini üç büyük davada
yenen bir adamın düşüşünü istiyordu.
Yaver, yaklaşık iki yüz bin dolar değerindeki Dangerfield yakutunun alındığı bir davayı iyi hatırlıyordu.

Er Trent oldukça sakin görünüyordu. Subayını bu suçlamaların
saçma olduğuna ikna etti. "Başka ne olabilirlerdi ki?" diye sormuştu.

"Gerçek olabilirler," demişti Sutton ciddi bir şekilde.

Devlin'in ölmek üzere yattığı ama düşmanı hakkında
ördüğü tanıklığı imzalamaya hevesli olduğu hastaneye yaptığı ziyareti hatırladı. Olayın
sonunun çok merak uyandırıcı olduğunu düşündü. Sonuçta Devlin'i seviyordu.
Devlin sonunun geldiğini ve kilisesinin son ayinlerinin
gerçekleştiğini anladığında intikam planlarından vazgeçmişti. Usta suçlunun korkusuz gözlerine
bakmıştı ve orada hayran olduğu
yenilmez bir ruh görmüştü. Ve böylece, son çabasıyla
yazılı kanıtı yırtıp Anthony Trent'in o adam olmadığını ilan etmişti; her şeyin bir hata olduğunu.

Sutton, elini genç adamın omzuna koyduğunda hissettiği rahatlamayı ve "Trent, bu sefer şanslıydın. Bir daha şansını deneme." dediğini hatırladı.

Barış imzalandıktan sonra yaşlı atlete bakmaya ve ona doğruca gidebileceği
fırsatlar sunup sunamayacağını görmeye karar vermişti. Sutton muazzam bir servete sahip bir adamdı ve Güney Amerika'da denetime ihtiyaç duyan maden arazileri vardı.

Ve şimdi Trent'in gemide olduğunu ve son anda kaçmak için
kırık bir uzuv riskine girdiğini bulmak. Bu kadar çok
teşhir edilmekten korkan bir adamın, sırrını
bilen bir adamın cömertliğine güvenmeye cesaret etmesi pek olası değildi. Muhtemelen, toplamda Anthony Trent'i adalete teslim etmek için muazzam bir teşvik sağlayan, yakalanması için ödüller vardı. Trent, emir subayı Sutton'ın fedakarlık yapabilecek kadar mali olarak güvende olduğunu nasıl bilebilirdi? Şüphesiz Sutton'ı görmüş ve umutsuzca atlamıştı. Sutton çıkarlarını korumaya kararlıydı. Örneğin, aranmaması gereken bagaj. İçinde, Joseph'in kardeşlerinin genç olanın çuvalına koydukları kadar zarar verici kanıtlar olabilirdi. Yüzbaşıyı görüp onunla arkadaş olmak çok daha iyi olurdu. Trent neden daha iyi bir karakter okuyucusu olmamıştı ve Yüzbaşı Sutton'da bir arkadaşı olduğunu fark etmemişti? Sutton, Trent'in uzun zaman önce zengin avukatta korkması gerekmeyen birinin olduğunu gördüğünü bilmiyordu. İnsanların doğalarının derinliklerini bir saniyeliğine de olsa açığa vuran işaretleri okumada usta suçludan daha yetenekli çok az kişi vardı. Anthony Trent büyük geminin raylarından atlamamıştı çünkü
Sutton'ı görmüştü. Eski emir subayının gemide olduğunu bilmiyordu.
Gemideki herhangi bir kişi yüzünden karaya atlamamıştı. Pervasızca atladı çünkü iskelede bekleyenler arasında korktuğu tek adamın sesini duydu, Fransa'da ölümün sonunda onu ele geçirdiği o günden beri bulmaya çalıştığı adam.

İKİNCİ BÖLÜM

_KARANLIKTAKİ ADAM_

Ekim ayının sonlarında bir gün, Müttefikler düşmana karşı bu kadar hızlı hareket ederken
Er Trent bir şarapnel parçasıyla vurulmuştu. Uçan parçaların tanıdık sesi duyuldu ve
sonra sol kolunda aniden alev alev bir ağrı ve ardından siyah bir
baygınlık.

Ciddi bir şekilde yaralanmadığının farkına çok yavaş bir şekilde vardı. Yaralı kolu bandajlıydı. Hala oldukça zayıftı ve gözlerini açmadan önce birkaç saniye geriye yattı. Sonra gözlerini açtığında
sadece rahatlamamış bir gece duvarıyla karşılaştı. "Kör oldum!" diye düşündü.

Etrafını yoklarken nemli toprağı, siperlerde alışkın olduğu toprağı, sümüksü, terli kilden hissetti. Hasarsız eliyle başının etrafındaki bandajları hissetti. Gözlerinin yakınında yara yoktu; ama buna gerek yoktu çünkü yüksek patlayıcıların patlamasından kaynaklanan çok sayıda körlük vakası görmüştü. Geçici bir körlük de olabilirdi, kalıcı da. Etrafında büyük bir sessizlik vardı. Yaralanmasından önce onu saran sayısız savaş sesi gitmişti. Belki de sağırdı. "Aman Tanrım!" diye inledi bu yeni olayı düşünerek ve sonra kendi sesini tanıdığında biraz daha az mutsuz oldu. Eh, körlük yeterliydi! Bir daha asla yeşil toprağı veya evinin olduğu gölün üzerinden akan sabah güneşini göremeyecekti. Otuzunu biraz geçtikten sonra sadece başkalarının gözleriyle görebilecekti. Golf yok, avcılık ve balıkçılık gezileri yok ve tabii ki tek bir insan olarak gücünü ve zekasını örgütlü toplumun güçlerine karşı
koyduğu ve kazandığı o gergin geceler yok. Şimdi, en azından, Anthony Trent'in, usta
suçlunun yakalanmayacağını düşünmek küçük bir teselliydi. Polis tarihine, dedektifleri topuklarından
tutan suçluların en gizemlisi olarak geçecekti.

Biraz sonra, hücre penceresinden minik bir mavi gökyüzü şeridi
görebilmek için yakalanmayı, ömür boyu hapse mahkûm olmayı, bu sonsuz karanlığa mahkûm olmaktan daha çok tercih edeceğini söyledi.

Sonra mucize gerçekleşti. Ondan birkaç metre ötede bir tırmalama sesi geldi
ve sonra aniden bir alev. Ve o anda, bir sigaranın üzerine eğilmiş bir adamın profilini görebildi. Kör değildi!

"Sen kimsin?" Anthony Trent, henüz bu
kaldırılmayı kavrayamamış bir şekilde ağladı, bunun bir ceza olduğunu hissediyordu. "Neredeyim?"

Cevap veren adam, Trent'in bir zamanlar çöküşün veya efemineliğin işareti olduğuna inandığı o kültürlü İngiliz seslerinden biriyle konuştu, Fransa'nın kanlı tarlalarının ondan süpürdüğü bir inanç.

"Şey," dedi adam yavaşça, "Artık adımın ne olduğunun kimsenin umurunda olduğunu gerçekten göremiyorum."

"Benim için önemli olan tek şey," diye haykırdı Trent neredeyse histerik bir coşkuyla, "sandığım kadar kör olmamam."

Tanımadığı adamın cevabı tuhaftı; ancak bedensel acı ve yaşadığı zihinsel ızdırap nedeniyle histeriye çok da uzak olmayan Trent, buna dikkat etmedi.

"Bunun da pek önemli olduğunu sanmıyorum," diye yorumladı karanlıktaki adamın sesi.

"O zaman neredeyiz?" Trent talep etti.

"Yine de sana pek yardımcı olamam," diye cevapladı bilinmeyen kişi. "Bu _bir_ ortak veya bahçe sığınağıydı."

"_Öyleydi_," diye tekrarladı Trent, "Şimdi ne oldu?"

"Bir mezar," dedi yabancı sigarasından tüttürerek. "Seni kan kaybından ölürken buldum ve kolunu sardım. Ben de bayılmıştım ve
senin ve benimkiler gitmişti ve ortalıkta hiçbir Kızılhaç görevlisi veya
başka kimse yoktu, bu yüzden seni bu sığınağa taşıdım. Birdenbire
bir lanet olası H. E. girişi tıkadı. Toz yatıştığında birkaç kibritimle araştırmaya başladım. Mezarımız mühürlendi--kesinlikle. Daha önce
sık sık bunun olduğunu duydum. Sanki bir ev
kaldırılıp tam bu çukurun üzerine dikilmiş gibi."

"Yani bu yüzden görüp görmememin pek önemli olmadığını mı söyledin?"

"Öyle mi?" diye sordu adam kısa bir süre sonra.

"Başka bir kibritin var mı?" diye sordu Trent hemen. "Keşfetmek istiyorum."

"İyi değil," diye karşılık verdi diğeri. "Lanet olası yerin her yerini dolaştım ve
hiçbir şansım yok, sadece o şey çökebilir ve bizi gömebilir."

"O zaman hiç çaba harcamadan açlıktan mı öleceğiz?"

"Boğulacağız, açlıktan ölmeyeceğiz. Havanın ne kadar ağır olduğunu fark etmiyor musun? Hemen uykulu olacağız. Şimdiden başım dönüyor ve
konuşmaya meyilliyim."

"O zaman konuş," dedi Trent, "Burada oturup beklemekten her şey daha iyidir. Hava ağır; şimdi fark ediyorum. Sanırım
hezeyan geçireceğim. Konuş, lanet olsun, konuş. Bana adını neden söylemiyorsun? Şimdi senin için
ne fark eder? Korkuyor musun? Utandığın
şeyler yaptın mı? Neden bu seni endişelendiriyor ki, çünkü bu sadece senin insan olduğunu kanıtlıyor."

"Yaptıklarımdan utanmıyorum," dedi diğeri, "Ailem, benim onu ​​utandırdığımı söylemekte ısrar ediyor."

Anthony Trent garip bir ruh halindeydi. Normalde bir dereceye kadar ketumdu ve yaşam tarzına şüphe çekebilecek bir ipucu vermekten her zaman korkuyordu, bu İngiliz askerinin utanç korkusuyla adını gizlemek zorunda olduğunu düşünmesine iyi huylu bir şekilde gülüyordu. Adam neden bir çocuktu, Anthony Trent ile karşılaştırıldığında bir cüceydi.
Belki de bir otokrat babaya itaatsizlik etmişti veya mavi kanlı bir kız yerine bir koro kızıyla evlenmişti.

"Muhtemelen hiçbir şey yapmadın," dedi Trent. "Okuldan veya üniversiteden atılmış olabilirsin ve bu da senin umutsuz bir karakter olduğunu düşünmene neden oluyor."

Bir an kadar sessizlik oldu.

"Öyle oldu ki," dedi bilinmeyen, "Ben Harrow'dan ve
Trinity'den atıldım ama bunun için değil. Orduda
78. Tabur, Londra Şehri Alayı'ndan Er William Smith olarak tanınıyorum."

"Ben senin bir subay olduğunu sanıyordum," dedi Trent. Er Smith'in, Trent'in aristokrasiyle ilişkilendirdiği türden bir sesi vardı.

"Ben de senin gibi sıradan bir erim," dedi Smith, "ama bu düşük rütbe muhtemelen çok farklı sebeplerden dolayı benim."

"Bundan pek emin değilim," dedi Trent, biraz sinirlenerek. "İsteseydim bir komisyon alabilirdim."

"Evet, aldım," diye karşılık verdi Smith, "ama söylediklerimi
kırıcı bir şekilde kastetmedim. Sadece bir komisyonu kabul etmeye cesaret edemediğimi kastettim."

Anthony Trent cevap vermeden önce bir an bekledi.

"Bundan o kadar emin değilim," dedi tekrar.

Trent'in komisyonu reddetmesinin ve bu nedenle uyku yerleri ve gürültülü arkadaşlıklarla bağlantısı olmayan bazı zorluklara katlanmasının nedenleri tamamen onun lehineydi. Gözünün önünde her zaman ifşa olma korkusuyla, Amerikan subayının statüsüne
nefret yerleştirmek istemiyordu, çünkü gazetelerde, modern dolandırıcıların en zekisi olan Teğmen Anthony Trent'in polis yetkilileri tarafından yakalanmasından bahseden
çığlık atan manşetler olsaydı bunu yapardı. Ama şu anki alışılmadık ruh halinde bile bundan bahsetmeye kendini getiremiyordu.

"Şimdi çok da önemli değil," dedi Smith hafifçe gülerek, "ikimiz de kayıp olarak adlandırılacağız ve hapishane kampları bizi
arayacak. Sonunda ailem anıma saygı duyabilir ve sizinkiler size
baş şanınız diyebilir."

"Ailem yok," dedi Trent. "Eskiden buna üzülürdüm. Şimdi
memnunum." Aniden durdu. "Biliyor musun," dedi daha sonra, "az önce
gülüyordun. Ya delisin ya da hala
cesaretini toparlamalısın."

"Deli olabilirim," diye karşılık verdi Er Smith, "ama genelde
cesaretini toparlayarak geçimimi sağlarım, senin dediğin gibi. Bu benim çöküşüm oldu. Eğer
iyi, ahlaklı bir çocuk olsaydım, disipline yatkın olsaydım
bir 'tommy' olmak yerine
bir alayı komuta edebilirdim ve şimdi pişmanlık duyuyor olabilirdim. Bu arada, beklendiği kadar depresif görünmüyorsun. Neden?"

"Bu savaştan bir yıl sonra, insan ölüme gülme alışkanlığını
kolayca kaybetmez."

"Dört yıl geçirdim," dedi Smith. "Savaş başladığında bir ranker'dım ve Ağustos 1914'ten itibaren tüm gösteriyi izledim. Genel olarak, gelecek olan şey bir dinlenme olacak. Ülkenizde bunları nasıl idare ettiklerini bilmiyorum ama İngiltere'de bir adam, buna akılsızca deyin,
omzunuzda ağır bir el hissetme ve kulağınıza 'Seni Kral adına tutukluyorum!' diyen bir ses duyma ihtimali her zaman vardır. Çok dramatik ve etkileyici ve tüm bu tür şeyler, ama sinirleri yıpratıyor--çok." Er Smith nazikçe güldü, "Korkarım ki
oldukça kötü bir toplulukta
ölüyorsun."

"Belki de ortak bir noktamız var," dedi Trent. Bunu söylerken
kapaktaki karanlıkta kendi kendine sırıttı. "Söyle bana, Anthony Trent'i hiç duydun mu?"

"Asla," diye hemen karşılık verdi Er Smith. "Üzgünüm! Sanırım onun hakkında
her şeyi bilmeliyim. Ne yaptı?"

"Öncelikle süper dolandırıcılık hikayeleri yazdı."

"Bu açıklıyor," diye iddia etti Smith, "Görüyorsun ya, o hikayeler beni
oldukça sıkıyor. Genç ve masumken bunları okudum ama şimdi ne kadar
son derece kurgusal olduklarını biliyorum; bildiğim kadarıyla
çoğu, pansiyonlardaki suçsuz kadınlar tarafından yazılmış. Gerçek şeyleri okumayı seviyorum."

"Bununla ne demek istiyorsun?"

"Gazetelerde yer alan gerçek suç raporları.
Tanıkların çapraz sorguları ve tüm bunlar, hakimlerin ve adli tabiplerin soruşturmalarının özeti. Bu Trent gerçekten iyi miydi?"

"Yargılayacaksın," dedi Amerikalı. "Suçlar ve suçlular hakkında, bu tür gerçek uygulayıcıların kendisine söylediklerinden yazmıştı. Bir süre büyük bir New York gazetesinde polis muhabiriydi ve Mulberry Caddesi'nde dolaşmak zorundaydı. Daha sonra dergileri denedi ancak editörler dünyanın oyun ve işlerine dair gerçek bilgiden
genellikle çok uzak oldukları için, bundan pek para kazanamadı. Sonunda, bazı insani özelliklere sahip bir adam olan gözde editörü, "Ücretlerinizi artıramam; yayıncı buna
tahammül etmez. İyi fiyatlar ödersem şampanya alamaz ve favorilerini ağırlayamaz." dedi. Bu yasaklamadan önceki dönemdeydi.
İnsan editör tavsiye vermeye devam etti ve sonunda, 'Neden
süper dolandırıcı karakterinizin yaptığını yapıp
sahtekâr zenginleri çalınan tahvillerinden kurtarmıyorsunuz? Conway Parker bundan sıyrılıyor,
siz neden yapmayasınız ki?'" dedi.

"Elbette çürüyordu?" diye sordu Er Smith.

"Evet," dedi Amerikalı, "Gerçekten bunu kastetmiyordu ama düşünce
mikropları doğru türde bir çorbaya
düştü. Anthony Trent doğal olarak
dolandırıcı değildi ama ucuz bir pansiyonda yaşamaktan,
kötü pişmiş yemekler yemekten ve sert ağızlı, kiralık, dik bir piyanoda çalmaktan nefret ediyordu.
Bir ata ona güzel şeylere, halılara,
resimlere, çanak çömleklere, bronzlara, müziğe ve oldukça tenha bir hayata olan sevgisini vermişti. Ayrıca
büyük bir besteci olma hayalleri vardı. O tuhaf bir karışımdı. Sanırım
genel olarak oldukça dengesizdi. Babası öldü ve ona neredeyse hiçbir şey
kayıtsız bıraktı. İlk başlarda tek yapabildiği gazete işiydi."

"Yani editörün tavsiyesine gerçekten uydu mu?"

"Evet. Kendisine yardımcı olacak bazı doğal yetenekleri vardı. Birinci sınıf bir
taklitçiydi. Sanırım bir tür yetenek. Üniversitede amatör tiyatrolara katılmış ve oldukça başarılı olmuştu. İlk
işini başarıyla
başarmıştı ama uşak onu görmüştü ve unutmamıştı. Uşağın hatırladığı
sorun buydu. Büyük bir olay değildi. Örneğin Mount Aubyn Ruby'yi aldığında olduğu gibi
bir kargaşaya yol açmamıştı."

"Bunu okumuştum," diye hevesle karşılık verdi Smith. "Dedektiflerle
çevrili bir milyoneri
nakavt etti ve bir uçakla kaçtı."

"Kaçtı ama bir uçakla değil," diye cevapladı Anthony Trent. "Genel olarak, bilinmeyen havacı onun için oldukça faydalıydı ama kesinlikle
kusursuzdu. Sonra Apthorpe zümrüdü olayı vardı. Bunu duydun mu?"

"Smith sabırsızlıkla karşılık verdi," sana söylememiş miydim, "bu tür şeyler hakkında her şeyi okudum? Olayın olduğu sırada siperlerde olmama rağmen bunu nasıl kaçırabildim. Reynolds Journal'da bunu okumak hastane hayatımın en büyük zevkiydi. Bir kadının bunun için yaşlı Apthorpe'u öldürdüğü söyleniyordu."

"Öyle," diye itiraf etti Trent, "ve zümrüdü aldı ama Anthony Trent onu ondan aldı ve hepsini kandırdı. Amerika Birleşik Devletleri savaşa girmeden önceki son büyük işi, Nizam'ın Elması olarak bilinen mavi-beyaz elması almaktı."

"Yüz karatlık bir taş," dedi Smith saygıyla. "Aman Tanrım, ne ustaymış!
Hiç duymadığım için tabii ki hiç yakalanmadı. Ama sonunda hepsi yakalandı. Günü gelecek."

Anthony Trent'in hayatının saatler geçmeden sona ereceği düşüncesi anlatıcıyı zafer
ruh halinden
depresyona sürükledi. Her şeyden vazgeçip
karanlıkta ölmek zorunda kalmak. Anthony Trent sonsuza dek gitsin! Ve düşmanlarını, onu tutuklamak için asla elde
edemeyecekleri zengin ödüller için çalışan polisleri düşündükçe, kara ruh hali geçti ve Smith onun kıkırdadığını duydu.

"Sonunda hepsi yakalanıyor," diye tekrarladı Smith, "en iyileri. Ortalamalar
doktrini onlara karşı. Sizin Anthony Trent'iniz çok sayıda kişiyle savaşan tek başına bir adam. Şimdiye kadar onunla şansı yaver gitmiş olabilir ama bunun tek bir sonu var. Yüzbaşı Despard'ı yakaladılar ve o bir
üst düzey yağmacıydı. Saygıdeğer Charles Peace'i yakaladılar ve Regan'ı geçen ay kendi ülkenizde elektrikle öldürdüler ve o zekiydi, Tanrı bilir. Trent adamınızı herhangi bir
rakibe karşı desteklerdim sanırım, ama olasılıklar çok büyük. Sürü onu aşağı çekecek ve
bir gün parçalayacak."

Londra Şehri alayından Er Smith, tehlikeden kurtardığı adamın onu ölümle karşı karşıya bıraktığını, tuhaf bir
muzaffer kahkaha attığını duydu. Savaşın dehşetini o kadar çok görmüştü ki, adamın
çıldırdığını
zannetti. Belki de daha merhametli bir son olurdu.

"Hayır," dedi Amerikalı. "Anthony Trent asla bulunamayacak. O,
New York ve Londra dedektiflerinin karmaşasından kaçacak tek büyük suçlu olacak. _Ben Anthony Trent'im._"

ÜÇÜNCÜ BÖLÜM

_ARAMANIN BAŞLANGICI_

"Sen mi?" diye bağırdı Er Smith. "Aman Tanrım! Ve bir kibrit bile kalmadı, bu yüzden
gitmeden önce seni görebileceğim. Bildiğimden daha iyi bir toplulukta ölüyorum." Trent
kendisini yavaşça ve acı içinde ayağa kaldırdığını duyabiliyordu. Sonra
askerin topuklarının birbirine şık bir şekilde tıkırdadığını duydu. "Ave Caesar--" diye
başladı. Ancak ölmek üzere olan gladyatörlerin ölümsüz konuşması
bitmemişti.

Trent'in şaşkın bakışlarında, onu acıyla göz kırpıştıran bir güneş ışığı belirdi. Ve yüksek patlayıcıların korkunç sesi
kulaklarını acıttı ve bu tür patlamaları
takip eden o hızlı ve korkunç hava emilimi yine tüm yoğunluğuyla etrafındaydı. Mezarından
neden çıkarılmıştı?

Doktorlar onu çok kötü bir vaka olarak gördüler. Elbette ki sayıklıyordu.
Londra Şehri Alayı'nın 78. Taburu'nda bir er olan
William Smith ile birlikte bir mezara hapsedildiği ve H. E.'nin onu gizemli bir şekilde
gömdüğüne dair saçma bir hikayeye
sahipti. H. E.
harikalar
yarattı bilinen doğa yasalarına aykırı gibi görünen
ancak
Er Trent açıkça savaş şoku yaşıyordu.

Daha iyi olduğunda ve savaş alanından uzak bir hastaneye kaldırıldığında
hâlâ hikayesine sadık kaldı. Kendisinden hoşlanan doktorlardan biri
bu sanrının ortadan kaldırılması gerektiğini açıkladı. Çok
ikna edici bir şekilde konuştu. Son yöntemlerle, hasta kendini toparlayamadığı sürece
gerçek olmayanın gerçek olduğunu açıkladı. Trent'in hayatını var olmayan bir arkadaş bulmaya çalışarak ve bunu yaparken de umutlarını mahvederek geçirmesi muhtemel olduğunu söyledi. "Kabul ediyorum," dedi nutkunun sonunda, "arkadaşının ismini iyi seçiyorsun."

"Neden böyle söylüyorsun?" diye sordu Trent. "Çünkü 78. alayının yoklama listesi en az yirmi yedi William Smith gösteriyor ve hepsi öldü. O tabur, başlayan her
çöpün içine girdi."

Trent daha fazlasını söylemedi ama kendi adına soruşturmalar yaptı.
Ne yazık ki ona yardım edecek kimse yoktu. Onu alan ambulans bombalanmıştı ve mürettebatın ve yolcuların tek yaşayan ruhu olarak kanlı
içerisinden alınmıştı. Ona, kimliğini açıkladığı, sırrını tamamen bilen arkadaşının başına ne geldiğini söyleyebilecek kimse yoktu.

Hizmetten terhis edildiğinde ve Bournemouth'da iyileşirken, bilinmeyen Smith'in öldüğünden emin oldu.
Şans yine Anthony Trent'in yanındaydı. Sutton hariç, dudaklarının mühürlü olduğundan emin olduğu tek adam, yakalanması karşılığında yüz bin dolar ödül kazanabilecekti, bilgi kendisine teklif edilirken bile bunu yapma şansı elinden alınmıştı. Söyleyeceği sözler, "Selam sana Sezar, ben ölmek üzereyken seni selamlıyorum!" Anthony Trent'i dünyaya geri getiren o kör edici
anlıkta gerçekleşmişti.

Ancak onu ayıltmak için yaptığı bu son kıl payı kurtuluşta bile Trent eski heyecanın onu çağırıp topluma karşı
bir mücadeleye
göndereceğinden emin değildi. Zengin adamlara karşı hiçbir şikayeti yoktu. Onlarınkinden
istediği şeyi almıştı. Artık bir yazar olarak istediği hayatın tadını çıkarabilecek kadar iyi durumdaydı. Bir vatanseverin yapması gerektiği gibi büyük savaşta yerini almıştı ve iki hükümet tarafından dekore edilmiş memleketine dönüyordu. Royal Bath Oteli'ndeki odasının balkonunda oturup koyun üzerinden Swanage kayalıklarına bakarken kendine tekrar tekrar şu soruyu sordu: Eski hayatıyla işi bitti mi? Cevap veremedi. Ama dev Cunarder'a bindiğinde etrafına eski keskinlikle, profesyonel incelemeyle, diğer günlerin hevesiyle baktığını fark etti. Baş uşağa bolca bahşiş verdi ve sonra yolcu listesine baktı ve Troy milyonerinin karısı Bayan Colliver'ın yanına oturmayı seçti. Sıkıcı bir kadındı ve yemek için yaşıyordu ama tren yolculuğunda bir arkadaşına kocasının Bond Caddesi'nden Troy'un sunabileceği her şeyi gölgede bırakacak bir elmas taç satın aldığıyla övündüğünü duymuştu. Bayan Colliver, özellikle savaş sırasında normal zamanlara göre daha az tasma kullanıldığı için ödenmesi gereken görevi düşünmekten korkuyordu. Anthony Trent, gemi eve doğru yolculuğuna başladığında güvertede mutlu bir şekilde volta atıyordu. İki yıl uzakta kalmak için uzun bir süreydi ve Maine kampında uzun ve tembel bir ayın, Er William Smith'in iskeleden veda bağırışını, yanılma şansı olmadan, net bir şekilde duyduğunda hayal edebileceği mükemmel duruma en yakın şey olacağını hissetti. Trent'in tuhaf bir şekilde hassas bir kulağı vardı. Örneğin, telefon tellerinden gelen bir sesi bile
tanıyamamıştı. William Smith'in, kendi kastındakilerle aynı tını ve tonlamaya sahip, ancak Trent'in şimdi analiz etmeyi bırakamayacağı, onu farklı kılan belirli bir niteliğe sahip, o belirgin seslerden biri vardı. Trent'in tüm eski ihtiyatı geri döndü. Öldüğünü sandığı adamın, Anthony Trent'in gemide olduğunu bilmeden Cunarder'ı uğurlamaya gelmiş olması mümkündü. Ancak yolcu listeleri incelenebilirdi ve hatta şimdi bile, onu karantinada gemiden kelepçeli olarak çıkarıp bir hapishaneye kapatacak yasa yürürlüğe konmuş olabilirdi. Herhangi bir muhbir için yüz bin dolar değerindeydi ve sözde Smith'in savurganlıklarını ödemek için paraya olan şehveti yüzünden yanlış yaptığından şüphe edemezdi. Smith ve Despard sınıfındaki adamların kaçınılmaz nedeni buydu. Bunu bulma konusunda takıntılıydı. Smith olarak tanıdığı adamı takip edecek ve daha fazla bilgi sahibi olmasına izin vermeden öğrenecekti. Yüzlerce kılık değiştirme fikri hızla
çalışan beyninden geçti. Kendine, sesin tamamen yabancı birinden gelmiş olma ihtimalinin yüksek olduğunu söylemeye çalıştı. Ama bunun
biliyordu ki
yanlış bir teselli olduğunu. İskelede, santim santim uzaklaşan 78. Londra Şehri alayından Smith vardı.

İkinci subay onu durdurmaya çalıştı ve korkuluklara tırmanırken bir yolcu onu kolundan yakaladı ama boşuna uğraştılar.
Olabildiğince hafifçe
yerleşti ve biraz sersemlemiş bir şekilde ayağa kalkıp etrafına baktı.
Yukarıdaki hareket eden güvertelerden ona bakan yüzlerce yüz görebiliyordu. İskeleden şehre doğru akan bir insan kalabalığını görebiliyordu. Ve aralarında aradığı adam da vardı.

"Bir dakika efendim," dedi onu tutan bir polis, "bunun anlamı ne?"

"Sadece kıyıya gel," diye gülümsedi Trent. Polis memuru kocaman,
ağırbaşlı, uğursuz bir şekilde onun üzerinde duruyordu. Adam, akşam elbisesi ve şapkası veya paltosu olmadan Trent'ten, bin fersahlık yolculuğunda olan gölgeli gemiye baktı
ve başını salladı. Bu düzensiz bir prosedürdü, dedi kendi kendine
ve bu yüzden ciddi şüpheye açıktı. Ama nazikti. Trent bir beyefendiydi ve subay konuştuğunda yüzünde hiçbir korku ifadesi yoktu.
Adam, iskelede hala duran birkaç insan grubuna yaklaştığında Trent'in yanından ayrılmadı. Yabancı, gruplardaki her adama bir soru sormayı başardı. Birine saati, diğerine Liverpool'daki en iyi oteli sordu.

"Çok garip görünebilir," dedi Trent şaşkın polise hoş bir şekilde, "ama açıklanamaz bir şey yaptım. Savaş sırasında Fransa'da benimle siperlerde olan ve hayatımı kurtaran bir adam gördüğümü düşündüm
ve onu bulmak için gemiden aşağı atladım ve şimdi o gitti."

Polis, iskeleden çoktan ayrılmış olan insanlara beyaz eldivenli elini salladı.

"Arkadaşınız orada olabilir, efendim," dedi.

"O zaman beni alıkoymak istemiyorsunuz, öyle mi?" diye bağırdı Trent.

"Karanlık, efendim," dedi polis, "ve sizin hangi yöne gittiğinizi
hatırlamam pek beklenemezdi."

Kısa iskelenin sonunda bir taksi durağı ve özel makinelerin park edebileceği bir alan vardı. Anthony Trent, yanında bir uşakla birlikte, özel giyimli bir şoförün sürdüğü devasa bir limuzinin sokağa doğru basamakları tırmanmaya başladığını görmek için zamanında geldi. Yanından geçerken Smith'in içeriden "Daha küçük bir oğul olmam ve Geoffrey'nin sahip olduğu şansları elde edememem çok kötü bir şans," dediğini duyduğuna yemin edebilirdi.

Trent büyük makinenin plakasını göremiyordu. Sadece taçla taçlandırılmış kapıdaki bir arma fark edebiliyordu. Liman işçilerinden herhangi birinin sakinleri
tanıyıp tanımadığını sormaya vakti yoktu. Durağı işgal eden
tek taksiye atladı ve şoföre
daha büyük arabayı geçmesini emretti. Adam çift ücreti kazanmak için o kadar istekliydi ki
Atlantik Riverside İstasyonu'nun dışında bir polis tarafından durduruldu. Açıklamalarla geçen zaman taçlı limuzinin kaçmasına izin verdi.

Liverpool gibi büyük bir şehirde bir araba kolayca kaybolabilirdi ama
en azından ücretini aldığından emin olan iyimser taksi şoförü, yolcusunu yorgun ve hayal kırıklığına uğramış bir şekilde Midland Oteli'ne indirene kadar
şehrin ve banliyölerin her yerini dolaşmaya devam etti.

Genel olarak Anthony Trent nadiren böylesine verimsiz saatler geçirmişti.
Hızlı bir teknede devlet odası için fazla para ödemişti ve şimdi
bagajı olmadan garip bir şehirde mahsur kalmıştı. Ve tabii ki
endişeli. Yüksek patlayıcı mezarının çatısını uçurduğunda tek başına kendisinin
kurtarıldığına inanmıştı. Şimdi İngiliz askeri Smith'in de
kaçmış olması muhtemel görünüyordu.

Trent'in sesi Er Smith'e benzeyen bir yabancıyı takip ediyor olması oldukça mümkün olsa da, henüz o yabancıyı
bulup emin olamamıştı. Trent tehlikeden kaçacak biri değildi. Pencerenin önündeki rahat koltuğa otururken, kendisine tekrar tekrar, tanımadığı Smith'le özdeşleştirdiği sesin, kendi sınıfından diğer binlerce adamın sesine benzediğini söyledi. Bir geminin raylarından atlayıp uzuvlarını riske atarak aptalca davranmıştı. Ve o karanlık sessizlikte, alışılmış sessizliğini bir kenara bırakıp bir yabancıyla özgürce konuşmaya yönlendirildiğinde ne kadar daha akılsızca davranmıştı. Aslında, karşılığında hiçbir güven almadan kendini başka bir adamın himayesine vermişti. Bunun için yarayı, şoku ve binlerce fiziksel nedeni suçluyordu ama gerçek bununla ortadan kaldırılamazdı. Smith, Anthony Trent'i usta bir suçlu olarak tanıyordu, Anthony Trent ise Smith'in yalnızca kendi adını utandırdığı için başka bir isimle askere yazıldığını biliyordu. Bu tanımadığı Smith'in, yalnızca tembellik ve istikrarsızlıkla suçlanabilecek diğer yüzlerce "centilmen rütbeli" gibi olması kolay olabilirdi. Ancak Anthony Trent, Smith'in Anthony Trent'in işlediği suçlardan bazılarını nasıl hevesle anlattığını hatırladığında huzursuzca kıpırdandı. Smith bunları biliyordu ve planlayan adama hayrandı. Trent, bunu yüzüncü kez düşündüğünde Smith'in gerçekten bir dolandırıcı olduğuna ve bu nedenle kendisi için tehlikeli olduğuna inandı.

Çok az insan, yasanın dışında çalışanlar kadar sezgiye, tahmine veya "önsezilere" inanır. Anthony Trent, tekrar tekrar "önsezilerinin" doğru olduğunu bulmuştu. Bir veya iki kez, akla açıkça meydan okuyarak bunlara göre dolaylı olarak hareket ederek kendini kurtarmıştı. Kendisine yanıldığını ve bu sesin başkasına ait olduğunu söylemeye çalıştığı birçok saatin sonunda vazgeçti. Bunun Smith olduğunu biliyordu.

Sığınaktaki Smith'in kendi ülkesinde hangi isimle anıldığını bulmak ilk adım olmalıydı. İkincisi, onu takip etmek, yaşam tarzını gözlemlemek ve belgelerini incelemek olacaktı. Şimdiye kadar
tek yapması gereken,
panellerinde bir taçla taçlandırılmış,
bilinmeyen bir markanın otomobiline hızlıca bir bakış atmaktı.
Armacılık bilgisi olsaydı,
tacın bir baron,
viskont, kont, marki veya düke ait olup olmadığını bir bakışta anlayabilir ve böylece
araştırmayı daraltabilirdi. Ve armayı ve sloganı görseydi,
emin olabilirdi, çünkü tüm armalar vergiye tabidir ve
kayıtlıdır.

Lancashire ve Cheshire bölgelerini, bilinmeyen bir arabanın
sürücülerini aramak zaman alırdı ve polisin onun
faaliyetlerine ilgi duymasına yol açabilirdi.

Yatağına çekilmeden önce, Cunard Şirketi'nin nazik bir temsilcisi,
gemiyi bu kadar aniden terk etmesinin nedenini sormak için onu aramıştı. Bu temsilciye, polise anlattığı aynı hikayeyi --gerçek olanı-- anlattı.

Muhasebeci, sigara içme odasındaki grubu çekilmeden önce bilgilendirebildi.

"Buna bir an bile inanmıyorum," diye ilan etti Colliver.

"Neden olmasın?" diye sordu Harvard profesörü, "alışkan bir yalancının ağzından çıkan gerçeğin
genellikle güçlü ve şaşırtıcı bir silah olduğunu bilmiyor musun?"

"Belki," dedi Colliver kuru bir şekilde, "ama ben dürüst bir adamım ve Trent denen adamın neden alışkan bir yalancı olduğunu düşündüğünü bilmek istiyorum."

"Bilmiyorum," diye cevapladı profesör dostça. "Ben her zaman gemideki suç açısından düşünürüm."

"Bu gemide buna gerek yok," dedi muhasebeci huysuzca.

"Umarım öyle olmaz," dedi profesör, "ama geçen yıl Uzak Doğu'dan dönerken başka bir hattan Bay Colliver'ın yapısına çok benzeyen biriyle arkadaş oldum. Ondan pek hoşlanmadım. Sadece önyargıları vardı
ve hiç fikri yoktu. Sanırım tipik başarılı bir iş adamı."

"Teşekkür ederim," dedi Bay Colliver boynundaki süslerden birinin sıkıştığını fark ederek.

"Cinayete kurban gitti," diye devam etti ilahiyatçı, "çünkü cebinde karısı için birkaç elmas taşıyordu. Bazı hırsızlar buldu."

"Hangi hırsızlar?" diye sordu Colliver.

"Açık denizlerde işlenen keşfedilmemiş cinayetlerden biri," dedi profesör sakin bir şekilde.

"Senin için çok garip," dedi Colliver, hala öfkeliydi. "Neyse ki bir mazeretim vardı," dedi diğeri, "_mal de mer_ yüzünden çok kötü durumdaydım."

"Çok uygun," diye yorumladı Colliver.

Daha sonra, muhasebecinin profesör hakkındaki özel fikrini sordu. Myers
Irving, Colliver'a profesörün iş adamlarına yönelik saldırısına
kızarak katıldı.

"Genellikle," dedi Colliver, "reklamcıları sevmem ama sen farklısın. Onlar kural olarak hesabımın peşindeki akbabalar gibiler."

"Hesabını bana zorla kabul ettirmen gerekir," dedi Myers Irving ciddi bir şekilde. "Ben sıradan bir iş adamı veya reklamcı değilim. Öncelikle bir
iş kurucusuyum. Hiçbir şeyi alt kademelere bırakmam. Her şeyi
kişisel olarak yönetirim. Birkaç hesap alırım. Müşterilerim kendi paylarına düşeni yapmazlarsa onları bırakırım. Müşterilerim için para kazanırım. Başka bir
hırsım yok. Reklamcılığa inanıyorum. Trent denen adam bir reklam gösterisi için
karaya
atlamış olabilir. Ya Adelphi veya Midland'da özel bir yemek sipariş etmeyi unuttuğu için yaptığını söyleseydi? Böyle bir yemek
bir sopayı sallayabileceğinizden daha fazla tanıtım alırdı. Ama ben
burada iş konuşmaya gelmedim."

Colliver, şık reklamcının uzaklaşmasını izledi.

"Zeki bir çocuk," diye yorumladı Troy zengini, "belki bu yolculuk bitmeden
şaşırır. Belki de iş konuşmak zorunda kalır."

Kaptan Sutton, sanki tamamen
makulmüşler gibi, muhasebecinin açıklamasını dinledi. Ama her zaman kendi kendine, "neden benden
korkması gerekti ki?" diye soruyordu.

* * * * *

Anthony Trent şehirde kendine bir takım elbise aldı ve saat on treniyle Londra'ya doğru yola çıktı. Bir Ordu Listesi ona Londra Şehri Alayı'nın subaylarının isimlerini gösterdi. Yaver olan Yüzbaşı Edgell'i çağırmaya karar verdi. Edgell'in borsa simsarı olarak eski mesleğine geri döndüğünü ve Surrey'deki Banstead'de ailesiyle birlikte yaşadığını öğrenmesi çok az zaman aldı.

Edgell seçkin bir golfçüydü ve savaştan önce Downs'taki kulüpte
sıfırdan bir adamdı. Beş yıllık yokluk handikapını biraz artırmıştı ama onu aşağı çekmekle meşguldü ki, kulübün o günkü ayrıcalıklarına sahip Trent adını veren Amerika Birleşik Devletleri'nden bir golfçü ona bir golf turu için bir üyeyle tanıştırıp tanıştıramayacağını sordu. Öyle oldu ki, oynamayı bekleyen adamların çoğu, handikapları on iki ile yirmi dört arasında değişen kırmızı yüzlü beyefendilerdi. Edgell'i heyecanlandırmadılar.

"Memnuniyetle," dedi içtenlikle. Amerikalılarla birlikteydi ve onları severdi. "Güçlü bir oyun oynuyor musun?"

"Wykasol'da iki handikapım var," dedi Trent.

"İyi iş," diye bağırdı Edgell, "birlikte oynayacağız."

Oynadılar. Oyun sırasında yakınlaştılar ve Edgell, Trent'in Londra'da iş yapan birçok Amerikalı iş adamından biri olmadığını
üzüntüyle öğrendi. Trent, borsacıyı yirmi üçüncü delikte yendi.

"Keşke ben de böyle vuruş yapabilseydim," dedi Edgell, "açık şampiyonada bir şansım olurdu."

"Keşke senin kadar uzun bir top sürebilseydim," dedi Trent geride kalmamak için.

"Elbette bizimle akşam yemeği yiyeceksin," dedi borsacı. "Savaştan beri artık buna uygun giyinmiyoruz, bu yüzden hiçbir mazeretin yok. Fransa'daki arkadaşlarından kokteyl yapmayı öğrendim, bu yüzden kendini evinde gibi hissetmelisin."

"Eskiden ev gibiydi," diye düzeltti Trent. "Seni rahatsız etmiyorsam gelmek isterim."

Edgell'in evi bir dönümlük çimenlik ve çiçek bahçesinin ortasında duran yarı ahşap bir evdi. Tamamen rahattı. Birkaç çocuk varmış gibi görünüyordu ama rahatsız etmiyorlardı. Trent onları bahçenin farklı yerlerinde oynarken görebiliyordu, küçükler dadılarıyla, büyükler ise evin önündeki mükemmel bir çimenlikte saat golfü oynuyorlardı. Böyle bir evin her zaman sessiz ve güvenli atmosferi Anthony Trent'e kaybettiklerinin veya daha doğrusu asla elde edemeyeceği şeylerin bir vizyonunu getiriyordu.

Altı yaşındaki küçük Marjorie Edgell, Trent'i ilk görüşte beğenmişti ve ondan hoşlandığını
açıkça dile getirmişti. Ona babasının ne kadar büyük bir adam olduğunu ve
madalyaları ve diğer şeyleri olduğunu söyledi. Sonunda ziyaretçiye
madalya isteyip istemediğini sordu. Trent'in aradığı fırsat buydu. Normalde kendinden bahsetmekten hoşlanmayan
Mert, yetmiş sekizinci alayının merhum emir subayıyla
savaş konusuna geçmek istiyordu.

"Ben geçtim," dedi küçük Marjorie'ye.

"Baba," diye bağırdı heyecanla, "Bay Trent'in de madalyaları var."

"Yani sen büyük şeyde miydin?" diye sordu Edgell. "Dürüst olmak gerekirse golf oynamayı tercih etmez misin? Borsa'da hayatımın geri kalanında bana yetecek kadar heyecan elde edebilirim. Bir şehir alayına er olarak kaydoldum ve dört yıl sonra emir subayı olarak ayrıldım ve barışın boru hatlarını destekliyorum. Taburum 78. taburdu ve şansımız her zaman yanımızdaydı. Nereye gitsek bir şeyler başlıyordu."

"Yetmiş sekizinci tabur," diye yorumladı Trent, "Taburunuzda bir arkadaşım vardı, hayatımı kurtaran bir arkadaşım. Önümüzdeki hafta onu araştıracağım. Emir subayıyla konuşmam ilginç. Adı William Smith'ti. Acaba onu tanıyor musunuz?"

"Acaba Fransa ve Flanders'ta üzerlerinde küçük tahta haçlar olan kaç tane William Smith ve John Smith yatıyor biliyor musunuz?"

"Bu iyi bir şekilde geldi," dedi Trent.

"En azından on tane William Smith geldi," diye iddia etti Edgell. "Sanırım hepsini hatırlıyorum. Senin adamın hangisiydi? Onu tarif et."

Trent sigarasını çok dikkatli bir şekilde yaktı. Arkadaşı olduğunu iddia ettiği ama hiç yüz yüze görmediği bir adamı tarif etmesi istenmesi kolay değildi.

"Sanırım William Smith'imi tanıyabilirsin," diye cevapladı Trent, "eğer sana onun aslında William Smith olmadığını, ama o ismi bir kılık değiştirmek için aldığını
söyleseydim."

"Anlıyorum," diye haykırdı Edgell, "hafif sarışın, çok dik ve oldukça küstah, diğer adamların lah-de-dah dediği bir sesle. Onu iyi hatırlıyorum. Onu cezalandırmak için birçok kez önüme çıkardım. Sürekli işlediği küçük disiplin ihlalleri. Üstün tavırlarıyla beni
çileden çıkarırdı. Oldukça gizemli bir insandı. Hayatını kurtardı, değil mi? Eh, bir adamın sahip olması gereken tüm cesarete sahipti."

"Ona teşekkür etmek istiyorum," dedi Trent, "ama onu sadece
William Smith olarak tanıyordum. Savaş Bakanlığı çalışanları bana üç ay önce terhis edildiğini ve adreslerinin olmadığını söylediler. Bana gizlice gerçek adını
söylerseniz onu bulabilirim."

"Ama sevgili dostum," dedi Yüzbaşı Edgell, "bilmiyorum. Hiçbirimiz
bilmiyorduk. Başçavuşum onun düzenli ve subay olduğuna yemin etti ama
bu sadece bir varsayım. Şimdi düşününce düzenli bir er olduğunu ve
kendi alayı 1914 Sonbaharında yok edildiğinde bize gönderildiğini düşünüyorum."

"Bana kim söyleyebilir?" diye sordu Trent hevesle.

"Albay biliyordu," diye açıkladı Edgell, "Bir keresinde onu ceza olarak yaşlı adama gönderdim. Albay gözlerine inanamıyormuş gibi ona baktı. 'Sen William Smith olarak buradasın,' dedi."

"'Benim adım bu, efendim,' dedi Smith."

"O zaman albay onu tanıyordu?" diye sordu Trent.

"Kuşkusuz. Onları rahat bırakmam söylendi. Albay Langley'e sormak isterdim ama o, yaklaşması zor adamlardan biri. Mesafeli olmak istemiyorum ama öyle bir izlenim veriyor. Sizi hiçe sayan ve devam eden işle hiç ilgilenmeyen çok uzun boylu adamlardan biri."

"Öğrenmek istiyorum," dedi Trent, "bana bir tanıtım
mektubu verebilir misiniz?"

"Memnuniyetle," diye cevapladı Edgell, "ama o sizin yerel şarkı kuşunuz, istiridye gibi. Sessiz bir savaşçı. Adamlar ona saygı duyuyorlardı ve onun için ölüme gittiler ama onu sevmeyi saygısızlık olarak görüyorlardı. Norfolk'ta Dereham Old Hall adlı bir yerde yaşıyor. Muhteşem avlanma alanlarıyla büyük bir ilçe. Bu yerlerden biri
kraliyet ailesi her yıl kekliklerde bir hafta kalıyor. Her zaman
birçok Cockney'nin komutasının verilmesini komik bulmuşumdur
Sandhurst ve Onuncu Süvariler'den biri olarak evlenene ve hizmeti bırakana kadar, ama sizin dediğiniz gibi iyi iş çıkardı."

Kaptan Edgell mektubu yazarken Trent, Albay Langley konuşmayı reddederse Er William Smith'in kimliğinin kalıcı olarak belirsizliğe gömülebileceğini düşünmek için boş zaman buldu.
Albay
Trent'in bilmesi gerekenleri ifşa etmeye ikna edilmezse, Amerikalı
çok tatsız bir durumda kalacaktı. "Sezgisinin" doğru mu yanlış mı olduğunu öğrenene kadar
bir daha asla Anthony Trent adıyla huzur içinde uyuyamayacaktı. Her dakika tehlikedeydi. Smith onu Amerika'da tutuklatmak için gemiye kadar takip edebilirdi.
Gemiyi terk ettiği kolayca anlaşılabilirdi. Bu nedenle
yirmi bin İngiliz altını veya ikisinin yorgun bir şekilde harcadığı ülkenin parasıyla yarım milyon frank kazanmak için aylar,
Smith'in İngiltere'de sadece yaygara koparması gerekiyordu. Limanlar izlenecekti. Sonunda onu yakalayacaklardı.

Meksika'ya sınırlardan kaçış ya da kendi ülkesinde benzer tehlike koşulları altında yapmayı planladığı gibi Kanada sınırından güvenli bir yere kaçma
olanağı yoktu. Burada bir adada onu yakalamışlardı. Er Smith'e olan ilgisini göstererek aleyhine kullanılabilecek
kanıtlar
örüyordu. Yüzbaşı Edgell davasına
yardımcı olmayacak
bir ifade verebilirdi.

"İşte buradasın," dedi Edgell neşeyle, "sana eski bir golf arkadaşı deme özgürlüğünü aldım. Elimden geleni yaptım ama Albay Langley'e
yaklaşmak kolay değil. Hiç umutlu değilim."

"Gerçekten ciddi değil," diye açıkladı Trent teşekkür ettikten sonra, "ama onu tekrar görmek istiyorum. Şüphesiz hayatımı kurtardı ve beni güvenli bir yere taşıdı. Onun kilosuna göre oldukça fiziksel bir başarı. Sizce kaç kilodur?"

"Yaklaşık on taş yedi," diye cevapladı diğeri.

Bu yüz kırk yedi pounddu. Trent yavaş yavaş korktuğu adamın bir portresini çiziyordu.

"Ve boyu da beş fit yedi mi?" diye ima etti.

"İşte o adam," diye iddia etti Edgell. "Eğer bu tipe
hoşunuza giderse oldukça yakışıklı bir adam. Tanrı bilir, o bir erkek olmasına rağmen benim için biraz fazla kadınsı."

Albay Langley'i, D.S.O.'yu görmek kolay değildi. Trent, onun gibi eyalet ileri gelenlerinin röportaj isteyen herkesi görmediğini biliyordu. Norwich'te iyi bir otelde kaldı ve Kaptan Edgell'in
mektubunu kendi mektuplarından birinin içine koydu.

Cevap üçüncü şahıs olarak geldi. Olumlu ve titizlikle kibardı. Albay Langley, Bay Anthony Trent'i belirli bir sabah saat on birde görmekten mutluluk duyardı. Dereham Old Hall, bahçeler şehri, Norman katedralleri şehri ve
birçok ilginç isimli kiliseye sahip Norwich'ten onlarca mil uzaktaydı. Trent bir araba kiraladı ve
yeşil Norfolk şeritlerinden geçti.

Albay Langley'in ikametgahı Inigo Jones'un eseriydi ve Rönesans tarzının mükemmel bir örneğiydi. Ana yoldan en az bir mil uzaktaydı. Pansiyon sahibi eve telefon etti ve Trent'in şoförünün geyik parkından geçmesine ve büyük ön kapıların önüne gelmesine izin verildi.

Anthony Trent'in albayı beklediği oda belli ki bir tür sigara içme odasıydı. Avın ganimetleri duvarları süslüyordu. Langley'nin büyük av hayvanlarının avcısı olduğu ve Alaska'dan Afrika'ya kadar dünyanın her yerinde avlandığı açıktı.

Boyu 1,93 metre, kır saçlı ve küçük, kesilmiş bir askeri bıyığı olan bir adamdı. Trent, sert bir yüz olmadığını, ancak her zaman takiplerden veya kendisini yoracak insanlardan uzak duran bir adamın yüzü olduğunu fark etti. Yüzde bir güç hissi ve bir alayı yöneten bir adamın edinmemiş olamayacağı o kaçınılmaz keskin bakış vardı.

Ziyaretçisini bir koltuğa oturttu. El sıkışmayı teklif etmedi.

"Eski emir subayımdan," dedi nazikçe, "size söyleyemediği alayla ilgili bir soru sormak için geldiniz. Bunun uygulanabileceği hiçbir şey düşünemiyorum. İşin her ayrıntısı onun elindeydi."

"Kaptan Edgell, William Smith adıyla askere giden adamlarından birinin gerçek adını söyleyemedi."

Geniş arazilerin efendisinin oldukça soğuk yüzünde hiçbir ifade değişikliği yoktu.

"Ve Kaptan Edgell'in size yardım edebileceğimi düşünmesine ne sebep oldu, efendim?"

"Tüm ayrıntıları bilmiyorum ama gerçek kimliğini bildiğinizden emindi."

"Eğer biliyorsam," diye karşılık verdi Albay Langley, "bu bilgiyi kendime saklayacağım. Bu zahmete boşuna katlanmış olmanıza üzülüyorum."

"William Smith," dedi Trent diğerine, "hayatımı kurtardı. Bunun için ona teşekkür etmek istiyorum. Bunda tuhaf bir şey var mı? Bana yalnızca sen yardım edebilirsin, bu yüzden sana geliyorum. William Smith'e yardım etmek istiyorum. Benim param var ki, onun olmasa
tadını çıkaramazdım."

"O zaman William Smith'in parasız olduğunu mu düşünüyorsun, öyle mi?"

"Bana öyle olduğunu söyledi," diye hemen cevapladı Trent. "Ona New York'ta iyi para kazanma
fırsatı sunabilirim."

Bunu söylerken Albay Langley'e baktı. Smith gerçekten de büyük bir aileden geliyorsa, para ve iş teklif edilmesi fikri gerçek adını ve mülkünü
bilen birini eğlendirmiş olmalı. Gerçekten de toprak sahibinin yüzünden bir gülümseme geçti.

"Size bildirmekten mutluluk duyuyorum," dedi, "Bay Smith'in mali açıdan sizin yardımınıza ihtiyaç duymayacak
kadar güvende bir ailede yaşadığını."

"Bu," dedi Trent kasıtlı olarak, "söyleyebileceğinden fazlası."

"Sözlerimin şüpheyle karşılanmasına alışkınım," dedi yaşlı adam
acı bir şekilde.

"Şüphe duymuyorum," dedi Trent tatlı bir şekilde, "Yani sadece hatırlatmak için
parasal olmasa bile yardımıma ihtiyacı olabilir. Bay Smith'in hayatında
tamamen inandırıcı olmayan
geçmişler olduğunu hatırlayacaksınız."

"Arkadaş mı yoksa suç ortağı mı olduğunuzu iddia ediyorsunuz?" diye çıkıştı Langley.

"Arkadaş ve sırdaş diyelim," diye gülümsedi Trent. "Belki de bana bazı itiraflarda bulunmuştur--"

"Sana da mı?" diye bağırdı Langley.

O anda çok fazla şey söylemişti. Edgell'in erini komutanıyla baş başa bıraktığı o saatte, subay güvenini ve büyük olasılıkla bir itirafı elde etmişti. Askerin, kendilerini gerekli mobilya eşyaları olarak gizleyen eski kasalardan birine hızlıca bir bakış attığını gördü. Trent'in gözleri, sahibininkinden daha uzun süre orada kalmadı, ancak yeterince gördü. Albay Langley ona itirafın, sürahiler ve bir humidorun yerleştirildiği siyah meşe bir büfeye benzeyen kasada kilitli olduğunu açıkça söylemişti.

"Bana da," diye tekrarladı Trent, "ve bu yüzden onun
daha küçük bir oğulun
bekleyebileceğinden daha fazla paraya ihtiyaç duyduğu için
yaptığını biliyordum. Albay Langley, sadece gerçek adını istiyorum. Ona
yardım etmek istiyorum. Bu yüzden ona para teklif etmekten bahsettim."

"Bay Smith'in şu anda paraya ihtiyacı olmadığını bilmek sizi mutlu edecektir," diye cevapladı albay, "."

"Yani," dedi Trent sert bir şekilde, "bana gerçek adını ve adresini vermeyeceğinizi mi söylüyorsunuz?"

"Size söyleyemem," diye cevapladı Albay Langley. "İsterseniz, ona
yazacağım ve aradığınızı söyleyeceğim ve istediğini yapma fırsatı vereceğim."

Trent bir an düşündü. Smith, İngiltere'deki varlığının henüz farkında değilse, bunu duyurmak çok akıllıca olmazdı. Edgell ve Albay Langley'i kendi adıyla aradığında pek de dikkatli olmadığını görmeye başlamıştı.

"Bunu yapmanız için sizi rahatsız etmeme gerek yok," dedi, "eğer adını gizlemek istiyorsanız, bu şüphesiz sizin ayrıcalığınızdır ve benim teşekkürlerim olmadan da yeterince iyi iş çıkaracaktır."

* * * * *

Şoförünü ılımlı bir hızla eve doğru sürdü. Adam biliyordu Langley'ler hakkında her şeyi anlattı ve cana yakın yabancıya anlatmaktan mutluluk duydu. Kapılardan geçerken, adamlarla dolu birkaç araba ve bagajlarla dolu birkaç istasyon arabası çakıllı yola girdi.

"Beyler avlanmaya gelin," dedi şoför gönüllü olarak. "Yarın, keklik avının başladığı 1 Eylül. Albay
harika bir atıcı ve Kral buraya sık sık geliyor ve Alman İmparatoru eskiden
o şalgamları avlamıştı. Bu krallıktaki en iyi keklik avı olmalı ve kuşlar bu yıl iyi ve güçlü - İlkbaharda çok fazla yağmur yok."

"Sanırım bu gece düzenli bir ziyafet olacak," dedi Trent.

"Yarın gece," dedi şoför sırıtarak, "bu gece
hepsi erken yatıp erken kahvaltı edecek ve atış gözlerini
açacaklar. Albay korkunç bir adam, eğer silahlardan herhangi biri kuşlarını
yaralarsa. Tekrar buraya gelmek istiyorlarsa yarın iyi atış yapmaları gerekiyor. Biliyorum çünkü amcam bekçilerden biri."

Adam, Maids' Head Oteli'ne vardıklarında Amerikalı yolcusunun ona verdiği bahşiş karşısında şaşırdı ve onun nezaketinden etkilendi. Arkadaşlarına Trent'in gerçek bir beyefendi olduğunu söyledi.
İstenmeyen güveninin Amerikalıya hemen harekete geçeceği konusunda bir ipucu verdiğini bilmiyordu.

Trent, Norwich'e giden Dereham Yolu'nda ilerlerken benzin satılan ve tamirat yapılan küçük bir bisiklet dükkanı görmüştü.
Savaş, orta halli İngilizleri tekrar bisiklete döndürmüştü ve sadece zenginler araba tutabiliyor veya galonu yetmiş beş sente benzin alabiliyordu.
Yolculuğu sırasında görünüşte iyi durumda olan birkaç kişinin
yollarda neşeyle pedal çevirdiğini görmüştü.
Şoför şapkasını birine dokundurmuş ve ondan yakındaki bir
bölgenin papazı olarak bahsetmişti. Her yerde bisiklet kiralanıyordu ve geçerli ücret altı peniydi Günün üç buçuk saati.

Akşam yemeğinden sonra Anthony Trent, Dereham Yolu'ndaki küçük dükkâna geri döndü. Gururla "Wensum Garajı" adını takmıştı. Burada bir günlüğüne
bisiklet kiralamak istediğini söyledi. Alacakaranlık çökerken pedal çevirerek
Dereham Eski Salonu'na doğru gidiyordu. Etrafta çok az insan vardı ve yanından geçenler
hiç merak etmiyordu. Girdiği kulübenin ve kapıların önünden geçen ana yoldan kaçınarak,
tekerleğini neredeyse birbirine değen iki saman yığınının arasına sakladı. Sonra mutfak bahçelerinden geçerek evin arkasına doğru ilerledi. Artık saat on olmuştu ve büyük evin hizmetçilerin bölümü
boş görünüyordu. Üst katlardaki ışıklar, bazı misafirlerin "muhteşem ilk"ten çok önce dinlenmek için
çekildiğinin kanıtıydı.

Gül bahçesinin sığınağından, muhteşem evin önündeki büyük terasta yarım yirmi erkek ve kadın görebiliyordu. Hepsinin gece elbisesi giydiğini görebiliyordu. Sivrisineksiz bir ülkede akşam yemeğinden sonra uzun taş teraslarda aşağı yukarı yürüme alışkanlığı yaygın bir uygulamaydı. Trent misafirlere o kadar yaklaştı ki
onların konuştuklarını duyabiliyordu. Konuşma çoğunlukla yarının olasılıkları hakkındaydı. Kuşlar arasında çok az hastalık olduğunu,
uçarken inanılmaz derecede güçlü olduklarını ve 1914'ten beri hiçbir şekilde vurulmadıklarını öğrendi. Bazı misafirler bu gecenin gecesinde dans etmenin yasak olmasından yakınıyordu ama bu Langley geleneğiydi ve buna uymaları gerekiyordu.

Bir düşünün," dedi bir kadının gülerek, "ışıklar on ikide sönüyor!
Ne kadar ilkel ve hoş." Kadın hafifçe esnedi. "Bunu dört gözle bekliyorum; hepimiz çok geç saatlere kadar ayaktayız."

"İyi geceler, Düşes," dedi adamın. "İyi uykular ve formda olmam için dua et."

"Düşes!" Eskiden Anthony Trent bu unvandan heyecan duyardı çünkü bu unvan her zaman değerli mücevherler ve çok zenginlerin bir araya gelmesi anlamına geliyordu. Ama o, Inigo Jones'un şaheserinin dışında, şöhret ve onur için tüm umutlarını feda ettiği o değerli parıldayan taşlardan hiçbirini değil, siyah İngiliz meşesiyle kaplı o gülünç "pete"nin içinde saklı olduğuna inandığı belgeleri bekliyordu. Aklına gelen "tahminlerden" bir diğeriydi bu. Üstlendiği birçok işten hiçbiri için hiç bu kadar heyecanlanmamıştı. Güllerin arasında oturup zamanın geçmesini beklerken,
birkaç başarısızlığının hiçbir tehlikeyle karşılaşmadığını düşündü.
Büyük bir opera sanatçısının
boğazını çevrelemeye alışkın olduğu incileri, hizmetçisi şoförle aşkını
kovuşturmak için uygunsuz bir saat seçtiği için kaybetmişti.
Meksikalı milyonerin hanımının elmasları, kasayı
incelerken evin alev alması nedeniyle ona kaybetti.
Ama bekleyeceklerdi. Her ikisine de sahip olacaktı. Bu gece geldiği ganimet,
daha önce denediği her şeyden daha değerliydi. Muhtemelen aradığı
güvenliğin anahtarıydı. Trent, kasada,
Er
William Smith'in
başının üstünde bir şey tutmasını sağlayacak bir belge olduğundan şüphe etmiyordu.

Ahır saatinin on ikiyi vurmasını ve terasın yarım saat boş kalmasını bekledi.
Terastan çıkan kapıları açmak basitti. Anthony Trent her zaman iş seyahatlerinde yanında taşırdı
her iki ucunda bir anahtar bıçağı olan iki şerit bükülmüş alet çeliği. Bu iki "T" ve "V" desenleriyle dünyanın kilitlerini açabilirdi. Dokuz inçlik bir jimmy'yi gizlemek kolaydı. Bu en yüksek kalitede çeliktendi ve
bilmeyenlere çok fazla bir keski gibi görünüyordu. Ancak diğer ucunda birbirine dik açıyla yerleştirilmiş iki pirinç plaka olmasıyla bir keskiden farklıydı.
Bunlar, gömme vida cıvatalarını çevirerek
ihtiyaç duyulan açılara ayarlanabilirdi. Yale yaylı kilitler için ideal bir aletti.

Burada buna ihtiyacı yoktu. Kapılar "V" desen iskelet anahtarıyla istenildiği zaman açılıyordu. Büyük oryantal halılar sesi bastırıyordu ve evin tahtaları eski, tecrübeli ve sessizdi. Albayın onu kabul ettiği odaya
çok zorlanmadan ulaştı. Öncelikle
pencereyi açtı ve bir anda dışarı fırlayıp sadece üç fit aşağıdaki bir çiçek yatağına inebileceğini gördü. Sonra
modası geçmiş kasaya geldi. Kombinasyonlar gülünç derecede kolaydı.
Eğitimli kulağı kolu kolayca çevirirken gelen hafif sesleri yakaladı. Bunlar ona
kombinasyonun sırrını tam olarak söyledi. Kapıları açmak iki dakika
sürmüyordu. Bir iç çelik levha onu karşılıyordu ama
jimmy'si tarafından açıldı. Elektrik ışıklarını yakmak güvenli değildi.
Bu kadar çok dış hizmetçinin olduğu büyük bir işletmede
beklenmedik bir aydınlanmayı fark edecek çok kişi olabilirdi. Küçük el feneri ona bilmek istediği her şeyi gösterdi.

Albay Langley askerlerin temizliğine sahipti. Kasada çok az değerli eşya vardı. Muhtemelen bankacısının kasalarındaydılar.
Bağlanmış mektup paketleri ve uzun bir zarf vardı. Üzerinde "Açılmamalıdır. Ölümüm halinde bu, varisim Reginald Langley tarafından imha edilmelidir." yazıyordu. Zarfın üzerinde 27 Temmuz 1918 tarihi ve tek bir kelime vardı: "Ladigny."

Ladigny, Londra Şehri alayının korkunç bir şekilde kaybettiği ve geri çekilmeyi reddettiği
zamanlarda kahramanca duruşuyla Fransa'da sonsuza dek hatırlanacak küçük bir köydü. Trent zarfı öyle bir şekilde açtı ki, operasyondan hiçbir iz
görülmedi. Sonra on dakika boyunca durmadan okudu.
Neredeyse yarım saat, bir kısmını bir not defterine kopyalamakla geçti.
Sonra zarf tekrar kapatıldı ve kasa kapatıldı. Eldiven giydiği için suçlayıcı parmak izleri korkusu yoktu. Kimsenin bir jimmy'nin kullanıldığını fark edeceğini düşünmüyordu.
Sonra kasayı ve siyah meşeden dış kapılarını kapattı.

Kendisine bir sigara içme lüksünü tanıdı. İyi bir gece
çalışmaları yapmıştı. Eğer Er William Smith, Anthony Trent'i hapse atmak için yeterli kanıta sahipse, usta suçlunun artık takip ettiği adamın ağzını kapatmak için yeterli kesin
bilgisi vardı. Böyle bir ailede yetişen bir adamın bu kadar aşağılara düşeceğini kim düşünürdü! Başkalarının her zaman çok zayıf bir ışıkla parladığı
karşılaştırmalar yapmak insani bir başarısızlıktır, ancak Anthony Trent, Smith'in fırsatlarıyla şu anki mesleğine asla
asla yanaşamayacağını söylediğinde gerçeğin ötesinde bir şey söylemiyordu. Smith'in fırsatlarıyla böyle büyük bir odada
ve kesintiye uğrama korkusu olmadan
oturuyordu. Son birkaç günün gerginliği hoş olmamıştı ve bu gerginlik yaşlandıkça daha da yoğunlaşmalıydı. Trent, başarılı olduğunda bile
suçun acısını her zaman böyle huzurlu ortamlarda hissediyordu.

Birdenbire düşüncelerinde durdu ve sigarasının parlak ucunu ayağının altında kararttı. Birisi kapı
kolu ile uğraşıyordu, sanki onu rahatsız etmemek için çok sessizce. Kapıyı açık bırakmasına izin veren dikkatsizliğe
sövdü. Hiç de profesyonelce davranmamıştı. Çok dikkatli bir şekilde ayağa kalktı, kapı açıldığında açık pencereden ayrılmayı planlıyordu.
Trent büyük sandalyenin gölgesine geri gömüldü.
Pencereye doğru koşmak kesin bir tespit anlamına gelirdi.
Hareketsiz kalmak daha sonra kaçabileceği anlamına gelebilirdi. Benzer bir hareketsizlik onu bundan önce kurtarmıştı.

Davetsiz misafir kapıyı kapattı ve keskin kulakları ona kilitli olduğunu söyledi.
Sonra yumuşak adımlarla yürüyen bir form loş ışıkta yavaşça hareket etti ve
pencereyi kapattı, kaçış yolunu kapattı ve üzerine tüm ışığı
kapatan iki perde çekti.
Odada iki tane daha yüksek pencere vardı ve her birinin üzerine ışığı engelleyen perdeler çekilmişti.
Sonra bir tık sesi duyuldu ve oda aydınlandı.

Anthony Trent davetsiz misafiri aynı anda gördü, davetsiz misafir yüzüne
baktı.

Akşam elbisesi giymiş, kestane rengi saçlı ve
güzel bir profile sahip güzel bir kızdı. Zarif mavi bir gece elbisesi giymişti ve elinde tek bir uzun devekuşu tüylerinden yapılmış bir yelpaze taşıyordu.
Saçları özenle yapılmıştı. Kısacası, _beau monde_'un bir kadınıydı, böyle bir evde uygun bir misafirdi. Ama
ev halkının geri kalanı uzun zamandır yataktayken, gecenin bir vakti bu odada ne yapıyordu?

Kız, otuz yaşın üzerinde, ince ama güçlü yapılı bir adam gördü.
Soluk, temiz tıraşlı bir yüze, kurnazca sert bakışlara ve ustaca bir buruna sahipti. Bir ara yargıç veya en azından bir Kral Danışmanı olmaya kesin gözüyle bakan yükselen bir İngiliz avukata benziyordu. Üzerinde ince çizgili koyu mavi, iyi kesilmiş bir takım elbise vardı. Kahverengi ayakkabılar ve ipek çoraplar giymişti. Uzun, ince ellerinin mükemmel bir şekilde bakımlı olduğunu fark etti.

Ayağa kalktı ve ona biraz şaşkın bir şekilde gülümsedi.

"Gerçekten," dedi, "beni neredeyse korkutuyordun. Karanlıkta oturmuş, neredeyse bir saattir burada olan muhteşem 'ilk' için planlar yapıyordum, kapıyı açmaya çalıştığını duydum."

Londra'dan geç trenle gelen ve gece elbisesini değiştirmemiş misafirlerden biri olduğundan şüphesi yoktu. Thorpe istasyonuna on buçukta bir tren vardı ve yolculuk kırk dakika daha sürecekti.

"Burada kimsenin olduğunu bilmiyordum," dedi dürüstçe, "yoksa gelmemeliydim. Görüyorsun, bu gece hepimiz gibi yatağa gönderilsek bile erken uyuyamayız." Saate baktı. "Yarın ateş etmiyorum ama eğer ediyorsan neden teslim olmuyorsun? Albay Langley'nin ateş etme konusunda korkak bir disiplinci olduğunu ve her kuşun temiz bir şekilde öldürülmesi konusunda ısrar ettiğini biliyorsun."

Ondan kurtulmak istediği açıktı. Trent açıkçası
şaşkındı. Kız hiçbir korku veya gerginlik göstermemişti. Normalde
kongreler kendi
süreçlerini tamamlamış olurdu ve o,
böyle bir saatte yakışıklı bir adamla yalnız bulunma olasılığından
tereddüt ederdi. Kendisini mazur gösterir ve yarın akşam yemeğinde buluşacağı ve sonrasında dans edeceği bir misafir olduğuna inanarak onu orada bırakırdı. Ama böyle bir niyeti yoktu. Kadınlar hakkında yeterince şey biliyordu ve onun dostça bir sohbetin zevkini beklemeye niyeti olmadığını görebiliyordu. Oldukça kibirli bir yüze sahipti ve rütbeli veya sosyal açıdan önemli İngiliz kadınlarında gözlemlediği o hızlı, buyurgan tavırla konuşuyordu.

"Sinir ağrım var," dedi sevecen bir şekilde, "ve yatağa gitmektense burada oturmayı tercih ederim. Belki burada bir şey bıraktınız? Bulmanıza yardımcı olabilir miyim?"

"Bir kitap için geldim. Albay Langley, Bay Roosevelt'inizin yazdığı bir Afrika av hikayesinden bahsediyordu."

Yani onu bir Amerikalı olarak tanıyordu. Eh, Amerikalı'nın kolayca kandırılamayacağını anlayacaktı. Beşinci Cadde'de moda ve mevki sahibi gibi görünen bir kadının onu tamamen kandırdığı ve yüklü miktarda parayla bırakıldığı bir gecenin anısı geldi aklına.

Balıkçılık ve avcılıkla ilgili kitapların bulunduğu bir kitaplığa doğru yürüdü.

"'Afrika Av Yolları'," dedi, "işte burada."

Hiç şüphesi yoktu ki, ona attığı bakış tam bir cana yakınlık değildi. Onun gitmesini istiyordu. Kendine neden diye sordu.
Onun için gidip onu bırakmak kolay olurdu ve zorluktan kurtulmanın en iyi yolu da buydu, tabii ki belirli bir amaç için gelmediği sürece.
Odada saklı bir şey için gelmişse ve buna çok ihtiyacı varsa, o gidene kadar beklemeye çalışırdı. Trent, onun kendi göreviyle ilgili hiçbir şüphesi olmadığından emindi. Dereham Old Hall gibi büyük bir evde elli misafir kolayca ağırlanabilirdi ve onların yarısını bile tanıması pek olası değildi. İngiltere'de, kendi ülkesinde olduğu gibi ayrım gözetmeksizin tanıştırmanın moda olmadığını fark etmişti.
Misafirler yakın komşularıyla tanıştırılırdı; ancak talihsiz birinin bir yudumda orada bulunan herkesin adını ezberlemesinin beklendiği o korkunç gelenek pek de popüler değildi. Onu tanımaması şüpheye yol açmazdı. Hiçbir tehlikede değildi. İçeri giren bir hizmetçi bile onda sadece işvereninin bir dostunu görürdü.

"Teşekkür ederim," dedi, kitabı ilgiyle alarak.
"Reginald'ın eski dostu Conington Warren hariç, Dereham Old Hall'da Amerikalılar görmeyi hiç düşünmemiştim.
Albay
Langley çok muhafazakar ama savaş herkesinkini genişletti değil mi
ve aptalca ulusal önyargılar yıkılıyor."

"Conington Warren burada mı?" diye sordu.

"Şimdi İngiltere'de yaşıyor," dedi ona, "doktorları ona yasağın onu öldüreceği konusunda uyardılar, bu yüzden sadece bu kokteyli
alabileceği bir ülke önerdiler. Onu tanıyorsundur herhalde?"

"Biraz," dedi; neden bu kadar meraklı bir şekilde gülümsediğini merak etti. Bu güzel kızın, suçlu olarak kariyerine
Conington Warren'ın Beşinci Cadde'deki malikanesinde başladığını bilseydi ne diyeceğini merak etti. Yani o büyük sporcu, safkanların sahibi ve inkar edilemez bir
avcı, tam da bu evdeydi! Sonuçta bu garip bir
tesadüf değildi. At ve tazıyı gerçek bir sporcunun tutkusuyla seven tanınmış Amerikalılar, İngiltere'nin büyük evlerinde mantar finansöründen daha kolay görülebilir.

"Burada başka kimler var biliyor musun?" diye sordu.

"Yarına kadar söyleyemem," diye karşılık verdi, "Düşese sadece bir iki kelime söyledim. Çok erken yatmak zorunda kaldığı için hayıflandı ve
dans edemediği için hayal kırıklığına uğradı."

"O benim en yakın arkadaşlarımdan biri," diye cevapladı kız.

"Bu da onun her kusurunu gördüğün anlamına geliyor," diye güldü.

"Sinir ağrın daha iyi değil mi?" bir duraklamadan sonra sordu.

Anthony Trent başını iki yana salladı.

"Bütün gece uyumayacağım," dedi umutsuzca. "Yatağa gitmek
sadece daha da kötüleştirir."

Bu açıklamadan açıkça rahatsız olmuştu.

"O zaman bütün gece burada mı kalacaksın?"

"En azından gün aydınlanana kadar. Şimdi saat daha iki. Eğer büyük av hayvanı avına meraklıysan, o kitabı okumaya başlarsan uyuyamazsın."

"Sabahleyin hizmetçileri korkutacaksın," dedi daha sonra.

"Onlara güven aşılayacağım," diye güvence verdi. Kız gerginleşiyordu. Küçük ayaklarının halıya vurmasından, kitapla oynamasına ve yelpazesiyle anlamsızca oynamasına kadar yüzlerce semptom vardı. Uzaktaki bir köpek aya havlayıp kitabını düşürdüğünde irkildi. Kitap bir masanın altına yuvarlandı ve Trent kitabı aldı. Ama ona geri verdiğinde, heyecan
havası, onu şaşırtan bir zafer havası vardı.

"Masaların altında kitap aramaktan zevk alıyormuşsun gibi görünüyor."

"Zahmetimin karşılığını aldığımda her avı severim."

"Ve ne buldun?" diye sordu "sandalyenin altında küçük bir fare mi?"

"Bir anahtar buldum," dedi.

"Birisi düşürmüş olmalı," dedi kız boş boş.

"Kapı anahtarı değil," diye karşılık verdi, "ama bir gizemin anahtarı. Bir kadın olarak, kahramanı güzel bir sosyete kızı olan gizemlerle ilgileniyorsun, tabii ki?"

"Seni gerçekten hayal kırıklığına uğratmalıyım," dedi oldukça soğuk bir şekilde, "ve verdiğim birçok ipucunu neden hemen almadığını pek anlamıyorum. Burada tek başıma oturup düşünmek istediğimi görmüyor musun? Senin odan da aynı şekilde konforlu bir şekilde döşenmiş olacak. Bir bakıma burası benim için bir tür ikinci ev. Bayan Langley ve ben akraba sayılırız ve bu oda depresyonda olduğumda eski ve en sevdiğim mekandır. Beni burada tek başıma bırakman çok mu fazla?"

"Normal şartlar altında hayır," dedi adam nazikçe.

"Bunlar normal şartlar," diye ısrar etti kadın.

"Emin değilim," diye karşılık verdi adam. "Cesaretin varsa bana bunu söyle. Neden küçük bir leylak kağıda yazılı
bir kasa şifresini ve kucağındaki kitabın içine sakladın?"

Çok solgunlaştı ve ona attığı bakış şüphesini onu koruma arzusuna dönüştürdü. Dünyadaki kadın ondan havalandı ve
korkmuş, zavallı ve olağanüstü sevimli bir çocuk gibi göründü.

"Ne yapacağım?" diye bağırdı çaresizce. "Sen bir dedektif misin?"

"Henüz değil," dedi gülümseyerek, "ama daha sonra olmayı planlıyorum. Ama
büyük bir amatör olarak bile burada değilim. Beni sadece iyi bir nişancı olarak düşünün,
hem nevralji hem de meraktan muzdaripim. Bu odada gizli bir kasa kombinasyonunuz var ve
benim yatağa gitmemi istiyorsunuz, böylece
bir sürü banknot çıkarıp köprü borçlarınızı ödeyebilirsiniz. Şimdiye kadar bu doğru mu?"

"Kesinlikle yanılıyorsunuz," diye bağırdı neşeyle. "Paraya ihtiyacım yok ve
hiç borcum yok. Kasada mücevher yok."

"Elbette mektuplar," dedi adam rahatça.

Bir an konuşmadı. Ona ne söylemeye cesaret edebileceğini merak ettiğini görebiliyordu. Her biri yeşil kurdeleyle bağlanmış üç paket mektubu bildiğini tahmin edemezdi. Tahmin ettiği gibi, eski bir uzlaşmacı mektup hikayesiydi. Yeterince masumdu, ama kıskanç nişanlıya
kötü haberler getirecek mektuplar. Albay Langley'e yazılmış olabilirlerdi. Bu kahramanca damgaya sahip erkekler genellikle duygusal okul kızlarına
çekici gelirdi ve albay soğuk, üstün tavrıyla yadsınamaz derecede yakışıklıydı. Kalbi onun için sızlıyordu. Acı çekiyordu. Çok
kolay görünen şey artık en büyük zorluktaki bir göreve dönüşmüştü.

"Evet," dedi kasıtlı olarak, "mektuplar. Mektuplara sahip olmalıyım."

"Sence ev sahibimin soyulmasını bekleyebilir miyim?"

"Eğer biraz olsun cömertlik varsa bu durumda yapabilirsin. Sadece bir mektubu yok etmek istiyorum çünkü eğer keşfedilirse
dünyada en çok sevdiğim adama zarar verir."

Anthony Trent homurdandı. Doğru tahmin etmişti. Kendi sınıfından ve konumundan bir adam vardı ki, onu yeterince sevmiyordu, belki de yarım düzine yıl önce _beau sabreur_ Langley'e gönderilen küçük, aptalca, şefkatli bir notu görmezden geliyordu. Böyle mektupları saklamak berbat bir şeydi. Kıza tekrar baktı ve nişanlı olmasına
kötü şans diye lanet etti. Sonra içini çekti ve kız özgür olsa bile, itiraf etmediği sürece evlenmesinin onun kaderi olamayacağını hatırladı. Ve biliyordu ki, evlenmek istediği tipte bir kadın için bu itiraf, güvenin sonu, umutsuzluğun başlangıcı anlamına gelecekti.

"Seni durdurmayacağım," dedi. Ona hevesle baktı.

"Ve asla söylemeyeceksin?"

"Eğer beni üçüncü dereceden geçirirlerse."

"Ama ... söylemen gerekmez mi?" diye sordu.

"Elbette," diye itiraf etti, "ama söylemeyeceğim. Nedenini merak ettiğini görebiliyorum.
Sana söyleyeyim. Ben de tam böyle bir durumdaydım ve senin yapacağını
yaptım."

Başka bir şey söylemeden hızla gizli kasaya gitti ve kilidi
oynamaya başladı. Beş dakika boyunca denedi ve sonra ona
sefil bir şekilde döndü.

"Açılmıyor," diye feryat etti.

"Bir şans vereceğim," dedi neşeyle ve dizlerinin üzerine
çöktü. Neden hareketsiz kaldığını kısa sürede anladı. Eski bir
kombinasyondu. Daha önce kasayı açan aynı prosedürü uyguladığı için hareketlerini anlamadı. Sadece kapıların
geri açıldığını gördü.
Jimmy ile demir kılıfı geri çektiğini görmedi. Mucizevi bir şekilde kolaydı.

Sonra odanın karşısındaki sandalyesine doğru yürüdü ve bir sigara daha yaktı.
"Kendine yardım et," diye bağırdı ve şifrenin bulunduğu
kitabı aldı.

Kızın sırtı ona dönüktü ve ne yaptığını göremiyordu.
Bir kibritin
yakılmasının çıkardığı sesi duydu ve onun taş şöminenin üzerine eğildiğini gördü.
Geçmişini yakıyordu. Sonra onun rahatlayarak
iç çektiğini duydu.

"Benim için yaptıklarını asla unutmayacağım," dedi elini uzatarak.

"Yeterince küçüktü," dedi içtenlikle.

"Ne kadar olduğunu bilmiyorsun," diye karşılık verdi kız, "ya da sana
her zaman ne kadar minnettar olacağımı. O mektubu almamış olsaydım! Sen olmasaydın almayacaktım. Ve yarın birbirimize
bir yabancı olarak
tanıştırılacağımızı düşünmek. Senin adını bilmediğim için oldukça mutluyum, sen de benimkini.
Tanıtılmak ve daha önce hiç tanışmamış gibi davranmak oldukça eğlenceli olacak, değil mi? Çok dikkatli olmazsan
Düşes bizim korkunç bir sırrı paylaştığımızdan şüphelenecek."

"Düşes biraz da buna meyilli, değil mi?" dedi.

Onun uzattığı eli neredeyse rahatsız edici derecede uzun bir süre tuttu. Yarın onu boşuna arayacak. Sanırım önce
Conington Warren dışında başka Amerikalı olup olmadığını soracaktı.
Bir süre sonra onun Langley'lerin misafiri olmadığını anlayacaktı.
Sonunda onun ne olduğunu öğrenecekti. Ve bu bilgiyle birlikte
aşağılama ve onun görüntüsünün zihninden kasıtlı olarak silinmesi gelecekti.
Anthony Trent'in sunabileceği duygusal bir mazereti yoktu.
Kendi ülkesini
seçmişti.

Tekrar ona baktı. Bu son kez olacaktı. Belki de bakışında tehlikeli derecede manyetik bir özellik vardı çünkü kız gözlerini

kaynattı.

"Faustus," dedi aniden, "ruhunu bir gelecek için sattı. Sanırım
benimkini bir geçmiş için takas etmeye razıyım."

"_Au revoir_," dedi yumuşak bir sesle.

Kapıyı kapattığında kasayı kapatmak için odanın karşısına yürüdü.
Onun hangi sırları, diye düşündü, orada bu kadar uzun süre saklı kalmıştı. Kendini
yeni ve garip bir zihin çerçevesinde buldu. Neden şimdi kül olan
mektuba yazmış olabileceği şeyleri kıskansındı ki?
Muhtemelen kahraman hayranlığının aşk olduğunu düşünmüştü. Muhteşem bir yüzü vardı
kendisine söyledi. Yüksek cesaret, sadakat ve terbiye yansıtılmıştı.
Onu kazanan adamın ne tür bir adam olduğunu merak etti.

Düzgünce bağlanmış mektup destesine baktı. Sanki
hiç dokunulmamış gibiydi. Birdenbire uzun mektubun
yatırıldığı bölmeye döndü, çok sayıda alıntı yaptığı, Albay Langley'nin
sağlam olduğuna inanması gereken mektup.

Gitti. Şöminede hala birkaç yanmış sayfa vardı. Filigranı
tanıyabiliyordu.

Anthony Trent, güvenliği kendisi için çok şey ifade eden
bir mektubu yok etmesi için tanımadığı bir kıza nazikçe yardım etmişti.
Eğer Albay Langley
kaybı keşfederse, suçu Er
William Smith'in arkadaşıymış gibi davranan bisikletli Amerikalıya yüklemek yeterince kolay olurdu. Anthony Trent bunu düşünürken mavi giysili kızın ona yalan söylemediğini, sempatisini kazanarak onu tuzağa düşürmeye çalışmadığını gördü, tıpkı "Kontes"in New York'taki başka bir açık kasada başardığı gibi. Bir şeyi varsaymıştı ve o başka bir şeyi kastetmişti.

William Smith bu bilinmeyen güzelliğe ne ifade ediyordu? Trent dişlerini gıcırdattı.
Öğrenecekti. Her halükarda, sığınağı kendisiyle paylaşan erin gerçek adını artık biliyordu. Bir sonraki şey, nerede yaşadığını bulmaktı.

DÖRDÜNCÜ BÖLÜM

_BİR KADIN SÖZÜNÜ SÖZÜNÜ SÖYLÜYOR_

Anthony Trent, Maids' Head Oteli'nin yardımsever müdürüne, esas olarak katedral kiliseleri çalışmakla ilgilendiğini ve artık muhteşem Norwich katedralini incelediği için Ely'ye doğru yola koyulacağını söyledi.

Küçük boyutuna rağmen İngiltere'nin takipçilerinden kurtulmak için fazlasıyla kolay bir yer olduğunu
gördü. Şüphe çekmeden bir hattan diğerine geçebileceği kavşaklar her zaman vardı. Ely'ye doğru yola koyuldu ama kısa süre sonra üniversite şehri Cambridge'i dolduran yaz kalabalığının arasında kayboldu. Sadece bagajını talep edip bir hamalın onu arabaya veya taksiye götürmesini emretmenin kullanışlı sistemi, bagaj kontrolleriyle bagajının izlenmesini neredeyse imkansız hale getirdi.

Takip edilmediği doğru olsa da, bildiği kadarıyla dikkatli olmak istiyordu. Langley'nin onu Ladigny itirafını çalmakla suçlaması pek olası değildi ama Albay'ın itirafı yazan kişiden şüphelenmesi oldukça olasıydı. Smith'in hareket özgürlüğü için çok gerekli olan şeyi kazanmak için zeki bir Amerikalı kasa hırsızı tuttuğunu düşünebilirdi. Ve Smith, eğer daha önceden bilmiyorsa, Amerikan hapishanelerinde yıllarca tuttuğu adamın neredeyse pençesinde olduğunu görecekti.

Anthony Trent'in önce Smith'i görmesi ve onunla bir
pazarlık yapması gerekiyordu. Adamla yalnız başına ve
kartları masaya koyup serbestçe konuşabileceği bir yerde buluşması zorunluydu.

Norwich'teki şirin yarı ahşap hanın bir odasında Trent bazı
yararlı referans kitaplarına rastlamıştı. Örneğin,
"Crockford's Clerical Directory"; "Hart's Army
List"; "Court Directory of London" ve "Lodge's Peerage and
Baronetage" gibi bilgi rehberleri vardı. Trent'in gayretle aradığı isim
Arthur Spencer Jerningham Grenvil'di. Bu isimlerle Er William Smith'in
yasal olarak tanınma hakkı vardı. Bu isimlerle bir
itiraf imzalamıştı.

A. S. J. Grenvil iki yüz poundluk bir çekte sahtecilik yaptığını kabul etmişti. Ustaca taklit ettiği imza, Norfolk bölgesindeki Dereham Old Hall'dan Reginald Langley'e aitti.

Albay Langley'nin Grenvil'e yazdığı altı yıl öncesine ait bir mektubun kopyası vardı. Genel olarak Trent'i olumlu etkileyen bir mektuptu. Aile şerefi ve _noblesse oblige_ sloganının tüm bir şövalyelik kuralı anlamına geldiği bir adam tarafından oldukça yüksek bir yerden yazılmıştı.

"Sandhurst'e gidene kadar adın ve geldiğin büyük aile için bir onurdun," diye okudu. "Birdenbire, hiçbir uyarı olmadan, alışkanlıkların değişti ve kumarbaz oldun. Pekala, ırkının çoğu kumar oynadı, ama en azından adil oynadılar ve borçlarını ödediler. Bunu bile yapmadın. Babanın eski alayımda sana görev vermesini sağlamak çok zordu. Bu kadar çok doğuştan ve yetiştirilmiş adamın yanında, alışkanlıklarını değiştirmen ve hükümdarının üniformasını onurla giymen gerektiğini hissetmeni umuyorduk. Ve şimdi sıradan bir sahtekarsın. Elbette, sahte imzan onurlandırılacak. Ama senden şunu istiyorum: Suçunu bana itiraf etmen; alaydan ayrılman; dürüst bir iş yapman ve kendini gözümde yeniden kurman. Avustralya'da senin için hoş olmayan bir iş bulunmasını sağlayacağım. İngiltere'den uzak durduğun sürece sırrını saklamayı üstleneceğim. Unutma Arthur, istersem sana
getirebileceğim başka itibarsız şeyler de var. Akrabamın, babanın, senin kaçamaklarından daha fazla acı çekmemesi için endişeleniyorum. Bu mektubu aldıktan sonra
adresini bildiğin avukatlarıma git. Onlar
ne yapman
gerektiği konusunda talimatlara sahipler."

William Smith olarak tanıdığı adamın babasının rütbeli olduğu açıktı. Albay Langley'nin akrabası olması, Maids' Head'deki raftaki beşinci kitapla açıklanabilirdi - "Gt. Debrett's Landed Gentry Britanya."

Dereham Old Hall'dan Langley'e döndü. Langley'in annesi, görünüşe göre,
dokuzuncunun kızı ve şu anki Rosecarrel Kontu'nun kız kardeşi Leydi Dorothea Grenvil'di. Bu nedenle Grenvil, Rosecarrel Kontları'nın aile adıydı.

Soylular sınıfında Grenvil'lerle ilgili tüm ayrıntılar ortaya çıktı. Türkiye'ye İngiliz Büyükelçisi olan onuncu kont, Garter Şövalyesi vb. idi, Amiral Lord Arthur Jerningham'ın tek kızı Elizabeth ile evlenmişti ve şu çocukları oldu:

Birincisi, Kraliyet At Muhafızları'nda binbaşı olan Viscount St. Just, V.C.G.C.B. İkincisi ve üçüncüsü, büyük savaşta öldürülen iki oğlu. Dördüncüsü,
hakkında hiçbir ayrıntı verilmeyen Arthur Spencer Jerningham Grenvil.
Beşincisi, Dük ile evlenen Leydi Rhona Elizabeth Onslow geldi Fransa'nın soylular sınıfında
Ontarlier ve son olarak da Leydi Daphne Villiers
Grenvil, evlenmemiş. Trent, onun yirmi bir yaşında bir kız olacağını
hesapladı. Er Smith yirmi altı yaşında olacaktı.

Rosecarrel Kontları'nın şehir evi Grosvenor Place'deydi ve
kırsal ikametgahları Cambridgeshire'daki Alderwood Hall ve Cornwall'daki Rosecarrel
Castle'dı.

Alderwood Hall, üniversite şehrinden altı mil uzaktaydı ve ev
şehrin batısındaki küçük tepelerden birinde görülebiliyordu. Bir rehber
kitap, Trent'e evin perşembe günleri yerel hastaneye giden küçük bir ücret karşılığında ziyaretçilere
açıldığını bildiriyordu. Crome,
Cotman, Vincent ve Stark'ın "Norwich Okulu" eserlerinin bazı önemli örnekleri görülebiliyordu.

Uşak, Eylül ayının başındaki sıcaktan bunalıyordu ve
ziyaretçileri mümkün olan en kısa sürede kovdu. Ama Amerikalı turiste farklı bir gözle baktı
çünkü Trent ona yarım altın vermişti.

"Zamanımı harcamak istiyorum," dedi Trent, "Resimleri severim ve bunları daha yakından incelemek istiyorum."

"Elbette efendim," dedi uşak. "Size yardımcı olmak için yapabileceğim her şeyi yapmaktan
gurur duyarım."

Açık havadaki resimler hakkında geniş bir bilgiye sahip olan ve dünyanın kayıp şaheserlerinden biri olan, kaba ve takdir etmeyen bir milyonerden aldığı _The Venetian Masque_ of Giorgione'ye sahip olan Anthony Trent, taze, sade manzaralara neşeyle baktı.

"Aile burada mı?" diye sordu bitirdiğinde.

"Kont yazları her zaman Rosecarrel'de geçirir," diye cevapladı adam. "Yatını Fowey Limanı'nda tutuyor. Korkarım ki lordluğu başarısızlığa uğruyor.
Görüyorsunuz, Usta Gervase ve Usta Bevil'in kaybı korkunç bir
şoktu. Burada on iki bahçıvanımızdan yedisini kaybettik ve geri dönen ikisi
asla iyi olmayacak."

"Peki Bay Arthur Grenvil?" diye sordu Trent boş boş. "Onu tanıyordum."

"Geri döndü," dedi uşak. Ama eski aile hizmetçisinin düşen iki kişiden bahsederken gösterdiği şefkat dolu bakış
yoktu. "Usta Arthur için şunu söyleyeceğim, o da savaştı ve yaralandı.
Onun cesaretine karşı hiçbir şey söyleyemeyen yok."

"Yeterince havalı," dedi Trent ve sığınaktaki sahneyi düşündü, o ve Arthur Grenvil ölümü beklerken dehşete kapılmadılar. "Sanırım o, Cornwall'da Kont'la birlikte?"

"Ve Leydi Daphne," diye ekledi uşak. "Kontes'in ölümünden beri
her şeyle ilgileniyor."

Trent, kiracıları amansızca yöneten ama sonuçta kırsal konularda hayırsever bir despotluk uygulayan
baskıcı genç kadınlardan birini hayal etti.

Trent ayrılmadan önce "Çok kötü yaralandı mı?" diye sordu. "Onu pek tanımıyordum," dedi uşak. "Size söz veriyorum, aradaki fark karşısında oldukça
şaşırdım; Providence'ın yollarını sorgulamak benim gibilere göre değil ama Bay Arthur'un neden bırakılıp diğerlerinin alındığını anlamıyorum."

Anthony Trent de merak etti. Eğer her şey tersine olsaydı, bu ona çok fazla endişeden
kurtarırdı. Genel olarak bu _mauvais sujet_, eski bir ailenin sürekli bir sorun çıkarıcısıydı.

* * * * *

Bradshaw'ın zaman çizelgesi, Trent'e Lord Rosecarrel'in yatı Fowey'de olduğu için, bir Fowey yazarının Cornwall olarak adlandırdığı Delectable Duchy'ye bir gezi yapmasının ve kendini bir turist olarak gizlemesinin ve böylece Er William Smith ile bir toplantının yolunu açmasının akıllıca olacağını gösterdi.

Cornwall'un büyük ölçekli bir otomobil haritası satın aldı ve
sıra dışı limana ulaştığında, bölge hakkında oldukça fazla fikri vardı. Rosecarrel
Castle, yaklaşık on mil uzaklıktaki bataklıkta uzanıyordu. Yerel rehber kitap ona her şeyi anlatıyordu. Mahallenin büyük eviydi, birçok kez kuşatma görmüş granitten yapılmış bir kaleydi. Grenviller, seçkin bir Cornwall ailesiydi ve Cambridge arazilerinden ziyade kendi Batı Ülkelerinde daha mutluydular.

Trent, yerel gazetelere danışmayı her zaman bir topluluk hakkında bilgi edinmede büyük bir yardım olarak görmüştü ve hemen Fowey'nin sunduklarıyla kendini teselli etti. Reklam sütunlarını incelemek, kırsal kesimdeki insanlara mantıklı gelebilecek bir şekilde zamanını nasıl geçirebileceği konusunda ona iyi bir fikir verdi. Ressam olmadığı ve Fowey'nin de golf sahası olmadığı için, bir yelkenli veya motorlu teknesi olmadığında yaptığı iş sadece bir geziciydi ve bu masum görünümle kendini kendi alanından uzak hissediyordu.

Yerel gazete ona sezon için kiralayabileceği birkaç "kaba atış" olduğunu gösterdi. Bunlar, kekliklerin, tavşanların, çullukların ve ara sıra sülünlerin bulunabileceği çiftlik ve bataklık arazileriydi. Özellikle bataklıklardaki St. Breward bölgesindeki bir arazi onu cezbetti. Yerel acente bilgeliğinden dolayı onu takdir etti. Anthony Trent'in bu ıssız granit kaplı bataklık arazisini seçmesinin sebebinin Rosecarrel Kalesi'nin sadece yarım düzine mil uzaklıkta olması olduğunu bilmiyordu. Trent, Cornwall'da bir haftadan az bir süre kalmıştı ve bir çiftlik evine yerleşmişti.
Bir spanyel cinsi köpeğin sahibiydi ve onu her yıl avlanan sporculardan biri olarak görüyordu ve bu yüzden şüphelerden uzaktı. Avı kiralayan ve onu izlemesi için arabayla getiren geveze acente Bay Nicholls, büyük Rosecarrel Kontu'ndan çok bahsetti. Kontes'in ölümünden sonra kalede çok az misafir kalmasına üzülüyordu. Lord St. Just'un oğlu ve varisi
Kuzey Cornwall Foxhounds'un efendisi olduğu birkaç yıl önce cesur günler olmuştu.

"Ama orada artık sadece Sayın Arthur Grenvil var," dedi Nicholls, "ve Leydi Daphne. Lord St. Just Washington'da askeri ataşe."

"Ne zamandan beri?" diye sordu Trent.

"Birkaç hafta içinde," dedi ajan.

Küçük kardeşin onu Liverpool'da uğurlamasının sebebi buydu. Er Smith'in Anthony Trent'in öldüğünü varsayması oldukça muhtemeldi. Ya da onun başkasının yaptıklarıyla övündüğünü düşünmüş olabilirdi.
Ama Trent mümkünse bunu öğrenecekti. Bu sefer bir uzlaşma için
malzemeleri vardı. Aniden Nicholls yarım mil uzaklıktaki at sırtındaki bir figürü işaret etti.

"Yeterince," dedi ajan, "o Sayın Arthur. Çok
dağlarda dolaşıyor. Görebildiğiniz kadarıyla tüm bu topraklar
Kont'a ait."

Trent, binicinin araçlara
ulaşılamayan dar patikalarda dörtnala gittiğini görebiliyordu. Eh, toplantı bekleyecekti. Bir sabah
atını Er Smith'in atının yanına dizginleyecek ve ziyaretçinin kendisini
Anthony Trent olarak tanıttığında adamın gözlerinde bir tanıma
şanağını görecekti. Sonra açgözlülük gelecek ve zengin
ödül düşüncesi eski erin yüreğini kabartacaktı. Trent, adamın geçmişini anlattığında ve ona bir kez kamuya açıklandığında onu amansız, duygusuz krallık yasasının pençesine düşürecek sırlara sahip olduğunu gösterdiğinde yüzünün nasıl düşeceğini düşünürken kendi kendine kıkırdadı.

"At nereden bulabilirim?" diye sordu Nicholls'a.

"St. Kew'e giden John Treleaven'ın satmak istediği iyi bir av atı var. Altmış pounda çok uygun olur Bay Trent. İsterseniz yarın gelip binmesini söylerim."

"Tamam," dedi Trent, "ve eyer, dizgin ve benzeri şeyler istiyorum."

Böylece Anthony Trent, Treleaven'ın güçlü atını da sahip olduğu eşyalar arasına ekledi ve
avlanmadığı zamanlarda, Cornwall fundalarıyla mor, fundalıklarıyla sarı olan bataklıklarda at sırtında gezdi.

Neredeyse her zaman Rosecarrel kalesinin yakınlarında at sürerdi ve hac yolculuğunun arkeologlar ve diğer ziyaretçilerle paylaşıldığını görünce sık sık rahatsız olurdu. Rosecarrel Kalesi bir kale olarak başlamıştı; toplar duvarcılığı işe yaramaz hale getirdiğinde, kale şeklinde bir malikane haline gelmişti ve şimdi uzun yüzyılların yavaş değişimlerini gösteriyordu ve keyifli bir ikametgahtı. Hendek bir çiçek bahçesiydi ve kaleler artık çimenlerle yeşil ve güllerle parlıyordu. Giriş, belirli bir günde bir kartvizit sunmakla sağlanıyordu. Trent'in amacı, Arthur Grenvil'e karanlıkta yaptığı o unutulmaz konuşmayı hatırlatacak bir isim göndermek değildi. Kendini ifşa ettiğinde, bu adam adama olacaktı ve henüz büyük bina hakkındaki merakını giderememişti. Kiraladığı avlanma alanının bir kısmından geçen Camel nehrinin önemli bir somon ve alabalık deresi olduğunu görünce memnun oldu. Alabalıklar
küçüktü ama deniz somonları otuz pound'a kadar çıktı. Maine kampının bulunduğu Kennebago'da karaya bağlı somon nadiren yedi pound'dan fazla çıktı. Lisansını aldıktan ve Londra'ya telgraf çektiği ekipman geldikten sonra, dik yamaçtan aşağı nehre doğru tırmandı. Ama o öğleden sonra çok az balık tuttu
çünkü granit stilelerden birinin üzerinden tırmanırken iki balıkçıyla yüz yüze geldi, bir erkek ve bir kız.

Kız, Albay Langley'nin kasasını açtığı mavi giysili gizemli kadından başkası değildi. Onu gördüğünde elini uzatarak öne çıktı.

Biraz kafasının karışık olduğundan emindi ve belki de ilk tanıştıkları koşulların tuhaflığına dair bir imada bulunmaktan biraz korkuyordu. Adam ondan neredeyse yüz fit uzaktaydı. O olta atıyordu ve somonların yatmaya alışkın olduğu derin havuzdan başka hiçbir şeye
bakmak için fazla ilgiliydi.

"O gece Dereham'da sana bunun için hiç teşekkür edemedim," diye başladı, "ama babam bir kriz geçirdi ve ben de hemen ertesi gün öğle yemeğinden hemen önce ayrılmak zorunda kaldım. Umarım iyi bir spor yapmışsındır."

"Alışılmadık derecede iyi," dedi. Hala onu ev partisinden biri olarak varsayması büyük bir şanstı. Ama burada ne yapıyordu?
O sorduğunda, "Buraya yakın oturuyoruz," dedi. Etrafına bakındı ve arkadaşının kendisine ve yabancıya doğru geldiğini gördü.

"Bu benim kardeşim," dedi, "Arthur Grenvil. Arthur bu beyefendi
ben oradayken Dereham Old Hall'da kalıyordu. Bay?" Ona yalvarırcasına baktı, "İsimler konusunda çok aptalım."

Yabancı cevap verdiğinde ona bakıyormuş gibi görünüyordu ama gözleri
Arthur Grenvil'in üzerindeydi.

"Anthony Trent," dedi nezaketle.

"Nasılsın," dedi Grenvil hiçbir duyguyu açığa vurmadan. "Hiç şansın oldu mu?"

"Henüz değil," dedi Anthony Trent ona dik dik bakmaya devam ederek. İşler onun istediğinden
daha hızlı oluyordu. Çok fazla keşif
rahatsız ediciydi. İlk olarak bu kız elbette Leydi Daphne Grenvil'di. Ve
itirafı soyutlamasının tek amacı, hain kardeşine yardım etmekti. Anthony Trent bunu bildiği için
absürt bir şekilde memnun oldu. Onu sürekli düşünmüştü ve ona acıyordu, çünkü onun Onurlu Arthur gibi yakışıklı, kalpsiz bir haylazın
egemenliği altında olduğunu varsaymıştı. Amerikalı'yı şaşırtan Grenvil'in tavrıydı. İsim
görünüşe göre hiçbir şüphe uyandırmamıştı. Eğer duygularını bu kadar kolay kontrol edebiliyorsa, adamın tahmin ettiğinden daha tehlikeli olduğunu kanıtladı.
Sinekler ve somonların büyüklüğü hakkında sohbet ederken
Anthony Trent, Grenvil'in görünüşünü incelemek için zaman buldu. Kesinlikle
kendisinin zihninde oluşturduğu resimden farklıydı.

Başlangıçta onda kötü niyetli hiçbir şey yokmuş gibi görünüyordu. Küçük, düzenli yüz hatları, incecik biçimli burnu ve
çekici mavi gözleri olan çok
yakışıklı bir adamdı. Anthony Trent gördüğü itirafı düşündü
ve sığınaktaki konuşmayı hatırladı.
Alderbrook uşağının verdiği ipuçlarını ve ajan Nicholls'un ondan bahsederken gösterdiği
hevessizliği hatırladı. Tüm anlatımlara göre Arthur Spencer
Jerningham Grenvil çok iyi yetişmiş bir alçak olmalıydı ama
uzun yıllar boyunca rütbelerde yaşadığı deneyimlerden dolayı biraz kabalaşmıştı.

Ve burada, açıkça hayran olduğu bir kız kardeşiyle birlikte, yabancıya utangaç bir iyi niyetle bakıyordu.

"Başka bir hevesli balıkçıyla tanışmak çok keyifli," dedi cana yakın bir şekilde, "Camel'ı o kadar iyi tanıyorum ki, eğer umursarsanız size en iyi havuzları gösterebilirim."

"Bu çok nazik bir davranış olurdu," diye karşılık verdi Anthony Trent. İlk olarak Er Smith olarak tanıdığı adam hakkında ne düşüneceğini bilmiyordu. Bir hata olabilirdi ve eğer olsaydı, Leydi Daphne neden onun uğruna bir kasayı kırarak rezil olma riskini göze alsındı ki. Ve ses, o şüphesiz ses, tüm tehlikeli, ölümcül sırlarını
güvendiği adamın sesiydi. "Nehirde neredeyse
yedi yıldır balık tutmuyorum," diye devam etti genç adam.

"Kardeşim beş yıldan fazla süredir orduda," dedi kız, "ve o zamanlar pek şansı yoktu. Çok kötü yaralanmıştı ve onu tekrar iyileştiriyoruz."

"Korkunç bir şekilde şımartılıyorum, Bay Trent," diye gülümsedi Grenvil, "ve bundan oldukça hoşlanıyorum. Büyük şovda yer aldın mı?"

"Ülkem savaş ilan ettikten sonra da yer alabildiğim kadar," dedi Trent ona sertçe bakarak. "Deneyimlerimizi paylaşmalıyız."

"Lütfen yapma," diye yalvardı kız, "Arthur'un sinirleri buna dayanamıyor. Doktorlar açık havada yaşaması ve her şeyi unutması gerektiğini söylüyor."

"Ve her şeyi unutabiliyor musun?" diye sordu Trent ona.

Arthur Grenvil biraz kaşlarını çattı. Sanki hoş olmayan bir şeyin anısı bir anlığına orada kalmış gibiydi.

"Çoğu şeyi," dedi diğeri.

"Akıllıca mı?" diye sordu Trent. Bu, hatırladığı o unutulmaz konuşmayı bir bakışla veya gülümsemeyle bile kabul etmeyi reddetmesi rahatsız ediciydi.

"Belki de hayır," diye itiraf etti Grenvil, "ama bilgelikle hiç iyi anlaşamadık."

Bir motor kornası sesi sessizliği bozdu.

"Araba," dedi Arthur Grenvil kız kardeşine. "Kaçmalıyız, çünkü
insanlar kışladan öğle yemeğine geliyorlar. Umarım
sizinle tekrar
görüşürüz Bay Trent." Başını hoş bir şekilde salladı. "Hadi
Daphne."

"Elveda, Bay Trent," dedi kız kardeşi neşeyle. "Umarım bir canavar
balık
yakalarsın."

Anthony Trent havuzun kenarındaki çimlere kendini attı ve
piposunu yaktı. Şu anda görkemli somonlar onun için hiç cazip değildi.
Er William Smith şimdiye kadar onu yenmişti. Er Smith bir bebek kadar
masum görünüyordu. Nazik ve zarif davranmıştı ama
eski bir tanıdığını kabul etmeyi reddetmişti. Trent birkaç dakika içinde tekrar tekrar ona açıkça telgraf çekmişti, "İşte buradayım, gururla tanıdığın
usta suçlu, ne yapacaksın?" Ve her seferinde Er Smith, "Seni tanımıyorum. Seni daha önce hiç görmedim." demişti. Konuşmayı yalnız kalana kadar ertelemek yeterince iyiydi, ancak Trent genç adamın itirazına karşı tamamen kayıtsız kalmasına kızmıştı. Bunu ancak korkusu olmayan bir adam yapabilir. Sebep bu olmalıydı. Grenvil yarı itirafında yalnızca genel ifadeler kullanmıştı, onu mahkum edemeyecek ifadeler. Kırbaç elini efendinin üzerinde tuttuğunu hissediyordu. Trent, dövmenin tehlikelerine dair bir ipucu verdiğinde yüzünde farklı bir ifade olurdu.

Trent, yaşadığı çiftlik evinde Grenvil ailesine dair yan ışıklar yakalamakta pek zorluk çekmedi.
Hiçbir aile üyesine Arthur Grenvil'den bahsederken çiftçi ve karısının başına gelenler gibi
bu kadar hoşnutsuzluk yağdırıldığını duymamıştı.

Skandal hayatının annesini öldürdüğünü söylediler.
Her şey kötü arkadaşlık ve içkiydi, çiftçinin karısı Bayan Bassett iddia etti.
Okulu bırakıp orduya gidene kadar iyiydi.
Hayvanlara karşı zalim ve arkadaşlarına karşı sahtekârdı.

"Hiç öyle görünmüyor," dedi Trent yavaşça.

"Şeytan, dürüstleri kandırmak için kendi maskesini takar," diye iddia etti Bayan Bassett. O dindar bir ruhtu. "Bilmem gerekirdi. John Bassett ile evlenmeden önce
şatonun dadılığını yapıyordum."

Trent, kanunları çiğneyen ve başkalarının değerli mallarını soyutlayan biri olarak kariyeri boyunca, şehirlerden uzak, sessiz ve güzel Cornwall'da olduğu kadar tedirgin olmamıştı. New York'ta, her köşede karşılaştığı polise kayıtsız bakmayı öğrenmişti. Burada polis yok gibiydi ama yine de bataklık çiftliğinin yanından geçen her yabancıya endişeyle bakıyordu. Bunun savaş zorluklarının, yaralarının ve savaş şokunun etkisi olduğunu söyledi. Ama sinirlerinin sağlam, kaslarının her zamanki gibi güçlü ve sağlığının muhteşem olduğunu biliyordu. Arthur Grenvil ile yaptığı bu toplantı yüzünden gergin olduğunu kabul etmek zorundaydı. Ertesi sabah kahvaltıdan sonra "Bunun bitmesi gerek," dedi, "Yeterince belirsizlik yaşadım." Birkaç dakika sonra at sırtında Rosecarrel Kalesi'ne doğru yola koyuldu. Grenvil'i evinde hizmetçilerle çevrili olarak görmek kolay olmayabilirdi ama o bunu deneyecekti. Olayın görgü kurallarını ihlal etmek için makul bir mazereti yoktu. Ziyarete davet edilmemişti ve aileden ortak bir arkadaşı yoktu. Bu bir iş ziyareti olacaktı. Kartını gönderip Bay Arthur Grenvil'i önemli bir konuda görmek istediğini söyleyecekti. Kaleye iki mil kala, görmeye geldiği adamı kestane rengi bir polo midillisine binmiş ve sert çimlerin üzerinde beyaz bir polo topu sürerken gördü. Grenvil, Amerikalıyı görünce yanına yanaştı. Gülümseyerek "Gözümü geri almaya çalışıyorum," dedi. "Mantar oyunu, polo, hiç oynadın mı, Bay Trent?"

"Çok fazla çalışmak zorunda kaldım," diye çıkıştı Trent.

"Senin için çok daha iyi olduğuna şüphem yok," dedi Grenvil tembel tembel, "Eğer biri sorabilirse, ne tür bir iş yaptın?"

"Sanırım hiçbir fikrin yok?"

Grenvil ona hafifçe baktı.

"Nasıl bir fikrim olabilir?" diye sordu.

Anthony Trent daha büyük atından polo midillisindeki adama ekşi bir şekilde baktı. Herhangi bir yargıcı ve jüriyi ikna edebilecek o sinir bozucu masumiyetin o yumuşak bakışı vardı. Ama onu etkilemedi.

Tam da böyle hoş bir şekilde ayarlanmış bir sesle ve hiç şüphesiz tam da böyle yaltakçı bir gülümsemeyle, Er Smith, Anthony Trent'in çok kötü bir toplulukta ölmesinden
korkmuştu.

"Her şeyi unutamadığını söyledin. Sanırım
benim
işim hala hatırladığın şeylerden biri olabilir."

Trent sonunda Arthur Grenvil'in daha az
kendinden emin göründüğünü fark edebildi.

"Korkarım ne demek istediğinizi tam olarak anlamadım, Bay Trent."

"Anthony Trent ismi aklıma hiçbir şey getirmiyor?"

"Üzgünüm," diye karşılık verdi Grenvil, "Sanırım sizin hakkınızda her şeyi bilmeliyim."

"Daha önce de böyle söylemiştiniz!" diye haykırdı Trent.

"Daha önce mi?" Artık Grenvil'in huzursuzluğu konusunda hiçbir şüphe yoktu.

"Bunu kesin," diye emretti Trent öfkeyle. "Çok iyi yaptınız, ama ben eskrim yapmaktan bıktım usandım. Bu konuda ne yapacaksınız?"

Artık diğerinin korktuğundan emindi. Korku duygusunun beraberinde öfke getirmemesi Trent'i şaşırttı.

"Hatanızı fark etmenizi bırakıyorum," dedi Grenvil bir duraklamadan sonra. Sonra
keskin bir vuruşla söğüt kökü topunu kaleye doğru
döndürdü ve hızlı atıyla onu takip etti. Trent'in çiftçi John Treleaven'dan satın aldığı at melezdi, iyi, yük taşıyan bir tay, iyi bir attı ama kestane rengi safkanı geçmeye
yetecek kadar değildi. Grenvil'i kale arazisine kadar takip etmekten veya kovalamayı bırakmaktan başka yapılacak bir şey yoktu.
Ne kadar tehlikede olduğunu kestiremediği için öfkeliydi,
ayağa kalktı, Anthony Trent çiftliğe geri döndü.

BEŞİNCİ BÖLÜM

_İNKAR EDEN ADAM_

O gece Camel kıyılarında yürürken ve oyun oynayan
su samurlarını rahatsız ederken, Anthony Trent
Arthur Grenvil'i çağırmaya ve onu
sığınakta yapılan konuşmayı, tamamen verilen güveni unutmadığını kabul etmeye zorlamaya karar verdi.

Uşaklar ve bir uşak onun girişini engelledi. Naziktiler ve pişmanlıklarla doluydular ama gerçek şu ki Bay Arthur Grenvil doktorun emriyle hiçbirini görmedi. Leydi Daphne nişanlıydı. Erkek hizmetçiler ona hiçbir umut veremezdi. Zenginlerin gizlilikle onları korumak için kullanabildikleri birçok hizmetçinin bazı avantajlarını yakından görebiliyordu. Rosecarrel uşağı Alderwood'daki kardeşinden daha az kibardı ve özel sohbet etme fırsatı yoktu. Trent bu itirazda Er Arthur Smith'in oynadığı incelikli oyunda başka bir hamle gördü. Sonraki iki gün bataklıklarda at sırtında geçti ama Leydi Daphne'yi veya kardeşini bir an bile göremedi. Kendisinden kasıtlı olarak kaçındıklarından emindi. Trent, Arthur Grenvil'in sadece yakalanması için teklif edilen ödülleri elde etmekle yetinmediği fikrine kapıldı. Dünyanın en büyük hırsızlıklarını takip etseydi en ünlü dört taşının hala kayıp olduğunu bilirdi. Ve Trent'in itirafından, usta suçlunun onları hala tuttuğunu tahmin ediyordu.
Hatta Trent'in Maine kampındaydılar ve sanki Trent satın aldığında boşlukları kaplayan orijinal cam parçalarıymış gibi pirinçten bir Benares
lambasını süslüyorlardı. Trent, Kennebago'da saklı olan ganimeti gizli kaynaklar aracılığıyla en az yarım milyon dolara satabilirdi. Arthur Grenvil ona bunu yapmasını emretmeyi ve geliri paylaşmayı seçerse ne yapabilirdi? Diğer adam üzerindeki etkisi çok azdı. Langley, itirafı bir akrabaya karşı kullanmak için bir araçtan çok bir uyarı olarak gasp etmiş olabilirdi. Arthur Grenvil'in itiraf ettiği diğer iki davada alacaklıları arkadaşlarıydı. Alayının yemek fonlarını zimmete geçirmişti.
Dettingen'den Mons'a kadar savaşmış bir süvari alayının böyle bir hikayenin yurtdışına çıkmasını istemesi pek olası değildi.

Üçüncü günün sabahında, uşakların
elinden gelen geri çevirmeden sonra Trent kararını verdi. Arthur Grenvil'i ve onu hemen görecekti. "Beni dışarıda tutabileceğini düşünüyorsa," dedi Trent ağzını
dar bir çizgiye getirerek, "beni çok ucuz görüyor."

* * * * *

Arthur Grenvil'in Anthony Trent'in onu görme girişiminden haberi yoktu. Doktorlar gerçekten de dinlenmesini emretmişlerdi. Leydi Daphne
Trent'in ısrarını duyduğunda hiçbir şey söylemedi ama neden
bu girişimde bulunması gerektiğini merak etti. Hala, Dereham'daki o geceyi, ev sahibinin kasasının şifresini bulduğunda, huzursuzca düşünüyordu. Şantaj diye bir şey vardı ve sonuçta Amerikalı hakkında Langley'lerin bir misafiri olduğu dışında ne biliyordu. Bu, kendi başına onun hayattaki konumunu garantilemek için yeterli olmalıydı.

Anthony Trent'e, daha önce tanıştığı herhangi bir erkekten daha fazla ilgi duyduğunu fark etti. Ve bu endişeden dolayı Alicia Langley'e yazdığı bir mektupta onu sordu.

Alicia'nın mektubu şaşırtıcıydı. "Sevgili Daphne, bahsettiğin kişiyi hayal bile edemiyorum. İlkinde burada Anthony Trent yoktu. Tek Amerikalı, yasaklama dalgalarıyla kıyılarımıza kadar sürüklenen Bay Conington Warren'dı. Sanırım Valladolida Dükü hariç diğer tüm adamları kişisel olarak tanıyordunuz. Elbette, İspanya'nın soylularından biri, kısa boylu, zayıf ve kel ama birinci sınıf bir nişancı, diyor Reginald ve Madrid takımında polo oynuyor. Kesinlikle burada sizin pek iyi tanımadığınız uzun boylu, temiz tıraşlı, yakışıklı bir adam yoktu." Alicia Langley her zaman ek notlar eklerdi. Bu sefer okuyucunun ilgisini mektuptan daha çok çekti. "Mektubunuzu Reginald'a gösterdim ve neredeyse heyecanlandı. Anthony Trent'in Norwich'ten geldiğini ve alayındaki bir erin ayrıntılarını öğrenmek istediğini söyledi. Söz konusu er Arthur olduğu için siz de kendi çıkarımlarınızı yapabilirsiniz. Reginald konuşmayı reddetti, bu yüzden sizin Trent'iniz burada öğrendiği hiçbir şeyden Arthur'un _nom de guerre_ adını bilmiyor. Reginald sizden adamla nerede tanıştığınızı söylemenizi istiyor. Lütfen
çok ciddi olduğunu düşünüyor gibi görünüyor."

Leydi Daphne bu iletiyi heyecanla okurken, kardeşi akşam yemeği için giyiniyordu. Pencarrow'dan birkaç kişi geliyordu. Batıya bakan iki muhteşem odada oturuyordu ve bataklığa doğru denize bakıyordu.
Büyük bir üst salona açılan odanın kulpu sessizce açıldı ve Anthony Trent içeri girdi.
Grenvil flanellerden gece elbisesine geçmek için fazla zamanı olmadığını hatırladığında, arkasını dönüp Amerikalı'nın rahat bir
sandalyede oturduğunu gördü.

"Lütfen hizmetçileri çağırmaya çalışmayın," diye tavsiyede bulundu Trent yumuşak bir şekilde,
"çünkü zile en yakın olan benim ve buna izin vermeyeceğim."

Bir öfke patlaması bekliyorsa da hayal kırıklığına uğradı. Bunun yerine, ancak Trent'in kimliği veya en tamamlanmış sanat eseri hakkındaki masumiyetten kaynaklanabilecek o şaşkın ifade vardı.

"Beni bir hırsız olarak düşünmeyin," diye devam etti Trent sakin bir şekilde, "Değilim.
Hatırlıyorsan bugün ziyaretçi günü ve şilinimi ödedikten sonra
devlet odalarına, resimlere ve imzalı mektuplara baktım ve
uyuyakaldım. Uyandığımda yanlışlıkla bu odaya girmişim."

"Ve sen çıkış yolunu bulmak mı istiyorsun?" diye karşılık verdi Grenvil. "Eğer
zili çalarsan seni gösteririm."

"Seninle biraz konuşma fırsatım olana kadar değil. İlk
konuşmamızda uygunsuz davrandım. Bunu kabul edeceksin, değil mi?"

"Öyle miydi?" diye cevapladı Grenvil belirsiz bir şekilde. "Bay Trent'i gerçekten hatırlamıyorum."

"O zaman birkaç gün önce somon havuzunun yanında buluşana kadar beni hiç görmediğini mi inkar ediyorsun?" Trent ona bir şahin gibi baktı.

"Evet," diye karşılık verdi Grenvil.

"Eğer öyleyse, neden böyle araya girmeme kızmıyorsun? Neden birkaç uşak çağırıp beni lanet olası bir rahatsızlıktan dolayı dışarı attırmıyorsun?
Seni tehdit ettiğimi söyle, masum bir adamın söyleyebileceği ve söyleyeceği her şeyi söyle.
Tavırların beni hiç kandırmıyor. Derin bir oyun oynuyorsun
ama ben daha derin bir oyun oynayabilirim."

Grenvil yorgun bir ifadeyle omuzlarını silkti. "Açıklayamadığım
birçok şey var," dedi.

"Hemen şimdi başlayacaksın," dedi Trent.
Onunla dalga geçilecek bir ruh halinde değildi. Bu adamın onu yıllarca hapse göndermeyi planladığına ve oradan beyaz saçlı, kırık bir adam olarak çıkacağına kesinlikle inanıyordu.

Koridorda ayak sesleri duyulurken ve kapı tıklatılırken kaşlarını çatarak etrafına baktı.

"Beni içeri al Arthur," dedi Leydi Daphne'nin, "Teyze Alicia'dan çok
olağanüstü bir mektup aldım. Seninle görüşmeliyim."

Kilitli kapıyı sabırsızlıkla tıklattı. Kardeşi ona doğru yürüdü.
Trent itiraz edemedi. Kızın böyle bir anda sözünü kesmesi onu şaşırttı ve rahatsız etti. Anthony Trent için o,
birbirinden üstün ve ayrıydı. Mesleğini, hor gördüğü daha
aşağı ışıklardan ne kadar farklı sürdürse de, kendisinin de bir dolandırıcı olduğunu gizlemenin bir faydası yoktu. Ve Arthur Grenvil de onun kadar dolandırıcıydı ve bunun için daha az bahanesi vardı.

Leydi Daphne, Trent'in sandalyesinden kalkıp eğildiğini görünce durdu. Selamlaması, daha önce gösterdiği dostça tavırdan o kadar farklıydı ki, bunu anlamakta zorluk çekti. Bayan Langley'nin teyze Alicia olduğunu bilmiyordu. Kardeşinin onun göründüğü gibi olmadığını ima ettiğini varsayabiliyordu.

"Burada olduğun söylenmemişti," dedi.

"Geldiğine sevindim," dedi Arthur Grenvil. Trent onun sadece gerçeği söylediğini görebiliyordu. Kız kardeşinin onu nasıl koruyacağını bekliyordu ki.
"Bay Trent, kim olduğunu bilerek bilmediğimi ima ettiğimi düşünüyor."

"Bay Trent'e temin ederim," dedi kibirli bir şekilde, "her halükarda _onun_ ne olduğunu biliyorum."

Trent ona biraz şaşkın bir şekilde baktı.

"Acaba gerçekten biliyor musun," diye yorum yaptı.

"Bunu kanıtlamaktan çok memnun olurum," diye cevapladı, "ama kardeşimin dinlemek zorunda kalmasından endişeli değilim. Umarım doktorun emri altında olduğunu ve endişelenmemesi gerektiğini anlamışsınızdır. Akşam yemeği neredeyse hazır ve yapmam gereken birkaç şey var, bu tartışmayı yarın sabaha kadar erteleyecek kadar nazik olur musunuz?"

"Nasıl isterseniz," dedi. "Ne zaman ve nerede?"

"Sanırım Bassetts'te kalıyorsunuz. Tamam, yarın on buçukta oraya gideceğim."

Kızardı. Çıkarım açıktı. Şatonun içinde onunla buluşması yasaktı. Onu dışarı çıkaran hizmetçi bugün farklı hissediyor gibiydi. Kendini dışlanmış hissediyordu.

* * * * *

Bassetts'in taştan yapılmış ahırlarının arkasında, Anthony Trent'in her gün en sevdiği mashie ile kısa yaklaşımlar uyguladığı küçük bir elma bahçesi vardı. Bir golfçünün kısa bir mashie pratiğiyle elini tutması halinde asla oyunundan kopmayacağını bir aksiyom olarak kabul etti. Dışarıda tekerleklerin sesini duyduğunda, uzun ve yayılan bir ağacın üzerinden yaklaşmaya çalışıyordu. Leydi Daphne ile randevusunun zamanı henüz gelmemişti ama bahçenin yüksek yerinden onun olduğunu görebiliyordu. Bir posta faytonuna gösterişli bir kestane çifti sürüyordu. Yanında, sohbetiyle onu eğlendirdiği belli olan, güçlü ve ahlaksız bir yüze sahip bir adam oturuyordu. Trent, onun şatoda bir misafir olduğunu, kanunun doğru tarafında olduğu için onunla görüşme hakkına sahip bir adam olduğunu düşündü. Anthony Trent, neredeyse kıskanç bir şekilde onun inmesine yardım ettiğini gördü. İri yapılı bir adamdı ama kaba biri değildi ve aşırı derecede iyi giyimliydi. Trent, onun kırk beş yaşında olduğunu ve erkeklere hükmetmeye alışkın olduğunu düşündü. Erkeklerin kendi arkadaşlarına karşı en acımasız olanlarının
kadınlara karşı en çekici tavırlara sahip olduğunu sık sık fark etmişti.

"Çok uzun sürmeyecek," dedi Leydi Daphne gülerek, "Sadece iki sigara içebileceksiniz, Bay Castoon."

Castoon. Elbette bankacı Rudolph Castoon'du, büyük kıta bankacıları ve finansörleri şirketinin İngiltere doğumlu üyesi. Kardeşlerden biri New York kapitalistleri arasında bir liderdi. Her Castoon'un
doğması kararlaştırılan ülkeye sadık olduğu söylenirdi.

Trent onu Bassett'lerin hoş kokulu oturma odasında buldu. Ayağa kalkmıştı ve oturmayı
reddetti. Artık düşmanlığı
zorlukla gizlenmişti.

"Beni kandırdığınızı görüyorum," diye başladı, "Albay Langley'nin atışındaki silahlardan biri olduğunuzu iddia ettiniz."

"Bunu varsaymana izin verdim," diye düzeltti, "ama bu bir
mazeret değil."

"Albay Langley, seni nerede ve
hangi koşullar altında gördüğümü bilmek için çok hevesli."

"Ona bunu söylemeyeceksin," dedi Trent gülümseyerek.

"Gerekirse söylerim," diye cevapladı. "Her halükarda sen oradayken bir akrabanın
evindeydim--"

"Gece hırsızı olarak. Teşekkür ederim."

"Sen bir dedektif olarak oradaydın."

Daha önce onun sakinliğini kaybettiğini hiç görmemişti. Kızardı ve
yüzünde bir nefret ifadesi belirdi.

"Bir dedektif mi! Ben mi? Onlardan ne kadar nefret ettiğimi bilseydin, benden asla şüphelenmezdin."

"Eğer değilsen neden burada kardeşimin peşini bırakmıyorsun?"

"Sana söylemedi mi?"

"Onu tanıyormuş gibi davranmaya devam ettiğini söylüyor."

"Leydi Daphne," dedi Trent içtenlikle. "Kardeşiniz Londra Şehri Alayı'nın yetmiş sekizinci taburunda bir beyefendi rütbeli Er William Smith miydi?"

"Evet," diye cevapladı.

"Ve bu aynı adam kendi adıyla Harrow Okulu'ndan ve Cambridge'deki Trinity Koleji'nden atılmamış mıydı?"

"O zaman siz bir dedektifsiniz!" diye haykırdı.

"Onurum üzerine, hayır," diye haykırdı. "Leydi Daphne, kardeşiniz hayatımı kurtardı ve ben çok korkunç ve sıra dışı bir deneyim hakkında konuşmak istediğimde beni tanıdığını inkar etti."

"Bana her şeyi anlatmıyorsunuz," dedi bir duraklamadan sonra, "Dedektif olmadığınıza sevindim, her ne kadar düşündüğüm kişi olmasanız da,
ama kendinizi düşünceleriyle baş başa kalmak isteyen bir adama, her askerin diğer müttefik askerler için yapmaktan mutluluk duyduğu bir şeyi yaptığı için teşekkür etmek için zorlamanız makul mü?"

"Başka bir şey daha vardı," diye itiraf etti. "Sana ne olduğunu da söyleyeyim.
Düşünmek için her türlü sebebimiz olduğu gibi, ölüyorduk. Geçmiş hayatlarımızın bir kısmını birbirimize anlattık. Neden anladığımı iddia etmiyorum. Sanırım gerginlik
ve hiçbir şeyin en ufak bir önemi olmadığı hissi. Ona geçmişimin bir kısmını anlattım ki bu da aslında eline benim üzerimde kullanması için bir sopa tutuşturdu. İyileştiğimde öldürüldüğünü varsaydım. Ölmediğini gördüm ve
ne yapacağını sormak için onu takip ettim. Dereham Old Hall'da ne iş yaptığımı merak ettin. Yaktığın itirafı
okumaktı. Sen içeri girmeden önce okumuş ve yerine koymuştum."

"O zaman onun hakkında her şeyi mi biliyorsun?" diye soludu.

"Orada ne yazdığını biliyorum," diye cevapladı. "Bilmek istedim ki
ben de ona savaşabileceğim bir silahım olduğunu
söyleyebileyim. Ben onun
düşmanı değilim, bundan çok uzak."

"Onu tehdit etmek veya bize
yaptıkları hakkında bilgini saklamak istemiyor musun?"

Ona kasvetli bir şekilde baktı. Onun hakkında edindiği izlenimin bu olduğunu düşünmek
incitti.

"Yani benim hakkımda böyle düşünüyorsun," dedi yavaşça.

"Gerçekten öyle değil," diye hemen cevapladı. "Başta böyle düşünmedim ve şimdi de böyle düşünmek istemiyorum, ama insan ne düşünebilir ki?"

"Beni şaşırtan kardeşinin davranışlarıydı," dedi, "ve hala
şaşırtıyor. Sadece ona söylediklerimi
kullanmayacağından emin olmak istediğimi görmüyor musun?"

Leydi Daphne ona merakla baktı. Burada tavırları mükemmel, tanıdığı erkeklerle aynı spor ve mesleğe sahip gibi görünen, sonuçlarından korktuğu şeyler
yaptığını ima eden bir adam vardı. Bir erkeğin düşebileceği birçok ayartma, pişman olabileceği ve yine de keşfedilme korkusuyla gidebileceği hatalar olduğunu varsaydı.

"Şaşkın olmanıza şaşmıyorum," dedi hemen, "ve bunun nasıl olduğunu sizden çok daha iyi anlıyorum. Bay Trent, Er Smith olan adamın, ona söylediklerinizi yaşayan herhangi bir ruha tek bir kelime bile söylemeyeceğinden asla korkmanıza gerek yok."

"Nasıl emin olabilirim?" diye sordu. "Bir adamın benim hakkımda gerçeği söylemesinin ne gibi ödüller kazandırabileceğini bilmiyorsunuz."

"Er William Smith ve kardeşim Arthur iki farklı kişi."

Şaşkınlıkla ona baktı. Yorgun kovalamaca, tekrar başlamak için uzun süren belirsizlik miydi? Aklında hiçbir zaman, inanılması zor olsa da, ona söylediklerinin doğru olduğundan şüphe yoktu.

"O zaman Er Smith nerede?" diye sordu. "Gerçek beni tanıyan adam nerede?"

"Şatoda," dedi.

Umutsuz bir hareket yaptı.

"Anlaşılmaz."

"Sana onlardan bahsedeceğim - tamamen farklı iki adamdan." Bir dakika boyunca hiçbir şey söylemedi. Sonra kapıya gitti ve Bayan Bassett'i odaya çağırdı. "Lütfen Bay Castoon'a onu düşündüğümden daha uzun süre bekletmem gerekeceğini söyleyin."

"Elbette, Leydim," dedi Bayan Bassett. Daha sonra kocasına Bay Castoon'un haberi duyduğunda çok karardığını söyledi. "Bekletmekten
hoşlanmıyor," diye açıkladı.

"Kan Prensleri Leydi Daphne'yi beklemekten mutluluk duymalı," diye bağırdı kiracı çiftçi.

"Bir şekilde Arthur'un Harrow'dan kovulduğunu öğrendin. Bu doğru. Trinity'ye girmeyi başardı ama sadece bir dönem dayanabildi. Sonra Sandhurst geldi ve sonunda bir komisyon ve kara bir rezalet. En büyük ağabeyimin arkadaşı olan Bay Rudolph Castoon ona acıdı ve onu sekreterlerinden biri yaptı -biliyorsunuz Parlamento'da- ama o bile
hiçbir şey yapamadı. Sonra Avustralya'da kısa bir süre kaldı ve orada da başarısız oldu. Yaptığı son şey, savaş patlak vermeden hemen önce askere yazılmaktı. Albay Langley'e bir Londra alayının komutası verildi ve
Arthur'u sizin bildiğiniz isimle buldu."

"Ama onun Er Smith olmadığını söylediniz," diye hevesle araya girdi Trent.

"Ne demek istediğimi daha sonra anlayacaksınız. Onunla nasıl tanıştınız?"

Trent birkaç kelimeyle açıkladı. Ama ihanete uğrayıp hangi itiraflarda veya övünmelerde bulunduğundan hiç bahsetmedi.

"Ağabeyim on sekiz yaşındayken Harrow'dan kovuldu. On yedi yaşına kadar hayal edebileceğiniz en tatlı huylu çocuklardan biriydi. Eğlenceli ve yaramazdı ama tüm öğretmenleri onu seviyordu ve onda zerre kadar kötülük yoktu. Birdenbire şeytanlara tutulmuş gibi görünüyordu. İçki içiyordu, kumar oynuyordu ve hile yapıyordu, öğretmenlerine karşı küstahtı. Bu annemin kalbini kırdı. Babamın bugün olduğu sessiz ve kırık adam olmasına yardımcı oldu. Aynısı Trinity'ye gittiğinde de oldu, Sandhurst'teyken de..." Uzun bir duraklama oldu. Trent onun gözyaşlarına karşı mücadele ettiğini görebiliyordu. İçinde neredeyse ilahi bir acıma
dolup taşıyordu. Onu yatıştırmak, rahatlatmak ve omzunda ağlamasına izin vermek istiyordu.

Anthony Trent'in onu sevdiğini ve onu her zaman seveceğini anladığı an buydu. Ergenlikteki o geçici sevgiler bununla karşılaştırıldığında soluk, soluk duygulardı. Ve bu onun için bir saatlik bir kederdi. Yaşam biçimlerinin onu böyle bir kadınla evlenmekten geri dönülmez bir şekilde
uzaklaştırdığını fark etti.

"Ne oldu," dedi sonunda, "o sığınaktan savrulduktan sonra kendine geldiğinde?"

"Çok kötü yaralandım," diye cevapladı şaşkınlıkla, "o yüksek patlayıcılar insana
çok garip oyunlar oynuyor."

"Kardeşimin başına gelenler bunlar. Çok uzun süre baygın kaldı ve başı korkunç bir şekilde ezilmişti. Eterden çıktığında çok net bir şekilde "Ah Bingo, ne kadar da beceriksizsin." dedi.

"Bingo kimdi?" diye sordu Trent.

"O zamanlar kimse bilmiyordu. Arthur'un üniforması patlamada yırtılmıştı
ve alayı bilinmiyordu."

"Onlara söyleyebilirdi," diye iddia etti Trent.

Kadın başını iki yana salladı.

"Yanılıyorsun. Onlara söyleyemedi. Onlar onun, ne kelime,
tembellik ettiğini düşünüyorlardı. Geri gönderilip savaştan
uzaklaşmak istediğini düşünüyorlardı. Sonra korkunç gürültüden şikayet etti. Yavaş yavaş savaştan haberi bile olmadığını anladılar. Elbette
rol yaptığını düşünüyorlardı. Babam yarayı duymuş ve onu reddetmesine
rağmen Grosvenor Place'deki evimize getirtmişti. Bizim
uzmanlarımız vardı, ilaçlara bağımlı olmayan yeni türden doktorlar. Arthur, Harrow'da sekiz yıl veya daha fazla bir süre önce olduğunu düşünüyordu. Sonra orada onunla bir çalışma odası paylaşan bir çocuğu hatırladım, burada
kalmış bir çocuk, Penzance yakınlarında bir yeri olan Sir Willoughby Hosken'in oğlu. Bingo, Struma vadisinde bir yerdeydi ve bir mektuba cevaben, aklına gelen tek sakarlığın, okulun spor salonunda Arthur'a yanlışlıkla bir Kızılderili sopasıyla
vurması olduğunu söyledi.

"Doktorlardan biri Harrow'a gitti ve Arthur'un böyle vurulduğunu ve üç gün revirde kaldığını gördü. Bay Trent, o kazadan sonra tamamen değişti."

"Bu tür vakalar duydum," dedi Trent hemen. "Beyne bir tür
baskı
deniyor buna. Birkaç yıl önce Amerika'da bu tür olayların oldukça fazla salgını vardı. Kötü çocuklar için bir tedavi olması gerekiyordu.
Sonra düşünüyorsun--"

"Biliyorum," dedi vurgulayarak. "Şu anda tıpkı çocukken olduğu gibi, nazik, düşünceli ve temiz. Uzmanlarımız ordu cerrahlarını gördüler ve korkunç yaralarını sararken çökük kemik parçalarını çıkardıklarını ve böylece bu olağanüstü
tedaviyi yaptıklarını varsaydılar. Savaşın bu tür şeyleri tekrar tekrar kanıtladığını söylüyorlar."

Anthony Trent'e kurtuluşu haber veren haber inanılmayacak kadar muazzam görünüyordu. Bunda bir mucize yoktu. Ameliyatla kanıtlanmış ve artık laikler tarafından kabul edilmiş basit bir gerçekti. Arthur Grenvil'in yabani yulaf ektiği ve arkadaşlıkları ve ilişkileri bozduğu yıllar bilincinden silinmişti. Trent şimdi William Smith tipindeki bir adamda açıklanamayan yarı çekingen, neredeyse utangaç tavrı anlamıştı.

"Babam," diye devam etti kız, "yaptığı şeylerden bazılarını öğrenmesi gerekeceği için, onu buna hazırlamanın ve sonuçlarından korumanın daha iyi olacağını düşünüyor."

"Sonuçlar mı?" diye cüret etti.

"Korkarım," dedi ciddi bir şekilde, "kolay olmayacak. Örneğin alacaklıları, babamın onu affettiğini öğrendiler ve ona
saldırıyorlar. Neyse ki babam ödemeyi göze alabiliyor ama her zaman bir maceracının gelip bize korkunç sırlar
vermesi korkusu var."

"Benim gibi adamlar," diye sordu.

"Bunu kastetmediğimi biliyorsun," dedi. "Burada olman bence çok harika, çünkü ona hayatının güzel kısmıyla ilgili bir şeyler anlatabileceksin. Hafızasının geri gelmesini umuyor ama doktorlar bunun olmayacağını söylüyor." Biraz tereddüt etti. "Zavallı Arthur zaman zaman çok depresif oluyor. Onun hakkında olabildiğince çok şey hatırlamaya çalışabilir misin?"

"Elbette," dedi Anthony Trent. "Şöyle bir şey oldu ki, onu iyi tanıyan ve iyi bir asker olduğunu söyleyen bir adamla tanıştım."

"Keşke babam da bunu bilseydi," dedi. "Yarın seni öğle yemeğine davet edeceğim ve Arthur'un hayatını kurtardığı ve onu çok neşelendirecek bir adamla tanışmanı isteyeceğim. Yalnız kalacağız." Kaşlarını çattı. "Muhtemelen bekletildiği için öfkeli olan Bay Castoon'u unutmuşum. Ona iki sigara
zamanında döneceğime söz verdim. Camelford'a gidecektim
ama sanırım gelmeyeceğim. Neredeyse ağlamak istiyorum." Elini dürtüsel bir şekilde uzattı. "Senin hakkında düşündüklerimi affet ve yarın birde öğle yemeğine gel."

"Nasıl istediğimi bilemezsin," dedi hüzünle, "ama geçmişimi unuttun; ve senin kardeşin gibi bir bahanem yoktu."

"Abartıyorsun," dedi daha canlı bir şekilde. "Ne olursa olsun her şey bitti."

Abartmak! Ve her şey bitmiş olsa bile, ki bundan şüphe ediyordu, hayal ettiğinden daha karanlık bir geçmiş kalmıştı.

"Bay Castoon'un gözlerimde yaşlar olduğunu görmesini istemiyorum. Lütfen
Bayan Bassett ile konuşurken ona biraz daha beklemesini söyleyin. _Au
revoir._"

Anthony Trent onun gidişini izledi ve sonra iç çekti. Ve kendi kendine şunu söyledi
on yıl önce onunla tanışmış olsaydı dürüstçe bir servet kazanacak güce sahip olurdu ve aşağı yolu seçmezdi.

Dışarıya, Rudolph Castoon'un faytonda oturduğu yere gitti.
İki at dizginlerini dörtnala kullanıyordu, başlarında küçük bir seyis
yüksek sinirlerini yatıştırmaya çalışıyordu. Finansçıya hiçbir kişisel his
duymadan yaklaştı. Başlangıçta, tüm bu güçlü karakterlere yaptığı gibi, adama da hayran olacağını bekliyordu. Sık sık Castoon'un temsil ettiği acımasız finansçı tipiyle arasında dünyanın
anladığından daha fazla akrabalık olduğundan şüpheleniyordu.

Rudolph Castoon ona ekşi bir şekilde baktı.

"Ee?" diye çıkıştı.

Anthony Trent ona baktı ve anında kapitalistin yüzünde gördüğü nefreti her zaman paylaşacağını anladı. Bir an için nedenini
anlayamadı. Sonra bunun kıskançlık,
öfkeli, dinamik kıskançlık olduğunu gördü. Leydi Daphne, Bayan Bassett'ı görmeye gelmişti.
Bunun yerine Castoon, daha genç ve daha yakışıklı bir
adamı görmeye geldiğini gördü. Trent, Castoon'u küçümseme hatasına düşmedi.
Aralarında herhangi bir
türde bir yarışma olması durumunda temkinli bir şekilde yürüyecekti. Ama adamı
bir daha göreceğini hiç beklemiyordu ve onun buyurgan konuşma tarzı
onu kızdırdı.

"Ee?" diye tekrar sordu Castoon.

"Teşekkür ederim," dedi Trent nezaketle, "Bu bataklıkların havasını
bana çok faydalı buluyorum. Eskiden kötü uyurdum ama şimdi başım yastığa değdiği
anda hemen uyuyorum. Ve iştahım daha iyi. Her sabah kahvaltıda üç yumurta yiyorum. İyi uyuyor musun?"

"Buraya uyumaya gelmedim," dedi Castoon kaşlarını çatarak.

"Ama burada uzun süre kalacaksan, yapmalısın," dedi Trent hoş bir şekilde.

"Sağlığınla veya kahvaltıda kaç yumurta yiyebileceğinle hiç ilgilenmiyorum." Castoon'un tavrı açıkçası kabaydı. "Leydi Daphne Grenvil'in
nerede olduğunu bilmek istiyorum."

"Seni unuttuğunu söyledi," diye cevapladı Trent, "ayrıca bekletilmekten
muhtemelen öfkeleneceğini de söyledi."

"Öyleyim," diye iddia etti Castoon. "Sebebini sormak çok mu fazla olur?"

"Bunu bekliyordum," dedi Trent cana yakın bir şekilde.
Casesinden bir sigara seçmek için harcadığı zaman ve onu yakarken gösterdiği titiz tavır, Anthony Trent'in amaçladığı gibi diğer adamın huysuzluğuna katkıda bulundu.

"Eğer bitirdiyseniz, efendim," diye haykırdı Castoon, "duymaktan
memnun olurum."

"Bir Amerikalı olarak," diye başladı Trent neşeyle, "eski aile hizmetçisi geleneğini seviyorum. Leydi Daphne, Bayan Bassett ile çocukluk günlerini konuşuyor. Annem Güney eyaletlerindendi ve sanırım bu tür şeylere karşı bir ilgim var."

"Konuya gelir misiniz, efendim?" diye haykırdı Castoon.

"Size Leydi Daphne'nin yaşlı bir hizmetçiyle çocuk odası anılarını konuştuğunu söylediğimi sanıyordum."

"Şu anda bunu yapıyor olabilir ama daha önce ne yapıyordu? Sana
söyleyeyim; seninle konuşuyordu. Bunu inkar ediyor musun?"

"Canım dostum," diye haykırdı Trent, belirgin bir şaşkınlıkla, "İnkar mı? Bununla
övünüyorum! Ölüm ilanlarımda basılmasını umduğum tek şey bu."

"Ölüm ilanlarını okurken mahzun olmam gerektiğinden emin değilim," dedi Castoon, öfkesini bastırarak. Leydi Daphne ortancalarla çevrili patikadan aceleyle kapıya doğru geldiği için daha fazla bir şey söyleyemedi.

"Çok üzgünüm, Bay Castoon," diye haykırdı.

"Şimdi burada olduğun için her şeyi unutabilirim," diye karşılık verdi cesurca,
"adını bilmediğim bu genç adamın mizahını bile."

"New York'lu Bay Anthony Trent," dedi ona. "Yarın öğle yemeğinde onunla
görüşeceksin."

"Bu onu çok keyifli bir etkinlik haline getirecek," dedi finansçı sertçe.
Daha fazla bir şey söyleyemedi çünkü atlar sabırsızlıkla şaha kalktı ve bir an için tehlike vardı.

"O at neredeyse geriye doğru geliyordu," dedi Castoon, takım biraz sakinleşip çiftlik yarım mil geride kaldığında.

"Ama öyle olmadı," dedi Leydi Daphne sakince, "o zaman neden endişelenelim ki?"

"Bu onun hatası olurdu," dedi Castoon zehirli bir şekilde.

"Ondan hoşlanmıyor gibisin," dedi gülümseyerek.

"Sana onun gibi bakan her erkekten nefret ederim."

"Nasıl görünüyor?" diye sordu masum bir tavırla.

"Sana aşıkmış gibi bakıyor ve bunu yapan her erkekten nefret ediyorum."

"Buna kızmaya hakkın yok Bay Castoon," dedi soğuk bir şekilde. "Sana yüzlerce kez söyledim, benim işlerim
için fazla endişeleniyorsun."

"Seninle evleneceğim," dedi inatla. "Asla başarısız olmam. Hayat hikayeme bak ve nerede yenildiğimi gör. Henüz benimle ilgilenmediğini biliyorum. Daha sonra ilgilenmen gerekecek."

"Babam da seninle ilgilenmiyor."

Rudolph Castoon sabırsızlıkla burnunu çekti.

"Onun tipi tükeniyor. Paranın doğumu yerinden ettiğini hâlâ bilmiyor."

"Ama paranın satın alamayacağı tek şey bu," diye hatırlattı ona.

"Doğum güç satın alamaz," dedi finansçı hemen, "ve para güç demektir. Baban her ikisine de sahipti. Rosecarrel Kontu, St. Just Viscount'u, Garter Şövalyesi ve Türkiye Büyükelçisi Baron Wadebridge'in kızı Daphne ile evlenmem ve geri kalan her şey, baban kariyerini terk ettiği için seninle evlenmekten daha kolay olurdu."

"Bu bana çok saçma geliyor," diye haykırdı. "Bir gün sana bunun ne kadar mantıklı olduğunu açıklayacağım. Tam olarak anlayacaksın."

"Bir büyükelçinin kızıyla evlenmeyi, artık politik olarak bir güç olmayan bir adamın kızıyla evlenmeye tercih edecek kadar aşırı derecede kibirli olduğunu mu kastediyorsun?"

"En azından bunu kastetmediğimi söyleyebilirim. Kibirliyim, bu doğru, ama keşke bu mor bataklıklarda bir kiracı çiftçinin kızlarından biri olsaydın da bir kontun kızı
olmasaydın." Hafifçe içini çekti. Sonra Anthony Trent'i hatırladı. "Bu Trent kim?" diye sordu.

"Çok hoş bir adam," dedi, "nasıl davranacağını bilen bir Amerikalı. Onunla bir yerde bir ev partisinde
tanıştım. Arthur'u tanıyordu."

Castoon alaycı bir şekilde sırıtmaktan kendini alamadı.

"Bu elbette onun lehine."

"En azından bu kadar terbiyesizce bir şey söylemezdi," diye bağırdı
öfkeyle ve sert kestanelerinden birine kırbaçla dokundu.
Castoon, ikili kaçmaya çalışırken koltuğa tutundu.

"Bir gün bu atları sürerken kendini öldüreceksin," dedi
daha sonra. O bir korkak değildi; ancak gereksiz risk almak her zaman yaratılacak çocukça bir şey gibi görünüyordu ve kendisinin büyük bir
kaderin varisi olduğuna inanıyordu.

ALTINCI BÖLÜM

_TAZE TARLALAR_

Anthony Trent, Arthur'la daha dostça koşullar altında tanışabileceği ve Daphne ile samimi bir şekilde konuşabileceği küçük bir öğle yemeği partisinin konuğu olacağını
düşünüyorsa, yanılıyordu.

Castoon şatoda kalıyordu ve bir grup insan Falmouth'tan ve bir süredir Fowey nehrinde yatan büyük bir yatın sahibinden
motorla geliyordu.

Lord Rosecarrel çok cana yakındı. Trent'in sabahki atıştan vazgeçip öğle yemeğine katılmasından dolayı çok minnettar görünüyordu. Üzerinde hiçbir şüphe izi yoktu. Varlıklı bir Amerikalı olan Bay Trent'in Dereham Old Hall'da misafir olduğu söylenmişti. Kızı, Alicia Langley'nin mektubundan onu haberdar etmemişti.

Ama oğlunun ziyaretçinin hayatını kurtardığını bilmek onu çok ilgilendiriyordu. Bu, ona çok fazla üzüntü veren kara yıllardaki tek iyi hareketti.

Ayrıca Daphne, Arthur'un Trent'i sevdiğini ve iyi bir arkadaş olacağını söylemişti. Arthur'un vakasını izleyen doktorlar, ona ilgi gösterilmesini tavsiye ettiler. Onu ele geçirmekle tehdit eden ilgisizliğin ortadan kaldırılmasını istiyorlardı. Kont, işleri kıza bırakmaya giderek daha fazla yaklaşıyordu. İki oğlunun ölümü korkunç bir darbe olmuştu ve yalnız yatçılık ve balıkçılık gezilerinde belirli bir ferahlatıcı teselli bulmaya başlamıştı.

Çoğu insanın Rudolph Castoon'a gösterdiği saygıdan, onun büyük nüfuz ve gelecek vaat eden bir adam olduğu açıktı.

Trent, babasının yatından gelen oldukça güzel esmer bir kızın, Bayan Barham'ın yanına oturdu.

"Herkes onun sözlerine takılıyor gibi görünüyor," dedi. "Neden?"

"O olağanüstü zengin," diye cevapladı, "ve bir kariyeri var. Muhtemelen bir sonraki kabinede Maliye Bakanı olacak. Finans, onun
doğasında var. Ülkenizde bir kardeşiniz değil mi?"

"Wall Street'te büyük bir güç," dedi Trent, "ama bir
kapitalist olduğundan şüpheleniyoruz; Rudolph bir unvan ve çok fazla onur kazanabilirken, Alfred Amerika'da köpek yakalayıcı olarak iş bulamazdı."

"Elbette gördünüz, sadece Daphne'ye deli oluyor," dedi Bayan Barham daha sonra.

"Onun tarafını gördüm," dedi Trent hafifçe kaşlarını çatarak, "peki ya Leydi Daphne?"

"Güç her zaman çekicidir," dedi Bayan Barham bilgece, "ve biz İngiliz
kadınlar politikayı severiz. İnsan asla bilemez. Sanırım kont çok
öfkelenirdi ama Daphne her zaman istediğini alır ve sonuçta Bay Castoon hangi açıdan bakarsanız bakın harika bir avdır. Onunla ilgili mali açıdan
şaibeli hiçbir şey yok ve eğer Daphne bir _kuaför_ açma fikriyle
dolaşırsa, o evlenecek adamdır."

"Buna bakmanın ne kadar acımasız bir yolu," dedi kasvetli bir şekilde.

"Bu güzel aşk evliliklerine inanacak kadar genç misin, Bay Trent?" diye sordu kız. "Ben neredeyse on beş yaşıma kadar inandım."

Anthony Trent kendini meleklerin
yanında bulduğu için eğlenmiş olmalıydı. Kural olarak hayat onda alaycılık yaratmıştı ve şimdi idealler için savaşıyordu.

"On beş yaşıma kadar böyle konuştum," diye gülümsedi, "ve bunu kastettim."

Ada Barham koyu parlak gözlerini ona çevirdi. Onu ele geçiren
kıza oldukça imreniyordu. Konuşanın bir sevgili olduğunu hissediyordu.

"Elbette aşıksın," diye karşılık verdi. "Gerçekten iyi adamlarla her zaman çok geç tanışıyorum. Bunu itiraf etmeye cesaretin var mı?"

"İtiraf ediyorum," dedi biraz kafası karışmış bir şekilde.

"Amerikalı kızlar çok çekici," diye ilan etti Bayan Barham. "Geçen yıl bir ay Newport'ta kaldım. Elbette Newport'u tanıyorsundur?"

"Oldukça iyi," diye itiraf etti.

Garip bir şekilde Newport zaferlerinin anısı her zamanki kadar hoş değildi. En zengin ganimetlerinden bazılarını Rhode Island şehrinde yapmıştı.

Ne kadar şaşırtıcı bir şey, diye düşündü,
bir sınıf olarak yasal avı olarak gördüğü
insanlar arasında bir misafir olarak burada olması. Milyonları olan Castoon, zekasını ölçmek isteyeceği türden bir adamdı. Castoon masanın karşısından ona masum bir bakışla baktığında, bunun keyifli bir düello olacağına karar verdi.

İngiliz kadınlarının gündüzleri çok az mücevher taktığını biliyordu, bu yüzden
bir öğle yemeğinde sahip oldukları şeylerin değerini tahmin edemezdi, ancak
Bayan Barham'ın annesi, Leydi Harriet olarak hitap ediliyordu,
elde etmeye değer aile mücevherlerine sahip olduğundan emindi. Kocası iki yüz fitlik bir buharlı yata sahip olan bir kadın, eskiden profesyonel olarak tanışmak için can attığı kişiler arasındaydı.

Öğle yemeğinden önce Leydi Daphne, kardeşinin masada olmayacağını açıklamıştı. Aile, bilmesi gereken bir adam veya olay hakkında bilgisizliğini itiraf etme karmaşasına maruz kalmaması için endişeliydi. Yavaş yavaş yönünü buluyor ve eski gazete dosyalarını okuyordu.

Anthony Trent, habersiz girdiği aynı odaya bir uşak tarafından götürüldü.

"Beni çok kaba bulmuş olmalısın," dedi Arthur Grenvil içtenlikle,
"ama kız kardeşim sana nedenini söylemişti. Seni eskiden tanıdığımı söylüyor."
Grenvil ona hüzünle baktı, "Sanırım hayatını kurtardığımı söylemişti."

"Öyle," diye hemen cevapladı Trent. Ve sonra, eski "Tommy" için üzgün olduğu ama daha çok diğerinin kız kardeşini sevdiği için, sırların paylaşıldığı kısmı atlayarak, olayın heyecan verici bir anlatımına daldı.

"Görünüşe göre," dedi Grenvil, "o korkunç unutulmuş yıllarda yaptığım tek düzgün şeydi. Ne yaptığımı bilmemenin ve kariyerim hakkında daha fazla şey öğrenmekten her gün korkmanın acısını bilseydiniz, bana acırdınız. Castoon'la tanışamadım. Altı ay boyunca onun bir tür sekreteri olduğumu ve beni göndermek zorunda kaldığını söylüyorlar. Onunla ilgili tek hatırladığım, on yaşında küçük bir çocukken babamın özel sekreteri ve babamın Konstantinopolis'teki elçisi olması. Buraya gelen insanlardan herhangi birini görmekten korkuyorum."

"Bu geçecek," dedi Trent güven verici bir şekilde, "Sağlığın düzeldikçe kendine gelirsin."

"Daphne de öyle diyor," diye cevapladı Arthur, "Harika değil mi?"

"Gerçekten de öyle," dedi Trent, sesine hissettiği coşkuyu
yansıtmaya cesaret edemeyerek. Bu yeni Arthur Grenvil ile konuşurken neredeyse tuhaf bir his vardı. İnsanların yargıcı ve çok sayıda suçluyla karşılaşmış ve onları doğru bir şekilde tahmin edebilen biri olarak Trent, sığınağın karanlığında bile Er William Smith'in kötü olduğunu biliyordu.

Görünmeyen adamın konuşmasında kabalık olmamasına rağmen
Trent onun kötü ve tehlikeli olduğunu, dikkatle izlenmesi gereken bir adam olduğunu hissetmişti.
Ve bu aynı adam şimdi oturmuş,
yıllarca üstün olana ve bilgi olarak üstün olana saygıyla dinleyen bir gencin saygılı tavrıyla onunla konuşuyordu.

Usta suçlu Anthony Trent için ne _bir_ rol! Ama bunu, kendisine verdiği rollerden herhangi biri kadar iyi oynadı. O, 
ağabey, bilge danışman, hakem, fiziksel eğitmen
ve sürekli yoldaş oldu. Başlangıçta Daphne'nin onayını kazanmak için
rolünü neşeyle oynamaya koyuldu. Daha sonra Arthur'u gerçekten sevdi. Ona, kontun şoförleri tarafından nadiren kullanılan yüksek güçlü Aslan arabasını
sürmeyi öğretti ve babasını memnun eden mekaniklere olan yeteneğini keşfetti.

"Oğlum için, kimsenin yapabileceğini
düşünmediğim kadar çok şey yaptınız," dedi Lord Rosecarrel minnettarlıkla.

"Ona azımsanmayacak bir borcum var," diye karşılık verdi Anthony Trent, "ve bu borcu ödemenin çok
hoş bir yolu."

Kontu sık sık görmüyordu. Bazen akşam yemeğinden sonra bilardo oynuyorlardı ama yaşlı adam teknesinde olmadığında sürekli olarak okumakla meşguldü. Trent, Cornwall'a geldiğinden beri, Lord Rosecarrel'in savaştan bir yıl önce ani istifa edene kadar ülkesinin siyasi hayatında ne kadar önemli bir şahsiyet olduğunu keşfetmişti. Trent, zaman zaman Londra'daki bir gazetede veya haftalık bir dergide, Yakın Doğu'ya ilişkin engin bilgisini ülkesinin kullanımına sunmadığı için pişmanlık duyduğunu görüyordu.

Balkanlar'da hala önemli sorunlar vardı; ve kont Belgrad, Bükreş ve Konstantinopolis'te bakan veya büyükelçi olduğu için ülkeyi çok az kişinin onun deneyimi olmadan yapabileceği kadar iyi tanıyordu.

Başbakan, Newquay'de birkaç gün golf oynayarak, öğle yemeği için şatoya gitti ve ev sahibinden kişisel olarak emekliliğinden dönmesini istedi. Trent şatoda öğle yemeği yerken kontun özel hayatı bırakmama kararını duydu. Bununla bağlantılı olarak Amerikalı'da ilginç bir izlenim bırakan bir olay yaşandı.

Sonunda ülkesini temsil etmeyi reddettiğinde, Lord Rosecarrel
masanın üzerinden neşeyle konuşan oğluna baktı ve bakışı fark etmedi. Kontun ona attığı bakış neredeyse nefret dolu bir bakıştı. Sonra geçti ve yaşlı aristokratın yüzünde alışkanlıkla görülen melankoli geldi. Trent, hiç kimsenin görmediğinden emindi ama
o ve kendisi daha önce buna dair bir kanıt görmemişti.

Arthur'un babasının yanında asla tam olarak rahat olmadığını düşündü. Kont konuşurken tekrar tekrar belli bir utanç ifadesi yakalamıştı. Elbette unutulmuş yıllarda onurlu bir ismi nasıl rezil ettiğinin bilgisiydi. Bu
anlaşılabilirdi. Ama her şeyi bilen ve affeden baba neden aniden bu nefret dolu bakışı masanın üzerinden bilinçsiz oğluna fırlatsındı?

"Arthur," dedi Trent bir gün Leydi Daphne'ye, "hâlâ af diliyormuş gibi görünüyor. Neden?"

"Bu senin açından süslü olmalı," dedi ve konuyu hemen değiştirdi.

Bunun, o dolu dolaptan, henüz
gömülmemiş
çatırtılı kemikleri olan başka bir iskelet olduğunu tahmin etti. Kontun hafızasında hala
kırıklar
olup giden bir şey vardı. Bunun kökenini asla
Daphne'den bulamayacağını biliyordu.

Grenvil'lerle olan yakınlığı onu endişelendirmeye başlamıştı. Er ya da geç
sona erecek bir arkadaşlıktı. Leydi Daphne ile olan ilişkisine gelince, tamamen kibirsizdi; ama ona olan aşkı
ona ona karşı öyle bir içgörü ve sempati veriyordu ki, son zamanlarda
yalnız olduklarında ona daha yumuşak bir ruh hali geldiğinin farkındaydı.

Daha önce kayıtsız olduğu yerde onun varlığını aradığını biliyordu. Bazen ayrılırken el ele tutuştuklarında, bakışlardan veya konuşulan sözlerden daha fazlasını ifade eden, hafif, uzun süren bir tutuş oluyordu. Yakındaki bir toprak sahibinin karısının kendisinden Amerikalı bir maceracı ve servet avcısı olarak bahsetmesine rağmen, onu yiğitçe savunduğunu duymak onu üzdü. Daphne bir anda yardımına yetişmişti. Ülkenin yarısı bunun hakkında dedikodu yapıyordu. Ona karşı çok sadıktı, ama aynı zamanda çok
akılsızcaydı.

Kont bunu duymuştu ve hoşnutsuzdu. Ama kızına güveniyordu
ve Trent, Arthur ile inanılmaz değişiklikler yapıyordu. Ancak başbakan Amerikalı'dan bahsettiğinde Lord Rosecarrel artık bu şeyi görmezden gelmemesi gerektiğini anladı.

"Ve kızınızın sözlerine güvendiği yakışıklı çocuk kim?"

"Çok hoş bir adam," dedi kont, "Arthur onsuz ne yapardı bilmiyorum. Zavallı çocuğu yeniden inşa ediyor."

Ve gerçekten de kont yabancıya düşkündü. Ancak kızının kendi hayatındaki
durumuna uygun biriyle evlenmesi gerekiyordu. Diğer kızının evi Fransa'daydı
ve Daphne'nin İngiltere'de kalmasını istiyordu. Trent'in geçmişine dair çok az soruşturma yapmış olması ona çok
tuhaf geldi. Adamın kişisel çekiciliği ve kendisinin
sağlıklı olmamasının dikkatsiz olmasına izin verdiğini düşündü. Bir gün
başbakanın ziyaretinden sonraki hafta gelen bir akşam yemeğinde, sadece Trent'in davet edildiği bir akşam yemeğinde şöyle dedi:

"Gitmeniz gerektiğinde sizi çok özleyeceğiz, Bay Trent, ama sanırım Amerika'daki işleriniz sizi kesinlikle çağırıyor."

Anthony Trent o an için cevap vermedi. Sanki kendisine ölüm cezası verilmiş gibiydi. Bunun hayatının en güzel günlerinin uzun süre ertelenmiş olsa da mantıklı sonu olduğunu kabul edebiliyordu. Bunu kendi zayıflığıyla kendisi yapmıştı. Tüm gücüne rağmen bazı açılardan acınacak derecede zayıftı. Dürüst insanların yollarını terk edecek kadar zayıftı. Öncelikle, bazı insanları suça sürükleyen örgütlü topluma karşı hiçbir kin beslememişti. Dar yaşam tarzlarından ve çok az yüksek ödül sunan bir zahmetten bıktığı için düşmüştü.

Ve her şeyden önemlisi, bu tip bir aileyle yakınlık kurmayı teşvik ettiği için zayıftı. Leydi Daphne ona göre değildi. Bayan Barham'ın Castoon hakkında bu masada söylediği bir cümleyi hatırladı. Kendisiyle Daphne arasındaki evliliği engelleyebilecek mali açıdan karanlık hiçbir şey olmadığını söylemişti. Anthony Trent suç işleme biçimini ne kadar kandırmaya çalışsa da ve fakirleri veya değerlileri asla soymadığı, ancak kaçınılmaz olarak zengin ve değersizlere karşı durduğu düşüncesiyle kendini rahatlatmaya çalışsa da, iyi insanların gözünde mahkum edildiğini biliyordu. Daphne ve Arthur'un cevabını dinlediğinin farkındaydı. Daphne'nin yüzü bembeyazdı. "Hepinizi özleyeceğim efendim," dedi, "söyleyebileceğimden daha fazla." "Gerçekten gitmiyor musunuz?" diye bağırdı Arthur. "Gitmeliyim," dedi. "Evdeki işlerimin halledilmesi gerekiyor ve ben her şeyi unutarak burada oyalandım." Leydi Daphne hiçbir şey söylemedi. Ona bakmaya cesaret edemedi. Babasının ayrılışından bahsetmese, onun bunu
bildiğini biliyordu; ancak o söylemeyi seçene kadar bunu
bilemezdi; ve önce başkasına söylemişti.

Çünkü Trent'in ipucunu hemen anlamış olmasından minnettardı
Rosecarrel Kontu'nun misafirine karşı özellikle nazik olması ve
bir bilardo oyunu
önermesi.

Yaşlı asilzade bir mola verirken Daphne Trent'in yanındaki
bir sandalyeye çöktü.

"Gerçekten gidiyor musun?" diye sordu.

"Bu kadar uzun süre kalmamalıydım," diye cevapladı.

"Gitmek istiyor musun?"

"İstemediğimi biliyorsun," dedi tutkuyla.

"Ve senin işin bu kadar önemli mi?"

Rakibi elli üç sayılık seriyi tamamladığında ayağa kalkarak "Bekle," dedi. "Sıra bende."

"Daha önce," dedi kont, ipucunu tebeşirleyerek, "o belirli vuruşu kaçırdığını hiç görmedim."

Anthony Trent kızın yanına geldi.

"Burada konuşamayız," diye fısıldadı. "Tazılar yarın Michaelstowe'da buluşup Trenewth örtülerini çekecekler. Sen dışarıda olacak mısın?"

"Evet," dedi, "ama orada konuşma şansımız ne olacak?"

"Alanı kaybedebiliriz," dedi, "ve tek başımıza bataklıkların üzerinden geri dönebiliriz."

* * * * *

Arthur Grenvil, Kuzey Cornwall Tilki Tazılarının ustalığını ele geçirmişti
ve Trent'i onları takip etmeye ikna etmişti. Amerikalı, atına birkaç tane daha iyi yetiştirilmiş, daha hızlı at eklemişti ve şimdi bir tilkinin peşinden dörtnala koşmanın tadını, hepsi kadar,
sertleşmiş tilki avcısı kadar çıkarıyordu. Trenewth örtüleri çekildiğinde hemen hemen bir tilki keşfedildi ve Wadebridge yoluna doğru batıya doğru ilerledi. Daphne ve Trent takip ediyormuş gibi yaptılar ama kısa süre sonra geri kalanından ayrıldılar. Tazıların müziği zayıfladı ve
bataklıklara geri döndüler.

"Bana söyleyebilirdin," dedi sitemle.

"Bilmiyordum," diye cevapladı, "Ancak baban konuştuğunda bunun az çok bir emir olduğunu anladım."

"Babam ilçenin lord teğmeni olabilir," dedi, "ama bir adam gitmek istemiyorsa onu gönderme yetkisi yok."

"Gitmek istediğimi mi düşünüyorsun?" diye sordu.

"Sadece kalmayacağını biliyorum."

Atının omzuna hafifçe dokundu ve onu dörtnala koşturdu. Trent, onun Rough Tor'a doğru gittiğini gördü, bataklıkları koruyan iki dağdan biri. Bir veya iki kez kayalık tepesine kadar gitmişler ve
turba dumanının bacalarından yükseldiği köylere ve
tarih öncesi bir halkın garip kulübelerine bakmışlardı.
Gittiği yol onun yanında ata binmesine izin
vermeyecek kadar dardı ve
neredeyse bir saat boyunca sessizce ata binmek zorunda kaldı.

Rough Tor'da attan indiğinde ve atları kısa bir
rüzgarda kırpılmış ağaca bağladığında, onun dünkü neşeli kız olmadığını görebildi.

"Neden bu kadar uzun süre burada kaldın?" diye sordu hemen.

"Çünkü seni seviyorum," diye cevapladı.

"Neden gidiyorsun?"

"Çünkü seni sandığımdan daha çok seviyorum."

Hafif bir gülümsemeyle ona baktı.

"Bunu anlamak çok zor, Tony."

Onu ilk kez kardeşinin kullandığı isimle çağırıyordu. Eldivenli ellerinden birini alıp öptü.

"Canım," dedi şefkatle, "bu benim için çarmıha gerilmek."

Kadın hâlâ yüzündeki küçük hüzünlü gülümsemeyle ona baktı.

"Ve acı çeken tek kişi sen misin?"

Onun da kendisi kadar önemsediğini bilmek,
sadece zaferin hüküm sürmesi gereken yüzünde bir sefalet ifadesi yarattı.

"Ada Barham bana Amerika'daki kızdan bahsetti," diye devam etti. "Elbette
bir yerlerde önemsediğin bir kız olduğunu hayal ettim ama
sanırım bana güvenmiş olabilirsin. Bunun için yeterince iyi arkadaş değil miydik?"

"Hiçbir yerde kız yok," dedi. "Bayan Barham'a bunu söyledim çünkü
sen olduğundan şüphelenmesini istemedim."

"O zaman neden gitmek zorundasın?" Sesinde neredeyse bir feryat vardı.

"Sana söylemiştim," diye cevapladı, sesinin titrememesini sağlamaya çabalayarak, "gitmeliyim çünkü seni hayattaki her şeyden daha çok seviyorum."

Kadın biraz acı bir şekilde güldü.

"Ve erkekler aşık olduklarında böyle davranırlar!"

"Bir erkek bir kızı gerçekten sevdiğinde, önce onun mutluluğunu düşünmelidir."

Kadın ona sadece baktı. Daha düşük doğaların aşkı itiraf ederken hissedebileceği sahte utançtan eser yoktu.

"Anlamıyor musun," dedi alçak bir sesle, "sen benim
mutluluğumsun?"

Bir an için şeytan onu, İnsanoğlu'nun bir dağın tepesinde baştan çıkarıldığı gibi baştan çıkardı. Bugün bu kadar tatlıyken neden geleceği düşünsün ki? Şatonun garajındaki büyük Aslan vagonunda, yarın yola çıkacak olan White Star gemisine yetişecek kadar zamanında Southampton'a varabilirdi. Gemide evlenebilirlerdi veya en azından doğrudan Amerika'ya ulaşabilirlerdi. Sonra biriktirdiği parayla mutlu olabilirlerdi. O, istediği kadındı, taptığı kadındı.

Sonra resmin diğer tarafı kendini gösterdi. Onları gemide evli ve evi olacak topraklara yaklaşırken ışıl ışıl mutlu gördü.
Sonra resmi rozetlerini gösteren ve ona karısından, evinden ve özgürlüğünden yaşlı bir kadın olana kadar uzak tutacak bir dizi suçtan arandığını söyleyen sert yüzlü adamlar. Yolculuğun bir sonu diğeriyle aynı derecede olasıydı. Bulunduğu yer itibariyle
güvenlikten asla emin olamazdı. Sakin Cornwall'daki bu dönem, suça bulaştığından beri neredeyse dikkatsiz hale geldiği ilk zamandı. Daphne'nin kalbini kıracaktı çünkü o, başka bir adamı asla
sevmeyecek türdendi. Ve bu nazik ailesine getireceği utanç, zaten yeterince acı çekmişti. Kontun bir dolandırıcıyla evlenen kızının basında çıkan tiz manşetleri. Bunu
düşünmek bile
gerekmiyordu.

"Canım," dedi yumuşak bir sesle, "insan çabasıyla ortadan kaldırılabilecek herhangi bir engel olsaydı, böyle veda etmezdim. Lütfen
daha fazlasını söylememi isteme."

"Dereham'da ruhunu bir geçmiş karşılığında satabileceğini hissettiğini söyledin.
Öyle mi?"

"Geri alınamaz bir şey bu," dedi ona.

"Geçmişler yaşanabilir," diye fısıldadı.

"Benimki değil," dedi kasvetli bir şekilde. "Daphne, seni ve senin geldiğin insanları tanımadan
bu kadar zaman burada olmadım. Arthur'un talihsizliklerini bu kadar çok hissetmenin sebebi senin şeref geleneğindir. Sana ve senin ailene ondan daha büyük bir utanç getirebilirim."

"İnanmayacağım," diye haykırdı.

"İnanmanı istemiyorum," dedi minnettarlıkla. "Ailen hakkında söylenenleri hatırlıyorum, 'Sadakat için Grenvil'ler' ve seni bunun için seviyorum, ama
Lady Polruan bana Amerika'dan bilinmeyen bir maceracı dediğinde haklıydı. Burada tanıştığın diğer vatandaşlarımın, örneğin Conington
Warren'ın, evde bir yeri var. Benim yok. Ben soluk tenliyim. Onlar beni tanımıyor ve ben de onları tanıyamam. Senin asla anlayamayacağın o büyük
uçurum kapandı. Seni hala
arkadaşım bırakarak gitmek istiyorum. Bana kendimle ilgili sorular sorarsan ve ben de onlara
cevap verirsem, gerçekten de senin küçümsemenin resmini yanımda taşımak zorunda kalabilirim. Nazik ol, Daphne ve bir daha soru sorma."

"Seni asla küçümsemem," diye bağırdı.

Kollarını ona doladı ve onu öptü.

"Canım," diye fısıldadı, "tatlım, Tanrı'nın bile değiştiremeyeceği bir şey olduğuna her zaman inan, yoksa seni asla böyle
terk etmezdim."

"Çok zor," dedi hemen, "aşkı bulmak ve sonra bunun sadece geçici bir rüya olduğunu bilmek."

"Bu benim adil cezam," diye cevapladı.

"Ne zaman gidiyorsun?"

"Yarın."

Kollarını onun boynuna doladı ve gözlerinin içine baktı.

"Canım," dedi, "senden başkasını asla sevmeyeceğim. Kızlar hep bunu söyler, biliyorum, ama ben her zaman aşktan ve onun etkilerinden ve getirdiği üzüntüden biraz korkmuşumdur. Korkmakta haklıymışım, çünkü seni bulduğumda seni kaybetmek zorundayım." Öne eğildi, bir dirseğini dizine koydu ve ayaklarının dibinde uzanan kırsala baktı. "Muhtemelen burada yaşlı bir kadın olarak yaşayacağım ve diğer yaşlı kadınlara bakacağım ve kötü havalarda çay ve sıcak örtüler bulmalarını sağlayacağım ve yaşlı adamlara tütün vereceğim. Tek beklediğim bu. Tony, Tony, neden bir insan öldürüldüğü gün
ölemez?"

Sessizce oturdu. Mutluluğu engellemek için yükselen geçmişinden acı bir şekilde pişmanlık duyarken, Cornwall'da kalmaktan daha da fazla pişmanlık duydu.
Eğer tek başına acı çekmiş olsaydı, hak ettiği cezanın bir parçası olarak yeterince iyi olurdu. Ama bu kızı buna sürüklemek ve
asla kendisiyle evlenemeyecek bir adamı sevmesini sağlamak en karasıydı.
Belki de bundan şüphelenmişti çünkü ona doğru döndü ve elini onun elinin üzerine koydu.

"Zavallı Tony," dedi şefkatle, "kendini suçlamanın bir anlamı yok. Olmalıydı. Sanırım seni her zaman sevdim. Çok geç olmadan ve sen
gitmeden önce, aramızda duran bu şeyin
sürgün edilemeyeceğinden, kefaretinin ödenemeyeceğinden veya parayla ödenemeyeceğinden emin misin? Benim de büyük bir servetim olduğunu ve ihtiyacın olursa hepsinin senin olduğunu biliyorsun. Aramızda hiçbir küçük şeyin
durmasına izin verme. İnsan bütünüyle sevdiğinde her şeyi affedebilir. Senden
bir daha istemeyeceğim; ama canım, eğer herhangi bir insan aracı seni bana verebilirse
bana haber ver."

Anthony Trent, bir zamanlar tanıdığı bir adamın müebbet hapis cezasını çektiği büyük bir hapishanenin
görüntüsünü düşündü. Hapishane, kumlu ovalarda kurak bir arazide kurulmuştu. Taş duvarların tepesine aralıklarla nöbetçiler yerleştirilmişti, adamlar, kasvetli günlerden ve korkunç gecelerden kaçmaya çalışanları öldürme fırsatını bekliyorlardı. Arkadaşı umutsuzca bir girişimde bulundu ve
gardiyanlar etrafını sardığında ve muhafızı nişancılığı için tebrik ettiğinde öldü. Anthony Trent'in şahsını her an alabilecek yer burasıydı.

Yasayı bir insan kurumu olarak düşünemiyordu. Bu, Anthony Trent, yazar ile Anthony Trent, dolandırıcı arasındaki farklardan biriydi.
Yazar, yasaya ve memurlarına belli bir saygıyla bakıyordu ama suçlu onlardan nefret ediyordu.

"Bana yardım edebilecek hiçbir şey yok," dedi.

Bir süre sessizlik oldu; sonra ayağa kalktı ve uzaktaki kızıl saçlı adamları ve dörtnala koşan atları gösterdi. Arthur'un tazıları, Tregenna ormanlarında tilkilerini kaybetmişlerdi ve bataklıklarda topraklarına doğru giden başka bir güçlü tilki köpeği bulmuşlardı.

"Sonuçta onları takip edebiliriz," dedi, neşeli olmaya çalışarak.

Sessizce öpüştüler ve sonra sabırsız avcılara tekrar bindiler.

Sapkın yollarla tekrar alana katıldılar. Bataklık, binmek için tehlikeli bir ülkeydi. Büyük taş duvarlar küçük tarlaları bölüyordu ve binlerce yıl önce Fenikelilerin geçtiği
çökük yollar ve patikalar vardı.

Amerikalının ne kadar pervasızca bindiği gözlemlendi.

Trent atını büyük bir granit bariyere sürerken, pembe yüzlü yaşlı bir
"av papazı", "Dikkatli olmazsa boynunu kıracak," dedi.

Anthony Trent'in böyle bir sonu memnuniyetle karşılayacağını bilmiyordu.

YEDİNCİ BÖLÜM

_SÜRGÜN CEZASI_

O gün tazılarla birlikte dışarıda olan Lord Rosecarrel, kızı ve refakatçisi alana katıldığında onun önünde at sürüyordu. İnce yapılı bir adamdı ve av kıyafetiyle fazlasıyla iyi görünüyordu. Şimdi neredeyse beyaz olan kısa kesilmiş bir sakalı vardı ve Trent'in düşündüğüne göre altmış beş yaşından daha uzun görünüyordu. Güzel, hassas bir yüzü vardı ve
kont, bu garip emekliliğe kadar geçen tüm günlerini dünyanın büyükleriyle
karıştırdı ve ulusların konseylerine katıldı. Kamu işlerinden çekilmesiyle bağlantılı bu gizem Amerikalıyı meraklandırdı. Daphne'nin bildiğine inanıyordu. Kont atını dizginlediğinde ne olduğunu merak ediyordu.

"Bana yarından geç olmamak üzere ayrılacağınız söylendi, Bay Trent, umarım bu gece bizimle
yemek yersiniz."

Anthony Trent cevap vermeden önce bir an tereddüt etti.

"Teşekkür ederim," dedi, "Ben de isterim."

Bunun sadece eski yaraları yeniden açacağını biliyordu ama Daphne'yi tekrar görme cazibesine karşı koyulamazdı.

Kont olmasa sıkıcı bir akşam yemeği olurdu. Daphne'nin depresyonunu, oğlunun hayal kırıklığını ve ziyaretçinin konuşma isteksizliğini
görmüş olsun veya olmasın, eğlenceli ve nüktedandı. Oğlunun ve varisinin olduğu Amerika Birleşik Devletleri hakkında birkaç soru sordu. Arthur ile bilardo oynarken Trent ve kız onları izliyordu. Gerçekte skorlara veya vuruşlara pek dikkat etmiyorlardı.

Sabahın samimiyetine geri dönmek kolay değildi. Kızın tavırlarında belli bir çekingenlik ve Trent'i
ölçülemeyecek kadar üzen bir hüzün ifadesi vardı.

"Bizimki trajik bir aile," dedi, Trent onu daha neşeli bir ruh haline sokmaya çalıştığında. "Eskiden çok mutluyduk. Annem harikaydı. O gitti, iki kardeşim öldü, St. Just gitti ve babam sadece
kendi hatası olmayan korkunç bir şeyin özlemini çekiyor."

"Keşke bana ne olduğunu söylesen," dedi.

"İmkansız," dedi kararlı bir şekilde. "Bütün hayatını zehirliyor."

"Bu Arthur'un hatasıydı, değil mi?" diye sordu.

"Bunu söylemene sebep olan ne?" diye karşılık verdi.

"Biliyorum," dedi kesin bir şekilde, "ve yaptığı her şey geri alınabilir
ve insan olarak mümkünse ben yapabilirim. Birisi ona şantaj mı yapıyor?"

Şaşırdığını görebiliyordu. Gerçeklerden çok da uzak olmayan
bir şeye parmak basmış olmalıydı.

"O değil," dedi, babasının durduğu yere endişeyle bakarak. "Ve eminim ki sen hiçbir şey yapamazsın."

"Deneyebilirim," dedi içtenlikle. "Beni dinle, Daphne. Hissediyorum ki
hayatta benim için senin hatırandan başka hiçbir şey yok. Her şeyden
çok, sana olan sevgimi kanıtlamak için bir şeyler yapmak istiyorum.
Hayatımda kaybedecek hiçbir şeyim yok. Hiçbir akrabam yok, bahsedebileceğim hiçbir arkadaşım yok. Hayatım," diye tereddüt etti, "dünyayla kendimi karşı karşıya getirdiğim ve kazandığım maceralardan oluşuyor."

Dereham'daki o geceyi düşündü. Bu onun maceralarından biri miydi?
Elbette ona büyük bir güç ve kararlılık izlenimi vermişti. Karşılaştığı tüm erkekler arasında Rudolph Castoon ve Anthony Trent en çok bu sıra dışı niteliği yansıtıyordu.

Büyük odanın karşısındaki babasına baktı. Arthur büyük bir
çıkış yapıyordu ve kont onu izlemiyordu; onun oyunla ilgili
düşünmediğini biliyordu. Onu sevdiği işten, ihtiyaç duyulduğu işten
alıkoyan aşılmaz engeli düşünüyordu.
Üzgün, kırgın bir adam gibi görünüyordu ve Trent'e Floransa'da gördüğü Raphael'in
Julius II portresini hatırlattı.

"Söylemeye cesaret edemiyorum," dedi. "Büyük şeylere dokunuyor ve birçok isim içerecek ve sizi büyük bir tehlikeye sürükleyecek."

"Bu "Benim için tehlike," diye ısrar etti. "Saat
geldiğimde
bileceğim. Canım, sevdiğim kadın için, bu kadar mutluluk ve bu kadar üzüntü bulduğum aile için bir şeyler yapmaya çalışayım. Sana o kadar çok sorun çıkardım ki, kefaret olarak
bir şeyler yaptığımı hissetmek istiyorum."

Bir an için elinin sıcak tutuşunu hissetti.

"Sık sık tehlikede oldun mu?" diye sordu.

"Hayatım böyle geçti," dedi basitçe.

"Babama söylemekten korkuyorum," diye itiraf etti.

"Bilmeli mi?" diye sordu Trent.

"Evet. Tüm bu iğrenç şeyi sadece en yalın haliyle biliyorum."

"Konuyu açacağım," dedi kendinden emin bir şekilde, "sonuçta
kaybedecek hiçbir şeyim yok. Yarın yine de gideceğim."

Bir an tereddüt etti.

"Babam bunu bir bedel karşılığında yaptığını düşünebilir."

"Bunun yerine kefaret olarak sana yardım etmeyi teklif ediyorum."

Gözlerindeki ışık söndü ve yüreğindeki umut kayboldu. Hiçbir şey
kararını değiştiremezdi, görünüşe göre hiçbir şey onları
birbirlerinden ayıran geçmişi
silemezdi.

Rosecarrel Kontu, Anthony Trent'in özel bir görüşme talebini oldukça sıkıntılı bir zihinle duydu. Bunun
kızı ile ilgili olduğundan hiç şüphesi yoktu. Kendi kendine çok dikkatsiz davrandığını söyledi.

"Elbette sevgili dostum," dedi içtenlikle, "kütüphaneme gel,
orada tamamen yalnız olacağız."

Trent bu büyük kitaplarla dolu odaya hiç çağrılmamıştı.
Ne ziyaretçi gününde gelenlere ne de sıradan misafirlere açıktı.

Kont ve başbakanın birkaç saat boyunca
kapalı kaldığı yer burasıydı.

"Lordum," diye başladı Trent, "sana bir şey söyleyeceğim ilk
önce sizi şaşırtacak ve sonra muhtemelen küstahça görünen şeye kızdıracak."

"Bunu yapacağınızı pek sanmıyorum," dedi diğeri nezaketle. Artık bunun Leydi Daphne ile ilgili olduğundan emindi.

"Söyledin," diye devam etti Trent, "oğlunuz Arthur'a yaptığım yardım için bana minnettar olduğunuzu söylediniz."

"Çok minnettarım," dedi kont hemen, "onu yeni bir adam yaptın."

"O zaman bana bir hizmetçi çağırarak beni rahatsız etmeyeceğine söz ver."

"Bunu körü körüne söz veriyorum," diye gülümsedi asilzade.

"Ailenize bir borcum var. Arthur hayatımı kurtardı ve ben hala bir
borçluyum. Buraya geldiğimden beri hayatınız boyunca yaptığınız çalışmalar hakkında çok şey öğrendim. Ayrıca, İmparatorluğun size en çok ihtiyaç duyduğu anda emekli olduğunuzu da öğrendim. Şu anda adınızın her yerde taç altındaki en yüksek makamlardan biri için en uygun kişi olarak anıldığını biliyorum. Başbakanın sizi şahsen ziyaret etmek için Newquay'e bir golf gezisi yaptığını biliyorum. Tam bu odada hükümdarınızın bir talebini reddettiğinizi biliyorum."

Bu ifadenin eski büyükelçide yarattığı ajitasyondan şüphe yoktu. Ancak sözünün farkındaydı.

"Biliyorum," diye devam etti acımasız Trent, "reddetmenizin, oğlunuzun sorumsuz davrandığı zamanlarda yaptığı şeyle bir ilgisi var. Başbakan'ın öğle yemeği masasında yaptığı konuşma sırasında ona
korkunç bir bakış attığınızı gördüm. Bana açıkça, uzaktan veya değil, onun yaptığı bir şey yüzünden burada kalıp kalbinizi
yiyip durduğunuzu söyledi.
Sonrasında ona karşı özellikle nazik davrandınız. Sanki anlık öfkenizden
pişman olmuş gibiydiniz. Lordum, şimdiye kadar haklı mıyım?"

"Bu gerçekleri nasıl öğrendiğinizi anladığımı iddia etmiyorum," dedi kont yavaşça, "ama hiçbir hata yapmadınız. Olanlar bitti,
öldü ve bitti."

"Ben o kadar emin değilim," diye haykırdı Trent. "Belki de bir gün oldukça korkunç türde hikayeler yazdığım için, size nihai görünebilecek ama benim zihniyetime boyun eğecek yarım yüz şey
düşünebiliyorum. Biz Amerikalılar için hiçbir şey nihai değildir."

Lord Rosecarrel ona kurnazca baktı.

"Söyledikleriniz saçma, Bay Trent, ama yine de
ilgimi çekiyor. Bu verimli zihniniz hangi sebepleri öne sürebilir?"

"Öncelikle şantaj," dedi Trent. Lord Rosecarrel, atışın
doğru olup olmadığına dair hiçbir ipucu vermedi. "Şantaj birçok kafaya bölünebilir."

"Peki şantaj için bir çare var mı?" diye sordu kont, yumuşak bir şekilde.

"Her şey için her zaman bir çare bulunabilir," dedi Trent kendinden emin bir şekilde.

"Bu şu anlama geliyor," diye devam etti diplomat, sanki başka bir adamın hayatındaki ilginç bir evreyi tartışıyormuş gibi, "benim burada bir adamın veya hükümetin
üzerimde sahip olduğu etki yüzünden hareketsiz tutulduğumu
mu düşünüyorsunuz. Bir an için bunun doğru olduğunu kabul ederek,
her sinirimi zorlamam,
her kaynağımı kullanarak
bir çözümü olduğunu kabul ettiğin engeli kaldırmam gerektiğini düşünmüyor musun?"

"Bence denedin ve başaramadın," dedi Trent.

"Tuhaf," dedi kont hala tarafsız bir şekilde, "yazdığın türden kurguların halkın zihnini nasıl ele geçirdiğini."

"Başarısız olmam," dedi Trent kararlı bir şekilde.

"Hayal olanı gerçek kılmaya devam ediyorsun," dedi kont iyi bir mizahla.

"Böyle bir zamanda neden benimle eskrim yapıyorsun?" dedi Trent umutsuzluk ifadesi yaparak. "Ciddi olduğumu görmüyor musun?"

"O zaman güçlerini bu kadar yüksek mi değerlendiriyorsun?"

"Amatörler çalıştırdın, efendim, ben profesyonel bir maceracıyım."

"Evimde ne yapıyorsun?"

"Dürüst saatler yaşayıp geçmişin geri alınamayacağını öğreniyorum. Çok iyi biliyorum ki
kızını sevdiğim için seni görmek istediğimi düşündün. Bu doğru. Onu seviyorum. Ve onu sevdiğim için
gidiyorum. Ve bunu söylediğimde sadece doğruyu söylediğimi kanıtlamak istiyorum, sana yardımcı olabilecek her şeyi yapmayı teklif ediyorum."

"Peki ödül?"

"Onun için bir şey yapmış olmak ödüldür."

Kont bir dakika sessiz kaldı. Sonra odada volta attı. Trent onun uzun, eğik vücudunu
ne olacağını merak ederek izledi.

"Bay Trent," dedi kont önünde durarak, "ya bir alçaksınız ya da tanıdığım en centilmen beyefendi. Şu an için ne düşüneceğimi, ne söyleyeceğimi veya ne yapacağımı bilmiyorum. Eğer sana güvenimi
verirsem ve sen bunu kötüye kullanırsan halk, artık sadece düşmanımın bildiği bir
utanç bilgisini paylaşacak. Eğer beni esaretimden
kurtarırsan beni asla ödeyemeyeceğim bir yükümlülük altına sokarsın. "Eğer iki adamın hayatını verdiği bir girişimde bulunmana izin verirsem ve sen başarısız olursan kendimi asla affetmem."

"Ama efendim," diye hatırlattı Trent ona, "Ben bir profesyonelim. Hiç başarısız olmadım. Kavgadan nefret ederim ama tehlikeyi severim ve hayat benim için senin düşündüğünden daha az şey ifade eder. Eğer başarısız olursam asla taviz vermeyeceksin. Yardım istemem ya da yardım için yalvarmam. Her zaman yalnız çalışırım."

Kont ona doğrudan cevap vermedi.

"Tazılar bu sabah Michaelstowe'da buluştular," dedi, "ve dün gece gelen bu posta kartına cevaben bir telgraf çekme fırsatını değerlendirdim."

Trent telgrafa baktı. Kendisinin bilmediği bir dildeydi.

"Macarca," dedi Lord Rosecarrel ona, "ve 'Lütfen bana bugünkü Times'da göreve kabul edildiğine dair haberin yanlış olduğunu bildir. ' Yazara gönderdiğim telgrafta şöyle yazıyordu: 'Rapor yanlış. Reddettim.' İşte sırrım. Posta kartını gönderen adam, emeklilikten
çıkmam durumunda ifşa edileceğimle beni tehdit etti."

"O zaman bu şantaj," diye soludu Trent.

"Sana güveneceğim," dedi kont aniden. "Seni şövalye ruhlu bir beyefendi olarak düşüneceğim. Posta kartını yazan adam, eskiden _mittel
Europa_ olarak adlandırılan şeyin
siyasetinde çok büyük bir isim. Çıkarlarımız çatıştı. O bir taraftaydı, ben diğer tarafta.
Genellikle onu alt edebiliyordum çünkü
eğitimim öyleydi ki, kamu hayatındaki hiçbir adam Balkanlar'ı benim kadar bilmiyordu ve hala da biliyorum, tekerleklerin içindeki tekerlekler, ulusal duyguyu zaman zaman çok tehlikeli veya durum ne olursa olsun çok değerli kılan gizli şeyler. Zamanla, faaliyetlerini anlayıp kontrol edebilecek tek kişi olduğumu düşünmeye başladı. Beni mahvetmeye koyuldu. Amaçlarının benim kullandığım yöntemlerden farklı olduğunu düşünüyordu. Örneğin, Ferencz Jozsef rakpart'ta vuruldum ve bir arkadaşım öldürüldü."

"Ona hala bir tehdit gibi mi görünüyorsun?" diye sordu Trent.

"Yakın Doğu'da bana teklif edilen pozisyonu alırsam her zamankinden daha fazla. Times'daki söylentilerin anında tanınmasını sağladığını görüyorsun. Onun Londra'da olduğunu biliyordum."

Trent konuşmacıya baktı ve ülkesinin kendisinden talep ettiği işten onu alıkoyan şeyin ne olabileceğini merak etti. Kesinlikle cesaret eksikliği değildi.

"Beni burada tutan gücü ele geçirdiğinde Londra'daydı. Arthur o sırada Rudolph Castoon'un sekreteriydi. Bir gece, benim sağlam bir kutumu açtı ve bir yarış
borcunu ödemek için birkaç banknot aldı. Onun bu kadar alçaldığını düşünmek korkunç bir darbeydi, ama daha çok, yürürlüğe girmemiş bir antlaşmanın taslak taslağının, kendi yazdığım bir belgenin kaybolduğunu görmek beni daha da endişelendirdi. O zamanlar, bizimle neredeyse savaş ilan edecek kadar müttefik olan bir ülkeyi öfkelendirebilirdi. Arthur bana bunun kendisi için saçmalık olduğunu ve bunu ateşe attığını söyledi. Bir ay sonra bir
kabine toplantısına çağrıldım. Bir arkadaşım bana antlaşma taslağını hazırlamam için
isteneceğini söyledi. Arthur'u beni görmeye çağırdım. Ona şerefimin söz konusu olduğunu ve eğer onu yok etmediyse veya başka bir gücü satmak için tutuyorsa bilmem gerektiğini söyledim. Bana en ikna edici şekilde
söylediği ciddi şeref sözünü verdi, onu açık ateşe attığını söyledi.

"Başbakan taslağı istediğinde, değerinin azaldığını düşünerek
imha ettiğimi ve Grosvenor Place'deki evimde bulundurmanın tehlikesinden korktuğumu söyledim. O anda oğlumun bana karşı
dürüst olduğuna kesinlikle ikna olmuştum. Kabineye onu para çalarken yakaladığımı veya taslağı yırttığını söyleyemezdim. Kabineye taslağın imha edildiğine dair şeref sözü verdim ve bunu benim yaptığımı varsaymalarına izin verdim. Bu bir yalandı ve kullanımını haklı çıkarmıyorum, ancak her şeyden önce oğlumun korunması gerekli görünüyordu. O kartpostalı
yazan adamdan üç aydan kısa bir süre sonra bir ziyaret aldım.

"Kızımla birlikte kaldığım Paris'teydik. Sonunda beni
yaralayacak bir silahı olduğunu söyledi. Arthur taslağı ona
satmıştı. Kimsenin alamayacağı bir yere saklamıştı. Kamu hayatından ve faaliyetlerimden emekli olmadığım sürece,
kendi ellerimle yok ettiğime yemin ettiğimi duyan aynı kabineye gösterecekti.
Çıkarım
sa onu sattığım olurdu. Londra'daki bir bankanın iflası nedeniyle
para kaybettiğim biliniyordu. Kabine ne
düşünürse düşünsün
onuma leke sürüldü ve yüksek bir makam için
haklı olarak uygunsuz sayılmam gerekirdi. İşte, Bay Trent, gerçek sebep."

"Anlaşmanın taslağının nerede saklı olduğunu biliyor musun?"

"Hırvatistan'daki neredeyse ulaşılması zor şatosunda."

"Emin misin?"

"Bilgi benim olsun diye iki adam öldü."

"Bunu bir bankanın emanet kasasında sakladığını ve
hızlıca alabileceğini tahmin ediyorum. "

"Bankalar, onun güçlü odasından daha kolay soyulabiliyor. Savaşın getirdiği değişikliklere rağmen, neredeyse feodal bir tarzda yaşıyor. Evinin bulunduğu ülkenin yirmi mil karelik bir alanına sahip ve onu kontrol ediyor.
Size soruyorum, bir yabancının şüphe çekmeden yaklaşma şansı nedir?
Yerliler gibi Almanca veya Fransızca konuşabilen birçok adam var ama Macarca farklı bir konu, Ari olmayan bir dil."

"İçeriden yapılmalı," diye düşündü Trent.

"Bunlardan biri," dedi kont ona, "deneyen adam becerikli, becerikli ve cesurdu. Ölümle yüzlerce kez flört etmişti, tıpkı sizin Bay Trent'e yaptığınız gibi, ama orada ona bir aptalın bile geçebileceği bir tuzak kurdular; o kadar becerikli bir şekilde yemlenmiş bir tuzak ki, yalnızca zeki bir adam bunu kendi amacını ilerletmek için kullanmaya çalışırdı. Yine de
başarısız oldu. Dağlardaki o muhteşem şatodaki hane hakkında hiçbir fikrin yok.
Sahibinin buyurgan mizacı ve gücü, eğer ima etseydi öldürecek çok sayıda hizmetçi, orada ağırladığı rengarenk topluluk hakkında hiçbir fikrin yok."

Bu çok sayıda ziyaretçiden bahsetmek Trent'in ilgisini çekti.

"O zaman çok fazla mı ağırlıyor?"

"Sadece tanıdıkları, erkekler ve kadınlar. Bana anlatılanlara göre oradaki hayat
ortaçağ günlerinin bir kroniği gibi."

"Başarısız olan diğer adam--ne olarak gitti?"

"Çakıllı koşu jokeyi. Kont büyük bir damızlık at besliyordu ve
Kıta Avrupası'nın her yerinde yarışıyordu. _Grand Prix_'yi kazanan büyük at Daliborka'nın sahibiydi."

"Çalınan at mı?"

"Kesinlikle. Daliborka ve diğer üç safkan ahırlardan
kaybolmuştu. Kendini jokey olarak tanıtan ve aslında
soylu ve zengin bir adam olan adam, kaleden kıyıya uzanan orman
yolu boyunca aralıklarla atları saklıyordu. Taslağı aldığında, en yakın limana kadar rölelerle gitmek onun fikriydi.
Zavallı adamlar hiçbir zaman bunların hiçbirinin üzerinden bacaklarını atma fırsatına sahip olmadılar. Görüyorsunuz, Bay Trent, hiç şansı yok."

"Bir tane yapacağım," dedi Amerikalı kendinden emin bir şekilde, "Bunun tadını çıkaracağım."

"Söylediklerimden sonra hala ısrar mı ediyorsun?"

"Bu yüzden," diye güldü Anthony Trent. Tehlikenin gelme ihtimali, kendisi ve bu muhteşem zengin arasında yapılacak düello dışında her şeyi unutmuştu. Trent'in karakteristik özelliği, yalnız kalenin diğer tüm olası sakinlerini, kendisinin
dikkate almadığı
için bir kenara itmesiydi. Onun işi, üstleriyleydi.

"Onun hala Londra'da olduğunu nereden biliyorsun?" diye sordu Trent.

"Kendimi bilgilendiriyorum," dedi kont. "Bir gazete kupürü şirketi, bana onun hakkında her türlü bildirimi gönderiyor."

"Onları istiyorum," dedi genç adam, "Bana yardımcı olacak her şeyi istiyorum."

Kısa bildirimleri hevesle okudu ve İngiliz gazetelerinin, Amerikan dergilerinin kullandığı ayrıntılarla kişilikleri tartışmasını istedi.
Onu derinden ilgilendiren tek şey Kont Michael
Temesvar'ın Crystal Palace'daki otomobil fuarını ziyaret ettiğine ve
yeni on iki silindirli Lion arabasıyla ilgilendiğine dair bir duyuruydu.

"Bir bakıma oldukça komik," dedi kont gülümseyerek, "çünkü o şirkette çok fazla hisse senedim var. Bu yüzden garajda sizin ve Arthur'un beğendiğiniz
o aşırı yüksek güçlü arabam var."

"Komik!" diye tekrarladı Trent, "Sizin bildiğinizden
daha komik olduğunu bilmiyorum. Sizce şirketle ilgilendiğinizi
fark ediyor mu?"

"Çok az kişi biliyor," dedi kont, "ve arkadaşlarım bile cahilken neden bilmesi gerektiğini anlamıyorum."

"Ne kadarına sahipsin?" diye sordu Trent hevesle.

"Muhtemelen herhangi bir hissedardan daha fazla."

"Ve sizden müdüre bir mektup yazarsanız sağlamlaşırım." Argoyu şöyle açıkladı: "Yani müdüre bana belirli yetkiler verilmesini isteyen bir mektup
yazsaydın, o bunu yerine getirir miydi?"

"Kesinlikle," diye cevapladı kont. "Bu konuda hiçbir şüphe olamaz. "

SEKİZİNCİ BÖLÜM

_KONT MICHAEL TEMESVAR_

Kont Michael Temesvar, mutlak ve zalim bir efendi olarak hüküm sürdüğü büyük malikaneyi geride bırakıp modaya uygun, zevk düşkünü Londra'ya geldiğinde farklı bir adamdı.

Londra'da geleneklere gereken önemi verdi ve büyük evlerde ağırlandı ve karşılığında ev sahiplerine çok görkemli resepsiyonlar verdi. Bu arada yeni uluslararası ilişkilerin sertleşen atardamarlarında usta bir parmak tuttu.

Rosecarrel Kontu gibi adamlar tarafından, monarşinin yeniden kurulması ve ülkenin karışıklığı için entrika çevirdiğinden şüphelenildiğini çok iyi biliyordu. Ancak ana bölüm için İngiltere, toplumda bu kadar çekici olabilen bir adamın, oynadığı yerde komplo kurma _betise_'ini yapacağına inanmama alışkanlığına hala bağlıydı.

Özellikle Crystal Palace'daki Bahar Otomobil Fuarı'yla ilgileniyordu. Son zamanlarda Lion motoru hakkında çok şey duymuştu ve bir tane istiyordu. Fuara ilk ziyaretinde müdüre orada sergilenen gümüş modelin satın alacağını söyledi. Şirketin temsilcisinin fuar bitene kadar aracın götürülmesine izin vermemesinden rahatsız olmuştu. İkinci ziyaretinde müdürün aracı satma konusunda itirazda bulunduğunu görünce sinirlendi.

"Görüyorsunuz ya efendim," dedi müdür, "böyle bir araba dikkatli sürüş ve sürekli dikkat gerektirir. Bizim normal modelimiz size daha çok yakışır."

"Bunu istiyorum çünkü dünyanın en hızlı arabası olduğu söyleniyor," dedi Kont Michael. "Benim için fiyatı hiçbir şey."

"Öyle değil efendim," dedi müdür. "Güvenerek söylüyorum ki, sizin kendi tamircileriniz aracı en iyi işini yapamayacak
bir durumda getirirse bize hiçbir faydası olmaz. Kötü bir reklam, anlıyor musunuz."

"O zaman özel bir şoförüm olması gerektiğini mi düşünüyorsun? Güzel. Bana bir tane gönder.
Gerekirse üç tane gönder ama bana dağ yollarında gündüz veya gece istediğim hızda araba sürmeye cesareti olan bir adam gönder."

"Bu çok zor bir iş, efendim," diye karşılık verdi müdür.

"Ama ben ödüyorum. Her zaman diğerlerinden daha iyi ödüyorum çünkü daha iyi iş istiyorum."

Kont Michael Temesvar, mavi giysili bir tamircinin bir arabanın altında çalıştığını gördü.
Bastonuyla bacağına sert bir darbe indirdi. Kirli yüzlü bir adam
çürük bacağı ovuşturarak ortaya çıktı.

"Sen," dedi kont kesin bir şekilde, "böyle bir arabayı
sürebilir misin Aslan?"

Adam sırıttı. Bu fikir onu gıdıklamış gibiydi. Kendi türünün
cockney aksanıyla konuşuyordu.

"Ben mi Aslan sürüyorum?" dedi. "Bay King'e ne yapabileceğimi sor."

"Onu bırakamazdım," dedi Bay King hemen. "O benim en iyi
göstericim ve bir motoru ayarlamada harika."

Kont Michael protesto eden müdürü görmezden geldi.

"Ücretin ne kadar?"

"Haftada beş pound alıyorum."

"Sana on pound veriyorum. Sen benim adamımsın. Gösteri bitince Hırvatistan'daki evime
gideceksin. Sekreterim seninle ilgilenecek. Bana iyi hizmet et ve asla pişman olmayacaksın. Memnun olduğumda cömertim." Arkadaşına döndü. "Tüm düzenlemelerin yapıldığından emin ol. Eğer
bir karısı ve çocukları varsa, isterse onları getirsin. Eğer onlarsız daha
mutlu olacaksa burada kalsınlar. Onu almalıyım. Zekası
ve çalışkanlığı var. Bak, işine geri döndü. Motorunu, iyi bir seyisin atını sevdiği gibi seviyor."

Tamirci gerçekten de kocaman arabanın altına tekrar girmişti. Kont, bacaklarını iyice siper aldığı için ihtiyatlı davrandığını da ekleyebilirdi.

Kont ve sekreter gittiler. Sekreter ertesi gün ofise uğrayıp işleri ayarlayacaktı. Müdür saygılıydı ama
cam tavanlı salondan çıktıklarında gülmeye izin verdi.
Sonra arabaya doğru yürüdü ve eğildi.

"Her şey yolunda, Bay Trent," dedi, "şimdi gittiler;
dışarı çıkabilirsiniz."

Anthony Trent ona baktı ve sırıttı.

"Her zaman bir aktör olarak iş bulabilirsin," dedi.

"Aksanınız biraz fena değil," diye karşılık verdi müdür, memnun bir şekilde. "Bir yöneticinin benim gibi yağ lekeli bir tamirciyle içki içmesi görgü kurallarına uyuyorsa, en yakın yere gidin."

"Peki," dedi müdür daha sonra, "onun hakkında ne düşünüyorsun?"

Anthony Trent bacağını ovuşturdu.

"Bana vurdu," dedi Trent meraklı, düşünceli bir şekilde.
Sesinde müdürün ona hızla bakmasına neden olan bir şey vardı. Anthony Trent'in
yüzü asık ve sertti.

"Bence öyle demek istemedi," diye cevapladı Bay King. Saldırı ve darp
görüleri vardı.

"Bir gün ona özür dileme fırsatı vereceğim," dedi Amerikalı.

Bay King, Lion Motor Ltd.'nin başkanından Bay Anthony Trent'e her konuda itaat etmesi için kişisel talimatlar almıştı. Bay Trent'in dükkanları yönetmesine izin verilecekti ve firmadaki en uzman tamirciler bildikleri her şeyi onun emrine verecekti.

Anthony Trent, müdüre şimdiye kadar yediği en iyi yemeği vererek başladı. Sonra ona en iyi göstericisini kaybetmemek için endişelenen bir müdür rolünde koçluk yaptı. Kral, Kont Michael'ın kendisine kurulan tuzağa hevesle
girmesinden çok memnundu. Trent'i seviyordu ama bu iri kıyım yabancıyla bir mücadelede şansının düşük olduğunu düşünüyordu.

"Göğüs çevresi elli santim olmalı," diye gözlemledi, içkisini nazikçe yudumlarken, "ve çoğunluğu kas. Şimdiye kadar gördüğüm en güçlü adamlardan biri, Bay Trent. Bir güreşçi gibi yapılı. Tahminimce beş fit on santim, senden birkaç santim kısa ama beş taş daha ağır."

"Gösteri sırasında karşımızdaki koridorda duran büyük araba neydi?" diye sordu Trent, King'in alakasız bir şekilde düşündüğü gibi.

"Amazon," diye yanıtladı Kral alaycı bir şekilde. "Tamamen vernik ve gümüş kaplama
ve tamircinin barajına değmeyen bir motorla döşeme."

"Bu kont gibi," diye gülümsedi Trent, "şampanya, yüksek yaşam ve genel sefahat onu bir kabuk haline getirmiş. Göze yeterince iyi görünüyor, o Amazon arabası gibi, ama motoru çağırırsanız ikisinin de
imdat sinyalleri astığını göreceksiniz."

"Belki," diye kabul etti King, "Ben bahsimi Aslan'a yatırırım," diye gülümsedi diğerine, "ve Kartal'a."

Teknik ayrıntılardan konuşmaya başladılar ve Michael, Kont Temesvar Bruton caddesindeki bir evde akşam yemeğine gidene kadar bunu sürdürdüler. Ev sahibine, bu ülkeye, ikinci evine bir iltifat olarak, yeni bir İngiliz arabası aldığını ve bir İngiliz şoför tuttuğunu söyledi. Diğer
misafirler bunu onun çok geniş görüşlü olduğunu düşündüler. Şirketine kendini daha da sevdirdi, eski rakibinin, o seçkin diplomatın, Rosecarrel Kontu'nun emekliliğini kınayarak.

Eski rakibinin o anki mesleği onu şaşırtabilirdi.
Kont, bilmeyenlere göre, Londra fabrikasına telgrafla değiştirilmesi gereken bir Aslan motorunun çeşitli parçalarına sahip, ustaca bir şifre kodu tasarlıyordu. Anthony Trent, dikkatlice
gizlenmiş bir kopyasını yanında götürecek ve fabrikaya gönderdiği herhangi bir telgraf, kodun mucidi olan kişiye anında iletilecekti.

"Seni bu kadar neşeli yapan şey ne?" diye sordu kızı, ona iyi geceler dilerken.

"Şu muhteşem Amerikalın," diye cevapladı.

"'Benim,'" diye tekrarladı. Ama mutsuzluğunun pençesinde bile, belirsiz geleceğin biraz olsun rahatlama getirmeyeceğinden emin değildi.

* * * * *

Anthony Trent'ten daha çok görünüşe dikkat eden çok az insan vardı. O her zaman sessiz bir seçkinlikle giyinirdi. Çok fazla göze çarpmanın iyi olmadığı
bir mesleğin ilk günlerinde, bu kısıtlamadan rahatsız oldu.
Daha sonra bunun giyim kuşam üstünlüğünün işareti olduğunu gördü.

Alfred Anthony'nin adını ve özelliklerini aldığında, aynı zamanda rolüne uygun giyinmek ve rolüne uygun konuşmak zorundaydı.
Aslan dükkanındaki adamlardan, taklitçi zekasıyla, onların tuhaf tonlamalarını ve argolarını, kesinlikle bir yabancıyı kandırabilecek kadar benimsemişti. Ve iyice
işlediği için, rolü içmeye zorladı kendini.

Büyük gümüş arabasıyla kanaldan geçerek Ostend'e gitti ve dükkandaki adamların giyindiği gibi giyinmişti. Ve o, onların canlı, neşeli
hızlarıyla hareket etti ve bir bulldog piposunda shag ile Woodbine
sigaraları arasında gidip geldi. Kontun sekreteri Bay Hentzi'nin, Belçika limanında, kendisine aşırı sayıda sigara için vergi ödeten bir gümrük memuruyla
tartışmasını gözlemlemesinden memnundu.

"Ah," dedi Bay Hentzi küçümseyerek, "Briteesh Tommee'nin sigarası!"

Trent, Ostend'de, ücretinin hızlı
yükle gönderilmesini denetledi ve ardından kıtalararası ekspresle Budapeşte'ye gitti. Arabayı
bekleyip yeni evine götürmesi gerekiyordu. Macaristan başkentinde boşta kalmaya zorlandığı birkaç gün boyunca, yeni statüsünün onu Bristol'a veya Grand Hotel Royal'e gitmekten alıkoymasından
üzüldü. Bunun yerine, ikinci sınıf bir otelde kaldı ve pek fazla dostlukla karşılaşmadı. İngilizler veya Amerikalılar, görünüşe göre,
hâlâ düşman olarak görülüyordu.

Hentzi'nin Temesvar üniforması için uygun hale getirilmesi gerektiğini duyurmasıyla herhangi bir şiddetten kurtuldu. İsyan etmenin bir faydası yoktu. Terzi inanılmaz bir hızla onu çıkardı. Trent camda kendisine
son derece tiksintiyle baktı. Renk şeması bordo ve kanarya sarısıydı.
Kendini, Beşinci Cadde'deki şık mağazaların önünde durup limuzin kapılarını açanlara benzetti.

"Bu üniformayla," dedi Hentzi etkileyici bir şekilde, "güvende olacaksın; sana
saygı duyulacak."

Anthony Trent ona cevap veremeyecek kadar bunalmıştı. Kesinlikle
aynadan ona bakan Anthony Trent bir yabancıydı.
Saçlarını her zamankinden daha uzun yapmıştı ve küçük bir bıyığı çoktan
uzamıştı. Şahin gibi bakışı belli olmuyordu. Bunun yerine, Chaplinevari bir masumiyet havası takınıyordu. Hentzi bu inceleme bakışını
gurur ifadesi olarak algıladı.

"Fotoğrafını çektirip en yakın arkadaşına göndermelisin," diye güldü, "diğerlerini kıskandıracak."

"Evet," dedi aniden Vauxhall Bridge Road'dan Alfred Anthony olduğunu hatırlayan adam, "buna bayılır. Tıpkı benim gibi."

Ama pek takmazdı. İstenmeyen ihtişamına kıyasla halkla bir tartışma yaşama şansını tercih ederdi. Gecikme günleri ona zorlukların üstesinden gelmek için düşünme fırsatı verdi.

Kendini hünerleriyle övünmeye
bıraktığında duygu ve coşku tarafından yönlendirildiğini kabul etti. Başarısız olan iki adam şüphesiz iyi adamlardı ve
ölmüşlerdi.

Temesvar gibi bir adam, askerlik hizmetini geri alma girişimini başlatan beynin hala entrika çevirdiğini bilmeliydi. Kont sürekli olarak tetikte olmalıydı. Ve eğer öyleyse, neden Alfred Anthony'yi bu kadar az soruşturmayla işe aldı? Çoğu yüksek rütbeli suçlu gibi, Anthony Trent de Temesvar tipindeki adamlar tarafından yapıldığında basit eylemlerden şüphelenmeye ve bunlara ince motifler yüklemeye meyilliydi. Kont'a anlık konuşması yerine daha uzun süre bakabilmeyi isterdi. Trent'e, avcılığa, maskeli balolara,
mücevherlere ve fuarın peşinde koşmaya adanmış o şehvetli hükümdar olan Birinci Francis'in meşhur tablosunu hatırlatıyordu. Fakat Francis, tüm
başarılarına rağmen, zayıf ve anlamsızdı, Temesvar ise acımasız ve bir güçtü, Lord Rosecarrel'e inanılacaksa.

Trent, Londra'dan ayrılmadan önce Macaristan ve özellikle Dalmaçya ve Hırvatistan'ın Adriyatik kıyıları hakkında bulabildiği tüm yol haritalarını elde etmişti. Otelinde bunları masaya yaydı ve saatlerce
üzerlerine
inceliyordu.

Bay Hentzi'ye yerin bazı ayrıntılarını ve Kont Michael'ın garajında ​​birçok makine ve emrinde bu kadar çok adam varken neden şoförü ve arabayı ithal etmek için masrafa girdiğini sormaya cesaret etti.

Hentzi ona kontun büyük hız yapabilecek ve güvenli bir şekilde gidebilecek açık görüşlü, ılımlı bir adama ihtiyacı olduğunu söyledi.

"Adamlarımızın çoğu," diye ilan etti Hentzi, "erikten yapılmış bir brendi olan _shlivovitza_ içer ve kontu ziyaret eden insanların hayatları pervasızlık yüzünden tehlikeye atılmamalıdır. "

"Yollar ne olacak?" diye sordu Trent, Aslan'ın ağırlığını ve muazzam dingil mesafesini düşünerek.

"Karlstadt'tan Fiume'ye kadar muhteşem olan Maria Louise yolu var.
Bundan birçok kez geçeceksiniz. Sonra Zengg'den gelen Josephina
yolu ve Hırvat köylüleri için değil, stratejik amaçlar için yapılmış birçok güzel otoyol var.
Geçtiğimiz bu savaşta iyi yolların ne anlama geldiğini gördünüz, değil mi?"

"Sen 'ed'desin, Guv'ner," dedi Trent neşeyle. "Fiume'ye neden iniyorum?"

"Vapurlardan veya kontun yatından gelen yolcuları karşılamak için.
Fiume'den Radna Kalesi'ne
yüz yirmi mil. Bu mesafeyi
ne kadar gidebilirsin? Dağdan Karlstadt'a giden yol iyi ama
dar."

Alfred Anthony düşünceli bir şekilde tükürdü.

"Yaşlı kız bunu üç saatte yapacak," dedi, "içeride onları biraz sarsacak ama trafik polisi veya büyük şehirler yoksa ben bunu üç saatte veya biraz daha fazla yapabilirim."

"Hayır. Hayır," diye bağırdı Hentzi gergin bir şekilde, "bu intihardır. Altı saat geçirmekten memnun olduk."

"Atlarla mı?" diye sordu Alfred Anthony, "Atlarla oldukça iyi vakit geçirilir,
ama bu bir Aslan."

Hentzi uzun yolculuk sırasında ön koltuğa oturdu ve yolu gösterdi. Genel olarak iyi huylu bir adamdı ama kontun şoförünün, kontun sekreteriyle konuştuğunu unutmasına izin vermedi. Hentzi daha önce Temeşvar ailesinin emlak ofisinde katip olarak çalışmıştı ve şu anki pozisyonuna terfi ettirilmişti çünkü sadık ve iyi bir dilbilimciydi.

Konttan korkuyordu. Trent, isim her geçtiğinde ondan korktuğunu hissedebiliyordu. Hentzi, yeni şoförü, işvereni öfkeliyse dikkatli olması konusunda uyardığında, Amerikalı bunun nedenini sordu.

"Görevimi yaparsam," dedi sahte tamirci, "bana zarar veremez."

"Çocuk gibi konuşuyorsun," Hentzi güldü. "İstediğini ve
şu anda içindeki şeytanlar gibi davranacak. Ne Tanrı'dan, ne insandan, ne de şeytandan korkuyor. Pauline sadece öfkelendiğinde alay edebilir."

"Pauline kim?" diye sordu Trent, "karısı mı?"

"Kontes," dedi Hentzi onurlu bir şekilde, "Viyana yakınlarındaki Ursuline kardeşlerle birlikte sürekli inzivada."

"Pauline kızı mı?"

"Kızları evli." Hentzi güldü, "Radna Şatosu soru sormanın akıllıca olduğu bir yer değil. Siz onu
son gördüğünüzde neşeli olduğu için her zaman böyle olduğunu mu düşünüyorsunuz? Size söylüyorum, eğer Pauline size karşı kaba davrandıysa, bunu size de yapabilir. Ben bunu yapmasını
tercih ediyorum. Onun esprilerinden bıktım ve sen daha genç ve
güçlüsün."

"Bana vurabileceği anlamına mı geliyor?" diye haykırdı Trent.

Hentzi, Trent'in endişeli tavrını eğlenceli bulmuş gibiydi.

"Kesinlikle vuracak," diye güvence verdi sekreter, "ama
endişelenmene gerek yok. Öfkesi tükendiğinde sana altın fırlatacak."

"Hiçbir erkeğin bana vurmasına izin vermeyeceğim," dedi Trent inatla. "Bu
içimdeki şeytanı uyandırır ve buna üzülebilirim."

"Öyle yapardın," dedi Hentzi, şoförün işini kaybetmek istediğini düşünerek.

Anthony Trent ise, girişiminde başarılı olmak için, mizacına göre birine işkence olacak aşağılamalara boyun eğmek zorunda kalabileceğini düşünüyordu. Sekretere bunu bildirmek akıllıca olmazdı, bu yüzden konuyu kont öfkelendiğinde gülmeye cesaret eden kadına çevirdi.

"Pauline kim?" diye sordu.

"Berlin'deki Kış Sarayı'ndan bir patenciydi. Güzel olsaydı
Radna Şatosu'nda olmazdı; zeki olsaydı
birçok kadının kalbini kıran Kont Michael'ı kontrol edemezdi. Kötü olsaydı
kontesi evinden kovmazdı. Kendi adıma ondan ve
burayı doldurduğu kadın ve erkeklerden nefret ediyorum."

"Yani orada çok fazla arkadaş ediniyorlar mı?"

"Arkadaşlık!" diye cevapladı Hentzi, "Avrupa'da böyle bir şato yok.
Buda ve Viyana'da hayatı gördüm ama orada! Efendi şampanya içtiğinde
hizmetçilerin _shlivovitza_ içeceğinden emin olabilirsiniz. Ama hepsinin Pauline'in arkadaşı olduğunu düşünmeyin. Hayır. Hayır. Dünyanın en büyükleri de oraya gelir ve Pauline'in arkadaşları sürgün edilir. Fiume'den büyük şahsiyetleri arabayla getireceksin ve kim olduklarını veya görevlerinin ne olduğunu
bilmeyeceksin."

"Kont bir politikacı mı?"

Hentzi böylesine saf bir soruya iyi huylu bir küçümsemeyle güldü. Michael'ı tanımamak, Kont Temesvar'ın dünya siyaseti alanındaki itibarı, kralları ve başkanları endişelendiren tüm sorunlu akımlar hakkında bilgisizliği kabul etmekti.

Arabanın aniden durmasıyla kibirli tavrından
kaba bir şekilde geri getirildi. Neredeyse koltuğundan fırlayacaktı.

"Bakın!" diye bağırdı Trent, kısa kesilmiş bir çim parçasını işaret ederek, "yaşadığım kadarıyla bir golf sahası."

"Ne olmuş yani?" diye çıkıştı Hentzi, "Golf hakkında ne biliyorsun?"

"Eskiden golfçüydüm," diye yalan söyledi Trent kaypak bir şekilde. "Orada kim oynuyor?"

"Doktoru ona söylediği için kont oynuyor. Çünkü ondan nefret ediyorum ve
Pauline onun figürünün baştan çıkarıcı kalması için. Tanrıya şükür sadece
dokuz delik var! Efendimizi her zaman kendisinden
daha kötü oynayan bir adama sahip olmaya teşvik ediyor. Bak, bu kale."

Sljeme Dağı'nın gölgesinde engebeli bina uzanıyordu. Etrafında, kapılarının dibinde,
Hentzi'nin ona ahırlar, konutlar ve müştemilatlar olduğunu söylediği birçok başka küçük taş bina vardı.
Zagorje'de veya tepelerin ötesindeki topraklarda bulunuyordu ve güzel bahçelerine ve bağlantıların yeşil çimenlerine rağmen
korkunç bir havası vardı.

Aslan garajına girdiğinde Hentzi yeni şoförü,
kendisiyle birlikte yaşayacağı adama,
kadısıyla birlikte
kale duvarının dışındaki kulübelerden birine sahip olan adama tanıttı.
Peter Sissek, adam,
en başından beri dostça değildi.
Yeni arabayla bir şoförün getirilmesini kendi becerisine bir hakaret olarak görüyordu.
Ancak sadece Hırvatça ve Macarca konuştuğu ve Trent de iki dili de anlamadığı için,
şikayetleri gevezelik etmiyordu.

BÖLÜM DOKUZ

_PAULINE_

Anthony Trent, Pauline ile oldukça ilginç bir şekilde tanıştı. Bir haftadır Castle Radna'daydı ve kontu sürmesi emredilmemişti. Sonra Hentzi, Kont Michael'ın kötü bir soğuk algınlığından hasta olduğunu söyledi. Sissek, Temesvar hizmetinde kıdemli olması nedeniyle yeni adamın kendi arabalarına yardım etmesini istedi ancak Trent kesinlikle reddetti.

Bir tasarımı gerçekleştirmek için belirli bir görev üstlenmişti ancak görevleri Aslan arabasıyla ilgiliydi ve Hırvat'ı homurdanarak bırakıp bir teftiş turuna çıktı. Doğal olarak adımları onu bir mil uzaklıktaki küçük golf sahasına götürdü. Uzun delikler yoktu ve saha neredeyse hiç sıkışmış değildi. Zayıf bir oyun oynayan yaşlı adamların keyif alacağı türden bir yerdi.

İlk vuruşta küçük, rustik bir pavyon vardı. Trent pencerelerden üç veya dört golf çantası görebiliyordu. Cazibesi karşı koyulamayacak kadar güçlüydü. Cep bıçağının ucuyla kilitleri açtı ve kendini rahat bir odada buldu. Kontun golf çantasında mükemmel sopalar ve bol miktarda top vardı. Toplara baktı ve kontun oyununu anında anladı. Güçlü bir adamın demirleri tarafından ısırıldılar. Trent kesiklerden ürperdi ve sonra yeni bir top, bir putter ve sürücü seçerek yakındaki yeşil alana çıktı. Tüm gözlemlerden
korunmuştu ve birkaç dakika boyunca put yaptı.

Uzakta ilk yeşil alanı görebiliyordu. Üç yüz metreden biraz daha uzakta gibi görünüyordu; ve aşağıda, uzun bir sürücü için tatlı bir şekilde cazip bir şekilde yatıyordu.

Anthony Trent birkaç yıldır kendinden hiçbir şeyi esirgemediği bir hayat yaşıyordu. Sadece bir milyonerin satın alabileceği hazinelere uzanmıştı. İşvereninin sopalarını kullanma konusunda doğru veya yanlış sorusu onu pek rahatsız etmiyordu. Ayrıcalık kendisine verilmediği takdirde
gözlemlenmek istemiyordu.

Topunu hazırladı, birkaç ön vuruş yaptı ve sonra beyaz küreye mükemmel zamanlanmış bir güçle vurdu. Topun yükselmesini, düşmesini ve neredeyse
yeşilliğin kenarına kadar yuvarlanmasını izledi. Kesinlikle
üçte başaracaktı.

Sonra çok
güzel bir kadının şaşkın yüzüne bakmak için arkasını döndü. Genel etkide, hemen fark edilen, ona Leydi Daphne'yi hatırlatan bir şey vardı; ama baktığında bu kızın daha yaşlı olduğunu gördü. Altın saçların gerçekliğinden şüphe etti ve sanatın yüz makyajında ​​doğaya yardımcı olduğunu gördü. Ama yirmi sekizden büyük değildi ve vücudu Daphne'nin zayıf, neredeyse çocuksu zayıflığından farklıydı. Garip bir yeşil tonunda giyinmişti. Gözlerinin içine bakana ve orada yansıdığını görene kadar daha önce hiç görmediğini düşündüğü bir tondu.

Pauline, kontun Londra'dan bir şoför tuttuğunu biliyordu ama onun her zamanki tipte olduğunu varsayıyordu. Böylesine muhteşem bir yolculuk yapan adamın o olduğundan haberi yoktu. Pauline bir tür sosyal eğlenceye alışmıştı ve Kont Michael yokken ihtiyatlı davranmak zorundaydı. Sıkıcıydı ve sıkılmıştı; ve şimdi, sanki bir duaya cevapmış gibi, Kader ona topun uçuşunu takip ederken bronz bir heykel gibi duran yakışıklı bir genç adam göndermişti.

Kont, komşu toprak sahiplerinin ailelerinin onun yolunu kullanmalarına izin verdiğinden, bunun bunlardan biri veya belki de yerel bir malikanede bir misafir olduğunu hayal etti.

Anthony Trent, fuarın peşinden gitmeyi alışkanlık haline getiren biri olmamıştı.
Mesleği ona dikkatli olmayı öğretmişti. Neredeyse her zaman, kadınsı unsur büyük suçluları tehlikeye
getirmişti. Bir veya iki zararsız flörtü olmuştu ama Daphne'ye olan aşkı hayatının en büyük olayıydı. Pauline'in cesur gözlerine baktığında ve onlardan hayranlık
gördüğünde inledi. Diğer kadınlar da ona böyle bakmıştı.
Pauline, Castle Radna'da mutlaktı. Düşmanlığı çok zararlı olabilirdi.
Dostluğu yıkıcı olabilirdi.

Bilinçsizce terk ettiği Alfred Anthony tavrını takındı. Hatta üniformalı bir hizmetçinin yapması gerektiği gibi şapkasını hanıma doğru uzattı. Bunu yaparken kadın kaşlarını çattı.

"Sen kimsin?" dedi Almanca.

"Ben yeni şoförüm, hanımefendi," diye karşılık verdi İngilizce.

"O zaman burada ne yapıyorsun?"

"Biraz oyun oynuyoruz," dedi çekingen bir tavırla. "Umarım
vali'ye söylemezsin."

"Vali mi?" diye tekrarladı kadın.

"Kont," dedi, "sakallı yaşlı züppe."

Trent bir Woodbine çıkarıp lüks bir şekilde yaktı. Londra'nın tüm
hızlı, gergin hareketlerine sahipti.

"Böyle golf oynamayı nereden öğrendin?" diye sordu kadın, yaklaşık üç yüz metre ötedeki beyaz lekeye bakarak.

"Herkes şans eseri bir vuruş yapabilir," dedi, "tek bir vuruş golfçü yapmaz, Bayan. Royal Surrey Kulübü'nde taşıyıcıydım."

"O zaman sopalarımı taşıyabilirsin," dedi. Kaşlarını çatarak ona baktı.
"Kapı nasıl açık?"

"Birisi kapatmayı unutmuş olmalı," dedi Trent basitçe. "Ben de içeri girdim."

Garajına geri dönmek için uydurduğu tüm bahaneler işe yaramadı.

"Daha sonra anlayacaksın," dedi otoriter bir şekilde, "bir hizmetçiye bana itaat etmesini emredersem, o da itaat etmek zorunda. Bana daha iyi golf oynamayı öğretmeni istiyorum. Sana ödeme yapacağım."

"Hanıma göndermek için biraz fazladan param olursa sevinirim," dedi Trent neşeyle.

"Bu evli olduğun anlamına geliyor, ha?" dedi.

"Başardın," diye gülümsedi.

Pauline'in üzerinde herhangi bir etkisi olacağını düşünüyorsa, onu yanlış değerlendirmişti.
O, kocalar konusunda uzmandı, duygusal tepkiler konusunda uzmandı.

Pauline çok adil bir oyun oynadı. Doğru düzgün eğitilmemişti. Ama
güçlü ve kıvraktı ve oyuna
fiziğini korumak için başlamış olsa da şimdi hoşuna gittiği için oynuyordu. Londra'da ve büyük taşra şehirlerinde profesyonel olarak performans gösterdiğinde, önemli kadınlar arasında bir sporda veya başka bir sporda verimliliğin _zorunlu_ olduğunu
görmüştü ve sporda sıra dışı bir becerinin sıklıkla beraberinde getirdiği sosyal tanınmayı özlemişti.

"Bir daha böyle bir sürüş yap," diye emretti, sadece yüz metre sürdükten sonra. "Benimki gibi değil, ama senin ilk sürüşün gibi. "

Trent, profesyonel olarak zirveye ulaşmış büyük bir kulüpte bir süre taşıyıcılık yapmaya kendini adamıştı
ve kötü bir oyun oynamaya zorlanmadı. Pauline daha önce hiç böyle bir golf görmemişti ve oyunlarda veya sporlarda bedensel beceriye zihinsel başarılardan daha çok tapıyordu. Kısa yaklaşımları onu şaşırttı. Yüz metreden bir yeşile
düşebilmesi ve topun arka dönüşüyle ​​orada kalabilmesi mucizevi görünüyordu.

"Her gün oynayacağım," diye karar verdi, "ve sen bana nasıl
harika bir oyuncu
olacağımı söyleyeceksin."

"Peki ya ben ve motorum?" diye itiraz etti, "Ben bir araba kullanmaya geldim,
golf topu kullanmaya değil."

"Ben ayarlayacağım," dedi, "Peter Sissek kullanabilir."

"Benim arabam değil," diye bağırdı, "Onun gibi
çiçek açan bir pisliğin Aslanımı
sürmesini istemiyorum."

Yeşil gözleri kısılmıştı ona.

"Böyle bir fırsat için her şeyini verecek yüz adam var," dedi yavaşça.

"Bırakın," dedi adam hızla, "Ben şoför ve tamirciyim."

Son delikte kötü bir vuruş yaptı ve top kötü bir şekilde yere düştü. Garip bir vuruştu ve duruşunu düzeltti ve hatta aniden kafasının arkasına müthiş bir darbe aldığında ona sopayı nasıl tutacağını gösterdi. Dengesini kaybetti ama
bir kedi gibi ayağa kalktı, biraz sersemlemişti ama neye çarptığını görmek için endişeliydi.
Bir golf topu olduğunu düşündü. Aslında Kont Michael'dı. Her zamankinden daha çok
Francis the First'e benziyordu. Gözleri öfkeyle parlıyordu. Trent'in eli Pauline'in beyaz elini tutarken ve tutuşu açıklamaya çalışırken farkında olmadan onlara doğru
çalmıştı.

Kont, Trent'in ona attığı bakışı anlayamayacak kadar öfkeliydi
veya sözde şoförün kendini ne kadar kaybettiğini fark edemedi.
Ancak Trent kendini toparladı, öfkesini gizledi, görevini hatırladı ve hatta pişman ama kızgınlıktan uzak bir
görünüm takındı.

"'Eve patron," diye bağırdı, "durun bakalım! Hiçbir şey yapmadım."

"Suçlu olan sensin," dedi kont Pauline'e. Almanca konuştu ve Alfred Anthony'yi duymazdan geldi. "Neden hizmetçimi seninle oynamaya getirdiğini bilmiyorum?"

Elbette Pauline'in bu zenginden hiç korkusu yoktu.

"Çünkü o profesyonel bir taşıyıcıydı ve çok iyi oynuyordu, oyunu
öğrenebiliyorum. Senin oyunun aşağılık olduğuna göre burada kiminle oynayabilirim?"

"Her seferinde Hentzi'yi yendim," diye bağırdı Kont.

"Hentzi," diye güldü, "senden korkuyor. Ben korkmuyorum. Bu adam
yararlı. Ona oynadığımda sopalarımı taşımasını söyledim. Buna
itirazın var mı?"

"Kesinlikle hayır," dedi kont daha sevecen bir tavırla. "Hiçbir itiraz görmüyorum; ama iki kolu olduğu için benimkini de taşıyabilir. O bir _beau
garcon__ Pauline ve onun pis parmaklarının öptüğüm ele
dokunmasına izin vermiyorum." Trent'e döndü. "Burada olmana ve işine
gitmemene nasıl izin veriyorsun?"

"Biraz yürüyüş yaptım," diye cevapladı Trent.

"Ve onu pavyonun yakınında bulunca ona sopalarımı taşımasını söyledim,"
Pauline İngilizce ekledi. "Bunda ne gariplik var?"

Sissek, Fiat arabasıyla pavyonun yanında bekliyordu. Efendisini aşağı indirmiş ve Pauline'i de geri götürmüştü. Yeni adamın neden
golf sopaları taşıdığını anlamamıştı. Kont ona hızlı Hırvatça konuştuğunda neşelendi.

"Ona söylüyorum," dedi kont, "senin için yapacak çok iş var. Eğer sen bulamazsan o bulacaktır. Ve Peter çok güçlü
ve efendisi kadar asabi olduğu için sana dikkatli olmanı söylüyorum."

Trent'in öfkesi yüzünden bir alaycı ifadeyi
saklayacak kadar kontrol altında değildi.

Sırıtışı son derece küstahtı. Londra aksanını ve
edindiği kelime dağarcığını unutmuştu.

"Korkarım," dedi, "erkekleri kadınlar kadar iyi yargılayamıyorsun."

"Ne diyorsun?" diye sordu kont kaşlarını çatarak.

"Şu aptal suratlı Peter'ın bana iradem dışında bir şey yaptırabileceği anlamına geliyor.
Benim maaşımı ve kendi maaşını alacak. Ben
bakmıyorken arkamdan gelip bana vurdun. Buna kızamam--henüz,
ama bana böyle bir şey yapmaya kalkarsa onu uyarırım--" Çok fazla şey söylediğinin bilincindeydi ve Pauline'in ona canlı bir ilgiyle baktığının farkındaydı. "Onu pişman edeceğim." Trent bunun zayıf bir son olduğunu hissetti.

"Komik, Londra'dan gelen bu yeni şoför Pauline değil mi?"

Ama Pauline'in aklına yaramaz bir fikir geldi. Peter Sissek'le konuştu, o güçlü ve kıskanç hizmetçiyle ve Trent'e nefret dolu bir bakış attı.
Yeni adamın gerçekten de Pauline'in ona atfettiği hakaret dolu sözleri söylediğine tamamen inanıyordu.

"Michael," dedi Pauline okşayarak, "bakalım bu cesur adam Peter onu tehdit ederse ne yapacak. Peter'ın ona zarar vermesine izin vermeyeceğiz ama bu bir ders olacak." Pauline erkekleri tanıyordu ve Trent'te kolayca bir şey yapmaya zorlanamayacak birini gördü.

Efendisi tarafından bu nefret edilen uzaylıdan intikam almaya zorlanan zavallı Peter Sissek kaderine koştu. Trent bir şekilde üzgündü. Adama karşı gerçek bir
şikayeti yoktu. Ama Peter son derece güçlüydü ve canlı bir nefretle
dürtülüyordu. Uzun kollarını daha zayıf adamı
sarıp yere atmak ve orada alaycı
yüzüne vurmak onun fikriydi. Saldırısı, tam gözünün üzerine
çarpıcı bir sol yumrukla durduruldu. Şaşkınlıkla hareketsiz dururken bir darbe daha geldi, bu sefer burnuna.

Büyük adam, birinin bu müthiş güçle vurabileceğinden çok daha
ince yapılı olmasına öfkeyle hayret ederek durakladı. Pauline öne doğru eğildi, dudakları aralandı ve heyecanın kırmızı kızarıklığı zafer sanatın kırmızısı üzerinde. Şiddetli aşklar ve nefretler yaşayan bir kadındı ve
birçok aşık sevgiliyi eğlence olsun diye eşitsiz bir yarışmaya teşvik etmişti.
Trent onu cezbetmiş olsa da Sissek'in onu cezalandırmasını istemediğinden emin değildi.
Sizin cazibesine, yaşlı ve çirkin olduğunu düşünüyormuş gibi pek dikkat etmemişti.

Yabancıya baktığında yüzünün değiştiğini fark etti.
Heyecanlı, şahin gibi, tehlikeli görünüyordu. Anthony Trent için daha akıllıca olurdu, Peter Sissek'in zafer kazanmasına izin verseydi.

Sonra, Peter aniden bir hamle yaptı. Kurşun başını indirdi ve
adamına atladı. Anthony Trent, ihtiyaç duyulabilecek kadar güzel bir
aparkat fırsatı gördü. Peter Sissek içinse kendini ihtişamıyla gösteren tüm yıldızlı gökkubbeydi ve sonra gece
çöktü.

"Peter'ı öldürdü!" diye kükredi kont.

"Bu ölüm değil," dedi Pauline ellerini çırparak.

Bir an için kont, birkaç dakika önce bu sessiz, sert dövüşçüyü, rakibine istediği gibi vuran ve düşmanının darbelerinden pratik bir rahatlıkla kaçan aynı adamı dövdüğünü hatırladı. Bağımsızlık hakkındaki garip düşünceleri ve acımasız yumruklarındaki becerileriyle İngilizce konuşan bu insanlar tehlikeliydi. Hatta kendisi, Michael Temesvar bile yeni şoförünün Peter Sissek ve diğerleri gibi uysal olmadığını
hatırlayabilirdi.

"Bu cinayet!" dedi kont hala öfkeyle.

"Kendine gelecek," dedi Trent umursamazca. "Seni geri götüreyim mi?"

"Hayır," dedi kont. Aslan'dan sorumlu olan adama soğukça baktı. Ancak Trent yüzündeki öfkenin Peter Sissek'e karşı herhangi bir sempati duymadığını çok iyi biliyordu. Pauline'in onu
aldattığı ve bu genç adamın birçok yönden fazla becerikli olduğu düşüncesi aristokratı
rahatsız etti.

"Bir araba göndereceğim," diye iddia etti Kont Michael, "bu arada
bu kadar acımasızca saldırdığın adamla kal."

Peter Sissek birkaç saniye sonra bilincini kazandı ve dünyaya
zorlukla baktı. Burnu kesilmişti, bir gözü kapalıydı ve arabası
gitmişti. Garip çığlıklar attı ve o kadar heyecanlandı ki Trent,
kara bir bakışla ona sessiz olmasını söyledi. Sissek ne demek istediğini anladı ve
yolda koşmaya başladı.

Trent o sabah iyi bir iş çıkardığından pek emin değildi. Kontu
kızdırmıştı. Eh, böyle bir öfke normal koşullar altında muhtemelen geçerdi. O muhteşem hayvan Pauline'i, hüküm süren favoriyi ve otokratı ilgilendiriyordu ve Pauline ihtiyatlı değildi. Er ya da geç kont, şoförüne bakış şeklini görecekti ve oyun bitecekti. Londra'ya geri gönderilecekti, görevi başarısızlıkla sonuçlanacaktı. Pauline'in düşmanlığını kazanmak da ölümcül olacaktı. Nefret ettiği bir adamı mahvetmekten çekinmeyecekti ve kont, Alfred Anthony'nin sözüne karşı her zaman onun sözüne inanacaktı. Amerikalı, ilk vuruşun kenarına oturdu ve düzensiz işletilen tüm işletmelere
sövdü. Hemen başını kaldırıp arabanın geri döndüğünü gördü. Hentzi kullanıyordu.

"Bu duyduklarım ne?" dedi Hentzi sertçe.

"Ne duyduğun umrumda değil," dedi Trent ters ters.

"Ne? Bana böyle mi konuşuyorsun?"

"Sana veya başkasına," diye karşılık verdi Trent. "Bak, küçük adamım,
yüksek güçlü bir arabaya bakmak ve dağ geçitlerinde boynumu riske atmak için buraya geldim. Tamam. Kabul ediyorum. Ama sen veya başka biri benim bir golf taşıyıcısı veya bir uşak veya Sissek gibi köle bir hayvan olduğumu düşünüyorsa hepiniz yanılıyorsunuz. İyi bir tamirciyim ve neredeyse herkese karşı araba kullanabilirim ama baskıya tahammül etmeyeceğim. Kont bana vurdu."
Anthony Trent, suçun büyüklüğü
büyüdükçe göğsüne hafifçe vurdu, "bana vurdu!"

"Sanki bir beyefendiymiş gibi konuşuyorsun," dedi Hentzi soğuk bir şekilde. "Dostum, sen halktansın ve çok fazla şey okudun. Muhtemelen
kendini benim dengi sanıyorsun. Bir Temesvar'a hizmet etmek bir onurdur ama kendi ülkene gitmek için can atıyorsan, şirketinin başka bir adam
gönderebileceğinden şüphem yok."

"Buna gerek yok," dedi Trent daha az asabi bir şekilde, "ama Pauline'in kendi işlerimi yaparken sopalarını
taşıyacağımı düşünmesine ne sebep oldu?"

"Yani bu kadar," diye yorumladı Hentzi. "Kont Michael'ın bana bu kadar
dalga geçmesinin sebebi buydu. Sevgili Alfred, sen gençsin ve hayat tatlı. Sana tavsiyem, Radna'dayken bunu her zaman hatırlaman. Temesvarlar
her zaman
çok sinirliydi. Şuradaki dik uçurumu görüyor musun?"

Trent, dağın yamacının o kadar
keskin bir şekilde kesildiği yere baktı ki, kenardan adım atan birinin dört yüz fitlik bir düşüşe ihtiyacı olacaktı.

"Burası birçok trajedinin sahnesi oldu," dedi Hentzi, "birçok adam uzaya
a adım attı."

"Öldürüldüler mi?" diye sordu Trent.

"Kazalar," diye güvence verdi Hentzi, "talihsiz kazalar. Çok uzun yıllar önce üzücü bir olay oldu ve bu arada o da sizin bir hemşehrinizdi. Kişisel olarak çok seçkin bir adamdı. Ama bunlar
size göre değil, bu yüksek yaşam anıları. Sizi ilgilendirecek olan şey
kontun artık Sissek'lerle yaşayamayacağınızı söylemesi. İki değerli hizmetkarın birbirini öldürmesini istemiyor. Kalede sizin için yer açılacak. Bu sizi memnun ediyor, değil mi?"

"Evet," dedi Trent, zafer dolu bakışının Hentzi'yi şaşırttığının bilincinde olarak. "Bayan Sissek'in yemeklerini sevmiyorum."

Aslında çok sevinmişti. Burada, çaba sarf etmeden Kale'ye götürülecekti. Bu ilk adımdı. Onun kadar becerikli ve sessiz birinin yakında evin her ayrıntısını emrine alamaması garip olurdu. Hizmetçilerin kiraz, kayısı ve erikten yapılmış yerel içkileri, brendileri içtiğini biliyordu. Bu, derin bir uyku ve sınırsız fırsatlar sağlıyordu. Kont da çok iyi bir içiciydi ve misafirleri iyi ziyafet çekiyordu.

Sanki ona karşı bir komplo kuruyormuş gibi, ev hizmetçilerinin şefi olan baş uşak, onu en istenmeyen odaya, diğer hizmetçilerin uyku odalarından uzakta, farelerle dolu bir odaya yerleştirdi. Yaz sıcağında dayanılmaz olurdu. Neyse ki, kapıyı davetsiz misafirlerden koruyan büyük bir sürgü vardı. Uzun, derin bir pencere içeriye doğru açılıyordu. Çatının suyunu boşaltmak için kullanılan eski, kare bir bakır boru, penceresinin önünden geçiyordu. Onu kavradı ve hareketsiz olduğunu gördü. Ağırlığını
kolayca taşıyabilirdi. Zemin altıda yirmi fit uzanıyordu. Trent'in en çok ilgisini çeken şey, bu bakır borunun geçtiği pencerelerdi. Eğer
kendisininkine benzer yakalamaları olsaydı, onları bir saç tokasıyla açabilirdi.
Gecenin çökmesini sabırsızlıkla bekliyordu. Ve artık harekete geçeceğinden emin olduğu için
çok daha uysal oldu. Hentzi'nin ona
vahşi davranışları hakkında
sert bir şekilde ders vermesine izin verdi.

Sonraki hafta boyunca o kadar çok çalıştırıldı ki, Fiume'ye yaptığı uzun yolculuklar dışında
kalenin kendi tarafındaki pencerelerin zihinsel bir planını yapmaktan başka bir şey yapmaya pek fırsatı olmadı.
Odasına ışık ve hava verene benzer dört açıklık vardı.
Ağır bakır boru hepsinin yanından geçiyordu.
Aklı başında olan bir jimnastikçi için hepsine ulaşmak mümkündü. Tırmanış muhtemelen yerden yukarı bakan bir gözlemciye göründüğünden daha az zordu.
Elbette risk vardı, ancak Anthony Trent her zaman bunu göze almaya
hazırdı.

Hizmetçilerin salonundaki günlük yaşamda, orada genç ve yaşlı, gerekenden çok daha fazla sayıda hizmetçi olduğunu fark etti. Birkaç istisna dışında, bunlar Temeşvar ailesinin oğulları ve kızlarıydı; hizmetçiler kastlarından ve hizmet ettikleri adamdan gurur duyuyorlardı. Baş hizmetçi Almanca ve Fransızca konuşuyordu. Kesinlikle alt katta hüküm süren kendini beğenmiş bir kişiydi. Yabancıdan hoşlanmıyordu ama kavgaya izin vermemesi emredilmişti ve şoförün rahat bırakılmasını sağladı. Yemek ve içmek için çok şey vardı. Kont Michael, Radna Şatosu'nu çevreleyen millerce meşe ve kayın ormanlarında otlayan domuz sürülerine sahipti ve bol miktarda bulunan baş döndürücü içecekler kendi insanları tarafından kendi meyvelerinden yapılıyordu. Alt hizmetçiler kural olarak erken yatardı. Daha geç yatanlar ise baş hizmetçi ve kontun masasında hizmet eden adamlarıydı. Anthony Trent'in siyah spor ayakkabılar ve beyaz yakası veya manşetleri olmayan koyu renk bir takım elbise giydiği karanlık ve bulutlu bir gece geldi ve zindan benzeri penceresinden dışarı çıktı ve kendi penceresiyle üstteki pencere arasında kalan on iki fitlik boruya tırmandı. Kendini kalenin büyük giriş salonu olduğunu düşündüğü yere bakarken buldu. Tam altında, ince merdiven kıvrımının tabanındaki taş bir platformda, salon seviyesinden yüksekte büyük bir koltuk vardı.

Bu, baş uşağın resmi koltuğuydu. Bir tür antika gece elbisesi giymiş, tombul ellerinde beyaz eldivenler ve kalın boynunda yaldızlı bir görev zinciri olan şişman hizmetçiyi görebiliyordu. Aşağıda, Temesvarların bordo ve kanarya renginde üç veya dört uşak vardı.
Sanki hareketsizlikten bıkmış gibi esniyorlardı. Trent'in, baş uşağın başının birkaç fit yukarısına ve uşakların tam görüş alanına çıkamayacağı açıktı.

Bir sonraki mazgala tırmanmak, ilk bakışta gözlem için bir şah mat gibi görünen şeyi ortaya çıkardı. Araştırmasında, büyük bir mobilya parçasının
pencereye yaslandığını buldu. Hareketsizdi. Başka bir
tırmanış
ve kolayca açılan pencereden karanlık bir
koridora adım atabildi. Tehlike ve
utançla karşılaşacağı büyük ve sessiz bir evde Anthony Trent, keşfinin kendi unsurundaydı. Sessizce, kesinlikle hareket ediyordu ve yedinci bir hisse sahipmiş gibi görünüyordu. Daha
önce hiç
Radna Şatosu gibi geniş ve karmaşık bir yerde profesyonel olarak çalışmamıştı. Onun kadar eğitimli biri için bile
yerin planını aklında tutmak kolay değildi. Kendini, çok azı dolu olan yatak odalarının olduğu bir katta buldu.

Nefesi erik brendisiyle güçlü olan bir uyuyanın üzerine eğildi ve
Hentzi'nin yatak odasını keşfettiğini gördü. Burada çok
sessiz olmasına gerek yoktu. Altında ana yatak odalarının olacağı zemin vardı ve kontun değerli eşyalarını orada saklayabileceği fikrine kapıldı. Aşağıya inen merdivenler ana salondan ve erkek hizmetçilerin kalıcı olarak konuşlanmış gibi göründüğü taş merdivenden parlak bir şekilde aydınlatıldığı için dışarıdan girebilmesi gerekiyordu. Trent, istediği zaman uykuya dalma yeteneğine sahipti. Şimdi saat
sadece on birdi. Hentzi'nin yatağının altına girdi ve bire kadar uyudu. Keşfedilme tehlikesi yoktu. Horlamıyordu ve üst ranzadaki adam sabaha kadar uyanmayacaktı. Anthony Trent, horlayanın uykuya ne kadar sıkı tutunduğunun belirlenmesinde horlamanın değerini derinlemesine incelemişti.

Hentzi'nin kapısını kapatıp koridora çıktığında, aşağıdaki ışıkların
söndüğünü ve artık alttaki zemine doğru ilerlemekte özgür olduğunu gördü. Kapıları denemedi ama hemen mobilyanın
kapattığı açıklığa gitti. Kaplumbağa kabuğu panellerle kakmalı ve pirinç ve ormoludan yapılmış karmaşık desenlerle süslenmiş devasa bir abanoz
_dolaptı_. Muhtemelen dekorasyon amacıyla buraya konmuştu ve kendini haklı çıkarmak için kilidi açtı.
Boştu ve dik duracak kadar yer vardı.

Arka paneli kırmanın vandallık olduğunu hissetti ve bir keresinde tahtanın yüksek sesle
çatırdamasının evi uyandırmasından korktu. Ancak Castle Radna'da gece içkisi içmeden giden çok az kişi vardı.
Kolayca içeri girebileceği
bir açıklığı açması neredeyse iki saatini aldı.

Sonra borudan aşağı kaydı ve yatağa gitti. Uyumak kolay değildi.
Şimdiye kadar çok iyi iş çıkarmıştı. Evden kurtulmuştu. Şansı varsa,
sessiz gece saatlerinde istediği gibi gelip gidebilirdi. Ancak ilk adım
kolaydı.
Sonra, Kont'un Lord Rosecarrel'in anlaşmasını nerede sakladığını bulmak ve
sonra da onu almak. Ve son olarak hazinesiyle birlikte kaçmak. Kont'la konuştuğunda olduğu gibi, plan yapıp başarısız olan diğer ikisinin yeteneklerini küçümsemeye pek de meyilli değildi.
Birkaç yıl önce, dik uçurumun dibinde kaderiyle karşılaşan bir İngiliz'in ölümünden bahseden Hentzi'nin sözünü dikkate almıştı.
Bu adamın, kontun bahsettiği adamlardan biri olduğundan neredeyse emindi.

Lord Rosecarrel, kendisine sadece zeki bir adamın düşebileceği bir tuzak kurduklarını söylemişti. Keşke şimdi bunun ayrıntılarını sorsaydım diye düşündü. Şimdiye kadar Anthony Trent, rakiplerini alt ettiği için tuzaklardan ve avcıların ağlarından kaçmıştı. Bazen kendine, sonunda ortalamaların ölümcül yasasının onu kurban yapacağını söylerdi. Atıcı, kuyuya bir kez daha giderdi. Bu düşünceler onu her zamankinden daha temkinli hale getirirken, şevkini azaltmadı. Açıkça, Hırvatistan'daki uzak bir şatoda çalışmak, hırsız alarmları, gece bekçileri ve dedektiflerle korunan bir New York malikanesinde çalışmaktan daha kolay olurdu. Yine de bu engellerle karşılaştığında şimdiye kadar her zaman başarılı olmuştu. Ancak New York'ta onu birçok sıkıntılı durumdan geçiren adres ve cesaret, burada ona fayda sağlamayacaktı. Bir kereden fazla, gece elbiseleri giymiş, heyecanlı konuk gruplarına katılmış ve kendini yakalamaya çalışmıştı. Şapkasını ve bastonunu bir uşaktan sakince almış ve yağmaladığı bir evden dışarı atılmıştı ve bir keresinde Müfettiş McWalsh, Müfettiş ve adamlarının koruduğu koleksiyondan aldığı paha biçilmez antikaları kapıya kadar getirmişti.

Düşünceleri ona Kont Michael Temesvar'ın kendisi için çok şey ifade eden belgeye güvenip güvenli bir sığınak
bulmak için fazla kurnaz olduğunu gösterdi.
Kalenin aylak, içki içen, aşırı beslenmiş uşaklarla dolu görünmesine ve kendisinin de gözetlenmemesine rağmen, dikkatli bir şekilde yürümediği takdirde onu alt edecek bir önlem alınmış olmalıydı.

Zengin adamların değerli eşyalarını emanet ettikleri kasaların ne kadar savunmasız olduğunu pek bilmedikleri onun deneyimiydi. Tekrar tekrar bunları gülünç bir kolaylıkla açabilmişti. Kont Michael'ın muhtemelen bir "peteman"ı neşeye boğacak bir
antika'sı vardı.
Trent'in görevi onu bulmaktı.

Ertesi gün Pauline ve konta golf sahasına kadar eşlik etmesi emredildi. Pauline ona pek bakmadı ama Kont Michael onu sürekli izledi. Kızın tavrından rahatlamıştı. Rakibi tarafından
yenilmişti ve buna öfkelenmişti. Kont bir sporcu değildi. Kolay bunkerlerin üzerinden
put attı ve birden fazla kez topunu daha iyi bir yere
kaldırdı. Zafer onu iyi huylu yaptı. Ağır sakallı yüzü
gülümsemelerle
çevriliydi. Trent onu her zamankinden daha yakından gözlemleme fırsatı buldu. Kötü, kurnaz bir yüzdü ama sadece zevk düşkünü bir aptalın yüzü değildi. Söylentiler doğru söylüyorsa, İngilizce konuşan insanlara karşı yapılan faaliyetlerin öncüsü oydu. Aynı Radna Kalesi'nden, hiç kimsenin bakmadığını düşündüğünde ayağıyla golf topunu hareket ettiren bu adam tarafından yönetilen birçok komplo ve incelikli plan çıkarılmıştı.

Hentzi ona, önemli tüm Avrupa ve Amerikan gazetelerinin
kontun kütüphanesinde bulunduğunu söylemişti. Böyle bir adamın
büyük bir şehri evi yapmaması tuhaftı. Bunu bir keresinde Hentzi'ye söyledi ve o da kontun siyasi düşmanları tarafından suikasta uğramaktan korktuğu şaşırtıcı cevabını verdi. Belki de çok fazla şey söylediğinden korkan sekreter, Kont Michael'ın uzun zaman önce siyaseti bırakıp büyük bir toprak sahibi olarak yaşamaya başladığını ve böyle bir korkunun temelsiz olduğunu ekledi.

"Bir yabancının buraya girmesi kolay olmazdı, değil mi?" diye sordu Trent umursamazca.

Soru çok kışkırtıcı görünüyordu.

"Böyle birinin denemesine izin ver," diye gülümseyerek karşılık verdi, "ve onu Radna'da nasıl karşılayacağımızı görecek. Başka bir dünyadan olan sizler bunu anlamazsınız."

"Sanırım hayır," dedi Trent ve başka şeylerden bahsetti. Ama rahatlamamıştı. Güvenliğe giden yollarda ustalaşmaya koyuldu. Onları bilmesi gerekebilirdi. Henüz Fiume'ye tek başına gitmemişti.
Büyük limanda birkaç yer bulmak istiyordu. Yedek parçalar için
Aslan fabrikasına bir sipariş göndermesi gereken bir zaman olabilirdi.
Kuralları ayrıntılıydı ve tüm olasılıkları karşılayacak şekilde çerçevelenmişti.

Hentzi'ye neden bu kadar az insanın kalede kaldığını sorduğunda sekreterin cevabı onu şaşırttı. Hentzi bu sevimli Londra aksanını
etkilemekten hoşlanıyordu. Melodramatik bir yanı da vardı.

"Dostum," dedi küçümseyerek, "büyük yemek salonunda akşam yemeği yiyen senin bildiğinden daha fazla insan var. Eğer senin evinin hizmetçisi olman

gerekseydi ne demek istediğimi anlardın. Radna Şatosu bir zamanlar bir hapishane, bir sığınak ve misafirperverliğin mekanıydı."

"Bay Hentzi'ye ne demek istediğini hiç anlamıyorum," dedi Trent.
"Ne demek istediğini yarı yarıya anlamıyorum."

"Anlamanı istemiyorum," diye belirtti Hentzi. "Ve meraklı görünmeni de tavsiye etmiyorum. Şu an efendini kızdırdın."

"Sissek başlattı," diye hatırlattı Trent.

"Sissek bir budala, bir köylü, önemsiz bir adam. Peter Sissek'i düşünmüyorum. Madam Pauline'i düşünüyorum."

"Şu sarışın kadın," dedi Trent, kendini umursamaz bir tavırla. "Ona ne oldu?"

"Kıskandığında öldüren birinin önünde yüzünü ve vücudunu övdü."

"Ben mi?" diye haykırdı Trent şaşkınlıkla, "Neden ona sadece berbat bir golfçü olduğunu söyledim ki?"

Ruhunda inledi. Radna Şatosu'ndaki kalışı çok zor olacaktı. Hentzi onu yakından izlerken sadece pek ilgi göstermeyen bir yüz gördü. Artık bu dengesiz esprili konuşmanın ani sorularına alışmıştı.

"Şatonun bir hapishane olduğunu söylemekle neyi kastediyorsun?"

"Geçmiş yıllarda birçok tutukluyu barındırdığını ve
birçok büyük insanı barındırdığını söylemeliydim. Bu, lordun hiçbir gücünün olmadığı İngiliz kaleleriniz gibi değil. Bakın, bir yıl önce kont ve
ben böyle bir yerde kalmıştık. Sahibi dikkatsiz bir hizmetçiye
vurdu ve bir yargıcın önünde para cezası ödemek zorunda kaldı. Bir düşünün! Bir İngiliz lordu kendi uşağıyla
mahkemeye geldi ve para cezasına çarptırıldı. Burada buna benzer bir şey yok, bu yüzden
tekrar vurulduğunuzda bir İngiliz polisi ve para cezası düşünmeyin. Kalmanızı istiyorum. Sissek dağdan aşağı indiğinde
her zaman tedirgin oluyorum. Siz iki kat daha hızlı gidiyorsunuz ve ben korkmuyorum. Kont Michael
kalmanızı istiyor."

"Gitmekle ilgili hiçbir şey söylemedim, değil mi?" diye karşılık verdi Trent.
Sanırım Hentzi onu yakışıklı Pauline'e
açgözlülükle bakmaması konusunda uyarmaya çalışıyordu. Uyarı onu rahatsız etti. Pauline tipi sarışınların her zaman ilgi duyduğu bir fiziksel tipteydi. "Onun için birçok kişi öldü," diye devam etti Hentzi, "kaymasını görmek için
akışan genç subaylar. Skandallar vardı. Berlin'den
uzaklaştırıldı. Amerika'da, İngiltere'de ve Petrograd'daydı. O zalim. Ondan
korkuyorum."

"Ben sadece çiçek açan bir şoförüm," dedi Trent umursamazca, "ve keşke Royal Surrey'de
asla sopa taşımasaydım."

"Ayrıca yakışıklısın," dedi Hentzi, "ve üstün bir tipsin.
Üstelik gençsin ve o seni tanıştığı herhangi bir erkekten daha iyi oynarken gördü ve dövüşürken gördü. Seni uyarıyorum."

"Londra'da kendi kızım var," dedi Trent gizlice, "o da
çok iyi. Kızımın tatlı küçük kafasında gerçek altın var ve yanaklarındaki güller bir şişeye hiçbir şey borçlu değil ve gözleri
bazen menekşe, bazen koyu mavi ve zayıf ve öpmek isteyeceğiniz
uzun beyaz ellere sahip."

"Aşk seni bir şair yaptı," dedi Hentzi cana yakın bir şekilde. Londra aksanının bir anlığına terk edildiğini fark etmemesi iyi oldu. Hentzi
çok yakından bir gözlemci değildi. Sadece iki derin duygusu vardı.
Biri işvereninden duyduğu korku, diğeri kendine duyduğu hayranlık. Trent'in
üstün bilgisinden çok etkilendiğini düşündü ve
burada biraz orada biraz, kale, sakinleri ve yaşam biçimleri hakkında çok değerli bilgiler verdi.
Dikkatlice kontun kütüphanesini, hiçbir yabancının davet edilmediği odayı işaret etti.

Anthony Trent, bu nedenle, ertesi sabah saat bir buçukta keşif için önceki girişiminden daha donanımlıydı. Hentzi, kont kaldığı sürece ona hizmet etmek için bekleyen bir hizmetçinin, yaşlı Ferencz'in olduğunu söylemişti. Trent, onu hizmetçilerin masasında, sessiz, çekingen ve arkadaşları arasında bile sevilmeyen asık suratlı yaşlı bir adam olarak hatırlıyordu. Bu adamla her an karşılaşabilirdi. Trent, Temeşvarlı hizmetçilerin Rosecarrel'lilerin sessiz tavırlarına sahip olmamasından memnundu. Radna Şatosu'ndaki adamlar, kontun hizmetçilerinin ince ayakkabılarından yoksun, ağır ağır yürüyor ve yüksek sesle konuşuyorlardı. Büyük İngiliz evlerinin mükemmel disiplini ve hizmetinden pek eser yoktu. Bunun nedeni şüphesiz, adamların neredeyse feodal hizmetçiler olması ve mevsimlere göre kır evinden şehir evine giden yüksek eğitimli hizmetçiler olmamasıydı. Trent, uzun abanoz dolabından adımını attığı anda, kendisine doğru gelen
ayak seslerini duydu. O sırada bir kapının önünden geçiyordu. Geçiş
anahtarı kapıyı anında açtı ve karanlığa adım atıp kapıyı dikkatlice kapattı. Ama yalnız olmadığını biliyordu. Çok derin uykuda olan bir adamın ağır, ritmik olmayan
horlaması duyuluyordu. Gözleri karanlığa alıştıkça Trent büyük bir yatağın ana hatlarını gördü.

Elleri ve dizleri üzerinde yatağın ayak ucundan geçti. Profesyonel her zaman bu önlemi alır. Bir adam, yatağının ayak ucunda bir yabancının
duyduğu seslerle uyandığında, her zaman ayakta olduğu varsayılan bir adama nişan alır.
Trent'in duyduğu sesler gerçek uyku kaynaklı horlamalar olsa da,
yataktaki dikkatli bir başkasının nefes nefese dinlemediğinden ve hatta şimdi bile bir silaha uzanmadığından emin olamazdı.

Her şeyin sessiz olduğundan emin olduğunda, elektrikli el fenerinin ışığıyla odaya baktı. Uyuyan adam onun için
bir yabancıydı. Orta yaşlı, kırmızı yüzlü bir adamdı ve yakındaki bir sandalyede yüksek rütbeli bir subayın açık mavi üniforması vardı, gümüş kaplamalı. Trent sadece haki üniforma giymeye alışkın olduğu için uyuyan kişinin hangi Avrupa hizmetine ait olduğu hakkında hiçbir fikri yoktu.
Hentzi'nin yemek masasında tahmin edilenden daha fazla insan olduğu yönündeki sözünü hatırladı. Trent bu subayı kale arazisinde hiç görmediğinden ve onu hiç arabaya bindirmediğinden emindi.

Yatak odasından bir kapı belli ki _en suite_ bir odaya açılıyordu.
Bu odanın kilidi açılmıştı ve Trent sessizce içeri girdi. Bitişikteki dairenin iki katı büyüklüğünde bir odaydı ve muhteşem bir şekilde döşenmişti. Oda o kadar geniş ve görkemliydi ki, Kont Michael'ın odası olduğunu düşündü, belki de antlaşmanın gizli olduğu oda, uğruna çok şey riske attığı odaydı. Ama derin bir uykuda yatan Kont Michael değildi. Bunun yerine, birkaç ay önce garip bir şekilde dünyadan kaybolan ve haberlere göre sürgünden kaçarken boğulan büyük ve yakın zamanda hüküm süren bir ailenin prensiydi. Anthony Trent, karakter olarak değersiz ve yeteneksiz birine bakıyordu, ancak yine de isminden dolayı etrafında henüz yaraları taze olan korkunç mücadeleyi yeniden başlatabilecek bir ordu toplayabilecek bir adamdı. Cenaze töreni için büyük bir tören yapılmıştı ve eski subaylarından oluşan bir topluluk, rakiplerini utandırarak anısını yaşatmak için düzenlenmişti. Trent, Londra'daki bir gazetede prensin ahlaksız hayatını sürdürdüğü zamanki kadar tehlikeli bir ölü olduğundan bahseden bir makale okuduğunu belli belirsiz hatırladı.

Anthony Trent, Kont Michael'ın sığınağını arayan adamın zayıf, tutku dolu yüzüne baktı ve gülümsedi. Uzun zaman önce yüksek siyasete karışma fikri onu cezbetmişti. Burada, muhtemelen, mükemmel bir
başlangıç ​​vardı. Ancak prens biraz bekleyebilirdi. Dirilişi için zaman henüz
olmamıştı.

Trent odanın karşısına baktığında, iki uzun Fransız penceresinin pencereyi aydınlattığını gördü.
Biri açıktı. Davetsiz misafirin bu pencerelerin açıldığını varsaydığı balkon yerine, yaklaşık seksen fit uzunluğunda ve kırk fit genişliğinde büyük bir avluya açılıyorlardı. Bu büyük açık alanın kalenin ortasında nasıl var olduğunu anlayamıyordu.
Bu tür bir binada var olmasının hiçbir nedeni yoktu. Daha sonra, kökeninin
tesadüfi olduğunu öğrenecekti. Şimdi döşeli ve açık bir avlu olan yer, Hırvatistan'ın Türk işgali sırasında kalenin deposuydu. Kalenin kendisi hiçbir zaman Osmanlı fatihine teslim olmamıştı. 1607'deki Reformasyon ayaklanmasında top mermisi atılmış ve bir top mermisi mühimmatı patlatmıştı. Oda hiçbir zaman yeniden inşa edilmemişti ancak bir asır sonra hoş bir bahçeye dönüştürülmüştü. Trent açık pencereden içeri girdi ve üç basamak aşağı inerek avluya girdi. Açıkça çok kullanılıyordu. Şezlonglar, sandalyeler ve masalar vardı. Bunlardan birinde durup haftanın başlarında Fiume'den getirdiği Londra ve New York gazetelerini gördü. Fransız romanları, şekerlemeler ve bir yelpaze vardı. Prensin kadın arkadaşlığından mahrum olmadığı açıktı. Trent bu büyük sandalyelerden birine oturdu ve etrafına baktı. Geldiği oda tam doğuya bakıyordu. Kuzeyde ve güneyde penceresiz düz, sağlam duvarlar vardı. Sadece alanın diğer ucundaki Batı'da duvarların Fransız pencereleriyle delindiğini görebiliyordu. Baktığında bunlar aniden aydınlandı. Hiçbir hareket yapmadı. Gözlenmemek için
bir konumda olduğundan oldukça emindi.

Ancak kontun belirgin figürü iki pencerenin önünden aşağı yukarı geçtiğinde ve sonunda birini açıp avluya adım attığında daha az sakinleşti. Arkasından çoktan yatakta olması gereken Hentzi geldi.
İkisi o kadar yakın geçti ki onlara dokunabilirdi.
Hızla ve Hırvatça olduğunu düşündüğü bir dille konuşuyorlardı. İki kez adının geçtiğini duydu. Kont ona her zaman Alfred diye seslenir ve bunu "Arlfrit" diye telaffuz ederdi.

Bu hoş bir duyma değildi. Bildiği kadarıyla, odasından
çıktığını fark ettiği
yokluğunu tartışıyor olabilirlerdi. Kapıyı sürgülediği doğruydu ama dışarıdan biri, koyu renk giysili
tırmanıcının yasadışı tırmanışını fark etmiş olabilirdi. Zaten bir arama devam ediyor olabilir ve bu da sonunda onu üçüncü başarısızlık olarak iddia edebilir. Kont
Michael genellikle önemsiz şeylerle o kadar heyecanlanırdı ki dinleyici
şu anki ruh halinin küçük bir rahatsızlığın mı yoksa çok daha uğursuz bir şeyin mi sonucu olduğunu tahmin edemezdi. Sık sık Pauline'in adı tekrarlanıyordu ve kont bir veya iki kez, halkının öldüğünü sandığı
adamın uyuduğu pencereleri işaret etti.

Amerikalı için korkunç bir beklenti anı yaşandı.
Hentzi'nin efendisiyle tartışmaya izin verdiğini fark etti.
Ansızın ikili Trent'in sığınağının önünden geçerken kont sekreterinin
başına vurdu. Bu, Kont Michael'ın en sevdiği
sıkıntı ifadesiydi. Trent golf sahasında böyle acı çekmişti. Hentzi, sadece hafif bir darbe almak için zamanında eğildi ama kendini sabitlemek için Trent'in sandalyesinin koluna tutundu.
Gözlerini kontun hala havada duran elinden ayırsaydı, davetsiz misafiri görmemesi imkansızdı.

Anthony Trent tam yarım saat sessizce oturdu. Sonra kont ve Hentzi onu
yalnız bıraktılar. Şimdi, tespit edilme riski geçmiş gibi görünüyordu, Trent
akşamını iyi geçirdiğinden emin oldu. Şüphesiz Kont
Michael'ın odaları, araştırmak istediği odalar--ikisi de pencerelerinden girip çıkanlardı. Koridorlardaki kapıların konumunu olabildiğince ezberledi.
Bu avlunun üç kat derinlikte keşfi, koridorlardaki keşiflerinde onu neyin şaşırttığını anlamasına yardımcı oldu.
Bunların çoğu ani ve anlamsız sonlara ulaştı.
Diğer günlerde bir zamanlar cephanelik, dergi ve
güverte odası olan alanda ilerlemeye devam etmişlerdi.

Açık pencereden ve uyuyan adamların yanından
hiçbir aksilik yaşamadan geçti. _Dolaptaki_ bir panelin köşesine iki
küçük delik açtı ve onlardan düşen tozu üfledi. Bakır borudan aşağı inerken odasının intikamcı hizmetkarlar tarafından işgal edildiğini görmeye hazırdı.
Ama
olduğu gibiydi. Kont, Arlfrit'i konuşmasına
sürüklemesinin sebebi tutuklanması değildi.

ONUNCU BÖLÜM

_BÜYÜK OYUN_

Trent ertesi sabah Hentzi'den Pauline ve konta eşlik edeceğini öğrendiğinde sinirlendi. Seferin tek kurtarıcı yanı, kendisinin de gösteride birkaç vuruş
yapabilmesiydi.

Kont çok neşeliydi ve hepsine karşı nazikti.

"Ah, Arlfrit," diye bağırdı, "bu iki hafta boyunca oynayacağım son oyun. Evet,
başka ve daha büyük bir oyun oynamakla çok meşgul olacağım. Ve sen de
meşgul olacaksın. Bana Fiume, Zengg ve Agram'a giden yolları iyi bildiğini söyle?"

"Onları müziğe ayarlayabilirim," dedi Trent, saygıdeğer işverenine cevap verenin Alfred
Anthony olduğunu unutarak. Kont arabayı
sürene kadar bekledi. Otokratın mükemmel bir vuruş yapmak için gereken birçok kuralı çiğnediğini gördü, ancak
topunu iki yüz metrelik her santimden uzağa gönderdi. Kont Michael daha önce hiç böyle bir şey yapmamıştı.

"Bunu nasıl yendiğini görelim," dedi dramatik bir şekilde.

Trent bastırdı. Diğerini elli yarda geride bırakmak istiyordu ve
normalde bunu yapardı. Çok fazla toprak aldı ve
gökyüzüne doğru fırlatılan bir top gönderdi, bu top diğerinin tam elli yarda arkasına düştü.

"Çok incelikli davrandın," diye fısıldadı Pauline. "Ekselansları
bütün gün boyunca iyi bir ruh halinde olacak."

"Bunu yapmaya çalıştığımı mı düşünüyorsun?" diye sordu.

"Neden olmasın?" diye sordu, "Sadece çekingen bir mizaca sahip olduğunu biliyorum.
Çekingen adamlardan nefret ederim."

"Çekingen olmaktan kendimi alamıyorum," dedi neşeyle sırıtarak, "bu benim doğam."

Kont, oyundaki alışılmadık performansından o kadar memnundu ki
Pauline'in Alfred Anthony'ye ne kadar yakın olduğunu fark etmedi. Anthony için gergin bir
işti ve kızın dikkatini oyunda tutmaya çalışarak aniden cevap verdi.

"Siz iki adamsınız," dedi kız, Hentzi ve işvereni onlardan biraz öndeyken. Trent bir an için tamamen endişelendi. Ne biliyordu?

Gece yarısı gezintilerinde hiç kimseyi görmediği için fark edilmediğini varsaymanın bir yanılgı olduğunu her zaman biliyordu. Castle Radna gibi geniş bir
evde, korkmuş hizmetçilerin veya çekingen misafirlerin ondan bir anlığına saklanıp daha sonra onu ihbar edebileceği kuytu köşeler ve çatlaklar vardı. "Ne demek istiyorsun?" diye sordu topunu fırlatarak. Ona hemen cevap vermemişti.

"İki adam olduğunuzu. Üç kişi olabilirsiniz ama ben ikinizi gördüm.
Bir madeni para veya darbe kabul eden
ve hizmetçilerle eşitleri arasındaymış gibi yemek yiyen ürkek, köle yaratık var. O adamdan nefret ediyorum.
Diğeri ise ara sıra gözlerinden yırtıcı bir kuş gibi bakan bir yaratık. Dağ geçitlerinden büyük arabayı süren adam,
sanki pürüzsüz bir bulvardaymış gibi.
Büyük Peter Sissek'i sıkı dudakları ve parlayan gözleriyle yere seren adam.
O sevebileceğim bir adam."

Kolunun kendi koluna sürtündüğünü hissedebiliyordu. Sesinde okşayıcı bir
şefkat vardı.

"Söyle bana, gerçek sen hangisi?"

Anthony Trent tam önüne baktı.

"Topunu kesersen," dedi, "zorlu zemine girersin. Golf,
diğer şeyler gibi, büyük ölçüde bir özdenetim meselesidir."

"Seni öldürebilirim," dedi, gözleri parlayarak.

"Karım ve çocuklarımı düşün," diye cevapladı sırıtarak.

"İşte bu yüzden," diye karşılık verdi kadın. "Kont haklı. İnsan sadece
uşaklara karşı küçümseme duymalı. Seni olduğu gibi fazlasıyla onurlandırıyorum."

"Tamam!" diye gözlemledi Trent, "bana uygun. Kaç tane asalet
çevirisi yaptın Matmazel Pauline?"

"En azından ben bir _sanatçıyım_," diye ona karşılık verdi kadın. "Dünyanın en zarif
patencisi olmak ve bir haftada senden bir yılda daha fazla
kazanmak, beni Kont Michael
Temesvar kadar senden üstün kılıyor."

"Kesinlikle," diye kabul etti Trent, "mashi'ni al ve yavaşça geri dön
ve topa vurduktan sonra üç saniye boyunca başını kaldırma."

Pauline kesinlikle muhteşem bir atletik kadındı. Kendini
muhteşem bir şekilde tuttu ve bu sabah en iyi halindeydi ama sadece onunla birlikte olmak
sadece Daphne'yi düşünen sözde şoförü sıkıyordu. Daphne
ona iki vuruş, bir delik ve bir dayak atabilirdi, diye düşündü.
Bir daha onu görüp göremeyeceğini merak ederken kasvet çöktü.
Dürüst bir işçi olarak bile Castle Radna'da tehlikedeydi. Peter Sissek
dayak için ona ödeme yapmaya yemin etmişti. Trent'in enerjisinin yarısı,
civata ve somunların sıkı olduğundan ve kötü niyetle
gevşetilmediğinden emin olmak için
arabasını kontrol etmeye harcanıyordu.

Ve Rosecarrel Kontu'nun elçisi olarak pozisyonunda en canlı türden bir tehlike altındaydı. O, Avrupa'yı savaşa zorlayabilecek bir prensin barındığı bir evde casustu. Eğer bu sırrın
sahip olduğu keşfedilirse onu hiçbir şey kurtaramazdı. Bu, tekinsiz, asık suratlı bir taş yığınıydı, bu Radna Şatosu, gül bahçeleri, çeşmeleri ve kırsal yaşamın cazibesiyle Cornwall şatosundan tamamen farklıydı. Şu anki evinde, daha geniş dünyaya hiçbir bilginin
sızmadığı trajedilerin yaşandığına inanabilirdi. Garip bir şekilde, Alfred Anthony olarak barışçıl bir şekilde çalıştığı
gündüzleri, umutsuzluğa en çok saplantılı olduğu zamanlardı. Hizmetçiler uzun süre yatakta ve uykuda olduğunda ve erken saatlerin sessizliği büyük koridorlarda ve salonlarda asılı kaldığında, Anthony Trent kendi başına geldi. Lastik ayakkabılı ayakları taş geçitlerde sessizdi ve iki geçiş
anahtarı her kilitli kapıyı açıyordu. Ona göre, tüm sırlara sahipti. Burada ziyafet salonunda ve koridorda bir hayalet gibi dolaşmakta özgürdü. Hiçbiri onun kadar sessiz yürümedi.

Pauline o sabah onunla bir daha konuşmadı ama kont
sevecendi.

"Ah, Arlfrit," diye bağırdı, "yarın işin başlıyor. Evet.
Şafakta Fiume'ye
gidiyorsun ve Ungarisch-Kroatische teknesiyle buluşuyorsun. Bu sefer
yalnız gideceksin çünkü geri döndüğünde yanında bir yolcu olacak.
_Hotel de l'Europe_'da bekleyeceksin. Tekne iskelesine
on birde varıyor ve misafirlerim hemen motora binecekler. Hızla geri dön çünkü akşam yemeğinden önce Agram'a gidip geri dönmelisin."

"Bu biraz yorucu olacak!" diye yorumladı Trent. "Diğer otomobillerimin ve şoförlerimin yapamadığı şeyi yapmak için değilse, neden bir Aslan arabası ve bir şoför satın aldığımı düşünüyorsunuz? Neden hizmetçi salonuma bir Londralı, iyi Peter Sissek'e saldıran kavgacı bir adam soktuğumu hayal ediyorsunuz? Hızlı ve güvenli bir şekilde seyahat etmesi gerektiği için değilse?"

Ancak kont öfkeli değildi. Yediyi son delikte alma alışkanlığı olan ve dörtte bitiren tüm erkeklere özgü o iyi ruh halindeydi. Pauline altıyı almıştı ve Trent'in (Pauline'in önerdiği gibi) bunu neyle yapabileceğini görmesine izin vererek
rekorunun lekelenmesine izin vermemişti.

Anthony Trent, henüz hava henüz aydınlanmadan yolculuğuna başladı. O, son derece kaygısızdı. İtici Sissek yanında değildi ve liman kasabasında dolaşmakta, kablo ofislerini bulmakta ve gelecekteki güvenliğe katkıda bulunabilecek bazı düzenlemeler yapmakta özgürdü. Her zaman böyle iyi vakit geçirebilmesinin başlıca nedeni Maria Louisa yolundaki trafiğin olmamasıydı. Eski refah henüz Avrupa'ya geri dönmemişti ve New Jersey'deki Allenhurst'te Hırvatistan'ın tamamından daha fazla otomobil vardı. _Hotel de l'Europe_'tan aldığı insan grubunun gizemli kurgu geleneklerine uygun yaşadığını kabul etmek zorundaydı. Orta yaşlı ve açıkça güce alışmış iki adam ve eskortlarının derin ilgi gösterdiği otuz beş yaşında çok güzel, canlı, esmer bir kadın vardı. Trent'in yanındaki koltukta hanımın hizmetçisi oturuyordu. Dizlerinin üzerinde amansızca tuttuğu siyah maroken tuvalet çantası bir taçla işaretlenmişti. Kadın sert yüzlü, yaşlı ve konuşkan değildi. Trent, metresinin Avrupalı ​​kadınların hissettiği o derin yas içinde olduğunu fark etti. Trent hizmetçiye İngilizce sordu ama hiç cevap vermedi. Arkasında konuşulan dili duymak için kulaklarını zorladı ama
Aslan muazzam bir dingil mesafesine sahip bir arabaydı ve yolcular ondan
fazla uzaktaydı.

Eskiden bir veya iki kez, özellikle Sinn Fein
planı durumunda Anthony Trent Almanca bilgisinin eksikliğini bir dezavantaj olarak görmüştü.
Bu dilsel eksiklik artık giderilmişti. Dili dikkatlice incelemişti; ve diller onun tarafından kolayca öğrenildiği için bu konuda bir miktar
yeterliliğe sahipti.

Kadının siyah giysili kadınla fısıldayarak konuştuktan sonra aniden ona, "_Wenn wir nur nicht unwerfen; die Strassen sind nicht
besonders hier zu Lande._" demesine neden olan şeyin bir tuzak mı yoksa gerçek bir bilme arzusu mu olduğundan emin değildi.

İlk dürtüsü ona üzülmeyeceğini ve
yakında daha iyi yollara çıkacaklarını söylemekti. Sonra
Alfred Anthony'nin kendi dili dışında hiçbir dili pek bilmediğini hatırladı. Ona gülümsedi ve omuzlarını silkti.

"İngilizce dene," diye emretti gülümseyerek. "Felemenkçe konuşma."

Cevap verme zahmetine girmedi. Anlayıp anlamadığını anlamak için bir tuzak olduğuna karar verdi. Belki de bu kıta dilleri konusundaki cehaleti lehine sayılmıştı.

Agram'da altı kişi daha çağırdı. Sissek ve bir başka şoförün de meşgul olduğunu gördü. Rütbe olarak kendisinden daha düşük olanları etkilemek isteyen Hentzi, Trent'e bu gece ülkenin en büyüklerinden bazılarının olacağı bir masada konuk olacağını söyledi.

"Pauline de orada olacak mı?" diye sordu Trent.

"Pauline!" diye alaycı bir şekilde güldü Hentzi, "Masada zarif, soylu hanımlar olacak ve bunların arasında bizim Pauline'in hiçbir rolü yok. Bunu biliyor."

"Ne zaman yemek yiyeceksin?" diye sordu Trent. Saat artık yediydi ve
Hentzi gece kıyafeti giymemişti.

"Saat sekiz buçukta. Aramızda İngilizlerin geç akşam yemeklerini seven biri var ve onun beğenilerine Kont Michael bile uymalı."

"Bir İngiliz mi?" diye sordu Trent.

"Dostum," dedi Hentzi etkileyici bir şekilde, "eğer tüm İngilizleri ve tüm Amerikalıları alıp okyanusun ortasına
gömebilseydi tamamen
mutlu olurdu. Dünya siyasetini anladığını sanmıyorum, ha?"

"Yarış ve alt haber haberlerini takip ediyorum," diye itiraf etti Trent. "Politikayla pek
ilgili değilim. Bana sorarsanız bir grup greftçi."

Trent arabasında bir saat geçirdi. Depoları benzinle doldurdu ve
yedek lastiklerinin hazır olduğunu gördü ve yalnızca hassas parmakların yapabileceği küçük ayarlamaları yaptı. Kural olarak arabayı doğrudan
garaja sürdü ve geri çıktı. Bu gece geri geri sürdü. Her anı değerlendirme ihtiyacı
duyulabilirdi.

Hentzi'nin haberi iyiydi. Sekiz buçukta başlayacak bir resmi akşam yemeği
hava karardıktan sonra bile devam edecekti. Kontun orada olması gerekiyordu ve şüphesiz subay ve kraliyet efendisi
sabah yemeğine çıkacaktı. Odalarından ve avludan geçerek Kont Michael'ın dairesine kolayca girilebilirdi. Kapsamlı bir arama için zaman olacaktı.

Mutfaklar aşçılara yardım eden telaşlı hizmetçilerle doluydu. O kadar çok karışıklık vardı ki Trent istediği yemeği bol bol aldı ve yemek için garaja doğru yürüdü. Yarısından fazlası
arabasında saklıydı. o gece kaçmayı başardı, umduğu gibi, kahvaltıda işe yarayabilirdi.

Planı, antlaşma taslağını önceden adreslenmiş ve pullanmış bir zarfa koyup Fiume'ye postalamaktı. Ondan sonra arabayla mümkünse İtalya'ya gidecek ve kolayca İngiltere'ye
gelebileceği Venedik'e gidecekti.

Hizmetçiler onun bir mum alıp yorgun bir şekilde odasına yürüdüğünü gördüler.
Şafak sökmeden önce uyandığını hatırladılar. Hiçbiri onun
kendisini temsil ettiğinden başka bir şey olduğundan şüphelenmiyordu.

Saat on buçukta, Anthony Trent, ziyafet salonunun zemininden yirmi fit yukarıda oyma meşe müzisyenler galerisine
bakarken, toplanmış önemli bir topluluk gördü. Prensin yanında canlı esmer hanımın olduğunu gördüğünde, haftalık
resimli gazetelerin onu sık sık okuyucularına sunduğunu hatırladı. O, son zamanlarda ülkesiyle savaş halinde olan bir kraliyet ailesinin kızıydı. Diplomatik becerisi ve entrika sevgisi müttefik planlarına birçok çek vermişti. Kocasına mutlak bir şekilde hükmettiği ve onu çok az sevdiği söyleniyordu. Trent, beraberinde getirdiği iki adamı tanıdı. Kont Michael gibi gece kıyafetleri giymişlerdi ve aralarında Macaristan'ın Aziz Stephen'ının da bulunduğu birçok nişanla donatılmışlardı. Askeri ataşe madalyalarla doluydu ve parlak üniformalar giymiş başkaları da vardı. Prensesten başka hiçbir kadın yoktu. Mücevherleri Trent'in ağzını sulandırdı. Hizmetçinin onları saatlerce yanında taşıdığına ve bununla ne ilgisi varsa geri getireceğine şüphe yoktu. Onları almayı bir an bile düşünmeye cesaret edemedi. Kontun, tek başına askerlik hizmetinin kaybı için hiçbir feryat etmeyeceği açıktı. Her şeyi bir araya getirip Alfred Anthony'nin bilmecesini anlayacaktı. Ancak konuklarının değerli eşyaları alınırsa bu bir polis meselesi olabilirdi. Sohbetin uğultusu o kadar yoğundu ki Trent akılda kalıcı bir ifade yakalayamadı. Burada ve orada duyduğu bir isim vardı ama hepsi bu kadardı. Övünmesine rağmen Hentzi'nin misafir olmadığını fark etti. Bu başlı başına, sekreterin şu anda bile baş suçlunun bağlı olduğu büyük odada olması nedeniyle rahatsız ediciydi. Şu anda Hentzi'nin odanın dışında, hizmetçilere bir tür süper-major-domo gibi talimat vererek dolaştığını görmekten rahatladı. Karanlık avluyu geçip Kont Michael'ın odasının uzun Fransız pencerelerinden birini açtığında saat tam on birdi. Karanlıktı. Küçük bir suyla çalışan elektrik santrali, Radna Kalesi'nin bazı ana odalarına elektrik ışığı sağlıyordu ve pencereleri perdeledikten sonra odayı ışıkla doldurabildi. Avlunun karşısında, prensin oturduğu dairenin büyüklüğü ve dekorasyonuna eşdeğer bir daireydi. Anthony Trent'in gördüğü ilk şey neredeyse kasaydı. Ve ona baktığında umutlarının boşuna olduğunu ve anlaşmanın taslağının orada sonsuza kadar kalabileceğini biliyordu. Tüm becerisi veya en büyük "petemen"in tüm bilgisi ona yardımcı olabilirdi. Kont Michael Temesvar, kıymetli şeyleri güvensiz bir şekilde saklamaya emanet edenlerden değildi. Trent'in duyduğu ama daha önce hiç görmediği türden bir Chubbwood hırsız geçirmez kasaydı. Amerikalı üreticinin çift kadranlı gülle kasası, karşısına çıkan bu parıldayan
aşık şeye en yakın yaklaşımdı. Herhangi bir zorlama vidasının veya kamanın cıvatalara zarar vermesi mümkün değildi. Kilitler o kadar korunaklıydı ki
delmek imkansızdı ve nitrogliserin kullanılamazdı.
Oksi-asetilen üfleme borusu, yüksek patlayıcılar veya elektrik arkı burada işe yaramazdı. Bir asırdan fazla süredir bu işte olan bir kasa yapım şirketinin son sözüydü. Trent, kasaya bakarken, bunun için ihtiyaç duyulduğu takdirde bunu bile açabilecek zanaatkarların
gelişeceğinden şüphe etmiyordu. Ama zamanı henüz gelmemişti.

Kont Michael Temesvar, Büyük Britanya Privy Konseyi tarafından patenti uzatılan dünyadaki tek kasayı satın almakta akıllılık etmişti.
Trent eldivenli elleriyle kasaya hafifçe dokundu. Kilitli olmama ihtimalinin milyonuncu şansı bile ona karşıydı. Zamanını boşa harcıyordu. Hemen odada metodik bir arama yaptı ama ilgisini çeken hiçbir şey bulamadı.

Kendi yatağında bir saat oturdu ve ne yapacağını düşündü. Lord Rosecarrel ile konuşurken profesyonel becerisinin başkalarının başaramadığını başaracağından o kadar emindi ki bu hayal kırıklığı gerçekten acıydı.

Kont'un Lord Rosecarrel ile aynı uyruğa sahip olduğu varsayılan bir yabancının Castle Radna'da yaşamasına izin verirken neden bu kadar az dikkat ettiğini merak etmişti. Bunun nedeni, açıkça, Kont'un Chubbwood kasasının hazinelerini dokunulmaz bir şekilde sakladığını çok iyi bilmesiydi.

Muhtemelen hiçbir canlı hırsız, çalışmak için bir yılı olmasına rağmen kasaya giremezdi. Delinemezdi, ateşten zarar görmemişti ve
içeriği zarar görmeden denizin dibinde dinlenebilirdi.

Trent'in ilk düşüncesi, kontu zorla kombinasyonu vermeye zorlamaktı
mutsuz bir son vaat ediyordu. Hizmetçiler ve arkadaşlarla çevrili
olduğundan, sırrını vermeye zorlanmadan önce kesinlikle
kesintiye uğrayacaktı.

Hentzi asla kombinasyona emanet edilmeyecekti. Bunu
Kont Michael dışında kimse bilmeyecekti. Bir an için Pauline'in koruyucusu üzerinde Delilah sanatlarını
uygulamak için buna sürüklenip sürüklenmeyeceğini merak etti.

Trent yatağının kenarına otururken yüzlerce kez "Bundan kurtulmanın bir yolu olmalı," diye mırıldandı.

Gözlerini kapatırken şafak söküyordu. İfadesi sakin ve
tedirgin değildi. Çözümünü bulmuştu.

ON BİRİNCİ BÖLÜM

_ANTHONY ELİNİ OYNAR_

Lord Rosecarrel, Mayıs ayının başında Londra sezonu için Grosvenor Place'deki şehir evini açtı. Leydi Daphne, onun son birkaç yıldır
içini kaplayan kasvet ve ilgisizliği üzerinden attığını fark etti. Barış Konferansı'ndan kaynaklanan uluslararası durumlara daha canlı bir ilgi duymaya başladı. Kızla tekrar İran'a yönelik ulusların hedefleri ve dolaylı olarak Hindistan'ın geleceği hakkında konuşmaya başladı.

Kont, bir gece Rudolph Castoon'un onuruna verdiği
bir opera partisinden döndüğünde onu sabırsızlıkla bekliyordu.

"Daphne," diye başladı aniden, "Anthony Trent'in _iyi niyetine_ kesinlikle inanıyor musun?"

Kızın renginin kızardığını hissetti.

"Kesinlikle," dedi kararlı bir şekilde, "Neden?"

"Ondan uzun bir telgraf aldım," diye karşılık verdi. "O kadar
olağanüstü bir telgraf ki, bunu onun gönderdiğine inanamıyorum. İşte burada.
Sadece kısmen şifreli çünkü yaptığım şifreli kod böyle bir mesaj için tasarlanmamıştı. Anlayamayacağın şeyi ben
çözdüm."

Kız kağıt parçasını hevesle aldı.

"Hemen," diye okudu, "emeklilikten dönmeye ve kamu görevi kabul etmeye karar verdiğini bildiren kağıtlara izin ver. Temesvar telgraf çekerse
ifadende ısrar ederse. Tehdit ederse
ona anlaşmanın olmadığını söyle. Eğer varsa başbakana getirmesini söyle. Bu talimatları dolaylı olarak takip edin, aksi takdirde
asla başaramam."

"Peki siz başaracak mısınız?" diye sordu Daphne nefes nefese.

"Bilmiyorum," dedi kont yavaşça. "Bu oldukça çaresizce bir şey gibi görünüyor. Mevcut hükümet görevden ayrıldığında kurulacak kabinede Dışişleri Bakanlığı görevinin bana
son derece önemli
bir pozisyon
teklif edildiğine dair söylentiler duymuş olmalısınız. Orada benim düşmanım olan iki adam olacak. Örneğin, bu gece konuğu olduğunuz Rudolph Castoon ve İçişleri Bakanı olacak Buchanan var. Castoon ona tamamen güvenmediğimi biliyor.
Bu tür bir adamı Maliye Bakanı yapmakta her zaman bir tehlike vardır. Her büyük ülkede bir kardeşi vardır ve bazıları geçmişte bizim
acı düşmanlarımızdı. Buchanan, elbette, gazeteleri aracılığıyla muazzam bir etki uyguluyor ve bana karşı kişisel bir
şikayet hissediyor gibi görünüyor."

"Bunun sebebi, onu asla buraya veya şatoya davet etmemenizdi," diye cevapladı, "oysa o sürekli bir davet için heceleme yapıyordu. Bu
_yeni zenginler_ çok hassastır."

"Görevi kabul edersem," diye yavaşça devam etti kont, "bu iki adam bana karşı olurdu. Ve herhangi bir kötü şans eseri, bana emanet edilen bir
antlaşmanın taslağını imha etmediğim ortaya çıkarsa,
Buchanan fırsatını değerlendirir ve zavallı belgelerini sonuna kadar kullanırdı. Kamu hayatından zorla çıkarılırdım. Ben her zaman
güven ihlaline karşı hoşgörüsüz oldum ve bu bana karşı
ikiyüzlülüğün bir işareti olarak hatırlanırdı."

"Ama Bay Trent, Kont Michael Temesvar'ın antlaşmaya sahip olmadığını söylüyor," diye haykırdı, "ve bu _onun_ antlaşmaya sahip olduğu anlamına geliyor."

Babası başını iki yana salladı.

"Tam da bu anlama gelmiyor," diye karşılık verdi. "Bay Trent, Kont Michael'a antlaşmaya sahip olmadığını söylemem gerektiğini söylüyor. Trent'in olsaydı bana bunu söylerdi. Sonunda başarılı olabilmesi için bu riskli şeyi yapmam gerekiyor. Görüyorsun ya Daphne, basına verdiğim, göreve gelmeye karar verdiğime dair açıklamam, başka bir adamın oynadığı oyunun bir parçası."

"Ama o senin için oynuyor," diye bağırdı.

Kont gülümsedi.

"Öyle mi?" diye karşılık verdi, "Her halükarda, eğer o başarılı olursa en çok
faydalanacak olanın ben olacağımı kabul ediyorum."

"Ama başaracak," diye ısrar etti. "Yenilebilecek türden bir adam gibi mi görünüyor?"

"Kaptan Hardcastle da öyle bir adam gibi mi görünüyordu?" diye sordu Lord Rosecarrel. "Ve Avrupa'nın en iyi eskrimcisi olan zavallı Piers Edgcomb'u hatırlıyor musun,
çelik gibi sinirleri olan bir adam? Kontun adamlarından bazılarının onu
öldürdüğüne kesinlikle inanıyorum."

Kızın söylediklerini söylemesi için bir çaba harcaması gerekti.

"Ama baba," diye hatırlattı ona, "onların bu tür şeylerde hiç deneyimleri yoktu."

"Ve bunda var mı? Bu bile beni rahatlatıyor. Ama olasılıklar ona karşı çok büyük."

"Bunu bilerek oraya gitti."

"Arthur ve benim için kalıcı olarak özel hayata dönmemin daha güvenli olacağından emin değilim. Bay Trent başarısız olursa--"

"Siz karışmayacaksınız," diye hatırlattı ona. "O sadece bir 
cockney şoförü olarak gitti."

"Ama görmüyor musunuz," dedi kont sabırla, "buraya beni utandırabilecek
bir şeye sahip olan adama meydan okumaya davet edildim. Hardcastle ve Sir Piers başarısız oldu ama başarısızlıkları beni bu planın yapacağı gibi buna sürüklemedi."

"Eğer reddedersen dışişleri bakanı kim olacak?" diye sordu Daphne.

"Paris'ten daha uzağa hiç gitmemiş ve Doğu meseleleri hakkında hiçbir bilgisi olmayan o imkansız muhalif kişi Muir. Uğruna çabaladığım her şeyi mahvedecek. Kont Michael'ın
elini bir çocuk gibi oynayacak."

"O zaman bu şansı değerlendirmeye değmez mi?" diye sordu Daphne, kabloyu işaret ederek.

"Ben zaten değerlendirdim," dedi kont, "Beni rahatlatmanı istedim.
Anthony Trent'inizin
yeteneği konusunda tamamen mantıksal temeli olmayan bir güven
hissettim."

"Bu harika," diye haykırdı. "Ben o kadar emin değilim," diye karşılık verdi babası, "Daphne, ne demek istediğimi biliyorsun
Arthur'un hayatını kurtarma eyleminin, hepimize korkunç sıkıntılar
getiren zavallı çocuğun diğer eylemleri gibi olmadığını umduğumu söylediğimde.
Seninle onun arasında hiçbir bağ olamayacağını bilmelisin."

"Bunu bilmen daha iyi olur," dedi sessizce, "ama senin bir bağ dediğin şey var. Evlilik konusuna gelince - senin gibi o da bunun imkansız olduğunu söylüyor, o yüzden öyle olduğunu
sanıyorum. Her şey bitti." Daphne, onun gri saçlarını şefkatle okşadı. "Kimseyle evlenmeyeceğim. Dışişleri Bakanı'na bakmakla
dolu dolu olacağım."

"Canım," dedi, "bunu harika bir şekilde karşılıyorsun. Minnettarım.
Bu işi böyle savsaklamamalıydım. Kendimi suçluyorum."

"Memnunum," diye fısıldadı, "Bunu anlaman mümkün değil, ama
onu bir daha asla görmesem bile
onu tanıdığım için her zaman minnettar olacağım."

Kont ona baktı ve içini çekti. Kızı İngiltere'deki en güzel kızlardan biriydi, oldukça yetenekliydi, kendi ülkesindeki ve kıta Avrupası'ndaki büyük ailelerden bazılarıyla müttefikti ve baloya katıldığı günden beri aranan biriydi. Kızının kendi sınıfından onurlu bir adamla
evlenmesini ummuştu ve bunun yerine geçmişi -kendi itirafına göre-
bir evliliği imkansız kılan
bir maceracıya aşık olmuştu.

Son zamanlarda çok acı çekmişti. Karısının ölümü, iki oğlunun kaybı, Arthur'un geçmişinin getirdiği birçok sorun, zorunlu emekliliği ve şimdi de Daphne'nin umutsuz bağlılığı. Ona biraz olsun rahatlama sağlayan tek şey tekrar koşum takımına girme olasılığıydı. Ve bu ancak Anthony Trent, sevdiği gizemli Amerikalı, umutsuz bir umutla başarılı olursa mümkün olabilirdi. En azından kendi payına düşeni yapmalıydı. Biraz yorgun bir şekilde telefonu aldı ve Downing Caddesi'ndeki başbakanın resmi ikametgahının olduğu numarayı aradı.
Büyük bir imparatorluğun kaderinden sorumlu kişi.

* * * * *

Radna Şatosu'nda telefon yoktu. Her sabah Kont Michael'ın adamlarından biri Agram'a gidip mektuplar ve telgraflar getiriyordu.
Başbakanla telefonda yapılan görüşmeden yirmi dört saat sonra gelen postayı almak Anthony Trent'e düşüyordu.
Postacı'nın çift kilitli posta çantasına koyduğu birçok parça arasında kıtalararası bir telgraf da vardı. Bu büyük
mektup kesesinin işlevi, içeriğini meraklılardan sadece postacı ve Hentzi'nin anahtarları olan kilitlerle korumaktı.

Trent bunu bir kez ayarladıktan sonra geceleyin
sekreterin horladığı ve anahtarların izlerini çıkardığı odaya geldi ve böylece
kilitleri zorlamadan keseyi açabildi.

Radna'ya doğru gitmek yerine Trent arabasını meşe ormanının bir yan yoluna çevirdi ve telleri buharla açtı. Korktuğu gibi,
uzun bir çalışmadan sonra çözebileceği bir şifreydi. Ancak dil Hırvatça veya Macarca olsaydı yine de karanlıkta kalacaktı.

Kont içeri girdiğinde garajın yakınındaydı. Kont Michael'ın eskiden safkanlarının barındırıldığı ve şimdi sadece birkaç binek atının kaldığı büyük ahırlara yürümesi sık sık yaptığı bir şeydi. "Arlfrit"i iyi huylu olduğunu kanıtlayan bir tavırla selamladı. Hentzi yanındaydı ve posta kesesini açtı.
Anında telgrafı efendisine uzattı. Trent, motorlarının
sahte bir rahatsızlığıyla uğraşırken, okurken
kontun yüzünü izledi.

Adam aniden ve kükreyen bir öfkeye kapıldı. El kol hareketleri yaptı, küfür etti
ve ürken Hentzi'yi yumrukladı. Konuşması Hırvatçaydı ama
anlamı açıktı. Birden Trent'e döndü.

"Arabanı kaldırma," diye emretti ona, "Agram'a geri dönmelisin."

Temesvar hizmetkarlarına hiçbir zaman hiçbir posta emanet edilmedi.
Agram'a gönderilenler bile mühürlendi, böylece
sadece postacı veya yardımcısı çantayı açabilirdi. Trent, ormanın aynı tenha vadisinde çantayı ikinci kez açtı ve Rosecarrel Kontu'na hitaben yazılmış mesajı okudu. "Bildirildiğine göre," diyordu, "görev kabul ettin. Bu söylentiyi hemen inkar et. Onaylama senin için tehlike demektir. Michael Temesvar."

Trent kıkırdadı. İşler hareketlenmeye başlamıştı. Son zamanlarda mesleğini sıkıcı bulmuştu. Her zaman Sissek'ten daha iyi vakit geçirdiği için postacı olarak hareket ediyordu. Golfte hiç şansı yoktu. Pauline uzaktaydı. Hentzi, bir gün Fiume'den üç hanımı arabayla getirdiğinde ve hepsinin soylu olduğunu ve
bir süreliğine şatodaki topluluğun seçkin olduğunu öğrendiğinde ona bunu söyledi.

"Ne demek istediğimi anlamazsın," dedi Hentzi, kibirli bir şekilde, "eğer sana birçok önemli şeyin olduğunu
söyleseydim. Misafirlerimiz gittiğinde
Pauline'inkilerden olanlar olabilir, Fiume'den arabayla gidebilirsin. O zaman
hava farklıdır. Ben kendi adıma şu anda sahip olduğumuz
şirketleri tercih ederim."

"Lordlar ve hanımlar mı?" dedi Trent, Hentzi'nin böyle bir
yemek
te bir tür üst düzey hizmetçi gibi davrandığını gördüğünü hatırlayarak.

"Kesinlikle," diye kabul etti Hentzi. "Pauline konta itaatsizlik edecek kadar
kötü niyetliydi. Ona hayran olan bir misafir var."

"Guv'nor neden ona da sana kızdığında yaptığı gibi bir tokat atmadı?"

Trent sordu.

"Kont Michael'ın bile şiddet uygulamayacağı kişiler var," diye karşılık verdi Hentzi
şaşkın bir sesle. "Ama sen anlamazsın."

Genel olarak Anthony Trent, prensin Pauline'in geçici olarak uzaklaştırılmasına sebep olmasından memnundu. Pauline onun için bir tehditti. Ayrıca keyfi Michael Temesvar'ın da kendi huzursuz anları olduğunu düşünmekten mutluluk duyuyordu. Anthony Trent, macera dolu kariyerinin herhangi birinden daha çok mevcut tasarımının başarılı sonucuyla ilgilendiği için, kale koridorlarında ve odalarında gece gezintilerinin zevkini kendinden esirgedi. Daphne'yi babasını esaretten kurtararak mutlu edebilmek için, yakalanmasına yol açabilecek hiçbir risk almamaya karar verdi. Özellikle avludaki ağaçların ve çiçeklerin arasında saklanmak istiyordu. Kendisini barındıran çatının altında gerçekleşen komployu öğrenmek onun için hemen avantajlı olmasa da, bu konuda bilgi sahibi olmak gelecekte bazı ilginç gelişmelerin habercisiydi. Ancak şimdi iki eski düşman arasında telgraf alışverişi başladığından Agram'a gidip telgrafları açmakta yeterince heyecan buldu. Lord Rosecarrel'in talimatları doğrultusunda hareket ettiğini gördü. Göreve başlama niyetini teyit etti ve Kont Michael'dan daha tehdit edici bir telgraf daha aldığında antlaşmanın
kendisinde olmadığını bildiğini söyledi.

Kont Michael'ın öfkesi, Trent'in temas kurduğu birçok kişinin her bir telaşlı hizmetkarının yüzüne yansıdı. Hentzi, Peter Sissek'in kaderinin kendisine sorulması halinde kendisinin olduğunu hatırlatana kadar Alfred Anthony'ye dolaylı olarak gitti. Daha sonra Hentzi gizli bir kişi oldu. Egemen bir halkın bu mütevazı üyesinin dünya bilgisi için ona baktığı ve Alfred Anthony'yi etkilemek için daha da fazla ihtiyatsız ifşaatlarda bulunduğu izlenimine kapıldı.
Bu ifşalar Anthony Trent'in dikkatli hafızasında saklandı.

Trent, ortak işverenlerinin Londra'ya ani seyahatini Hentzi'den öğrendi.

"İkimiz için de çok sakıncalı," dedi sekreter. "Kont için misafirlerini bırakmak zorunda kalması ve benim için de yokluğunda onları ağırlamak zorunda kalmam."

"Lordlar ve hanımların arkadaşlığından hoşlandığını sanıyordum," dedi Alfred Anthony, arkadaşına basit bir övgü olarak.

"Anlayamadığın bir sorumluluk var," diye karşılık verdi Hentzi ve Trent'i planlarını düşünmeye bıraktı.

Şimdiye kadar her şey yolunda gitmişti. Şimdi sınav zamanıydı. Kont Michael Londra'ya doğru yola çıktığında antlaşmanın taslağının elinde olacağından makul ölçüde emindi. Bununla bir başbakanla ve muhtemelen tüm kabineyle karşı karşıya gelecekti. Buchanan'ın Lord Rosecarrel'den hoşlanmadığını çok iyi biliyordu. Kontun yerinde Anthony Trent olsaydı, bu kadar önemli bir belgeyi yanında götürme hatasını asla yapmazdı. Trent her zaman aldıklarını postayla kendisine gönderir ve sorumluluk başkasının omuzlarında olduğunda daha rahat nefes alırdı. Elbette bu, yalnızca uzun bir yolculuk yapılacağı zaman olurdu. San Francisco'daki Mount Aubyn yakutunu çaldığında, onu Maine'deki kampına postayla göndermiş ve böylece dairesini arayan dedektifleri şaşırtmıştı. Kont Michael'ın bu planı benimsemediğini biliyordu çünkü son bir haftadır tek başına posta getirip taşıyordu. Postaları açmak için harcadığı zamanı daha hızlı seyahat ederek telafi etmek zorundaydı ve Lion motoru onu hiç yarı yolda bırakmadı. Köylüler yarış arabasını gururla işaret ediyor ve ona memnuniyetle yol alanı veriyorlardı. Hafıza tabletlerine, kont dışındaki kişiler tarafından yazılmış mektuplarda geçen birçok ilginç ayrıntıyı
kaydetti. Fransızca, Almanca, İtalyanca ve İspanyolca okuyabiliyordu ve en çok ilgisini çeken mektuplar Almancaydı.

Bazen yalnız gecede, bu bilginin
en azından üç hükümet için, eğer başka günlerdeki suçlarından yakalanırsa, kendisine af kazandıracak kadar önemli olup olmadığını
düşünüyordu. Ve
tutuklanma korkusundan kurtulduğu bir zaman gelirse, en değerli dilekleri yerine getirilebilir miydi?
Daphne'nin, eğer kendisi en iyi şekilde düşünürse, ünvanını bırakacağından emindi.

Sonra bu düşünceyi kararlılıkla aklından çıkardı. Bu gelecekte olacaktı ve
yemin ettiği bu şeyin başarısıyla hemen ilgilenmeye başladı.

Hentzi, Kont Michael'ın gece Fiume'ye gidip Venedik'e giden bir tekneye binip Paris'e giden kıtalararası ekspres trene
bineceğini söyledi. Aslan'ı sadece o sürdüğü ve kont ve sürücüsünü tercih ettiği için Alfred Anthony'nin onu alacağı varsayıldı. Trent'in planının başarısı bu hipoteze bağlıydı. Muhtemelen tek başına olacaktı. En fazla bir hizmetçi veya uşak efendisiyle birlikte seyahat etmek üzere seçilecekti ve tabii ki şoförün yanında oturacaktı. Trent uzun zaman önce böyle şanssız bir kişinin atılabileceği uygun bir yer seçmişti. Yol boyunca yaklaşık yirmi mil
uzakta dik, çimenli bir set vardı ve bir adam yeterince ustalıkla çarptığında
yaralanma olasılığı düşük bir şekilde
ulaşılamaz hale gelirdi. Altta, sersemlediğinde onu canlandıracak veya kaderin en iyi gördüğü gibi
boğacak küçük bir dere akıyordu. Aslan'ın arabasında bir takım giysiler, biraz yiyecek ve
diğer ihtiyaçlar saklıydı.

Kötü haberi veren Hentzi'ydi. Sekreter, hevesli tamircinin motorunu sevgiyle ayarladığını gördü. O kadar dalmıştı ki
ne Hentzi'yi gördü ne de Peter Sissek'in Panhard'ındaki pirinç işlerini parlattığını fark etti.

"Her şeyi yerli yerine oturtmak ve Bristol usulü yapmak," dedi Trent, Hentzi'yi gördüğünde.

"Sayımı Peter alıyor," dedi sekreter tembelce, "Yarın Budapeşte'ye gideceksin. Kont Michael'ın seni misafirlerine sunup kendisinin daha yavaş gitmesinin ne kadar becerikli
olduğunu görüyorsun."

Sonra Trent sırıtan ve muzaffer Sissek'i fark etti. Onun için kara bir andı.

"Evet, Peter sayımı alıyor," diye tekrarladı Hentzi.

"Sanırım bunu yapmak zorunda kalacak," dedi Trent yavaşça, "ikinci kez."

Planlarını tamamen aksatacağını vaat eden bu program değişikliği, Hentzi'nin öne sürdüğü nedenlerden başka nedenlerle de yapılmış olabilir. Tam bu kritik anda Sissek'in efendisinin güvenliğinden sorumlu olması ve Trent'e Peter Sissek'in ülke hakkında daha geniş bilgisiyle daha iyi yerine getirebileceği bir görev verilmesi ilginçti.

Ancak şimdi bunu düşünmek zaman kaybıydı. Üç saat içinde Trent
Aslanı ile yola çıkacaktı. Daha yavaş bir sürücü olan ve daha eski ve daha az hızlı bir araba kullanan Sissek daha erken kaçmalıydı. Neredeyse alışılmış sakinliğinden
korkan Trent, kontun bir saatten biraz fazla bir süre sonra, karanlığın çökmesiyle birlikte gideceğini öğrendi. Yapabileceği
planları anında yapmalıydı. Başarısızlık artık neredeyse yanındaydı.

Başarısızlık! Anthony Trent bunu düşününce inledi; Lord Rosecarrel
kamuoyunda aşağılanacaktı. Daphne bunun için onu suçlayacaktı.
Ne kadar da güvenle ve inatçı bir özgüvenle
diğer adamlara ölüm getiren bir maceraya atılmıştı!
Başarısız olursa ve başarısızlık görünürdeyse onunla asla yüzleşemezdi.

Bir an Peter Sissek'e bir kavga çıkarmayı düşündü.
Hentzi veya diğerleri müdahale etmeden önce, boksör becerisiyle
karanlık ve tehlikeli yollarda araç kullanmak için bulanık olmayan bir görüşe sahip olması gereken bir adamın kesinlikle bir gözünü, hatta iki gözünü bile yaralayabilirdi.

Ama tereddüt etti. Kont Michael, Alfred Anthony'nin şüphe altında olması nedeniyle Sissek'i seçmiş olsaydı, şu anda Hırvat'a yönelik bir saldırı bu şüpheleri doğrulama eğiliminde olabilirdi ve kendisini alt edemediği muhafızlar altında ve güçsüz bulabilirdi. Sissek'in koruduğu ve başka bir adamın temizlediği arabayı devre dışı bırakmak neredeyse imkansızdı. Ve Trent'e göre bu ikisi şüpheli bir şekilde izliyordu.

Kaderin bir oyunuyla Trent'in başarısına katkıda bulunan kişi Sissek'in kendisiydi. Peter şimdi kibirliydi ve Trent'e Panhard limuzininin tepesine biraz bagaj kaldırması için yardım etmesini işaret etti. Kıta vagonlarının çoğu gibi, tepesinde bagajların veya daha az bagajın taşınabileceği derin bir bagaj rayı vardı. Bir kabin bagajı, bir halı destesi ve bir tuvalet çantası vardı. Trent'in neşeyle ona itaat etmesi ve hatta kabin bagajını güvenli bir şekilde bağlamasına yardım etmesi Peter Sissek'i şaşırttı.

Hentzi, İngiliz şoförün tavrındaki ani değişime şaşırmıştı. Daha önce kasvetli ve
suskunken geveze olan şoför şimdi canlıydı.

"Neden gülüyorsun?" diye sordu.

"Peter'ın sayımı alması fikrine," dedi Trent. "Bir gün bunun ne anlama geldiğini
anlayacaksın."

"Şimdi biliyorum," diye ısrar etti Hentzi, "mükemmel konuşuyorum ve İngilizce kelime dağarcığım senin pozisyonundaki bir adamınkinden
daha geniş."

* * * * *

Peter Sissek, uşak veya yardımcısı olmadan, sol tarafındaki ilk çıkış noktasından pavyonu terk ettikten sonra, tepeden aşağı doğru sürerken, yolunun üzerinde bir ağaç görünce dehşete kapıldı. Atından indi, zorlukla
bir kenara çekti ve yoluna devam etti.

Ama bu sefer iki yolcu taşıyordu.

Motor, dağ yolunun karşısına uzanan geniş kolları olan büyük bir meşe ağacının altında aniden durmuştu.

O sert meşe dallarından birinin yanında yatan Anthony Trent, devrilmiş ağacı Peter Sissek'in gözlerinin onu doğru anda görebilmesi için güzelce ayarladıktan sonra, Panhard'ın yaklaşmasını endişeyle beklemişti.

Güçlü farların yapraklı sığınağını delerek onu dikkatli sürücüye göstermeyeceğinden emin değildi. Şoförün işvereni uyardığını canlı bir şekilde hayal edebiliyordu. Ve Kont Michael her zaman silahlı gittiği ve şimdi bile Cockney hizmetkarından şüphelenebileceği için, Anthony Trent'in yıllar önce New Hampshire tepelerinde sincapları vurduğu için onu dallardan almakta büyük ihtimalle hiç tereddüt etmeyecekti. Eğer bir şans eseri, hedef alınmadan önce sadece on iki fit altına inebilirse, bir sonraki hareketi için o anın ilhamına güvenmek zorunda kalacaktı. Kont Michael'ın istediği belgeyi göğüs cebine sığan düz bir deri çantada taşıdığını neredeyse kesin olarak biliyordu.

Eğer adamlar onu görmese ve araba deniz yolunda yanından geçse, görevi tamamlanmamış olacaktı, övünmeleri boşuna ve arkadaşlarının aşağılanması kesin olacaktı. Eğer böyle bir şey olursa,
kont'a yenilgiyi kabul eden ve kontun ziyaretini bildiren bir telgraf çekmeye karar vermişti.

Panhard bariyerden bir adım ötede gıcırdayarak durdu. Sissek
onu olabildiğince çabuk çıkardı ama Anthony Trent'in üstün gücünü zorlayacak kadar ağırdı! ve kont o kadar sabırsızlandı ki yola atladı ve adamını daha büyük aktivitelere
zorladı.

Anthony Trent limuzinin tepesine inip bagajların gölgesine yerleştiğinde ikisi Hırvatça gevezelik ediyorlardı.

Trent, gazetelerde başarılarının çoğunlukla şansa atfedildiğini görünce sık sık öfkelenmişti.
Bu sefer de öyle olacağını tahmin ediyordu. İnsanlar, Sissek'in yol kenarındaki iki kayadan dolayı Trent'in doğrudan arabaya inebilmesi için yanaştığını söylerdi. Çoğu durumda
en büyük şans en iyi oyuncuya gelir ve Anthony Trent
kayaları yola golfte bir vuruş yapacağı veya büyük alabalıkların zarif bir şekilde yattığı nilüfer yapraklarının kenarına atacağı özenle
yerleştirmişti. Sissek'in makinesini durdurabileceği tek bir yer vardı.

Trent, Marie Louise yoluna ulaşmadan önce yolun kötü ve engebeli bir bölümünde ilerlerken bir bohçayı çözdü ve geçmesi gereken nadir kasabalardaki gözlemci gözlerden kendisini korumak için koyu renkli bir seyahat halısı seçti.

Hızlı ve verimli beyninden sadece reddedilmek için elli plan geçti. Örneğin, arabanın tepesinden kesip yolculuğun büyük bir bölümünde uyuduğu kesin olan konta ulaşmanın mümkün olup olmadığını merak etti. Rayların üzerine eğilip arkadaki oval cam pencereden bakmaya çalışmanın da akıllıca olmayacağına karar verdi. En fazla kontu bir anlığına görebilirdi ve kendisi de aynı şekilde kolayca görülebilirdi. Sonra Peter Sissek'in omuzlarına çöküp onu sessizliğe boğmanın mümkün olup olmadığını merak etti. Ancak Peter Sissek arabasını saatte yirmi beş mil hızla götürüyordu ve elleri direksiyondan çekilmişti - Trent'in güçlü parmakları boğazını kavrarsa bu kesin bir olasılıktı - kötü bir kaza kaçınılmazdı. Bir tarafta uçurum, diğer tarafta kaya duvarı, derin denizle şeytan arasında olacaktı. Sissek'in her ne pahasına olursa olsun ortadan kaldırılması gerektiğini gördü. İkisinden biriyle tek başına yarışan Trent, ikisiyle de mücadelede kesinlikle alt edilirdi; Amerikalı'nın kedi gibi çevikliğinden yoksun olsalar da ikisi de sıra dışı bir güce sahipti. Acil sorun, Sissek'ten kurtulmak ve efendisini hiçbir şeyden habersiz bırakmaktı. Yolun hemen geçmeleri gereken bir kısmı vardı
ki bu, düzenbaza yardım vaat ediyordu. Çok yoğun bir
kayın ormanının içinden geçen hafif bir yokuştu ve Peter, engebeli yüzeyin efendisini istenmeyen bir öfkeye sürükleyeceğinden korkarak yavaş yavaş gidecekti.

Peter Sissek, yolunun açık olduğundan emin olmak için gözlerini zorlarken, arabanın tepesindeki bagaj parçalarından biri sarsıldığında
şaşırdı. Panhard'ın kaputuna düştü ve sonra yolun
kenarına sıçradı. Arabasını durdurmadan önce elli metre koşmuştu.

Düşen çantaya doğru geri döndüğünde Kont Michael uykusundan uyandı ve kazayı Peter'ın dikkatsizliğine bağladı. Şoförün özür dilemesiyle Anthony Trent, onun varsayılan isminin getirildiğini duydu.
Peter açıkça onu suçlu yapıyordu. Demeti çatıdan biraz beceriyle
atmıştı. Uzaklara doğru sıçradı. Sonunda Peter
Sissek ona takıldı. Ve onu almak için eğilirken, Alfred
Anthony ona vurdu. Peter ikinci kez saymıştı. Savunmasız, şüphesiz bir adama
vurmak Trent'e zevk verecek bir şey değildi, ama tereddüt edilecek bir an da değildi. Peter'ın üniformalı şapkası ve tozluğuyla Trent, paketi omzuna aldı ve onu öyle bir açıyla taşıdı ki, inceleme durumunda yüzü bakışlardan
korunacaktı. Birkaç dakika sonra geriye doğru hızlı bir bakış, yeni sürücüye
kontun bölünmüş uykularına geri döndüğünü gösterdi. Radna Kalesi'nin lordu o kadar iyi uyuyordu ki, Panhard'ın ana yoldan ayrıldığını veya herhangi bir tehlikenin onu tehdit ettiğini, aniden yaylı koltuğundan kaldırılıp Alfred Anthony'nin berrak, sert gözlerine bakana kadar
bilmiyordu.
Sonra, tabancasının cockney'nin elinde olduğunu ve
değerli cüzdanın cebinden çıktığını fark etti. Kont Michael korkak değildi ve o merak uyandırıcı, entrikacı
beynini kullanarak
hızlıca düşündü. Parmağında hala büyük bir elmas parlıyordu ve diğer cebindeki paraya
dokunulmamıştı.

"Daha akıllı olmalıydım," diye yorumladı. "Lord Rosecarrel'in
aniden delirdiğini düşünmüştüm. Şimdi benden daha aklı başında olduğunu görüyorum. Önce
Kaptan Onurlu Oswald Hardcastle, sonra Sir Piers Edgcomb ve şimdi de
sen. İsmini ve rütbeni sorabilir miyim? Sen benim hizmetkarımdın ve
onların başarısız olduğu yerde
başardın?"

Anthony Trent bu tavrı beklemiyordu.
Kontun inanılmaz öfkelere kapıldığını görmeye o kadar alışmıştı ki bu sakin, kontrollü tavır rahatsız ediciydi. Bu, adamın gerçek tehlike anlarındaki doğal tavrı olabilir veya sadece sonunda galip geleceğini bildiği anlamına gelebilirdi.

Garip bir sahneydi. Panhard ormanın bir
açıklığında dinlenmeye gelmişti ve parlak ay oraya neredeyse gündüz kadar berraklık veriyordu.

Kont Michael bir kütüğün üzerine oturdu ve bir sigara yaktı. Bu koşullar altında neredeyse Trent'in _rolünü_ gasp ediyordu.

"Bu ilgimi çekiyor," dedi Kont Michael, "tartışalım."

"Zamanım yok," dedi Trent gülümseyerek. "Belirli bir saatte Fiume'de veya Trieste'de veya Zara'da olmam gerekiyor ve Aslan burada olmadığı için
devam etmeliyim."

"Kesinlikle seni takip edeceğimi ve kesinlikle seni
yakalayacağımı mı düşündün?"

"Daha sonra bulunduğunda takip edebilirsin ama o zamana kadar ben gitmiş olacağım."

"Benden asla kaçamazsın," dedi kont. "Uzun bir kolum var ve asla unutmuyorum. Ve intikamım, kendisine yöneltilenler için kötü bir şey."

"Düşman olarak beni almak pek de sağlıklı değil," diye hatırlattı Trent ona. "Benim de sevdiklerim ve sevmediklerim var."

Kont alaycı bir şekilde sırıttı.

"Sen," diye bağırdı, "Sen kimsin? İnsanların senden korkmasını sağlayacak ne yaptın? Bir an için biraz şansın var, seni körü körüne daha büyük bir tehlikeye
götürecek olan o küçük şans."

"Ben kesinlikle _gizliyim_," diye cevapladı Trent. "Bir zamanlar böyle bir meydan okumaya cevap verecek kadar akılsızdım, ama bana inanabilirsin ki benim de bir ismim var. Şimdi say, mücadele etmen sana hiç yardımcı olmayacak. Eğer o ağaca yaslanıp seni bağlamama izin verirsen başını beladan kurtarırsın."

"Bu rezaleti bana mı yükleyeceksin?" diye bağırdı diğeri, sakinliğini kaybetmişti, morarmış alnındaki damarlar şişmiş morumsu sırtlar gibi.

"Ayağa kalk!" diye çıkıştı Anthony Trent.

"Çünkü bir tabancan var," dedi kont. "Eğer bir erkeksen onu bırak ve sonra bana neler yaptırabileceğine bak."

"İnanırsın ya da inanmazsın," diye karşılık verdi Trent, "ama teklifi reddetmek
zorunda kalmak beni üzüyor. Eğer zaman ayırmaya cesaret edebilseydim, senin birkaç küçük
şefkatini geri öderdim. Şu anki haliyle, bir silahım varken, silahı olmayan bir adama vuramam. Sen sandığından daha şanslısın. Geri dön ve bunu
çok çabuk yap."

Trent, Kont Temesvar'ın asla bağlarını çözemeyeceğinden emindi.
Ve ağzı tıkalı olduğu için yardım için bağıramıyordu. Bir domuz çobanı veya köylü onu daha sonra keşfederdi. Bu arada disiplin iyi olurdu.

"Elveda," dedi Trent neşeyle, "Konuk prense ve tüm soylu arkadaşlarına sevgilerimi ilet."

Kont Michael daha önce öfkeli görünmüş olsaydı, yüzü şimdi öfkeyle iki kat daha iğrençti. Lord Rosecarrel üzerindeki etkisi bitmişti ve şüphesiz ki
şoför kılığında olan bu yabancı, prensin varlığını bir şekilde öğrenmişti. Eğer Avrupa'nın şansölyelerinde bilinseydi, onun dikkatlice olgunlaştırdığı tüm planları boşa giderdi. Alfred Anthony Michael yakalanmadığı sürece, Kont Temesvar bir daha asla
İngiltere, Fransa ve İtalya'nın büyük evlerine yaptığı keyifli küçük gezileri gerçekleştiremeyecekti. Orada, yalnızca sığır ve ekinlerle ilgilenen bir ülke zengini olmak için tüm siyasi hırslarını terk eden biri olarak tanınıyordu. Bir daha asla dostça yemek masalarında yararlı bilgiler toplayamayacak veya golf veya açık artırma köprüsünde başbakanlarla kaynaşamayacaktı.
Dünya barışını tehdit eden birine sığınak sağladığı biliniyorsa.

Anthony Trent, aldığı belgenin Arthur'un babasından çaldığı belge olduğundan emin olduğunda,
kesinlikle güvende olması için imha edilmesi gerektiğini biliyordu. İmha edilmesi konta dokunulmazlık kazandıracaktı. Ancak Trent tereddüt etti. Lord Rosecarrel bir zamanlar
onun yıkıldığına inanmış ve güveni için çok acı çekmişti. Kaçınılmaz olarak, yabancı biri, itiraf edildiği üzere yasadışı operasyonlardan kar elde eden biri, ondan anlaşmanın tekrar yok edildiğini doğru kabul etmesini isterse, şüphe tohumu ekerdi.

Trent'in pozisyonundaki bir adam bu tür bir konuda iki kat daha hassastı.
İddialarını destekleyecek uzun ve onurlu bir sicili yoktu; ve
şu anki durumda kendini yüceltme güdüsüyle hareket etmese de, başkalarının -sadece Daphne hariç- ona inanacağından emin değildi. Tanrı'ya şükretti ki Daphne'de durum farklıydı.

Bu yüzden kağıdı önceden damgalanmış ve adreslenmiş bir zarfa koydu ve cebine koydu. Sonra güvenli bir limana doğru yola koyuldu.

Parlak ay ışığında yolu kaçırması imkansız gibi görünüyordu
ama birkaç dakika sonra sadece kontun bir ağaca bağlandığı
açıklığın etrafında döndüğünü fark etti. Farları ona
geldiği yollara benzer sayısız yol gösterdi ama
kendisini kıyıya giden yola yönlendirecek belirgin bir işaret yoktu. İşlerine inanılmaz derecede erken giden bir grup köylü onu anlayamadı.
Fiume kelimesini tekrarladı ama bu bile işe yaramadı. Küçük hayatları
birkaç mil karelik alanla sınırlıydı; ve onları bir yıl kadar önce savaş hatlarına götüren asker trenleri
sadece
topoğrafya konusunda onları şaşırtmıştı.

Trent büyük meşeler ve kayınlar arasında, diğerlerinin tepelerinin üzerinden görmesini sağlayacak kadar uzun olanını kolayca bulamazdı. Şafak vakti geldiğinde durumu daha iyi değildi.

Anthony Trent'in kendini içinde bulduğu pozisyon kariyerinin en ciddi pozisyonuydu. Şimdiye kadar en fazla hapis cezasıyla karşı karşıya kalmıştı. Şimdi ise
tutuklanmanın anlamı şüphesiz ölümdü. Söylediği
aptallığın ne kadar saçma olduğunu düşünmeden Kont Michael'a büyük güçler tarafından şüphelenilmeyen misafirlerin varlığından haberdar olduğunu söylemişti.

Kont Michael muhtemelen prensin sözde kaçışını sahnelemiş ve
onun gömülmesi için uygun bir ceset sağlamıştı. Bir zamanlar ikili monarşi olan her yerde huzursuzluk vardı. At sırtındaki dilenciler
bir şelaleye doğru gidiyorlardı ve Balkan yanardağı patlamak üzereydi. Ve
Kont Michael'ın partisine karşı çıkanlardan tek kişi olan Anthony Trent,
kontun büyük _rol_ için eğittiği adamın nerede saklandığını biliyordu.
Kaçması felaket anlamına gelecekti. Bu zamana kadar şüphesiz yoldan geçen vatandaşlar
efendilerini tanımış ve onu serbest bırakmışlardı. Ancak
pusulası olmadığı için Anthony Trent şu anda bile dost bir gemiye
kaçabileceği bir limanda olmalıydı.

Lord Rosecarrel'in ona Kont Michael'ın karakteri ve otokratik gücü hakkında söylediklerini hatırladı. Teorik olarak eski mutlakiyetçiliğinden
arınmış olmasına rağmen, topraklarında çalışan ve hala ona bağımlı hisseden köylülerin Kont Michael'ın eylemlerini sorgulaması pek olası değildi. Fabrikalardaki sürü halindeki işçiler arasında hızla yayılan dünya haberleri, bu toprak işleyicilerinin arasına yavaşça sızdı. Yiyecek ve içecek kadar şeyleri vardı ve yıllarca süren mücadelelerinden sonra buna minnettardılar.

Artık yakalanmak yakın olduğundan Trent, belgenin imha edilmesi gerektiğini biliyordu. Ama bunu bile erteledi, her zamanki şansının ona
yapışıp fedakarlığı gereksiz kılacağını umarak.

Otomobili terk etti. Tekerlekleri siyah yapışkan
çamura gömülmüştü ve onları çıkarmak için motorun düşük hızda çalışması ve
arabanın konumunu onu zaten arayanlara bildirmesi gerekiyordu. Eğer
günü yakalanmadan geçirebilirse, geceleyin arabayı hapseden
çamurdan kurtarabilir ve kaçabilirdi. Panhard'ın saklandığı yeri işaretleyebilecek kadar
ağaç işçiliğine sahipti.

Anthony Trent bir çiftliği gördüğünde öğle vaktiydi. Büyük bir köpek
keskin, kesik kesik sorgulayıcı havlamalarla ona doğru geldi.
Köpekleri
arkadaşı yapma konusunda bir yeteneği vardı ve kısa süre sonra hayvan davetkar bir
kuyruk sallamaya başladı. Trent açlığını ve susuzluğunu erken eriklerden oluşan bir öğünle giderdi
ve son Woodbine'ını yaktı. Kendisini
bulduğu bölgedeki Hırvat çiftçiler bir adamın at yetiştiricileriydi. Bu, hükümetin her zaman onayladığı ve desteklediği bir endüstriydi. Şüphesiz
uzaktaki ahırlarda, Trent'in arabası keşfedilirse onu güvenli bir yere götürebilecek
bir hayvan vardı. Bekçi köpeği, artık yabancının tapılacak biri olduğundan emin olarak, hiçbir engel teşkil etmeyecekti.

Trent, gözlemcilerin görüş alanının dışında, kuruyan samanların arasına geri döndü ve derin bir uykuya daldı. Çiftçinin dikkatini çeken şey, saman yığınının yanında oturan bekçi köpeğinin alışılmadık görüntüsüydü. Hayvanın -kısmen tazı, kısmen de koşum köpeği- bir hayvanı yeryüzüne getirdiğini düşünüyordu. Çiftçi, Kont Michael'ın talimatıyla şafaktan beri ormanı taradığı yabancının orada uyuduğunu gördüğünde, akıllıca bir şekilde yardım getirdi. Böylece Anthony Trent, kaba bir şekilde duygusuz bir
toprağa geri getirildiğinde, kendine gelmeye veya mücadele etmeye vakit bulamadan kendini yakalanmış, yaralanmış ve bağlanmış halde buldu.

Onu kurtarılan Panhard'a götüren ve
şiddetle yere atan Peter Sissek'ti. Ve Trent'in Sissek'e adil bir mücadelede vurduğu her darbeye karşılık Hırvat, fatihi bağlı ve umutsuz olduğu için artık ilgiyle geri döndü. Peter'ın yardımcılarından biri, kontun olan
revolveri sallayarak koltuğa oturdu. Hiç durmadan konuşuyor, şüphesiz tehdit ediyor ve esiri aşağılıyor ve
sövgülerini Amerikalı'nın kaburgalarını
çok fena yaralayan tekmelerle noktalıyordu.

Şatoya ulaşıldığında alaycı hizmetçilerden oluşan bir kalabalığın yanından geçirilerek beş yüz yıldır zindan olarak kullanılan bir odaya konuldu. Dar pencereleri olan taş duvarlı hücreye baktığında, ağır parmaklıklar kesilmiş olmasına rağmen bedeninin zorlukla geçebildiğini biliyordu, mesleki becerisinin ona hiçbir faydası olmayacağını biliyordu.

Gardiyanlar için iç çektiği bir koruma vardı.
Kapının içinde, bir gardiyanın durup bekleyen bir mahkumun ani saldırısından korunabileceği demir bir kafes vardı. Böylece en olağan kaçış
şekli ondan alınmıştı.

İlk ziyaretçisi olan Hentzi, zavallı tombul, Alfred Anthony'yi büyük ölçüde yarı eğitimli bir Londra
Londralı'sının onun dünya bilgeliğini dinlediğini düşündüğü için beğenmişti. Efendisinden bu sözde şoförün, umutsuz girişimlerde bulunan Rosecarrel taraftarlarının üçüncüsü olduğunu öğrendiğinde, onun yüksek dereceli olduğunu düşündü. Anthony Trent, tavrındaki değişikliği eğlenerek gördü.
Utanç içinde ve hapiste olmasına rağmen Hentzi, doğuştan gelen saygıyı gösteriyordu. Kendisine, Alfred Anthony ile konuşmaktan zevk almasının sebebinin mavi kanın içgüdülerini fark etmesi olduğunu söyledi. Trent'in şoför olarak bazen aşırı cüretkar görünen umursamaz tavrı şimdi açıklanıyordu.

"Peter Sissek gibi bir budalanın sana uyguladığı şiddetin izlerini görmek beni çok üzüyor," diye başladı.

"O bakmazken aynı budalanın üstüne bastım," diye karşılık verdi Trent,
"bu yüzden bir tekme atması gerekiyordu. Sen sadece nazik olmak için gelmedin Hentzi,
nedir bu? İşkence mi? Kaynar yağ mı?"

"Kaynar yağ olmayacak," diye cevapladı Hentzi ciddi bir şekilde.

Anthony Trent ona dikkatle baktı. Elbette Hentzi'nin buraya gelmesinin bir amacı vardı; ve üçüncü derece Hırvat bir adamın Amerikalı'yı beklediği tehlikenin gerçek ve yakın olduğuna ikna etme olasılığını inkar etmiyordu. Kont Michael'ın gücü, kendi Radna kalesine kadar,
esiri ortaçağda olabilirdi. Trent,
yok edilmesi gereken bir tehlikeydi ve kontun oynadığı oyunda tek bir can bile dikkate alınmaya değmezdi.

Canını kaybetmek yeterince acıydı; ama başarısız olduktan sonra kaybetmek ve böylece
başarılı olmak için başka bir şansın reddedilmesi acı vericiydi. Hentzi, diğer adamın hırpalanmış yüzünü incelemesinden hiçbir şey çıkaramadı.
Anthony Trent'in başka bir yerde yaşarken takındığı
zorla ve oldukça boş sırıtmanın gittiğini gördü. Sadece ara sıra bir süre gördüğü güçlü, düşünceli, şahin gibi bakış Artık bir parıltı kalmıştı. Büyük bir İngiliz soylusunun tehlikeli bir görev için seçtiği adamın gerçek karakterinin bu olduğundan şüphesi yoktu.

"Kont dönene kadar burada kalacaksın," diye duyurdu Hentzi.

"Ne kadar?" diye çıkıştı Trent.

"Kesinlikle bir hafta; muhtemelen iki."

"O zaman ne olacak?"

Hentzi içini çekti. Efendisinin şiddeti onu sık sık korkutuyordu. Barışsever bir aileden geliyordu.

"Bunu söyleyemem."

"Her gün tıraş olmadan yapamam," dedi Trent esneyerek. "Ve sigaraya ve Londra gazetelerine ihtiyacım var. Bunları bana alabilir misin?"

"Jilet almaya cesaret edemiyorum," dedi Hentzi. "Gerisini sen alacaksın."

"İntihar etmekten mi korkuyorsun? Eğer yaparsam mutlu olmalısın. Kont Michael'a çok fazla dertten
kurtarırdı. Oradaki kafes, bir bekçinin boğazını kesmemi
önlüyor. Silahlı bir çocuk namluyu parmaklıklardan
geçirebilir ve beni işsiz bırakabilir. Gel Hentzi, insan ol. Bıyıklarla
yaşamayacağım. Kendime veya başkasına
zarar
vermeyeceğime yemin ediyorum."

"Bana asil bir adamın sözünü mü veriyorsun?" diye sordu Hentzi endişeyle. "Kökenini benden saklayamazsın. Bunu bilmek istemeyebilirsin ama ben biliyorum."

Anthony Trent ciddi bir ifade takındı. Hentzi onu her zaman eğlendirmişti.

"Hentzi," dedi ciddi bir şekilde, "her ne pahasına olursa olsun _gizliliğimi_ korumalıyım. Bunu takdir ediyorsun ama seni daha rahat ettirecekse sana kendi ülkemde benden üstün olduğunu söyleme veya benden önce yemeğe çıkma hakkına sahip tek bir adam olmadığını
söyleyeceğim."

Hentzi'nin yayı çok derindi. Bunu en başından beri biliyordu. Bu, kesinlikle eski bir unvanın cesur sahibi, yüksek bir soydan gelen ve büyük bir onur için doğmuş bir adamdı. Hentzi'nin kendi Sheffield kılıçları emrindeydi.

ONİKİNCİ BÖLÜM

_AZİZ ANTHONY_

Kont Michael, Trent on beş gün boyunca tutuklu kaldıktan sonra kalesine döndü.

Prens ve maiyeti artık uzak bir Karpatya sığınağında güvenli bir şekilde saklanıyordu ve Radna Kalesi'nde onların işgaline dair hiçbir kanıt yoktu. Kont Temesvar'ın kendini bir ağaca bağlı bulduğu ve planlarının düşmanlarına ifşa olma tehlikesiyle karşı karşıya olduğu an korkunçtu. Alfred Anthony'nin bilgisini nasıl kullandığını henüz bilme fırsatı yoktu.

Londra gazeteleri ona sadece Lord Rosecarrel'in Dışişleri Bakanlığı'nın yeni Bakanı olduğunu ve Balkanlar'la dostluk kurduğunu ve Yunanistan'la eski bir ittifakı pekiştirdiğini söyledi. Bu, vicdanen yeterince kötüydü. Ancak, kendisine tek faydası siyasi hırslarını ilerletmek olan bir prensi sakladığı bilinirse, yaşadığı hükümet tarafından kınanırdı.

Kont Michael'ın rahat, zevk düşkünü ve neredeyse sevecen tarafı bir anlığına bir kenara bırakıldı. Hızlı seyahat eden Aslan'ı ve ara sıra golf oynamasıyla gurur duyan adam, Alfred Anthony'nin ne olduğu ve ne yaptığı hakkında kesin ve tamamen doğru bilgiye sahip olma ihtiyacıyla sürgün edildi. Anthony Trent, kont huzuruna getirildiğinde bunu bir bakışta gördü.
Keyfi ruh halleriyle Birinci Francis'ti, bu çok yönlü hükümdarın arkadaşlarını yıkıma sürükleyip, onlara
kırgınlık getiren
onlara gazap yağdırmasını sağlayan ruh haliydi.

Peter Sissek ve yaşlı Ferencz arasında kelepçeli bir şekilde götürüldü ve
Chubwood kasasının yerleştirildiği büyük odaya getirildi. Hentzi arka planda
gergin bir şekilde dolanıyordu.

"Seni çağırdım," dedi Kont Michael, "böylece itirafta bulunma
fırsatın olabilir."

"Düşüncelisin," dedi Trent, "ama itiraf edecek bir şeyim yok. Ancak bazı şikayetlerim var. Şu anki odamı sevmiyorum.
Sorunlu ve cereyanlı."

"Mümkün mü," dedi kont yavaşça, "durumunu anlayamıyor musun?"

"Benim pozisyonum ne?" diye karşılık verdi Anthony Trent.

"Sen kesinlikle benim gücüm altında olan isimsiz bir tutsaksın. Dış dünyada sana yardım edecek kimse yok. Gelen diğer ikisi de bana bunu söyledi. Bana merhamet veya lordum Rosecarrel'den yardım istememeye yemin etmişlerdi."

"Durumlar paralel değil," diye karşılık verdi Trent sakin bir şekilde, "Senden merhamet
istemediler. Ben de istemiyorum. Yardım beklemiyorlardı--bahsettiğin isim neydi?"

"Ölüm riskini göze aldığın adam Rosecarrel Kontu. Sana yardım edemez."

Trent başını iki yana salladı.

"Onu hiç duymadım. Buraya gelmemde kesin bir planım olduğunu, sadece senin bana zorla kabul ettirdiğin bir pozisyonu elde etmek
istediğimi beynine ne soktu acaba."

"Cebimden belirli bir belgeyi alıp çok
para
bıraktın? Hayır, hayır. Eskrim yapmak boşuna. Londra'dan öğrendim ki,
sadece birkaç gün Lion fabrikasındaydın ve daha önce senin hakkında hiçbir şey
bilinmiyordu. Sen bir tamirci değilsin; bu açık. Para değerinde belirli bir
siyasi belge için geldin--hiçbir şey. Onu aldın. Peki,
efendim, nerede?"

Kont'un hevesinden veya Anthony Trent'in şaşkınlığından şüphe yoktu. Kont antlaşmayı geri alamamıştı. Trent'in hatırladığı kadarıyla
zarf ceket cebindeydi, samanların arasında çıkarıp başına yastık yaptığı ceketin aynısıydı. Doğal olarak,
uykusundan
kaba bir şekilde sürüklendiğinde giysilerinin
araştırıldığını varsaymıştı.
Çelikten yapılmış o dokunulmaz kapıların ardında dinlenmediğini düşününce gözlerinde bir zafer ışığı belirdi. Ancak
saman yığınının rahatsız edilmemiş olması şaşırtıcıydı. Bunun neredeyse aralıksız yağan

yağmurdan kaynaklandığını varsaydı.

"Nerede?" diye tekrarladı Kont Michael.

"Hiçbir değeri olmadığını gördüğümde," dedi Trent şoför
rolüne sadık kalarak, "yaktım."

"Şimdilik gerçeği söylediğinizi varsayacağız. Peki,
burada yüksek rütbeli bazı misafirlerim olduğunu varsayarak nasıl hata yaptınız?"

"Sadece bir tahmin," dedi Trent sakin bir şekilde, "Haklı değil miydim? Onları Fiume'den
yukarı getirmem gerektiğini hatırla. Giyinme dolaplarında taçlar gördüm ve Hentzi'nin eğilip selamlamasından, en azından gizlice kraliyet ailesi olduklarını düşündüm."

"Dediniz ki," diye ısrar etti Kont Michael, "'Prense sevgilerimi iletin.' Sadece belirli bir kişiyi kastediyor olabilirsiniz. Genellemelerden bahsetmediniz,
ayrıntılılaştırdınız. 'Prens' dediniz. Sizi uyarıyorum
inkar ederek kendinize yardım etmeyin. Sabırlı bir adam değilim. Dünya bunu biliyor. Burada, Radna şatomda ben en yüceyim. Hizmetkarlarımı boş yere seçmedim. Bana ve davama kesinlikle bağlılar. Yaşlı
Ferencz orada benim için veya benim için canını verirdi. Bu, onda
doğmuş bir sadakat geleneğidir. Diğerleri için de aynı şey geçerli. Burada sizi
düşmanım olarak
görenler tarafından
çevrilisiniz. Efendilerinin tehlikede olduğunu bilerek onu
ortadan kaldırmaya çalışırlarsa onları nasıl azarlayabilirim?"

"Birinci ve ikinci katiller," diye yorumladı Trent.

"Cellatlar," diye düzeltti kont.

"Onlara ne ad verdiğinizin bir önemi yok," diye haykırdı Trent.

"Bu açıdan baktığınıza sevindim," dedi Kont Michael, "Göreceğiniz gibi
hiçbir fark
yaratmıyor. Sizi buna ikna edeceğim, arkadaşınız Yüzbaşı Oswald Hardcastle'ın, eski Kraliyet Ejderhaları'nın başına gelen üzücü kazayı anlatarak."

"Dostum mu?" diye haykırdı Trent.

"Elbette," dedi kont, "Lord Rosecarrel'in Konstantinopolis'teki askeri ataşesi. Masumiyetiniz beni eğlendiriyor. Şüphesiz, o büyük at Daliborka'nın Grand Prix'yi kazandığını biliyorsunuzdur. Antrenörümden memnun değildim ve Paris'teki Jokey Kulübü'ndeki arkadaşlarımdan bana birini tavsiye etmelerini istedim. Yüzbaşı Hardcastle sizin yaptığınız gibi kendini gizledi. Artık bir aristokrat, büyük bir alayın subayı değil, eski bir jokey olan bir antrenördü. İyi bir antrenör ve harika bir biniciydi. Daliborka'nın zamana karşı yarışları harikaydı. Onu İngiltere'deki büyük yarışlara
kaydettim. Yeni eğitmenim atını o kadar kıskanıyordu ki, yakınlarda hiçbir yabancıya izin vermiyordu ve otlaklarda yaptığı yolculuklarda onu takip etmesine izin verilmiyordu." Kont Michael yumuşak bir şekilde güldü,
"Evet, aldatıldım, aptal yerine kondum, sizin dediğiniz gibi ama itiraf edebilirim ki
sizin durumunuzda olduğu gibi son gülen, son numarayı yapan benim olacak.
Kaptan Hardcastle ile son gülen bendim. İlgileniyor musunuz?"

"Daliborka kazandığında Paris'teydim," dedi Trent. "Onun üzerinden para kazandım.
Kesinlikle ilgileniyorum."

"Kaptan Hardcastle, sizin yok ettiğinizi söylediğiniz belgeyi istedi. Onu elde etti. Sizin yaptığınız gibi
ana yollardan kaçmaya çalışmadı. Hayır. Hayır. Harp Okulu'nda edindiği tüm topografik bilgilerle
ülkeyi derinlemesine incelemişti. Büyük ahırlarımın tüm sorumluluğunu o kadar çok üstlenmişti ki, kimse onun istediğini yapma hakkını sorgulamadı ve ben de o sırada onu görmeye bile vakit bulamayacak kadar meşguldüm. Rotasını dikkatlice planladı. Denize giden bir yol buldu ve orada bir yat bekleyecekti. Gariptir ki, bu benim lordum Rosecarrel'in yolculuklarını yaptığı aynı buharlı yattı. Ara sıra atlarımı yerleştirdi,
atları engel atlama yarışları için eğitmişti. Ama yolculuğun ilk kısmı olan on mil uzunluğundaki kadife çimenlik Daliborka'da binmeyi planlamıştı. Planlarını zamanında bildiğimizi söylemek yeterli. Gece yarısı yola çıkacaktı. Tesadüfen, on bir buçukta onun yanından geçtim ve onu hiç rahatsız etmeyen bir konuşmayla oyaladım."

"Sonra, güvenli bir şekilde burada olduğumu düşünerek, büyük siyah atımın eyerlendiği küçük müştemilat binasına
hızla koştu. Hemen sırtına atladı. Ve bunu yaparken, en son nasıl güldüğümüzü görsün diye bir meşale yaktık. Gerçekten de siyah bir attı, ama bir iş atıydı, yavaş ve sakin bir hayvandı,
bizim ikame ettiğimiz. Gerçek bir umutsuzluğun,
cesur bir adamın başarısız olduğunu gördüğünde olduğu kadar ele geçirdiğini hiç görmedim. Çok keyif aldım
Arlfrit.

"Onun demir disiplinine, askerin disiplinine her zaman kızan ahır işçileri, benim yokluğumda ondan intikam aldılar.
Bu cesur adamlar, kaba ve güçlerinin farkında değiller."

"Yani," diye çıkıştı Trent, "muhtemelen benim şu an bağlı olduğum gibi bağlı olan bir adamı öldürmelerine izin mi verdin?"

Kont Michael omuzlarını silkti.

"Aslanın inine kafasını sokan bir adam, aslan açsa
şikayet etmemelidir. Burası benim evim ve hırsızları hoş karşılamam. Sonra
Sir Piers Edgcomb vardı. Ondan hiç emin değildim. İri yarı, hareketleri yavaş
ve o kadar iyi Almanca konuşuyordu ki, Bavyera'lı olduğuna inanıyordum. O benim
uşağımdı. Bu taşralı hizmetkarlarım çoğu
şeyde yeterince iyiler ama sizin ülkenizde gördüğüm sofra servisinin incelikleri
onları aşıyor.

"Çok değerli tabak ve eski, kıymetli
camlardan sorumlu olan bir uşak en azından onları temizleyebilmelidir. Bu adam--kendisine
Peters diyordu--bunlardan hiçbir şey bilmiyordu. Bu yüzden ona tuzaklar kurdum. Bir kurdun kurnazlığına sahipti. Ama akıllı bir avcı bir kurdu yakalayabilir ve ben onu yakaladım. Sizi buraya eğlenmeniz için
bunları anlatmak için getirmedim. Sizi buraya, komplo kuran, başarısızlığa uğrayan ve davaları uğruna ölenlerin olduğunu söylemek için getirdim. Başarılı olan ve
bana zarar veren sen, onlar gibi benim esirimsin."

"Ee?" dedi Anthony Trent, "Ne olmuş yani?"

"Sadece bu. Belgeyi yaktığını söylüyorsun. Bu doğru olabilir
ya da olmayabilir. Belgeyi ancak uzun bir aramadan sonra
kurtarabileceğim bir yere saklamış olman mümkün. Sana tüm gerçeği söylemeye karar vermen için bir gün vereceğim."

"Ya ondan sonra?"

"Bildiklerini anlatmaktan mutluluk duyacaksın," dedi Kont Michael sertçe.
"Ölümün benim için sadece zavallı bir zafer olacak; bunu kabul etmeye
hazırım, ama başına gelebilecek en büyük kayıp."

"Benimle pazarlık mı yapmaya çalışıyorsun?"

"Belki. En azından şunu söyleyeceğim, eğer belge temin edilirse Alfred
Anthony bir şartla Londra'ya dönmekte özgür olacak."

"Hangisi?"

"Bana Castle Radna'da gördüğü veya duyduğu her yüzü ve ismi unutacağına dair şeref sözü verdi. Bu koşullar altında
kendime bu kadar cömert olma izni verebilirdim ama en ciddi yeminleri talep etmeliydim." Kont hafifçe öne eğildi ve etkileyici bir şekilde konuştu. "Tekrar
hatırla, senin ölümün benim için sadece zayıf bir teselli olacak ama senin başına gelebilecek en korkunç şey."

"Ben o kadar emin değilim," diye mırıldandı Anthony Trent.

O anda suçta başarının getirdiği
kurnazlık ve küstahlık ondan alınmıştı. Kendini sık sık melodramatik, neredeyse kahramanca bir ışıkta, doğru ve yanlış arasındaki güzel ayrımlara gülerken, istediğini almak için elini uzatırken ve insanların yargılarını hiç umursamazken görmüştü. Başarılı bir suçlunun bencilliğiyle
kendini tüm rakiplerinden üstün hissetmişti
ve gelecekte hiç kimsenin yapmaya cesaret edemediği
şekilde kahramanlıklar yaptığını görmüştü.

Castle Radna'daki ayları çok sıkıcıydı. Bol miktardaki yiyecek
kabaydı; yoldaşları kaba saba; müzikten tek bir nota bile duymamıştı. Sevdiği insanların arasına geri dönmek için
heyecanlıydı. Böyle bir şans şimdi ona
sunuluyordu. Kontun, Lord Rosecarrel üzerindeki hakimiyetini korumak için
kendisine Fiume'ye güvenli geçiş hakkı vereceğine inanmıştı.

Ancak Kont Michael'ın teklifini kabul etmeyeceğini görünce şaşırdı.
Ona belgeyle ilgili gerçeği söylemektense ve sevdiği kadının ailesine
tekrar felaket getirmektense hayatını
vermeye razıydı. Belki de onu bu düşünce tarzına getiren başka bir sebep daha vardı. Daphne ona göre değildi. Bunu çok uzun zaman önce fark etmişti.
Daphne'siz hayat! Hiçbir neşe barındırmayan kasvetli günler, aylarca ve yıllarca süren kalp açlığına ve sonunda tatminsiz yaşlılığa doğru uzuyordu.
Kontun sesi onu düşüncelerinden uyandırdı.

"Neyden emin değilsin? Sözümü tutmayacağımdan mı?"

"Benimkini verip vermeyeceğimden emin değilim," diye cevapladı Trent.

"Bunu düşünmek için bir gün ve bir gecen olacak. Seni tekrar gördüğümde
daha makul bir ruh halinde bulacağım. Ama şunu unutma.
Yarından sonra başka fırsat olmayacak. Ben sabırlı bir adam değilim ve
öfkemi zorlukla bastırıyorum. Üzüntüden
bıkmaktan hoşlanmıyorum."

Anthony Trent kelepçeli ellerini kaldırdı.

"Bu, işleri yapmanın sportif bir yolu, değil mi?" diye haykırdı.

"Yarına kadar," Kont Michael gülümsedi.

Mahkum hücresine ulaştığında hava karanlıktı. Bir gaz lambası çıplak odayı
aydınlatıyordu. Taş odadaki herhangi bir kişinin
erişemeyeceği küçük kafesteki bir çiviye asılmıştı.

Peter Sissek ve yaşlı Ferencz onu hapishanesine getirmişlerdi. Ona
hiç şiddet uygulamadılar. Belli ki emir altında hareket ediyorlardı. Kont, Amerikalı'nın yüzünü hala renklendiren morluklar hakkında hiçbir yorum yapmamıştı.

Dış kapı açıldığında bir saattir yatağının kenarında oturuyordu. Trent başını bile kaldırmadı. Tam bu saatte iştah açıcı olmayan
yemekler getirildi ve kafesin altına itildi, demir bilezikli elleriyle beceriksizce alabileceği yiyecekler.

Engebeli zeminde ağır bir tabağın itilmesinden kaynaklanan gıcırdama sesi duymayınca başını kaldırdı. Pauline, Hentzi ile birlikte kafeste duruyordu. İkincisi
açıkça gergin ve telaşlıydı. Korkuyla etrafına baktı ve
başkalarının bayraklı geçitten geldiğini gösterebilecek sesleri mutsuz bir şekilde dinledi.

"Kapıyı aç," diye emretti Pauline, çelik bariyeri işaret ederek.

"Eğer kont duyarsa!" diye feryat etti.

"Suçlu ben olurum," dedi. "Çabuk ol."

"Sadece beş dakikan var," diye ısrar etti.

"On dakikanı alacağım," diye karşılık verdi.

Ellerini ovuşturan Hentzi, birçok tutuklamanın kurbanı olarak, onu tutukluyla baş başa bıraktı. Tesadüfen Pauline, sekreterin bazı küçük hırsızlıklarından haberdardı, Kont Michael'ın dürüstlüğüne olan inancını
yok edecek zimmetine para geçirmeler. Onu buraya getirmeye zorlayan şey, ifşa olma tehdidiydi.

Trent içeri girdiğinde ayağa kalktı ve ziyaretçisine hücrenin içindeki tek hasır sandalyeyi teklif etti.

Bir mücadeleden önce bir düşmanın diğerine baktığı gibi, ona ihtiyatla baktı. Kadın her zaman onda bu ihtiyat ihtiyacını uyandırmıştı. Şiddetli ve tutkulu doğası, birçok erkeği aptallığa ve rezilliğe sürükleyen yüzüne kazınmıştı. Hentzi ona büyük şehirlerde yaşadığı hayat ve onu sevenlerin başına gelen trajediler hakkında birçok hikaye anlatmıştı.

Bu gece çok görkemli giyinmişti. Günlerini inzivada geçiren zavallı kontese ait olması gereken mücevherler boynundaydı.
Diğer günlerde Anthony Trent'in gözlerini parlatacak olan zümrüt bir kolye, garip badem gözleriyle uyumluydu. Kadında, nereye giderse gitsin erkeklerin ve kadınların dikkatini çekecek bir kaplan zarafeti vardı. Acaba, diye düşündü, barış için mi yoksa savaş için mi geldi? Tetikteydi.

"Beni gördüğüne şaşırdın mı?" diye başladı.

"Ziyaretçilerimi seçemem," diye hatırlattı ona.

"Beni hiç sevmedin," diye karşılık verdi, "Neden?"

"Benim girişimim için bir tehlikeydin," diye cevapladı.

"Artık ortadan kalkan bir tehlike," dedi hemen. "Yüzündeki o izler ne?" diye bağırdı, başını gölgeden, loş lamba ışığının onu daha belirgin bir şekilde gösterdiği yere çevirirken. "Sana vurmaya kim cesaret etti?"

"Bu hiçbir şey," diye sabırsızca bağırdı. "Kesinlikle en
küçük derdim. Çok yorgunum; önümde çok tatsız saatler olabilir ve uyumam gerekiyor. Beni bu hücrede görmek o kadar da büyük bir zafer olamaz?"

"Neden burada kalıyorsun?" diye sordu. "Kont Michael'ın sana ne söylediğini biliyorum. Ona sadece o kağıdı ve bir beyefendi olarak şeref sözünü vermen gerektiğini ve gitmekte özgür olduğunu biliyorum. Senin için çok şanslısın. Ayrıca gelen iki arkadaşın da öldü."

"Seni buraya o mu gönderdi?" Trent sordu.

"Bunu bilseydi çok öfkelenirdi," dedi hemen. "Bunu öğrenmesi kesinlikle sana bir fayda sağlamazdı. Biliyor musun," ve Pauline ona kirpiklerini indirerek baktı, "o seni her zaman kıskanmıştır."

"Bunun için hiçbir sebep yoktu," diye hatırlattı Trent soğuk bir şekilde.

"Biliyorum," dedi, sesinde buruklukla, "ama buna inanmayacak. Ve şimdi senin asil olduğunu ve şoför kılığına girdiğini biliyor, daha da kıskanacak."

"Ben asil değilim," dedi neredeyse öfkeyle. Onun varlığından rahatsız oldu.

"Beni kandıramazsın," dedi şefkatle.

"Buraya Kont Michael adına konuşmaya gelmediysen, o zaman sana ne amaçla geldiğini sorabilir miyim?"

"O kağıdı ondan saklamaman konusunda seni uyarmak istiyorum."

"Uzun zaman önce yakılmıştı," diye cevapladı. "Külleri toplayabilirse
hoş karşılanır."

"Şu anda paltonu toplamaya çalışıyor," dedi ve
telaşla
başladığını fark etti. "Seni götürdüklerinde palton yoktu.
Ormanın bir yerinde bulabileceklerini düşünüyor ve bulduklarında
kağıt orada olacak ve belki de senin ilginç olabilecek başka şeylerin de olacak."

"Hayal kırıklığına uğrayacağından korkuyorum," dedi Trent sakin bir şekilde, "ama
ceplerinden birinde en sevdiği pipoyu geri verirse minnettar olurum."

Ona dikkatle baktı. Yüzü her zaman okunması kolay bir yüz değildi.

"Paltoyu bulmaları için dua ediyorum," dedi. "Teşekkür ederim," diye haykırdı. "En azından kazanmamı istiyormuş gibi yapmıyorsun."

"Anlamıyorsun," diye haykırdı, "çünkü eğer bulamazlarsa seni söylemeye zorlayacaklar. Ben sadece gerçeği söylüyorum.
Yüksek meselelere karıştığını ve Kont Michael için bir tehdit olduğunu görmüyor musun? O bilmeli ve bilecek."

Ağzının gerildiğini gördü.

"Senin kadar güçlü ve cesur adamlar yıkıldı ve her şeyi anlattı."

"Öyle olabilir," diye cevapladı, "ama kağıdı yakmak hakkındaki hikayemi değiştirmeyeceğim ve bana denemeyi düşündükleri hiçbir ceza altında zayıflamayacağım."

Ona birkaç gün içinde kelepçeleri biraz daha uzun süre ondan uzak tutarlarsa bu hücreden çıkabileceğini söylemeyecekti. Tozun arasında gözden kaybolan tekme, onun en
kullanışlı araçlarından biriydi. Bu, bir inçte kırk diş olan
testere ağızlı, son derece sertleştirilmiş çelik yay şeridiydi ve parmaklıklı pencereden içeri
girebiliyordu. Hapishanesine ilk girdiğinde, çıkış için açıklığın çok küçük olduğunu düşünmüştü ama hesaplamalarını gözden geçirmişti ve artık
bu açıklıktan sıyrılabileceğinden emindi.

"Bunu bir kadın için yapıyorsun," dedi Pauline. "Bir kadın yüzünden
soğuksun ve benden yardım istemiyorsun."

"Çılgın tahminlerini engelleyemem," diye cevapladı. Onun karışmasından
nefret ettiğini anlamak mümkün değildi.

"Kolayca pes etmem," dedi ona. "Eskiden aşk ve görev arasındaki bir düelloda
aşkın her zaman kazanması gerektiğini düşünürdüm. Her zaman böyle olmuyor gibi görünüyor. Ve bir kadına layık olmamış bir adama, eğer gerçekten onu seviyorsa hayatını yeniden kurma şansı verilmesi gerektiğini düşünürdüm." Başını iki yana salladı. "Bu doğru fikir değil.
Dünya buna duygusal saçmalık diyor. Bir erkeğin gelinine sunduğu düğün hediyesi
geçmişidir." Omuzlarını silkti. "Ben yeterli değildim."

Anthony Trent pürüzlü duvara baktı ve sadece başka bir şatoda mutluluk ve aşk dolu
o dans eden günleri gördü. Ve dünyadan bezmiş yüzüyle, erkekleri elde tutmanın her sanatını bilen Pauline yerine, zayıf ve güzel Daphne'sini gördü. İkisinin de onu sevdiğini biliyordu. Pauline'in onu kurtarmayı teklif etmek için geldiğini belirsiz bir şekilde anlamıştı ama henüz bunu ona söylemesini engellemişti. Onunla birlikte, eski hırslarının harekete geçtiğini ve tehlikeli işine duyduğu gururun yeniden canlandığını göreceği bir gelecek olabilirdi. Hatta neredeyse mutlu yıllar bile olabilirdi; pervasız, tutkulu, kavgalı yıllar. Ama bunun düşüncesi mide bulandırıcıydı. Bunu bir kenara attı. Sığınaktaki Er Smith'in, bildiğinden daha iyi bir toplulukta öldüğüne dair ifadesini hatırladı. Eh, Anthony Trent en kötüsü olursa, yaşadığından daha iyi bir şekilde ölecekti.

Onu seven Pauline için, onun yetenek ve hitaplarından birinin şiddetli bir şekilde sonlanması fikri trajikti.

Doğuştan Avusturyalı olan Pauline, dansçı olan annesi tarafından o zamanlar abartılı ve bayağı bir gece hayatına
girmekte olan Berlin'e götürülmüştü.
Kibirli, hırslı ve başkalarının başarısını kıskanan Pauline, yaygın olarak
tanınabileceği hiçbir şeye itiraz etmiyordu. Daha sonra,
bir patenci olarak uluslararası üne kavuştuğunda, işlerinde daha seçici oldu. Birkaç yıl boyunca çılgınlıktı ve
Huzurlu Majesteleri'nin intiharı olmasaydı, Berlin'den asla sürgün edilemezdi.

Kont Michael Temesvar eski bir hayranıydı. Savaş, Pauline'in mallarını
silip süpürdü ve onu geçinebileceği bir ücretle işe alabilecek bir yönetici yoktu.

Yirmi sekiz yaşındayken birçok başkenti tanımış, büyük başarılar elde etmiş ve
asla gerçekten aşık olmamıştı. Sonra golf sahasında Anthony Trent'i gördü
ve hiçbir an onu düşünmeden geçmiyordu. Trent'in ona karşı sürekli
iğrenmesi onu öfkeli ruh hallerine soktu ve
bu öfkeyi çoğunlukla koruyucusuna yöneltti. Ve bu Alfred Anthony ile başa çıkmak için alay ve öfkeyi yardıma çağırdığında, bunların yalnızca
sevgisinin hizmetkarları olduğunu gördü.

Hentzi hücreye girdiğinde etrafına baktı.

"On dakika var," diye fısıldadı. "Beş tane daha," dedi. "O zaman ben de seninle gelirim."

Hentzi gergin ve sitemkar bir şekilde geri çekildi. Trent onun konuşurken tavrının
farklı olduğunu fark etti. Üzerinde belli bir çekingenlik,
neredeyse umutsuzluk havası vardı.

"Benim için ne fark yaratacağını düşündün mü?" diye sordu.

Yüzünden o yapmacık gülümsemeler, savaşan seks dünyasıyla samimi bir ilişki
içinde yetiştirdiği o küçük yollar gitmişti.

Şimdi ona bakan Pauline yapmacıklıktan sıyrılmış bir kadındı, acı çeken ve seven bir kadın.

Rahatsız edici bir sessizlik vardı, istenmeyen kadının itiraf ettiği sevgide adamın beceriksizliği.

"Aramızda hiçbir aldatmaca olmasın," dedi sessizce. "Kalbini
başka birinin talep ettiğini görüyorum. Senin gibi, böyle bir anda kararlı ve sadık olacak
adamlar olduğunu düşünmemiştim. Sadece
bizim -sen ve ben- bir şeyde benzediğimizi biliyorum. İkimiz de
umudun olmadığı yerde seviyoruz. Buraya, çoğu erkeğin ödemekten
memnun olacağı bir bedel karşılığında sana özgürlük teklif etmeye geldim. Ne olduğunu söyleyerek seni aşağılamayacağım.
Çok az iyi adam tanıdım ve senin iyi olduğunu biliyorum."

"Hayır, hayır," diye bağırdı, onun tavrından utanarak, "Gerçekten de keşke
bilseydin."

Kadın dinlemedi.

"Aşk her şeyi kurtarabilir," dedi kadın. "İhmal ettiğim iyi Tanrı'ya dua ediyorum," biraz pişmanlıkla gülümsedi, "beni kurtarması için. Hayatımın bittiğini hissediyorum. İstediğim her şeye sahip oldum ve tadından bıktım. Şimdiye kadar istediğim her şey. Bir zaman gelir ki artık yaşamak için o kadar istekli olmazsınız. Benim için de öyle." Ona hüzünle baktı.
"Sana yardım etmek istediğimi söylediğimde bana inanabilir misin?"

"İnanıyorum," dedi minnettarlıkla. "Bu kasvetli yerde bir arkadaşım olduğu için yeterince mutluyum."

"O zaman sana yardım edeyim," dedi hevesle. "Bir şey bana o kağıdı sakladığını söylüyor. Eğer hala varsa,
bulunacaktır. Senin için alabilir miyim?"

Anthony Trent bir an bile cevap vermedi. Anlaşma taslağını Lord Rosecarrel'e ulaştırmanın bir yolu olabileceği düşüncesi neredeyse konuşmayı bir çaba haline getirdi. Eğer bunu hangi enerji ve umutla yapsaydı
kaçış yollarına becerisini eğmezdi ki!

"Şerefimi senin himayene vermeliydim," dedi yavaşça.

Yüzü düştü.

"Ve sen bana güvenmeye cesaret edemiyor musun?"

Anthony Trent'i daha önce yüzlerce kez kurtaran tedbirdi ve
şimdi sadece bir an tereddüt etti. Sonra tekrar Pauline'e baktı ve
onun samimiyetine ikna oldu. Ve sonuçta, daha iyi bir yol
kendisini göstermiyordu.

"Sana güveneceğim," dedi, "ama beni
yakaladıkları yeri bulabilir misin?"

"Zaten biliyorum," dedi, "Zencsi çiftliği ve otuz milden daha uzakta değil."

"Otuz!" diye bağırdı, "Ben bunun iki katı olduğunu düşünmüştüm."

"Hesabından millerce uzaklaştın."

"Kalemin var mı?" diye bağırdı. "Bir planını çizmek istiyorum."

"Ne yazık ki hayır," diye haykırdı, "ama Hentzi burada olacak ve bir tane alacak."

Beş dakika dolmuştu ve kontun sekreteri içeri girerek Pauline'i keşfedilme korkusuyla yanına gelmeye
zorladı.

"Bir kalem," diye bağırdı, "ve kağıt. Efendini aldatarak ne kadar para biriktirdiğinin hesabını tuttuğun o küçük kırmızı
not defterinden bir yaprak."

El sallayarak onu uzaklaştırdı.

"Üç dakika daha," diye emretti.

"Çiftlik evine oldukça yakın bir saman yığınının içine saklandım. Yakın zamanda yıldırım
çakmış bir ağaca en yakın olanıydı. Bir erikti ve meyvesi
hala kırmızı ve kırışıksızdı. Paltomu oraya saklamamın temel sebebi
bir yastık olması fikriydi. Beni dışarı sürüklediklerinde onu tekmeledim ve
görünmez bir yere koydum. Üç şey olmuş olabilir. Birincisi, yağmur
nedeniyle samanı eğmemiş olmaları. İkincisi, bir çiftlik işçisinin paltoyu bulması ve içindeki parayı alıp
diğer her şeyi yok etmesi. Üçüncü olasılık ise belgenin bozulmamış olması olabilir. Bu durumda
kont, kayıp giysiler için yayına başvurduğunda geri verilecektir. "

"Evet, evet," dedi Pauline heyecanla, "ama bana tam olarak
ne yapacağımı söyle."

"Bu Zencsi çiftliğine yakalanmadan gidebilir misin?"

"Kolay olmayacak ama yapılacak."

Güvenli havası onu yüreklendirdi.

"Lanet olası ağacı ancak gün ışığında bulabilirsin," dedi düşünceli bir şekilde,
"ve gün ışığında görülebilirsin. Çiftçinin kendisi uyanmadan şafak vakti orada olabilir misin?"

"Ama bu en kolayı," diye bağırdı, "Beni dinle. Buradaki herkes uyuyana kadar
bekleyeceğim. Sonra Fiat'a binip bir saatten biraz fazla bir sürede
Zencsi'ye varacağım. Arabayı ormanda saklayabilirim
ve aramamı yapabilirim. Eğer bulursam, herhangi bir erkek veya
hizmetçi kıpırdamadan buraya geri dönebilirim." Yüzü asıldı. "Ama onunla ne yapacağım? "Aranabilecek olan
size vermeye cesaret edemem."

"Yok edilmeli," diye cevapladı, "ama beni buraya
gönderen adama vermeye yemin ettim. Aldım. Aslan'ın
alet kutusuna, pamuk atıklarının arasına koy. Garaja girebilir misin?"

"Hentzi'nin tüm anahtarları var, hatırlamalısın," dedi. "Onun
sahip olduğu
anahtarlar benim. Peki ya sonra?"

"Büyük alet kutusunun dibinde birkaç anahtar bulacaksın.
İki ince çelik çubuktan delinmişler. Gerçekten dört anahtar var. En önemlisi onları bana getirmen. Unutmayacaksın?"

"Hayatın buna bağlı olduğunda mı? Başka ne olacak? Çabuk olmalıyız.
Hentzi'den korkmuyorum ama efendisi beni burada bulamamalı."

"Eğer ceket çıkarıldıysa çiftlik evine gitmelisin. Havlayan ama sevgi
açlığı çeken bir bekçi köpeği var ve onu
kolayca kazanabilirsin. Paltonun kimde olduğunu öğren. Eğer samanlıkta değilse, çiftlikte birisindedir. Belge sana verilirse, istediğim şey olduğundan emin olmak için hevesle bak ve eğer öyleyse, onlara bunun değersiz olduğunu ve kontun istediği şey olmadığını söyle. Ve eğer kağıdı göğüs cebinde bulursan, aynı şeyi yap."

"Neden?" diye sordu.

"Onlara bunun senin için geldiğini gösterirsen, kesinlikle bunu duyacak olan kont onu almak isteyecektir. Bana verdiğini
öğrenirse ne olur?"

"Şimdi bunu neden düşünüyorsun?" diye karşılık verdi. Ama bu düşünceyle yüzünde bir korku gölgesi olduğunu fark etti.

"Eğer onu alır ve alet kutusuna koyarsan, tembel uşakları
yatarken palto avcılığında onun çıkarlarına ne kadar iyi hizmet ettiğini
sadece düşünecektir. Elbette, çiftlikte sana vermezlerse ve paltonun içinde değilse, imha edilebilir. Korkarım gerçeğe ulaşmak için biraz
zorbalık ve tehdit yapman gerekecek ama gerçeğe ulaşmalıyım."

İç çekerek hasır tabanlı sandalyeden kalktı.

"Kaderi okuyabilenlerin olduğuna mı inanıyorsun?"

Anthony Trent tereddüt etti. Onun mesleğindeki erkekler genellikle
batıl inançlı, tesadüfi şeylere haksız yere önem veren,
işaret ve alametleri izleyen ve bazen
karşılaştıkları talihsizlik belirtileri yüzünden planlı girişimleri terk eden kişilerdi.

"İnanmıyorum," diye itiraf etti, "ama bu tür şeyler beni etkiliyor. Neden?"

"Yakınlarda bunu söyleyebilen bir kadın var," diye cevapladı Pauline, "Dün ona para verdim. Bana -bir düşünebiliyor musun- mutlu ölmem gerektiğini söyledi."

"Umarım öyle olur," dedi.

"Ama bu imkansız," diye haykırdı. "Hiç kimse benim kadar hayata tutunamaz. Bu hayattan
yoruldum. Şehirlerin hayatını, restoranları,
kalabalıkları seviyorum. Ben şehirde büyüdüm. Koşulların daha iyi olduğu bir yılda
geri döneceğim. Tekrar Berlin'de, Petrograd'da, belki de
ve tabii ki
Londra'da görüneceğim ve beni New York'ta istiyorlar. Ölmekten nefret edeceğim. Ama
kendimden bahsetmek istemedim. Bana sevdiğim adamın
başarılı olacağını söyledi. Kader yanılmaz. Cesaretini koru çünkü sen kazanacaksın
ve ben mutlu öleceğim. Daha ne isteyebiliriz ki?"

Ama bunu söylerken gözlerinde yaşlar vardı.

Erkekler onun iki elini de ellerinin arasına aldı.

"Ne kadar muhteşem bir kadınsın!" dedi inançla.

"Canım," diye cevapladı, sesi biraz dengesizdi, "bunu sevdiğin
kadına söyleme. Benden nefret ederdi ve ben senin kalbinde, başka kimsenin paylaşamayacağı bir şekilde biraz yaşamak istiyorum. Bana söz ver?"

Aklında Daphne'nin farklı olduğunu söylemek vardı. Daphne'nin de onu seveceğini, ama hiçbir şey söylemedi. Sezgileri ona umudunun
öngörebileceğinden daha fazlasını söylüyordu.

"Söz veriyorum," diye cevapladı, "ve asla unutmayacağıma söz veriyorum."

Hentzi'nin telaşlı sesi onları rahatsız etti.

"Bir an bile daha fazla değil," diye fısıldadı. "Cesaret edemem."

ON ÜÇÜNCÜ BÖLÜM

_DENİZE DOĞRU_

Pauline gittiğinde Trent ona verdiği umutla ölçülemeyecek kadar mutluydu. Pauline ziyaretine kadar tek kaçış şansı, elleri serbest kaldığında parmaklıkları
törpüleyebileceği beklentisine odaklanmıştı. Şimdi kafasında buna değecek bir plan vardı.

O gittikten yarım saat sonra, artık emin olan Hentzi'nin rehberliğinde iki adam içeri girdi.

"Buradaki pislikten şikayet ettin," diye açıkladı sekreter, "ve
kaldırılacak."

Küçük yaylı testere fark edilmeden süpürüldü. Trent şimdi onun kaybolduğunu gördü
önceden kendisi için kara bir trajedi olurdu.

O gece iyi uyudu ve ertesi sabah neşeli bir şekilde tıraş oldu. Kelepçeliyken tıraş olmak kolay değildi ama
mümkündü. Sonra Pauline'den bir mesaj bekledi.

Hentzi saat beşte hücreye geldi.

"Kont Michael bu gece saat onda seni görecek. Dostum, seni akıllı olman ve yenilgiyi kabul etmen konusunda uyarıyorum."

"Benim bilgelik anlayışım bu değil," Trent o kadar neşeyle sırıttı ki Hentzi
belli belirsiz bir şekilde rahatsız oldu.

"Sen diğerlerinden bile daha aptalsın," dedi Hentzi başını sallayarak. "Üçü de cesur adamlar. Ben kendi adıma makul olurdum. 'İyi bir mücadele verdim ve şans bana karşıydı. Enkazdan
ne kadarını kurtarabilirim?' derdim. Konuşmanın yolu budur efendim."

Birden cebinden bir kitap çıkardı, iple bağlanmış ve
mühürlenmiş ama kağıda sarılmamış bir kitap. Amerikalıya uzattı.

"Bu bir arkadaştan," diye duyurdu. "Sana vererek kendimi tehlikeye atıyorum ama
senin sessizliğine güvenebilirim, ha?"

"Elbette," dedi Trent umursamazca ve hediyeye ilgi göstermedi.
"Bu gece saat onda mı? Bu kadar mı?"

"Yenilgiyi kabul etmek akıllıca," dedi Hentzi içtenlikle.

"Zamanı geldiğinde göreceğiz," diye karşılık verdi Trent. "Bu büyük ölçüde
kozları tutma meselesi, iyi Hentzi."

* * * * *

Anthony Trent ipi kitaptan hevesle kopardı. Ortada,
yaprakların arasında oyulmuş bir alana dikkatlice yerleştirilmiş bar anahtarları vardı
ki şansla, güvenliğe açılan kapıları açabilirlerdi. Etraflarında yarıya kadar kokulu, yeşil bir not kağıdı vardı. Üzerine çok
hafif bir şekilde kalemle "Bana söylediğin yere koydum" yazıyordu.

"Tanrıya şükür!" diye bağırdı Anthony Trent.

Sonra biraz zorlukla iki ince çelik çubuğu uzun zaman önce onlar için hazırlanmış özel bir cebe koymayı başardı.

Hentzi, Sissek ve Ferencz ile birlikte onu almaya gelene kadar saatler çok uzun geldi.

İki hizmetçi büyük hizmet tabancalarını taşıyordu.

Endişe dolu an yaklaşıyordu, Trent'e
tamamen yenilip yenilmeyeceğini ya da kaçma şansı olup olmadığını söyleyecek an.

"Şunları çıkar," dedi kelepçeli ellerini uzatarak.

"Hayır. Hayır." Sissek ve Ferencz birlikte bağırdılar.

"Kont öyle söyledi," Trent kaşlarını çattı.

"Hiçbir emir almadım," diye güvence verdi Hentzi, "ve bu da
sahip olmadığım bir anahtar."

Anthony Trent, çaresiz bir an için demir halkalı bileklerini Sissek'in kafasına indirip kaçmayı düşündü. Ama bu düşünceyi boşuna saydı. Oynanacak bir koz daha vardı.

Umarım onu ​​kasanın olduğu büyük odaya götürdüler, çok dikkatli bir şekilde aradığı oda.

Bir masanın başındaki oyma meşe sandalyede Kont Michael oturuyordu.
Pauline orada bir şezlongda oturmuş, çok uzun bir kehribar ve altın tutucuda sigara içiyordu. Konttan yüzünü tutsağa çevirmedi, ta ki tutuklu bir dakika boyunca sessizce durana kadar. Sonra ona soğukça, alaycı bir şekilde baktı ve Kont Michael'a bir şeyler söyledi
ki bu da ondan bir kahkaha tufanı kopardı.

Trent'e sanki ikisini hiç bu kadar şefkatli bir şekilde görmemiş gibi geldi.

Odanın iki kapısı vardı. Birinde elinde tabancayla Peter Sissek duruyordu.
Diğerinde yaşlı Ferencz silahlı bir şekilde tetikte bekliyordu.
Kont'un önündeki
masada .38'lik otomatik bir tabanca vardı. Uzun, dar Fransız pencerelerinin üzerine
perdeler çekilmişti. İçlerinden birinin önündeki sandalyede
Hentzi, şiddet yanlısı işvereninin huzurunda her zamanki gibi gergin bir şekilde oturuyordu.
Diğer pencerenin önünde ölmekte olan Galyalı'nın büyük bir bronz heykeli vardı.
Sahne, kelepçeli Anthony Trent dışında herkes için oldukça rahattı.

"Bunları çıkarabileceğimi söylemiştin," diye başladı Trent, "uzun zamandır taktığım şu lanet çelik
bilezikleri."

"Bunları çıkarmak senin hakkın," dedi kont nazikçe. "Sana fırsat vermek üzereyim. Gördüğün gibi cömertim. Diğerleri bunun için beni suçlar."

"Sen cömert değilsin," diye çıkıştı Trent. "Bir korkak asla cömert olmaz."

Kontun yüzü o tatlılığını biraz yitirdi.

"Kim bana korkak demeye cesaret eder?" diye bağırdı.

"Ben ediyorum," diye hemen karşılık verdi Trent. "Sen bir korkaksın. İşte buradayım, silahlı üç kişi arasında silahsız bir adamım. Kapılar kilitli ve yine de beni burada kelepçeli tutuyorsun. Cömert! Cesaret!" Bunu söylerken tüm küçümsemesi döküldü.

"Onları çıkarırsam bana kaçmak için hiçbir
çaba sarf etmemem için _parole d'honneur_'unu verecek misin?"

Anthony Trent, Pauline'e döndü.

"Hanımefendi," dedi, sanki bir yabancıya, "arkadaşınızın cesareti için sizi tebrik edemem. Tek bir adamdan o kadar korkuyor ki, kaçmaya çalışmayacağıma dair söz vermemi istiyor. Silahsız olduğumu, hizmetçileriyle dolu garip ve geniş bir evde olduğumu ve herhangi bir şüpheli harekette beni ölümle tehdit ettiğini unutuyor. Hırvatistan'daki tüm soylularınız onun kadar temkinli mi?"

Pauline ona cevap vermedi. Bunun yerine konta Almanca konuştu.

"Ona aldırmayın," diye öğüt verdi. "Cesur olduğunuzu biliyorum, Michael'ım. İsterse sizinle korkakmış gibi gülsün. Size
zarar vermesine veya sizi dünyada korkutmasına izin vermem."

"Korkutun beni!" diye haykırdı kont, "Yaralayın beni!" Masanın üzerinden Hentzi'ye küçük bir anahtar
fırlattı. "Çıkarın onları," diye emretti.

Trent kaşlarını çatarak kızarmış bileklerini inceledi.

"Bunun asla yapılmaması gerekirdi," diye ilan etti. Sonra
Hentzi'ye döndü. "Bir sigaraya ihtiyacım var."

"Seni buraya sigara içmeye getirmedim," dedi Kont Michael alaycı bir şekilde. "Seni buraya sorgulamak için getirdim. Bunu unutma."

"Neredeyse iki haftadır düzgün bir sigaram yok," diye karşılık verdi Trent. "Ve istiyorum. Eğer bir tane olmazsa
sorgularınıza cevap vermeyeceğim. Bir düşünün, Kont."

Hentzi Amerikalıya sitemle baktı. Mahkumuna en iyi tütünü
sağlamıştı. Bunu gizlice yapması, onu suçlama ayrıcalığından mahrum etti. Konuşmanın tek bir kelimesini bile anlamayan iki gardiyan, Trent'in
ifadelerini inkar edemezdi.

Kont Michael Temesvar eski şoförüne yakından baktı. İki pencere arasındaki koyu kırmızı halının üzerinde duruyordu.
Dudaklarını ısırıyordu; yüzü seğiriyordu ve parmakları gergin bir şekilde hareket ediyordu. Açıkça görülüyordu ki
uyuşturucu kullananların zehirlerinden mahrum bırakıldıklarında çektikleri acı gibi acı çekiyordu.

Pauline'in sandalyesinin yanındaki küçük masada sedir kaplı gümüş bir sigara kutusu vardı.
Bu Hentzi'ye tutuklunun önüne koyması emredilmişti.
Anthony Trent'in semptomları takdire şayan bir şekilde varsayılmıştı. Sessiz bir zevkle
nefes alıp
verdi ve yüzü daha huzurlu hale geldi. Ama hala
huzursuz ve gergindi. Kont, demir gibi sinirli şoförünü hatırlayarak,
bu değişimi tütün eksikliği kadar hapis ve korkuya da bağladı. Bir anlamda, kendisini
engelleyen adam üzerindeki gücüne bir övgüydü. Trent'in iki pencerenin yanından aşağı yukarı yürümesini izledi ve
bunu, yaşanacak çilenin giderek artan hissine bağladı.

"Hareket etmeye devam etmeliyim," dedi Trent, "İki haftadır bir kulübede bağlıyım. "

"Eğer mecbur kalırsan izin veririm," diye cevapladı diğeri. "Ama seni uyarıyorum
bu masanın uzunluğu senin sınırın olmalı. Aksi takdirde sadık
adamlarım ateş etmek zorunda kalabilir. Anlıyor musun?"

"Kesinlikle," dedi Trent daha da cana yakınlaşarak. "Hatta sana
_parole d'honneur_ hakkımı bile veriyorum, kapılara yaklaşma. Kesin ölüme neden acele ediyorsun?"

"Akıllılaşıyorsun," dedi Kont Michael gülümseyerek. "Geleceğini
biliyordum. Dediğin gibi, kesin ölüme neden acele ediyorsun? Bu aptalca. Dahası, gereksiz ve bunu yapmak enerjini boşa harcıyor. Henüz adını ve rütbeni öğrenmeye vaktim olmadı ama sana eşit davranıyorum."

"Teşekkür ederim!" diye karşılık verdi Trent. "Eğer beni haşere dolu, farelerle dolu bir hücreye kapatmaya eşit davranıyorsan, minnettar olmam."

"Hiçbir risk almaya cesaret edemem," diye güvence verdi kont. "Buraya lordum Rosecarrel için gelen sizler diğerlerinden farklısınız. Sir Piers Edgcomb'un ölmeden önce üç dürüst çocuğumu öldürdüğünü unutmadım.
Sana benden daha kötü davranacak başkaları da var. Peki, benden çalıp yaktığını söylediğin kağıt nerede?"

"Dört rüzgara savrulan küllerin kaderi nedir?"

"Asla yakılmadı," diye tersledi diğeri. "Bir yerlerde cebinde duruyor, koyduğunu gördüğüm yerde. Cevap vermeden önce bunu hatırla. Eğer
sadece senin yardımınla bu kaleyi terk edebilirsen."

"Nasıl?" diye sordu Trent. "Dışarıda pusuya mı düşeceğim?"

"Hiç kimsenin sana dokunmaya cesaret edemeyeceği yirmi mil karelik bir arazi olacak.
Başkalarının cesaretine gölge düşüren sen, bundan daha fazlasına mı ihtiyacın var?
Korkuyor olman mümkün mü?"

"Diğer alternatif nedir?"

"Arkadaşlarına katılmak." Kont içtenlikle güldü. Bu fikir onu
eğlendirmiş gibiydi. "Üçüncü mezarı yapmak. Önce eğitmen, sonra uşak
ve son olarak şoför. Şefinizin bana bundan sonra ne göndereceğini merak ediyorum."

"Başka birini göndermesine gerek kalmayacak," dedi Trent cana yakın bir şekilde. Bu sırada gerginliği kaybolmuştu ve her zamanki gibi sakin ve soğukkanlıydı.

"Yani girişimden vazgeçecek mi?"

"Başardığım halde neden bir tane daha olsun?"

"Bu bir cesaret gösterisi," diye haykırdı kont. Şimdi gergin olma sırası ondaydı.
Kağıda sahip olmaya verdiği önem, değerine göre orantısız görünüyordu. Trent, büyük ve ebedi Avrupa siyaset oyunundan pek haberdar değildi. Paris'te Yeni Dünya birkaç dakikalığına karmaşık çalışmaya baktı ama patlayan ticaret hakim olduğunda ve satıcılar diplomatların yerini aldığında bunu unuttu. Yeni Dışişleri
Bakanı'nın ortadan kaldırılması Kont Michael için çok şey ifade ediyordu. Trent'in aklında sakladığı diğer bilgi de aynı derecede tehlikeliydi ama bununla ilgilenebilecek başkaları da vardı. Anthony Trent hangi rolü oynarsa oynasın, kont ona yenildi.

"Gerçek bu," diye karşılık verdi Trent.

Pauline'in şimdi dikkatle dinlediğini görebiliyordu.
Yabancıya karşı
duyduğu düşmanca tavır, onun güvenliği için duyduğu endişeyle süpürüldü.
Onu orada, zarif, gülümseyen,
egemen bir şekilde dururken görünce yüreği heyecanlandı. Bu başarı itirafı ona delilik gibi geldi.

"Bilgeliği öğreniyorsun," diye yorumladı Kont Michael.

"Terimin tanımını farklı yapabiliriz," diye gülümsedi Trent. "Kağıdı
yakmadım."

"Ah!" diye heyecanla soludu kont. "Şimdi elimizde."

"Sayın Dışişleri Bakanı Rosecarrel Kontu'na gerçekten başardığımı
söyleyebilmek için saklamayı tercih ettim.
Duygularımı anlayacaksın. Belki de
cesaretti ama hiç kimse bu tür kağıtların yakıldığına inanmıyor gibi görünüyor.
Siz, kont, bundan şüphe ediyor gibi görünüyorsunuz."

"Nerede?" diye çıkıştı kont. "Hayatın gerçeğine bağlı."

"Onu güvenli bir yere koydum," dedi Trent, odada volta atmaya devam ederken.

Kontun heyecanı, nefret ettiği birine karşı zorlukla hissettiği hoşgörü havasını sildi.

"Nerede?" diye bağırdı.

Anthony Trent gülümsüyordu ve gözleri parlıyordu. Bu onun anlarından biriydi.

"Onu getireceğim," dedi nezaketle. Uzun zaman önce, durduğu odanın olasılıklarını dikkatlice incelemişti. Gelecekteki ihtiyaçlara yardımcı olabilecek pencereleri ve kapıları iyice incelemişti.

O büyük odadaki her çift göz ona çevrilmişti. Sissek ve
Ferencz hiçbir şey anlamadan sadece onun büyük Kont Michael'ın huzurunda hareketsiz, telaşsız, neredeyse neşeli olduğunu gördüler. Bunu hiç anlayamadılar. Ondan daha da nefret ettiler.

Hentzi bu manzaradan oldukça heyecanlanmıştı. Burada, olmayı özlediği türden genç ve yakışıklı bir adam vardı, şüphesiz tarihi bir unvanın sahibiydi, büyük bir tehlikenin varlığında tüm Temesvarların kafasına gülmeye cesaret etti.

Kont Michael, şimdi neredeyse onu boğan sıkan yakayı hissetti.
Alfred Anthony'den önce gelen diğer ikisi ölümle cesurca karşılaştılar ama
başarısızlığı kabul ettiler. Ama bu adam farklıydı. Sanki
kendisini galip sanıyordu. Başka ne onu gardiyanı ile laf dalaşına girmeye cesaretlendirebilirdi?

Ama hepsinden onu en hevesle izleyen ve en çok
güvenliğinden korkan Pauline'di. Kontu daha da kızdırmak için inanılmaz derecede aceleci görünüyordu.
_Amour propre_ yaralandığında ne kadar zulüm görebileceğini çok az kişi tahmin edebilirdi.
_Amour propre_ yaralandığında
bu kadar sevdiği adamın acı çekmemesi gerektiğine karar vermişti. Kontun şimdiye kadar yabancıya olan ilgisinden şüphelenmek için hiçbir nedeni yoktu.
İlk kıskançlığı, bunun ne kadar
gereksiz olduğunu protesto ettiğinde geçmişti. Kadınlara siyasi sırlarının birkaçını
güveniyordu ama Trent'in işaretlenmiş bir adam olduğunu biliyordu çünkü prens misafirin kimliğini
öğrenmişti. Bu yüzden, kadının zekası ona yardım etmediği sürece
acı çekecekti. Kontun kibrini
çok iyi bildiğinden, bu sakin tavrın her anının
tutsakının alacağı cezanın şiddetini artırdığını algıladı.

"Onu alacaksın!" Kont Michael kalın bir sesle söyledi. "Nasıl ve ne zaman diye sormama izin var mı?"

"Elbette," dedi Trent nezaketle. "Şimdi alıp getireceğim."

Hentzi'nin alçak bir sandalyede oturduğu pencereye doğru yıldırım gibi hızlı bir sıçrama yaptı ve sonra sekreterin omzunun üzerinden atladı.
Küçük cam panellerin arasından fırlatılmış bir kaya gibi geçti.
Silindirinden koparılan gölgelik başının etrafına dolandı ve onu uçan camlardan ve delici kıymıklardan korudu.

İki el ateş sesi duyuldu ve Hentzi'nin sesinin acı dolu bir çığlıkla yükseldiğini duydu. Bunu bile bastıran başka sesler vardı. Kontun sesi talimatlar
verdi. Peter Sissek ve
Ferencz'in bağırdığını duyabiliyordu ve sonra, bir el daha onu avluya doğru takip ederken Pauline'in çığlığı diğer tüm seslerin üstünde yankılandı.

Trent morarmış ama ciddi şekilde yaralanmamış bir şekilde omzunun üzerine düştü. Yüzünden
kapaktaki pencere perdesini çektiğinde
geldiği odanın artık karanlık olduğunu görünce şaşırdı.
Adamların takip yolunu bulamamanın verdiği öfkeyle
perdeyi çırptıklarını duyabiliyordu. Akıntının kesilmesi mi yoksa biri
düğmeye basmış mı, gecikmenin değeri ölçülemezdi.

Trent asfaltlı avludan koşarak geçti ve prensin dairesi olan
kapıyı zorla açtı.
Askeri yardımcının uyuduğu bitişik oda gibi boştu.

Koridora açılan yatak odası kapısını dikkatle dinledi ama
hiç ses duymadı. Kapıyı sessizce açtığında yanından geçen bir hizmetçiyle karşılaştı.
Ortak masayı kullandıklarında sık sık onunla alay eden terbiyesiz bir adamdı, uzun boylu, beceriksiz, kambur bir yaratıktı ve kötü bir yüzü vardı. Nefret ettiği İngiliz şoför olduğunu görünce gözleri kocaman açıldı. Ödül vizyonları beyninde belirdi ve yabancıyı yakalamak için bir
hareket yaptı.

Anında bir tutuşla kavrandı, onu kırmaya çalışırken acı çekti ve Trent'in yeni geldiği yatak odasına zorla sokuldu.
Sonra kapı kilitlendi ve o bir tutsak oldu. Bir dakika sonra efendisi ve diğerleri içeri dalıp geldiklerinde, onların olduklarından farklı olduklarını varsaydı ve korkunç Sissek'in onu takip ettiği ve kimliği belirlenene kadar onu sertçe dövdüğü bir yatağın altına saklandı. Trent onu odada bırakarak, yorgun bir ülkedeki sığınak kayası olan _dolaba_ doğru dikkatlice ilerledi ve sessizce içeri girdi.

Hiçbir yabancının kalenin çıkışlarından
çıkamayacağı tespit edildi. Engellenmeyenlerin yakınlarında hizmetkarlar vardı. Alfred Anthony'nin geniş binanın bir yerinde saklandığı açıktı.
Yakalanması sadece zaman meselesiydi, dikkatli aramanın sonucuydu.

Bu arama, Kont Michael'ın adamlarını şahsen yönlendirerek sistematik bir şekilde yürütüldü. Kontun teorisi, Hentzi'nin kafasına yakın olduğu için çığlık attığı ilk atış olan mermilerinden birinin kaçan adamı yaraladığı ve er ya da geç kan iziyle takip edileceğiydi.

Arama görevlilerinin nasıl yerleştirileceğine dair planlar henüz yapılmışken, telaşlı bir uşak Peter Sissek'in karısına korkunç haberlerle ilgili ihbarda bulundu. Kadın, heyecandan titreyerek işvereninin önüne getirildi.

"Ekselansları," diye haykırdı, "İngiliz arabasıyla kaçtı."

Kontun yanındaki Pauline kolunu kavradı.

"Tanrıya şükür!" diye soludu.

"Onu geçirenler acı çekecek," diye kükredi kont, "Domuz, domuzun çocukları, şeytanın yavrusu."

"Onun peşinden gitmeme izin verin Ekselansları," diye yalvardı Peter Sissek. "Onu size ölü veya diri olarak geri getireceğim, emredeceğiniz gibi."

"Aptal," diye bağırdı kont, "Bunu yapmak sana ne 
beceri ne de o kadar hızlı bir araban var! Agram'a git. Fiume, Zara ve Trieste'ye telgraf çekip onu hırsız olarak durduracağım."

"Ama," diye itiraz etti Pauline, "çaldığı
kağıt olduğunu nasıl bildirmeye cüret edersin? Bunu bildirmeye cüret mi edersin?"

Kont ona çok tuhaf bir şekilde baktı. Hiç bu kadar soğuk bakmamıştı.

"Ayrıca arabası da mı?" diye sordu. "Bunu yapmaya hakkım yok mu?"

* * * * *

Anthony Trent haftalar önce garajın yedek anahtarını gizli bir yere saklamıştı. _Dolap_ kapısını arkasından kapattığı andan, bakır borudan aşağı inip motorunu çalıştırdığı ana kadar,
Anthony Trent dört dakikadan fazla zaman harcamamıştı. Arabayı bahçeden
çıkardığında Bayan Sissek'in ona doğru koştuğunu gördü. Yakında tekrar
onun yolunda olacaklardı. Umursamadı. Tüm Avrupa'da Castle Radna ile Fiume arasında onu yakalayabilecek
bir sürücünün
olmadığını biliyordu.

Hızlı bir bakış, Aslanı'yla ilgili her şeyin yolunda olduğunu ona garantilemişti. Üç dakikada takılabilecek iki
tekerlek daha taşınmıştı.
Depolarında
benzin vardı ve motorun mırıldanan uğultusu kulağına bir
Beethoven senfonisi gibi geliyordu. Ve bir yerlerde, alet
kutusunun içinde, iki cana mal olmuş ve dikkatli olmazsa kendi canını da alabilecek küçük bir kağıt parçasının saklı olduğunu biliyordu.
Şans tanrılarının ona en azından eşit bir mola vermesi için dua etti.

Dağ yamacından aşağı şarkı söyleyerek indi. Geceleri çok az veya hiç trafik yoktu. Köylüler erkenden yatmıştı ve Marie Louise yoluna
çıkana kadar yol ıssız olacaktı.

Anthony Trent, garajdaki hiçbir arabanın onu
başarı şansıyla takip etmeyeceğini biliyordu. Muhtemelen Agram'dan bir telgraf göndereceklerdi
ama bu olasılık onu çok fazla endişelendirmiyordu. Yüz kat daha uzun sürecek bir hasarı onarmak için bir dakikadan fazla zaman harcamamıştı. Vahşi Sissek'in Panhard'ını çalıştırmaya çalıştığını düşünerek gülümsedi. Sonra Fiat'ı çalıştırmaya çalışacaklardı ve
son olarak eski ve hileli Mercedes'i. Ve hepsi geri çekilecekti çünkü
o yetenekli tamirci Alfred Anthony'nin parmağı pastadaydı.

Gecenin sessizliğinde büyüyen motorlarının kükremesiyle köylüler
döndüler ve tekrar uykuya daldılar. Geçen efendileri veya yüce misafirlerinden biriydi. Bazen içlerinden biri, bir anlığına onun şarkısını
duyardı. Anthony Trent için zafer ve umut dolu bir geceydi. Başkalarının
başarısız olduğu yerde o başarmıştı. Saatler onu sevdiği
kadını görmeye yaklaştırdı ve
bir yerlerde mutluluk ve memnuniyetin onları bekleyebileceği umudunu ondan uzaklaştıramadı.

Fiume limanına bakan yüksek araziye ulaşana kadar yolculuğunda tek bir olumsuz olay olmadı.
Bir saatten az bir
süre sonra gün doğacak. Motorunu durdurup yağmurdan lekelenmiş belgeyi
barınağından aldı. Pauline onu hayal kırıklığına uğratmamıştı.
Alet kutusuna sandviçler ve bir şişe şarap koyarak düşünceliliğini gösterdi.
Onu bir minnet seliyle düşündü. Bu hatırlatmaya kadar
diğer kadını düşünerek onun varlığını bile unutmuştu.

Trent, Fiume'ye kaçabilme umuduyla boş yere gelmemişti. Limanda, birçok kez gözlemlediği belirli bir dalgakıranda duran birkaç İngiliz muhribi olduğunu biliyordu. Bu taş iskeleye bağlı birkaç kürekli tekne vardı. Bir muhripe yanaşıp üzerine çıkmak kolay bir iş olurdu. Hiçbir komutan ona aradığı ayrıcalığı reddetmezdi ve Fiume'de İngiliz veya Amerikan gemisine doğrultulmaya cesaret edebilecek bir top yoktu.

Anthony Trent'in girişimlerinde muhalefet araması ve
hiçbiriyle karşılaşmadığında biraz huzursuz olması yoluydu. Şimdiye kadar her şey neredeyse fazla
düzgün gitmişti.

Fiume'nin dar sokaklarında birkaç işçi dışında yolunu
açmıştı ki aniden bir polis tarafından durduruldu.
Polis Aslan'ın önünde durdu ve kılıcını salladı. Büyük bir heyecanın stresi altında çalıştığı açıktı. Kendi türünden üç kişi yan sokaktan koşarak geldi. Polise büyük otomobilin ona doğru vahşi bir
atlama yaptığı gibi geldi. Hızlanan Aslan iskeleye doğru giderken yanından geçerken o da muhteşem bir çeviklikle yana sıçradı.

Trent'in muhripin demirlediği yerde yattığını görebilmesi için yeterli ışık vardı. Takip eden polisin çığlıkları olmasa her şey rahatça yapılabilirdi.

Kont Michael'ın bir seyisi hızlı bir atla Agram'a girmişti ve Fiume yetkililerine mavi ve gümüş bir Aslan süren hırsız bir şoförü tutuklamaları emredildi. O kadar cömert bir ödül vardı ki polis gücü bunu düşünürken neredeyse düzensizdi. Sivil işçiler ve denizciler arasındaki takipçiler de kovalamaya katıldı.

Trent, teknelerin bağlandığı küçük koyun bu erken saatte beklediği gibi boş olmadığını görünce yüreği sızladı. Ağlarını hazırlayan yedi veya sekiz balıkçıdan oluşan bir grup vardı. Hızlı kulakları kargaşanın seslerini yakaladı ve motordaki adamın yakalanacağını gördü. İki inçlik bir halat yakaladılar ve iskelenin karşısında durarak motorun yolunu kapattılar. Dört adam bir ucunda, üç adam da diğer ucunda tutuyordu.

Trent durumu bir bakışta kavradı. Balıkçılar aptalca bir şekilde
kendi güçleriyle arabayı durdurabileceklerini sandılar.
Eğer halatı yanlarındaki kramponlara bağlasalardı Anthony
Trent yenilgiye uğrayacaktı. Bu adamlar peşindeyken yok ediciye kürek çekme planını
gerçekleştiremeyeceği açıktı.

Yapılması gereken son bir çaresiz şey vardı.

Büyük araba gaz pedalına bastı ve halatı tutan adamlara ulaştığında saatte elli mil hızla pürüzsüz taş dalgakıranın üzerinden geçiyordu. Adamlardan ikisi suya
sıçrıyordu. Hepsi yere düştü ve birinin kolu kırılmıştı.
Büyülenmiş bir şekilde büyük arabanın iskeleden aşağı doğru, tahmin ettikleri gibi yıkıma doğru
gittiğini izlediler. Sonra dehşet içinde baktılar, sanki iskeleden fırlayıp havada hızla ilerleyip köpükten bir
mezarda kayboluyormuş gibiydi.

Polis ve balıkçılar gözlerini kıstıklarında ve şoförün izini göremedikleri zaman
doğal olarak onun arabada yakalandığını varsaydılar.

"Kendini öldürdü!" diye bağırdı çavuş.

"Deliydi!" dedi bir diğeri.

Anthony Trent, batan Aslan'dan kurtulmakta hiç zorluk çekmedi. Mümkün olduğunca suyun altında yüzmek ve böylece
soluk ışıkta onu bekleyenlerden kaçmak istiyordu.

Güçlü bir akıntı vardı ve muhrip birkaç
kablo boyu uzaktaydı. Zor bir yüzmeydi, giysileri ağırdı ve
kağıdı tutan giysiyi çıkarmaya cesaret edemiyordu.

Kendisini limana geri götürecek olan
gelgite karşı asla ilerleyemeyeceğini düşündüğü
çaresiz bir an vardı.

Sırılsıklam bitkin adamın gemiye
çıkıp güverteye düştüğünü gören şaşkın bir denizciydi.

"Hemen komutanınızı görmeliyim," diye haykırdı Trent, nefes alması daha kolay olduğunda.

Uykusundan uyanan Teğmen Maitland onu görmeye meyilli değildi.

"Nasıl biri ve şeytanın teki mi?" diye sordu öfkeyle.

"Neredeyse bayılacak," diye cevapladı denizci, "ve işini senden başkasına
söylemeyeceğini söylüyor."

Teğmen Maitland bir bornoz giydi ve yabancıyla görüştü. Adamın yüzü ve tavırları onu hemen etkiledi. Ayrıca kendi sınıfından biriyle
karşı karşıya olduğunu gördü.

"Dışişleri Bakanı Lord Rosecarrel'e önemli
gönderilerim var, bunları hemen ona ulaştırmalıyım."

"Evet?" dedi Maitland sorgulayıcı bir şekilde.

"Onları ve beni almanı istiyorum," dedi Anthony Trent.

"Korkarım ki bu imkansız," dedi subay. "Görüyorsun ya, bu benim
biraz ilgi alanım dışında. Belgelerin Amirallik Birinci Lordu için olsa bile, talimatlar olmadan ana limana gidemem.
Malta'ya gidiyorum ve birazdan demir alacağım."

Anthony Trent bir an sessiz kaldı. Lord Rosecarrel ve oğlunu ilgilendiren özel meselelerin hükümetle doğrudan bir ilgisi olmadığını biliyordu. Ayrıca, özel bir görev için bir destroyer'a el koymanın kabul edilemez olduğunu da biliyordu. Ancak geri dönmeye kararlıydı ve Fiume'ye karşı iştahı yoktu. Henüz oynamadığı bir koz vardı.

"Bir destroyer filosu Fiume'de neden bu kadar uzun kalıyor?" diye sordu.

"Amirallik emirleri," dedi Teğmen Maitland kısaca.

"Her an sorun çıkabileceği için buradalar. Taşıdığım bilgi ülkenizin ve benim ülkemin çıkarları için gerekli. Tahmin ettiğiniz gibi ben Amerikalıyım. Başbakan beni ve bilgilerimi geri aldığınız için size teşekkür edecek."

"Neden kabloyla göndermiyorsunuz?" diye önerdi Maitland, "Ben sizin için şifreli olarak telsizle gönderirim."

"Buna güvenmeye cesaret edemiyorum," dedi Trent kesin bir şekilde, "ve onlar da buna
inanmazlardı zaten. Benimki saçma bir hikaye ama hükümetinizin bilmesi gereken bir hikaye. Malta siz olmadan biraz olsun idare edemez mi? Uzun
süremez. Siz arkadaşlar saatte kırk mil hızla seyahat ediyorsunuz."

"Bilginin önemini kim yargılayacak?" diye sordu Maitland, "Bunu düşünmem gerek. Eğer beni kandırıyorsanız, askeri mahkemenin kesinliğini ben belirlerim. Gerçekten, bunu benden isterken
oldukça dikkatli olmanızı rica etmeliyim."

"Bu adil," diye kabul etti Trent. "Misselbach Prensi William'ın adı sizin için bir şey ifade ediyor mu?"

"Sadece o ada hapishanesinden kaçtığında ve boğulduğunda cenazesine gitmiştim. O sırada liman muhafız gemisindeydim. Müttefik güçlerin onun kendini boğmayı seçmesinden dolayı rahat bir nefes aldığını anlıyorum."

Anthony Trent, atlayışını yaptığı iskelenin sonundaki bir grup tekneyi işaret etti. Işıkta belirginleşiyorlardı.

"O adamlar," dedi Anthony Trent, subayın sigaralarından birini alırken, "bedenimle boğuşuyorlar. Öldüğüme inanıyorlar. Misselbach Prensi William'ın
hiç olmadığı kadar derin bir şekilde boğuldum. Prensin öldüğünü düşünmek için en az sizin kadar hakkınız var. Onu gördüm. Kaçtığından beri nerede kaldığını ve onu Macaristan tahtına oturtma planının arkasında kimin olduğunu biliyorum. Şimdi, Teğmen, İngiltere'ye geri mi döneceğiz yoksa telgraf mı çekeyim?"

"Bir şans verip Portsmouth'a geri döneceğim. İhtiyacınız olan şey sıcak bir
banyo ve biraz daha sıcak kahve. Sen beslenip
benim kıyafetlerimden birini giydiğinde, şöhrete veya askeri mahkemeye geri dönmüş olacağız."

Teğmen neşeyle sırıttı. Denizde ve karada felakete tanık olduğu tüm o sert
yıllara rağmen hala bir çocuktu. Ayrıca Trent'i severdi.
Bu bir şakaydı, diye düşündü.

"Bu arada," dedi Trent aniden, "eğer kıyıdan seni
Kont Michael Temesvar'dan bir Aslan otomobili çaldığı varsayılan bir adamı barındırdığına dair kandırsalar
onu adalete teslim etmek zorunda hisseder miydin? Bunu soruyorum çünkü sanırım
bir tür polis şu anda yolda."

"Sevgili dostum," dedi Teğmen Maitland, "Tanrı'nın engin sularındaki en hızlı destroyerde olma şansına sahipsin. Ayrıca buhar çıktı
ve liman yetkilileri gemiye binmeden önce yola çıkmış olacağız. Eğer eski sevgilimi elden geçirebilirlerse bana bu soruyu tekrar sorabilirsin."

* * * * *

Trent'in kaçmayı başardığından emin olduğunda Kont Michael'ı ele geçiren kara öfke, ev halkını Pauline hariç her sıkıntılı yüzde kendini gösteren bir sıkıntıya sürükledi.

Anthony Trent'in iyi şansına duyduğu sevinci kolayca gizleyemiyordu. Çingenenin onun kaçacağına dair kehaneti gerçekleşmişti.

Kontun yüreğini öfkenin kemirdiğini biliyordu, diğer tüm çılgınca
patlamalarının onunla karşılaştırıldığında hiçbir şey olmadığı bir öfke. Genellikle Pauline'i sırdaşı yapardı, sadece davranışlarını onaylamasını isterdi. İki kez Hentzi'yi bir kenara çekip maskeli adamdan haber olup olmadığını öğrenmeye çalışmıştı. Hentzi somurtkan bir şekilde ondan
uzaklaştı. Efendisinin öfkesinden o kadar rahatsız olduğunu varsaydı ki kendisi bir şikayet.

O gece odasındaydı, sert beyaz boynundan muhteşem bir kolyeyi çıkarmak üzereydi,
kapı çalındı.

"Bay Hentzi," dedi hizmetçisi.

"Ona onu görmeyeceğimi söyle," dedi Pauline esneyerek.

"Kont Michael'dan önemli bir mesajı var," dedi kız.

"Yarına kadar bekleyecek," dedi Pauline tembelce.

Hentzi'nin sesi yarı açık kapıdan duyuldu.

"Sizden hemen gelmenizi rica ediyorum hanımefendi. Bu çok önemli. Kontun önemli konularda
sizin tavsiyenize ihtiyacı var."

Pauline gitmeye karar verdi. Günün sessizliğinden sonra kont ona her şeyi anlatacaktı ve Anthony Trent'in
güvenliğinden emin olmak istiyordu.

"Beni nereye götürüyorsunuz?" Hentzi onu Trent'in yargılandığı büyük odadan, kaçtığı odadan geçirirken sordu.

"Ekselansları, tüm penceresi koparılmış bir odada kalamaz.
Bu, bir yarasa sürüsünü içeri davet etmek olurdu."

Pauline, kalenin en üst katına çıkan iki küçük merdiveni tırmandı.

"Daha önce hiç buraya gelmedim," diye yorumladı.

"Çok az yabancı geldi," dedi ve kapıyı arkasından kilitledi.

"Yabancılar!" diye tekrarladı, "ne zamandan beri yabancıyım?"

Sessizliğinde garip bir şey bulamadı. Hentzi, aşırı gayretli bir hareketle hizmet ettiği adamın gazabını
çekebileceği korkusuna sürekli kapılmıştı. Muhtemelen onun sorusunu duymamıştı.

Kont Michael'ı sekizgen şeklinde büyük ve çıplak bir odada buldu ve
kalenin batı köşesinde cesurca duran kule olması gerektiğini biliyordu.

"Beni neden buraya getirdin?" dedi huysuzca.

Halkını bir otokrat olarak yöneten adamdan korkmuyordu. Pauline gibi kadınların,
kafalarına göre ve hileyle etkileyebilecekleri erkeklerin gücüne karşı duydukları belli bir küçümseme duygusunu ortadan kaldırmak doğalarında yoktur. Temesvar Kontu Michael, nefret ettiği kişiler için korkunçtu ve
uğursuz bir güce sahip politik bir güçtü, ancak ona alaycı bir şekilde bakan yeşil gözlü kadın için
hayatın tahtasındaki zayıf ve esnek piyonlardan biriydi.

"Otur," dedi yumuşak bir şekilde. Ona bakarken aniden bir şefkat ifadesi yoktu. Konuştuğunu düşündü, tıpkı Anthony Trent'e yaptığı gibi. Ama eski şoför bir mahkumdu. Etrafına
baktı ve bunun neredeyse bir hapishane olduğunu gördü.

"Şu Alfred Anthony hakkında," diye başladı. "İnanmasam da, onun güvenliği için çok endişelendiğinizi söylediler."

"Bunu sana kim söyledi?" diye sordu.

"Bunun ne önemi var? Bu doğru değil mi?"

"Elbette," diye cevapladı, gülümseyen yüzünün ardında ne olduğunu anlamaya çalışarak.

"Bana bunu söyle Pauline," dedi öne eğilerek, "Sissek kadını bize onun kaçtığını söylediğinde, 'Tanrıya şükür' dediğinizi duydum.
Düşmanım kaçtığında neden Tanrıya şükrettiniz?"

Pauline kolayca tuzağa düşecek biri değildi. Duasını neredeyse kulağına
üflediğini hatırladı ama onun duymadığı heyecandan umutlandı.

"Rüya görüyorsun Michael," diye haykırdı. "Bunu neden söyleyeyim ki?"

"Başka bir şey," diye devam etti kont. "Elektrik ışıkları sönmeseydi bu adam kaçamazdı." Kont aniden Hentzi'ye döndü. "Söyle bana, bu konuda mühendisle görüştün mü?"

"Evet, Ekselans," diye güvence verdi Hentzi, "Bana teknik terimlerle, ki ben anlamıyorum, bazen ışığın birkaç dakikalığına söndüğünü söylüyor. Gök gürültülü fırtına veya başka bir atmosferik koşuldu. Hatırlamıyorum."

"Cennet onun için savaşıyor gibi görünüyor," diye yorumladı Kont Michael. "Önce ışıklar söndü ve sonra evimdeki biri ona anahtarları verip kaçmasına yardım etti. Garaj kapısı ona açıldı ve işte, o kayboldu."

"Sizce bir suç ortağı var, Ekselans?" diye kekeledi Hentzi. Efendisinin kitabı mahkûma götürdüğünü öğrenmesinden korkuyordu. Bu incecik gerçek yüzünden öfkeli kont, sadık sekreterini yutacak kadar
çok
komplo örüyor olabilirdi. "Ekselanslarına temin ederim ki," diye haykırdı Hentzi, "tamamen sadık olduğumu."

Pauline, konttaki bu değişen ruh halinden ve sekreterinin yüzündeki
telaştan hala korkmamalıydı. Yüzlerce şiddet sahnesinde ona karşı galip gelmişti ve Pauline şiddeti ve seslerin
yükseltilmesini severdi.

"Tuhaf bir şey," dedi kont düşünceli bir şekilde, "sadece benim odamda ışıklar söndü. İyi eğitilmiş bir gök gürültüsü fırtınası Hentzi, ha?"

"Ekselanslarınız, birinin onları kapattığı anlamına geliyor. Hatırladığınız gibi
pencerede nöbet tutuyordum."

"Biliyorum ki öyleydin. Ferencz kuzey kapısındaydı, Peter diğerinde. Hırsızdan şüphelenilemezdi ve ben on iki ayak ötede sandalyemde oturuyordum. Yine de, Hentzi, düğmeye bastığımda ışık
yine odayı doldurdu."

"Sanırım benim yaptığımı ima ediyorsun?" dedi Pauline sakince.

Kont gülümsediğinde, ona bakan başka bir adamdı, kendisi için
yabancı olan bir adam. İlk kez bir tedirginlik
ti onu ele geçirdi.

"İma etmek doğru kelime mi?" diye karşılık verdi Kont Michael.

"Ben yapmış olabilirim," diye itiraf etti Pauline, "Kırık camın yukarı sıçrayarak
çıkardığı sesi duyduğumu hatırlıyorum. Muhtemelen kendimi sabitlemek için elimi uzattım ve farkına varmadan
topuza dokundum. Ne kadar
talihsiz!"

"Yine," dedi kont, "Kelimeleri doğru kullanışından şüphe etmeliyim. 'Talihsiz' dedin, değil mi?"

"Beni şaşırtan bir şey daha var," diye devam etti Kont Michael.
"Peter Sissek'in karısı, iki sabah sonra gün doğumundan kısa bir süre sonra garaja geri döndüğünüzü gördüğünü düşünüyor. Yanılıyor muydu?"

"Haklıymış," diye cevapladı Pauline, "Uyuyamadım, bu yüzden kayıp paltoyu bulmak için dışarı çıktım."

"Etrafımda ne kadar sadık yardımcı var," diye mırıldandı kont. "Hak ettiğin gecenin uykusuna yatmadan önce bir soru daha."

"İstediğin kadar," dedi Pauline, kaygısının bir kısmı hafiflemiş bir şekilde. "Ne oldu?"

"Bu hırsız, burada bazı yüce şahsiyetlerin varlığından haberdardı. Mutfak bölümünden ve kendi odasından başka hiçbir yerde bulunmamıştı. Hiçbir hizmetçim ona bir şey söylemezdi. Meşgul olduğum ve senin golf oynadığın birçok saat vardı, bunları ona söyleyebilirdin. Bilginin senden gelmediğine dair sözünü istiyorum."

"Elinde var," dedi hafifçe. "Şimdi hepsi bu kadar, odama gideceğim. Bu iğrenç yer beni ürpertiyor."

"Pauline," dedi Kont Michael sertçe, "sana gerçeği söylemen için her şansı verdim. Yalan söyledin. Yalan söylemek senin doğanda var ama eğitimli birinin gerçeği söyleme zamanı geldiğinde bunu bileceğini düşündüm. Böyle bir saat yaklaşıyor. Adam senin sevgilindi. Kaçmasına yardım ettin. Bundan eminim. Bana ve davama ihanet ettin - ve davana da - çünkü sen bir sevgi ışığısın, bir satın alma bedelini kabul edip sonra da yalan söyleyen bir şeysin."

"Zavallı Michael," dedi acıyarak, "kendi erik brendinden çok fazla içiyorsun. Bu gece delisin. Yarın benden bir gülümseme
dileyeceksin. Şu anki halinle seni sıkıcı buluyorum. Hentzi, kapıyı aç."

Sekreter ona itaat etmek için hiçbir harekette bulunmadı.

Omuzlarını silkti. Adamların hiçbiri onun tavırlarından yargılanmadı
onu sarmaya başlayan korku.

"Yarın seninki soğuk bir gülümseme olacak," dedi Kont Michael, "ve ben, şahsen, onu kıskanmayacağım. Bana ihanet ettin ama sonunda ben
zafer kazandım. Onu yakaladılar Pauline. Onu sana geri getiriyorlar. Tekrar benim esirim olduğunda ona yardım etmek için orada olacağını mı düşünüyorsun?"

Kont Michael zaferine övgü istiyorsa, şimdi oydu.

Özgüveni yüzünden silindi. Bembeyazdı ve gülümsemesi yoktu. Muhteşem vücudunun cesareti ve cesur duruşu ondan alınmış gibiydi. Çıplak masaya
ağır ağır yaslandı. Her zaman duyguların kurbanı olan Hentzi, efendisinin düşmanı olduğunu unutarak onun için ağlayabilirdi.

Kont Michael için onun tavrı, bastırılmış ve vahşi öfkesini
kızgın bir ateşe dönüştürme etkisine sahipti. Onun sevgisinde hala
ilk sırada olduğuna inanmaya çalışmıştı. Başarılı bir adamın kibriydi
arzuları büyüsünden daha uzun sürdü.

Hiçbir kadın, bir adamın yakalanmasıyla ilgili haberle
yeryüzüne vurulamazdı, ta ki o adam onun için
anlaşılmaz derecede değerli olmadıkça. Lord Rosecarrel'in ajanının
zaferinin açık bir itirafıydı. Kontun kalbindeki merhamet arzusu
söndü. Onun yerine
anında ve acımasız bir intikam arzusu geldi.

"Yani ona yardım ettin mi?" dedi alçak ve sert bir sesle.

"Evet," diye cevapladı. "Başarılı olmasına yardım ettiğimi sanıyordum."

"Ve ona prensin burada olduğunu söylediğini kabul ediyorsun?"

"İstersen," dedi yorgun bir şekilde, "İnkar etsem bana
inanmazdın."

"Bunu not al, Hentzi," diye emretti kont ona. "Bu suç
itirafı önemli."

Pauline onu neredeyse hiç duymadı. Hayran olduğu adamın
yeniden yakalandığını öğrenmenin şoku onu sardı. Şimdi ona
hangi cezanın verileceğini düşünmemeye çalıştı.

"Yarın daha fazla konuşacağım," dedi kırık bir şekilde.

"Senin için yarın olmayacağını anlamıyor musun?" Kontun ondan nefret ettiğini artık görebiliyordu. Kıskançlık, geçmiş sevginin tüm anılarını
silip süpürmüştü. Kendisini sadece nefret ettiği adam tarafından
ihanet edilmiş biri olarak düşünebiliyordu. Burada merhamet araması boşunaydı.

"Öldürüleceğim mi?" dedi ikisinden birine bakarak.

"İdam edileceksin," dedi. "Bu hareketi desteklemek için yemin ettin ve ona ihanet ettin. Sana itiraf etme şansı verdim ve bunun yerine yalan yere yemin ettin." Masasından bir hizmet tabancası kaldırdı.

Bu son karanlık sahnede korkularının üzerine çıkıp onun için yalvaran Hentzi'ydi. Kont itirazlarını bir kenara itti. Kadın kıpırdamadı.

"Madam," diye bağırdı Hentzi neredeyse histerik bir şekilde. "Ekselanslarının size
söylediklerine inanmamalısınız."

"Sessizlik," diye bağırdı kont öfkeyle.

Ama Hentzi durdurulamazdı. Kalbinde cömertti ve aptalca, umutsuz bir şekilde Pauline'e karşı uzun zamandır bir sevgi besliyordu.

"Kaçtı," diye devam etti Hentzi, "Onu yakalamadıklarını yeni öğrendik. Şu anda ülkesinin hızlı bir savaş gemisinde, takip edilme korkusundan uzakta."

Sanki bir mucize gerçekleşmiş gibiydi. Pauline'in yanakları tekrar renklendi ve sarkık, kırık
şekli uzun, dik ve buyurgan bir şekilde büyüdü.

"Yani bana yalan söyledin, Michael," dedi yavaşça. "Seni dövdüğünü kabul etmekten
utanıyordun. Ama ona olan inancımı bu kadar
kolay kaybetmemeliydim." Hentzi'ye döndü. "Teşekkür ederim dostum. Beni
mutlu ettin."

"Sessizlik," diye haykırdı kont. "Hazırlan."

"Şimdi bana zarar veremezsin, Michael," diye güldü. Hentzi, genç bir kız gibi göründüğünü düşündü, gençliğin şarabıyla
muhteşem ve muzaffer. "En
fazla
canımı alabilirsin. Sevdiğim kişiyi asla elde edemeyeceğim için umursamıyorum. Belki de sana biraz minnettarım. Ellerin neden titriyor, Michael?"

Son anda cesur bir küstahlıkla kendini tuttu. Başını
yukarı kaldırdı ve kont, başarısız olduğu için ona
güldüğünü biliyordu. Sevgilisinin kaçtığı için mutlu bir şekilde öleceğini söylediğinde, sözlerinin boş yere söylenmediğini biliyordu.

Orada durup ona sataştı, onunla alay etti, kendi güvenliğinin
tehlikeye girdiği bu kadın, hayranlığı onu uzun zamandır büyüleyen kadın. Ve onu toza
vuracak olanın kendi elleri olmasına rağmen, galip gelecek olanın o olacağını fark etti.

Titremeden tabancanın siyah ağzına baktı.

"Ellerin neden titriyor?" diye tekrarladı. "Geri gelip beni
kurtaracağından mı korkuyorsun?"

Hentzi, alev fışkırması ona doğru sıçradığında gözlerini kapattı. Çığlık atan onundu. Pauline ölümünü zaferle, gülümseyerek,
korkmadan karşıladı.

ON DÖRDÜNCÜ BÖLÜM

_KABİNE TOPLANTISI_

Hızlı bir destroyer ıslak ve rahatsız bir gemidir ama Anthony Trent hiçbir zaman bir yolculuğun tadını bu kadar çıkarmamıştı. Castle Radna'daki hayat, bildiğinden daha büyük bir
zorluktu. Rahatlama ihtiyacı hissediyordu. Alabalık akıntısı onu çağırıyordu, golf sahaları onu cezbediyordu. Kendini, yıllar önce Dartmouth'ta eğitim döneminin zorlukları sona erdiğinde hissettiği gibi hissediyordu. Güvendeydi. Özgürdü; ve cebinde, elde edilmesi imkansız gibi görünen
kağıtla kuzeye doğru hızla
gitmekteydi.

"Portsmouth'a girmeye cesaret edemem," diye itiraf etti Maitland, "çünkü Amiral'e rapor vermem gerekecek ve senin bu haberin henüz onun kulağına gitmedi."

"Londra'ya Portsmouth'dan daha yakın olamaz mısın?" diye sordu Trent.

"Thames'in ağzındaki Sheerness'e doğru gidiyoruz. Canvey Adası'nın açıklarında sessizce uzanıp sonra şehre doğru yola çıkabilirim. Daha sonra düzensiz işlemlerim tamamlandığında Amirallik Birinci Lordu'nun beni desteklemesini sağlayabilirim. Bu arada," dedi daha sonra, "Grenvil'leri iyi tanıyor musun?"

"Çok iyi," diye cevapladı Anthony Trent, "Neden?"

"O zaman muhtemelen Rudolph Castoon'u tanıyorsundur. Leydi Daphne'yi tanıyan kız kardeşlerimden biri, aralarında bir nişan söylentisi olduğunu söylüyor."

"Önemli bir şey yok," dedi Anthony Trent kendinden emin bir şekilde. "Onu arkadaş olarak bile sevmiyor. Kız kardeşin onu iyi tanıyor mu?"

"Cornwall'daki komşuları," diye cevapladı Maitland. "Lord Polruan ile evlendi."

Yani Maitland'ın kız kardeşi ona Amerikalı bir maceracı diyen ve dolaylı olarak kontu bu kadar yakın ilişkilerde olmasının tehlikesine karşı uyaran kişiydi! Ve bu mütevazı genç deniz subayı elbette bir kontun oğluydu ve haklı olarak Onurlu
Willoughby Maitland olarak tanımlanabilirdi. Anthony Trent gülümsedi. Kennebago'daki eski hizmetçisinin böyle bir toplulukla taşındığını
düşündüğünde ne kadar memnun olacağını düşünmeden edemedi.

İki adam gece saat onda Liverpool Street istasyonuna vardılar ve
batıya doğru Grosvenor Place'deki Lord Rosecarrel'in şehir evine taksiyle gittiler.

Demokrasiyi ve yeni zenginlerin hırslarını onaylamayan o katı görevli, uşak Anthony Trent'i gördüğünde ona hoş geldin dedi. Bir anlamda genç Amerikalının aileden biri olduğunu hissetti. Trent'in arkadaşına bir kontun oğlu olarak selamlaması saygılıydı, ancak
Anthony'ye özel bir nezaket gösterdi. Gezgin için çok minnettardı. Hiçbir kalıcı yeri olmayan bir adama eve dönmek gibiydi. "Lord Hazretleri bir kabine toplantısına katılıyor," dedi. "Leydi Hazretleri
Albert Hall konserinde ve Bay Arthur şehir dışında."

Tavırlarından Anthony Trent'in Rosecarrel şehir evinde kalacağını beklediği açıktı.

"Lord Hazretlerini hemen görmeliyim," dedi Trent. "Adamlarından birine
taksi çağırmasını söyle."

"Yaşlı Barlow'la çok popüler görünüyorsunuz," dedi Maitland.

"Hayatımın en mutlu saatlerini Rosecarrel Şatosu'nda geçirdim," dedi Anthony Trent, Maitland biraz çekinerek.

Downing Caddesi'nde başbakanın uşağı, kesintiye uğramış bir kabine toplantısı gibi bir şeyi aklından bile geçiremiyordu.

"Bu bir devlet işi," dedi Anthony Trent kibirli bir şekilde. "Eğer şartları çok iyi dikte etme hakkına sahip olduğunuzu düşünüyorsanız. Ama," diye etkileyici bir şekilde devam etti, "size bir şey vaat edeceğim. Yarından itibaren, başkası için
çalışacaksınız."

İç maliyeyle ilgili olan kabine toplantısının çoktan
bittiği oldu.

Başbakan gönderilen karta baktı ve odaya yeni giren Rosecarrel Kontu'nun
özel sekreterine döndü.

"Zeebrugge'de çok başarılı olan o muhteşem genç adam Willoughby Maitland bir görüşme talep ediyor. Oldukça yorgunum. Önemli olup olmadığını
görmenizi rica eder misiniz?"

"Elbette hayır, efendim," dedi Albay Langley.

Deniz subayına kimin eşlik ettiğini görünce durdu ve
başbakanla işi olanın Anthony Trent olduğunu öğrendi.

"Seni en son gördüğümde," dedi sertçe, "bu koşullar altındaydı ki, senin davanı savunmamı bekleme hakkın yok."

"Öyle olabilir," dedi Trent sakin bir şekilde, "ama ben seninle değil, üstlerinle konuşmak için buradayım. Bu arada, şimdi başbakan kim?"

"Llewellyn Morgan," dedi Maitland. "Üçüncü dönemi."

Trent'in Cornwall'da tanıştığı kişi Llewellyn Morgan'dı. Her şey daha parlak görünüyordu. "Başbakan beni tanıyor," dedi Albay Langley'e, "ve şüphesiz Lord Rosecarrel'ı arkadaşım olarak adlandırma ayrıcalığına sahip olduğumu biliyorsundur."

İkisi sade döşenmiş odaya vardıklarında Lord Rosecarrel Amerikalı'ya kocaman açılmış gözlerle baktı.

"Sevgili oğlum," dedi şefkatle, iki elini de sıkarak. "Seni gördüğüme ne kadar sevindiğime inanamayacağını düşünüyorum."

"Bu, her adım attığımızda benden kırk yarda daha hızlı koşma cüretini gösteren genç adam değil miydi?"

Sayın Llewellyn Morgan onu o kadar dostça karşıladı ki
Albay Langley şaşkına döndü. Fakat kabine rütbesinde olan bir başka adam daha vardı ki, bunu gördüğünde kaşlarını çattı. Rudolph Castoon
arzusuna ulaşmıştı. Artık Maliye Bakanıydı. Ve Castoon
kalbinde bunun Anthony Trent yüzünden olduğunu biliyordu Leydi Daphne
Grenvil onu
reddetmişti.

"Anladığım kadarıyla," dedi, dostça bir tavırla, "buraya girmeyi haklı çıkaracak kadar önemli bir haberiniz var mı?"

"Buna başbakan karar verecek," dedi Trent. Sonra Albay
Langley'e baktı ve intikamını aldı. Trent, masanın başında oturan hoş ve sevimli kişiye hitap etti. "Bu beyefendiye tamamen güvenebileceğime dair
sözünüz var mı?"

"O benim özel sekreterim," dedi Lord Rosecarrel hemen.

"Elbette kalsın," diye karar verdi başbakan.

Lord Rosecarrel belli belirsiz rahatsız olmuştu. Bildiği kadarıyla Trent'in Castle Radna'da bunu haklı çıkaracak
hiçbir şey öğrenemeyeceği.
Kabinedeki toplanan üyelere görevini ve başarısını
söylemek, onu gönderen kişi için felaket anlamına gelirdi.

"Kısacası," diye başladı Trent, "Misselbach Prensi William, gerçek bir ceset gömülmüş olmasına rağmen
boğulmamıştı. Şu anda
saklanıyor ve Kont Michael Temesvar onu Macaristan tahtına oturtmayı planlıyor. Kendisinin farkında olmamasına rağmen onu kendi gözlerimle bir düzine kez gördüm. İçinde öncülerin isimlerinin olduğu bir liste bulma şansım oldu. Kağıdı saklayamadım, bu yüzden onları ezberledim ve beni Fiume'den getiren
destroyerdeyken yazdım. "

Trent bunu masanın üzerinden başbakana uzattı.

"Bu son derece önemli," dedi hızlıca okuduktan sonra.
"Bay Trent, bu hükümete ve kendinize bir hizmette bulundunuz
ki bu da size hiç de küçümsenmeyecek bir ödül kazandırıyor. Şimdi bu soruları cevaplama nezaketini gösterin."

Ona hızla ateş ettiler ve çeşitli konuları ele aldılar. Başbakanı tatmin edebilmesinin tek nedeni, hafızasının güçlü olması ve gözlem yeteneğiydi.

"Bay Trent'in orijinal belgeyi bize getirememiş olması talihsiz bir durum," dedi Rudolph Castoon. Kişinin hafızası, niyetleri en iyi olsa bile, oyunlar oynayabilir."

Bunu Amerikalı'yı itibarsızlaştırmak için o kadar açık bir şekilde söylemişti ki Trent kızardı ve
açıkça duyurmak istemediği bir şeyi ifşa etti.

"Baron Adolf Castoon'u tanıyor musun?" diye sordu.

"Elbette," diye cevapladı Castoon, "İnsan en büyük ağabeyini tanıdığını kolay kolay unutamaz."

"O zaman en büyük ağabeyinle ilgili sana sonsuz
endişe verecek bir haberim var," dedi Trent, sesinde sempatiyle. "Baron Adolf bu devrimci hareketi finanse ediyor. Bir gün onu Fiume'den getirdim ve tek kelime Almanca anlamadığıma dair güvence verildiğinde, bunun hakkında konuşacak kadar
uygunsuz davrandı."

"Bu bir yalan," diye haykırdı Rudolph Castoon. "Adolf Müttefiklerin çıkarlarına sadıktır. Kamusal konuşmaları bunun kanıtıdır."

"Ama ben özel konuşmalardan bahsediyorum," dedi Trent gülümseyerek.

"Onu götürmeye ne yapıyordun?"

"Şoförlük yapıyordun," diye cevapladı Trent. "Dört saatlik yolculuk boyunca beynimde birçok ilginç bilgi sakladım."

"Elbette," dedi Castoon şefine dönerek, "buna inanmıyorsunuz efendim?"

"Sadece Baron Adolf'un bana bir kopyasını gönderdiğiniz basılı konuşmalarının beni pek ilgilendirmediğini söyleyebilirim. Özel olarak ne söylediğini duymaya çok daha hevesliyim."

"Öncelikle," dedi Castoon, "bu genç adamın şoförlük yapma zahmetine neden girdiğini sorabilir miyim? Elbette, mesleği bu olabilir."

"Bu ilginç," dedi Albay Langley, "Neden oraya gitti ki?"

"Gittim," dedi Anthony Trent, "çünkü Kont Michael'ı tanıyan ve ona güvenmeyen Lord Rosecarrel gitmemi istedi. Yararlı olabileceğim fikri vardı. Gittim ve sanırım ona istediği şeyi başardığımı söyleyebilirim."

Lord Rosecarrel rahat bir nefes aldı. Sonuçta, bu gizemli Amerikalı onu esaretten kurtarmıştı.

Bay Llewellyn Morgan arkadaşına sitemle baktı.

"Ve bunu benden sakladığı için," dedi.

"Bu itibar Bay Trent'e ait, bana değil," dedi Lord Rosecarrel.
"Sadece bir ipucu verip, bunu başarılı bir şekilde bir başkasının takip etmesi pek çok kişinin harcı değildir. Benim açımdan ona karşı kendimi asla
mecbur hissetmem."

"Duyduklarımız," dedi başbakan, "en mutlak gizlilik mührü altında." Castoon'a döndü. "Duyduğunuz haberler için üzgünüm ama benim için sürpriz olmadı. Uzun zamandır baronun sempatisine dair
hoş olmayan söylentiler duydum. Bunun
hiçbir şekilde kendisine bildirilmemesi gerektiğini anlıyor musunuz?"

"Elbette efendim," diye karşılık verdi Castoon sertçe. "Bana bunu hatırlatmanın
gerekenini pek göremiyorum."

Toplantı sona erdiğinde Anthony Trent, Albay Langley'in uzattığı eli görünce şaşırdı.

"Özür dilemeliyim," dedi açıkça, "şefim için
çalıştığınızı veya sizi bu kadar takdir ettiğini bilmiyordum. Ateş ediyorsun sanırım?"

"Çılgınca," diye itiraf etti Anthony Trent.

"Keşke gelecek eylülde, 1'inde silahlardan biri olsaydın. Benim yerim
Norfolk'taki Dereham Old Hall. Hiç dünyanın o kısmına
gitmedin mi?"

Anthony Trent uzun boylu albaya baktı ve anladı.

"Asla," dedi, "ama gelmekten mutluluk duyarım."

* * * * *

Maitland, diğerleri gittikten sonra kaldı. Başbakanın kendi şefiyle birlikte onun davranışını onaylaması gerekiyordu. İngiliz
destroyerleri yolcu gemileri olarak tasarlanmamıştır.

"Elbette bizimle karargahınızı kuracaksınız?" dedi Lord
Rosecarrel ve bekleyen limuzinini işaret etti.

"Sanmıyorum," diye karşılık verdi Trent. Castle Radna'ya gitmeyi planladığında hiçbir ödül aramayacağına dair söz verdiğini unutmamıştı.
Grosvenor Place'e geri dönmek bunu unutmuş gibi görünecekti.

"Ama ısrar ediyorum," dedi kont.

"Kendimi işkenceye sokmamı istiyorsun," diye karşılık verdi.

"Saçmalık!" diye bağırdı diğeri, "Gençlik ne kadar da abartıyor."

Anthony Trent bunun zayıflık olduğunu hissetti ama arabaya bindi.
Daphne'yi tekrar görme düşüncesi sarhoş ediciydi. Beş dakikalık yolculuk boyunca sessizlik olduğu için minnettardı.

Uşak efendisine Leydi Daphne'nin içeri girdiğini ve şimdi
yatakta olduğunu söyledi.

"Burada olduğumu biliyor muydu?" Trent ona sordu.

"Hayır efendim," dedi adam, "Hanımefendisini görmedim."

Kont, kütüphanesinin masasının üzerine gümüş bir sigara kutusu itti.

"Yarına kadar siyasetten bahsetmek istemiyorum," dedi, ".

"Ben de," diye cevapladı Trent ve anlaşmanın taslağını diğerine uzattı.

Kont, alev onlara ulaşana kadar onu parmaklarının arasında tuttu. Kağıt
artık kül ve bir anıydı.

"Anthony Trent," dedi kont, "Ne yaptıysan yap veya hayatını talihsiz kılmak için
hangi şeyler bir araya gelmiş olursa olsun, sen
şövalye bir beyefendisin. Biraz sessizce sigara içmeme izin ver. Kalbim
konuşmak için fazla dolu."

"Şimdi," dedi daha sonra, "Size Arthur'dan bahsedeyim. O muhteşem. O
yine benim oğlum. Çekirgelerin yediği yıllar
hala ondan silinmiş durumda. Kendine güveniyor. Gelecek ay en değerli kızlardan biriyle
evleniyor. Zamanında geri döndün. Onun sağdıcı
olacağın bir sır değil."

"Bu gerçekten iyi bir haber," dedi Trent içtenlikle.

"Bu beni çok mutlu etti," dedi kont yavaşça, "ve bu arada
davranışlarımı hiç düşünmediğimden çok daha sert bir şekilde incelememi sağladı."

"Ne demek istediğinizi anlamıyorum efendim," dedi genç adam uzun bir duraklama sırasında.

"Sana anlatacağım. İşte kız. Genç, güzel, büyük bir
aileden. Sunabileceği her şeye sahipti ve oğlum onu ​​seviyordu. İşte sorun. O boşa harcanmış
yıllar geride kalmışken, onunla evlenmesine izin verme hakkım var mıydı? Acaba babasına yaptıklarını söylemek zorunda olup olmadığımı merak ettim. Sorumlu olmadığı doğruydu ama
yine de yapmıştı. Sonunda kendimi ikna ettim ki
oğlumla evleneceği kadın arasında olduğu gibi
aşk varsa,
geçmişler pek önemli değildi."

Anthony Trent ona uzun süre sessizce baktı.

"Bunu bana söylemenin özel bir sebebi var mıydı?" diye sordu.

Lord Rosecarrel gülümsedi.

"Yorgunum ve uyumalıyım," dedi, "ve aklım
yün topluyor olabilir; ama umarım beni yeterince iyi tanıyorsundur ve sırlarımı
söylemek için sebeplerim olduğundan eminsindir."

"Düşündüklerimi söylemekten korkuyorum," diye kekeledi Anthony Trent.

"O zaman yarına ertele," diye güldü kont, "Git ve uyu, sevgili oğlum, işkence olsa bile. Burada kahvaltımızı kırsalda olduğumuzdan daha geç yaparız. Daphne'nin ona kadar gelmeyeceğini sanıyorum.
Çok geç saatlere kadar çalışırız."

ON BEŞİNCİ BÖLÜM

_Muzaffer ANTHONY_

Uşak ertesi sabah saat dokuzdan önce Trent'in kapısını tıklattı.

"Sizin için az önce bir telefon mesajı aldım, Bay Anthony, yargılayabilirsem çok önemli."

"İçeri gir ve bana bundan bahset," dedi Amerikalı. Kimin nerede olduğunu
bildiğini hayal edemiyordu. Muhripine tekrar katılmadan önce onu
göreceğine söz veren Maitland olmalıydı.

"Amerikan Büyükelçiliğinden," diye bilgilendirdi uşak onu.

"Ne?" Trent sordu. "Emin misin?"

Amerikan Büyükelçiliği! Onun bununla ne ilgisi vardı? Kapıların ardında
Amerikan topraklarındaydı ve onun yargı yetkisine tabiydi.

"Büyükelçinin sizi hemen görmesi gerektiğini söyleyen bir mesajdı.
Dokuz buçukta
oraya varabileceğinizi düşünme özgürlüğünü aldım. Giyindiğinde bir motor seni bekliyor olacak."

Anthony Trent yatağının kenarına oturdu ve tüm büyük umutlarının
yere çakıldığını gördü. Birisi bu genç vatandaşın büyükelçisine, bir kabine bakanıyla yakın ilişkisi olduğunu söylemiş olmalı. Ve büyükelçi, istihbarat departmanının yardımıyla onu yere sermiş olmalı.

Bir an için kaçmanın daha akıllıca olup olmayacağını düşündü. Maitland artık _iyi niyetinden_ emin olduğu için onu yanına alıp geceleyin İtalyan kıyılarında tenha bir yere
indirmekten çekinmeyecekti. Parası ve zekası vardı. Hayata yeniden başlamak olacaktı
ama Londra'da rezil olmaktan daha iyiydi.

Sonra savaşçı tarafı kendini gösterdi. Kaçmanın gerekli olduğuna ikna olmadan kaçmaya
gücü yetmeyecekti.

Amerikan büyükelçisinin bekleme odasında bir başka ziyaretçi daha vardı, sigara içen orta yaşlı bir adam mükemmel puro. Trent içeri
girdiğinde döndü.

"Günaydın," dedi Trent asık suratla. Konuşmak zorunda olduğunu fark edince sinirlendi. Trent'in hafif kurgular üretmeye çalışırken yazdığı bir dergi zincirinin yayıncısıydı. Milyonerin meşhur purolarından birini
sık sık içerdi.

"Günaydın," dedi yayıncı nezaketle. "Seni görmeyeli uzun zaman oldu."

"Büyükelçi olağanüstü saatlerde çalışıyor," diye yorumladı Trent.

"O bir iş adamı," diye açıkladı diğeri, "Eski zaman diplomasisiyle
yetişmemiş, sadece sıradan bir iş adamı."

"Seni çağırttığı ne yaptın?"

"Anlamıyor gibisin," dedi yayıncı yumuşak bir şekilde.

"Anladığım tek şey," dedi Trent, hala sinirli bir şekilde, "bekletildiğim. Beni dokuz buçukta görecekti ve şimdi kahvaltıya yirmi dakika var."

"Dakikada geldi," dedi diğeri gülerek, "Büyükelçi olduğumu
bilmediğin
neredeydin?"

"Sen!" dedi Trent şaşkınlıkla.

"Ve ben çok iyi bir iş çıkarıyorum," dedi diplomat, "geri kalanlardan
saatler önce kalksam bile."

"Ben neden buradayım?" diye sordu Trent.

"Tebrikler esas olarak," dedi büyükelçi. "Başbakan tarafından gece yarısından sonra uykumdan uyandırıldım. Anthony Trent adında bir Amerikalıyı duyup duymadığımı sordu. 'Elbette. Eskiden
benim için yazardı. Anthony Trent iyi biri,' dedim. Bu Londralıların gecenin yarısını ayakta geçirme biçimleri şok edici."

"Beni neden çağırdığınızı hâlâ anlamıyorum, Bay Hill."

"Açıklayacağım," dedi büyükelçi. Tavrı ciddiydi, o kadar ciddiydi ki
gerçekten Anthony Trent sonsuz derecede rahatsız oldu. "Bunu bilmiyor olabilirsiniz
ama ülkenize önemli bir hizmette bulundunuz. Burada
Doğum Günü veya Yeni Yıl onur listesinde halkın hiçbir şey bilmediği kişilere verilen
ödüller bulacaksınız. Trent, bazen bunlar sizin yaptığınız gibi
işler için veriliyor. Biz emir, süsleme veya para hibesi vermiyoruz. Verseydik, size bir tane gelirdi. Yaptıklarınız Kongre'nin önüne bile gelmeyecek. Dilsiz, şerefsiz bir Milton olacaksınız ama--yardım
gerektiği gün gelirse, eğer zor durumda kalırsanız, ticaret yapabileceğiniz bir şeyiniz olduğunu unutmayın. Bunu tekrar
anlatmayacağım ama siz bunu aklınızda tutun."

"Kesinlikle bahsedeceğim," dedi Trent minnettarlıkla. Sonra biraz tereddütle konuştu. "Bana karşı dürüst olun, Bay Hill. Bunu kişisel bir iyilik olarak istiyorum. Sıkışık bir durumda olmam veya yardıma ihtiyacım olması hakkında konuşurken aklınızda bir şey var mıydı?"

"Hayır," dedi büyükelçi saniyelerle ölçülebilen bir zihinsel tepkiden sonra. "Ama burada düşmanlar edindiniz. Bazıları geçiminizi
ne için
yaptığınızı sormak için gönderdi. Elbette o Avustralyalı amcayı
hatırladım. Kesinlikle zengin olmuştur."

"Hatırladı," dedi Anthony Trent kasvetli bir şekilde. Mesleki çalışmalarının ona kazandırdığı büyük miktardaki parayı açıklamak için yıllar önce bir Avustralyalı amca uydurmuştu. Garip bir şekilde bu anı şimdi ona pek keyif vermiyordu. "Meraklılara," diye ilan etti diplomat, "sizi yıllardır tanıdığımı temin edebildim."

Düşmanlar! Belki de onu ilk görüşte nefret eden Castoon ve muhtemelen artık arkadaşı olan
Albay Langley. Onun bilmediği başka kimler
olabilirdi ki! Ve Willoughby Maitland'ın kız kardeşi Leydi Polruan vardı.
Muhtemelen en sevdiği kardeşinden etkilenecek ve tekrar
karşılaşırlarsa onu dostça karşılayacaktı. Bu insanları tanıyordu. Ama
onu rahatsız edenler bilinmeyenlerdi.

"Rudolph Castoon onlardan biri miydi?" diye sordu.

"Maliye Bakanı mı?" Hill güldü. "Oğlum, kesinlikle
buradaki en iyi
takıma girmişsin. Meraklılar, Sosyal Kayıt'ta bile olmayan bir adamın büyük ailelerle samimi ilişkilere girmesini kıskanan kendi köylülerinizdi. Belki de
mamanızı istiyorlardı. Ciddi bir şey değil. Yoğun bir
sabahım var. Yarın birde benimle öğle yemeği yer misin?"

"Memnuniyetle," diye karşılık verdi Anthony Trent, tavrı daha neşeliydi. Eski yayıncısıyla hiç bu kadar içten bir şekilde el sıkışmamıştı.

"Seni görmek bana iyi geldi," diye haykırdı.

* * * * *

Dost canlısı uşak, Trent'e gizlice Leydi Daphne'nin henüz
aşağıda olmadığını söyledi. Lord hazretleri çoktan Sırada at sırtındaydı.

"Leydi hazretleri sizin gelişinizden haberdar edilmedi," dedi uşak.
"Birkaç dakika içinde aşağı inmesi bekleniyor. Sizin için böbrek ve pastırma
_en brochette_ sipariş ettim, efendim."

"Bu gerçekten evdeymişim gibi hissettiriyor," dedi Amerikalı. "Her sabah kahvaltıda bunu istedim ve hiç
bir zaman
alma şansım olmadı."

Merdivenlerin altında uşak, daha sonra bunu hizmetçilere
söyleyen kahyaya, Bay Anthony'nin çok gergin göründüğünü söyledi. Bir uşak, kahyanın kahyayla konuşmasını duyduğunda, görevlerinin ona metresiyle Amerikalının buluşmasını
izleme olanağı sağlayacağını söyleyerek açıkça sevindi.

"Hanımefendi içeri girdiğinde kahvaltı odasında Bay Anthony'den başka kimse olmayacak," dedi amiri kararlı bir şekilde. "Sende hiç romantizm yok mu, Simpkins?"

"Evet," diye cevapladı uşak basitçe, "bu yüzden onları görmek istiyorum."

Daphne içeri girdiğinde Anthony Trent, şöminenin yanındaki büyük kanatlı bir sandalyede oturuyordu. Masaya yürüdü ve onu görmeden birkaç mektup aldı. Her e-postada ondan haber bekliyordu ve şimdi bu sürekli hayal kırıklıklarından biri dahaydı. Davetiyeler, arkadaşlarından ve akrabalarından mektuplar, ama sevdiği adamdan hiç mektup yoktu.

Onu izleyen Anthony Trent birçok duygunun kurbanıydı. Rudolph Castoon ile nişanlandığına dair kendinden emin bir şekilde
inandığı söylentisi artık bir olasılık kılığına bürünmüştü. Neden olmasın? Onu
bir daha asla görmeyeceğini
bekleyerek terk etmişti. Onu aralarındaki
aşılmaz bariyere, hala var olan bir bariyere ikna etmişti.
Arthur hakkındaki kontun ifadesini, hiç amaçlanmadığı halde
umut anlamına gelen bir şeye
çevirmek ne kadar da aptalcaydı.

Burada olmasının sebebi Lord Rosecarrel'in Grenvil'lerin elinden nezaket görmeyi hak ettiğine dair hisleriydi. Hırvatistan'a gitmeden önce yaşlı adama bir ödül talep etmeyeceğine dair güvence vermişti.
Ve işte Daphne'nin birkaç adım ötesindeydi. Yapması gereken şey, onu arayıp dostça bir şekilde selamlamaktı, bu şekilde aralarında artık hiçbir yakınlık
olamayacağını anladığını söylerdi. Bunun yerine derin bir sandalyede saklanıyordu ve hemen kendini
ortaya çıkarmalıydı.

Endişeyle onun zayıf ve yorgun göründüğünü fark etti.
Yüzünde daha önce görmediği bir
üzüntü vardı.
Bu,
kararına vardı, bir umutsuzluk, onu her zaman
ayırt eden canlılığın eksikliğiydi.

Uşak, selamlaşmak için yeterli zamanın geçtiğine karar verdiğinde
Simpkins'in gümüş tabaklarda yemek taşımasına izin verildi.

Kızın açılmamış mektup koleksiyonundan başını kaldırmasına neden olan şey uşağın içeri girmesiydi. Simpkins'i göremedi. Sadece
sandalyedeki adamı gördü, kocaman açılmış gözleriyle karşılaştığında neredeyse beceriksizce ayağa kalkan uzun, zayıf adam.

Normalde kendine hakim, asla bir kelime bile etmeyen veya utanmayan
Anthony Trent orada öylece durup ona baktı.

"Ah Tony, Tony!" diye bağırdı.

Son derece memnun olan Simpkins, Amerikalının onu kendisine doğru çektiğini gördü.
Dürüst Simpkins'in gözlerinde yaşlar vardı.
Görevini tamamlayamamış bir şekilde, odadan kör bir şekilde çıktı.
Aşk'ı o kadar yakınında görmüştü ki
göz kamaşmıştı.

Daphne'nin St. James' Park'a bakan kendi oturma odasında tutarlı bir şekilde konuşabilmişlerdi. "Hayatımın tüm sabahları arasında bu sabah neden aniden bu kadar ciddi görünüyorsun?" diye sordu şefkatle.

"Canım," dedi, "Artık bu şüphe içinde yaşamaya devam edemem.
Cornwall'da ne dediğimi biliyor musun?"

"Çok uzun zaman önceydi. Unuttum. Bilge Tony'm tam olarak ne demişti? Sadece beni sevdiğini söylediğini hatırlıyorum."

"Bunu her zaman söyleyeceğim," dedi yumuşak bir sesle. "Daphne, kendimi daha fazla
aldatmamalıyım. Seni görmemeliydim. Sadece
baban nazik olduğu ve ben zayıf olduğum için gelmiştim."

"Babamı gördün mü?" diye bağırdı.

"Dün gece," dedi ona. "Bir saat onunlaydım. Çok
nazikti."

"Sana Arthur'dan bahsetti mi?"

"Evleneceğini söyledi."

Tony'sine anlayamadığı bir gülümsemeyle baktı. İçeriğinde bir kesinlik, bir güvence vardı. Sanki onu ondan
uzaklaştıran hiçbir engel yokmuş gibiydi.

"Bilge Tony," dedi, "öğreneceğin çok şey var. Hadi Grosvenor Place'den ayrılalım ve ilk etapta Avustralya'ya gidelim."

"Avustralya mı?" diye huzursuzca bağırdı. Birkaç saat içinde ikinci kez
ada kıtası onu şaşırtmak için ortaya çıkmıştı.

"Evet, Avustralya," dedi. "Babamın Arthur için orada bir yer
aldığını hatırlıyor musun?"

Bunu sık sık duymuştu. Yüz bin dönümlük muhteşem bir mülktü. Üzerinde büyük koyun ve sığır sürüleri otluyordu ve
yüzlerce at vardı. Üzerinde gökkuşağı alabalıklarının
on beş pound ağırlığa
kadar büyüdüğü göller vardı. Tenis kortları, dış yüzme havuzu, duvarlı
bahçeleriyle büyük evin fotoğraflarını görmüştü. Akıllı yöneticiler tarafından yönetildiğini biliyordu
ve daha da büyük bir gelişmeye
sahipti.

"Harika bir yer," dedi. "Evet, hatırlıyorum. Baban onu
satmak istiyordu."

"Bunun yerine onu bağışladı."

"Böyle bir yeri bağışladı mı?"

"Belki de bağışlama dememeliyim," diye gülümsedi. "Bunu
iş adamlarının teminat dediği şey karşılığında verdi. Bunu sana verdi, Tony, belirli koşullara tabi olarak."

"Ben mi?" diye bağırdı, "Aman Tanrım! İmkansız. Bunu alamazdım."

"Ama sen koşulları bile duymadın," dedi. "Ben de katılıyorum.
Aile içinde kalmalı."

Anthony Trent'in geleceğe dair bir vizyonu vardı. Kendini tekrar temiz bir adam olarak görüyordu, önünde çok çalışan ve büyük sorumlulukları olan bir adam.
Ülkesinin büyükelçisini ve çok şey ifade edebilecek gizemli ifadeleri
hatırladı. Hiç kimsenin onu tanımadığı yeni ülkedeki yeni hayat.
Ebeveynliklerinden asla utanmaması gereken çocukların hayallerinin gerçekleşmesi. Ve tüm bunlar ona teklif edildi.

Daphne ona baktığında, bazen sert olduğunu düşündüğü gözlerinin
şimdi yumuşadığını gördü. Kendisi hariç hiç kimse bir zamanlar Usta Suçlu olan
Anthony Trent'in gözlerinde yaş görmemişti.

"Ah Daphne," dedi kırık bir sesle. "Daphne."

SON

Project Gutenberg'in Wyndham Martyn'in yazdığı Gümüş Arabanın Sırrı'nın sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE SECRET OF THE SILVER CAR ***

***** This file should be named 40372.txt or 40372.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/0/3/7/40372/

Produced by Annie R. McGuire. This book was produced from
scanned images of public domain material from the Google
Print archive.


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
