*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Trench Ballads and Other Verses (Siper Baladları ve Diğer Dize)
Yazar: Erwin Clarkson Garrett
Yayın Tarihi: July 31, 2012 [EBook #40379]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/40379
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Trench Ballads and Other Verses, by
Erwin Clarkson Garrett

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Trench Ballads and Other Verses

Author: Erwin Clarkson Garrett

Release Date: July 31, 2012 [EBook #40379]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK TRENCH BALLADS AND OTHER VERSES ***

*** START OF TURKISH PART ***
Michael McDermott tarafından, İnternet Arşivi'nden elde edilen taramalardan üretilmiştir

Siper Baladları ve Diğer Şiirler

[Erwin Clarkson Garrett Portresi]

Siper Baladları
ve Diğer Şiirler

Yazar
Erwin Clarkson Garrett
"Ordu Baladları ve Diğer Şiirler"in yazarı

PHILADELPHIA
THE JOHN C. WINSTON COMPANY
1919

Telif hakkı, 1919,
John C. Winston Co.

BU KİTAP,
BABAM,
İç Savaş sırasında Birlik Ordusu'ndan,
merhum Yüzbaşı George L. Garrett'ın
ANISINA VE
ANNEM'E ADANMIŞTIR,
Onun bana, tüm ailesine ve arkadaşlarına olduğu gibi, hayat boyu süren bağlılığı, özverisi, şefkati
ve sadakati, bu adanmayı yalnızca benim düşüncemle orantılı bir
zevk ve neşe
yaratmıştır onun.

ÖNSÖZ

Bu kitabı üç ayrı bölüme ayırdım. Bölüm I, Siper
Balladları, Amerika'nın 1917-19 Dünya Savaşı'na katılımına dair kırk Amerikan askeri şiirinden oluşuyor. Tamamen gerçek olaylara ve olaylara ve neredeyse tamamen Fransa'daki Amerikan Seferi Kuvvetleri'nin 16. Piyade Alayı, Birinci Tümen, G Bölüğü'nde bir er olarak kendi kişisel deneyimlerime ve gözlemlerime dayanıyor. Bölüm II, Savaş Öncesi Şiirler, Amerika'nın savaşa aktif olarak girmesinden hemen önce yazılmış ve onunla ilgili olan ancak ayrılmaz bir parçası olmayan ve bu nedenle ayrı ayrı gruplandırılmış üç dizi dizeden oluşuyor. Bölüm III, Diğer
Şiirler, genel ve askeri olmayan nitelikteki şiirleri içeriyor.

Bu cildin sonundaki "Notlar"a başvurulması ve birkaç istisna dışında tüm bu Siper Baladlarının Fransa'da yazıldığı, çoğunun siperlerdeki tuhaf kağıt parçalarına veya eski zarflara karalandığı ve dolayısıyla mevcut yerellik ima edildiğinde her zaman Fransa'nın söz konusu olduğu, yani operasyonların merkezinden ve oradan konuştuğum bakış açısından, son derece arzu edilir. Örneğin, "burada" terimini kullandığımda, aslında Amerika'daki insanların "orada" diyeceği şeyi kastediyorum. Abartılı ifadeler veya gerçekte hiç gerçekleşmeyen, ancak bir yazarın beyninde var olan küçük karakteristik anekdotlar, kesinlikle kaçındım ve "gerçeğe, tüm gerçeğe ve yalnızca gerçeğe" sıkı sıkıya bağlı kalmaya ve iniş çıkışları ortaya koymaya çalıştım; ordu adamının, özellikle de saflardaki adamın ve daha da özellikle Piyade saflarındaki adamın tehlikeleri, sevinçleri ve sıkıntıları, çünkü bunlar
bu en büyük savaşta
en büyük yükü taşıyan gerçek ön cepheyi veya muharebe birliklerini
oluşturdular.

Mutlak bir süreklilik veya sıra gereksiz görünebilir, ancak bunu bir dereceye kadar korumaya çalıştığım görülecektir,
yani, herhangi bir kesin ilişki olmaksızın bir dizi askeri beyitten, yaralanma gününe, ardından askeri hastaneyle ilgili birkaç şiire ve son olarak Siper Baladlarını askerin
eve dönüşüyle ​​ilgili olanlarla sonlandırarak.

Önceki kitabım, "Ordu Baladları ve Diğer Şiirler", 1899-1902 Filipin İsyanı sırasında 23. Piyade ve 5. Süvari Alayı'nın "I" Bölükleri'nde er olarak görev yaparken edindiğim deneyimlerin sonucudur ve eğer "Ordu Baladları ve Diğer Şiirler" bu cilt ile birlikte ele alınırsa, birlikte yakın dönem Amerikan askerlerinin oldukça kapsamlı bir antolojisi oluşturabileceklerini umuyorum.

E. C. G.
Philadelphia,
1 Kasım 1919.

İÇİNDEKİLER

BÖLÜM I--SİPER BALADLARI

_Siperler_
_Dikenli Tel Direkleri_
_Ayaklar_
_Gaz Maskeniz_
_Gecekondu ve Sığır Güveci_
_Mr. Uç_
_A. E. F. ile Kurtuluş Ordusu_
_Mermi Delikleri_
_Yiyecek_
_Üstün_
_Savaş Annesi_
_1917 Gönüllülerinin Şarkısı_
_O. D._
_Topçu Kaydı_
_Karşılıklılık_
_Kamyonlar_
_Mademoiselle_
_Birinci Tümen_
_Kolluklarımda Küçük Altın Şevronlar_
_Bir Teli_
_En Sevdiğim Şarkı_
_Kaptan Blankburg_
_Küçük Savaş Anneleri_
_Kesintiye Uğrayan Yemek_
_S. O. S. _
_Gaz Geçirmez Katır_
_Dünya Savaşı Piyadeleri_
_Fransa Çiçekleri_
_Birinci Sınıf Er_
_Savaş Kuşları_
_Sadece Senin İçin_
_Cooties_
_Eski Fusee_
_Blighty'nin Renkleri_
_Dadı Geldiğinde_
_Charlie Chaplin Blighty'de_
_İki Dünya_
_Eve Dönüş_
_Özgürlük Heykeli_

BÖLÜM II--SAVAŞ ÖNCESİ ŞİİRLER

_Fransa'ya--1917_
_Pasifist_
_17'nin Savaş İlahisi_

BÖLÜM III--DİĞER DİZİLER

_Benim Safirim_
_İkizler_
_Kitabımı Bir İngiliz Arkadaşıma Göndermek Üzerine_
_Ölümsüz Keats_
_Küçük Bir Kıza_
_Tanrı_
_Altın Gün_
_Notlar_

YOLDAŞLARIM RÜTBELERDE.

_Kolay bir Hizmet seçmedin,
Güvenli bir iş yok dostlarım,
Ama mermilerle parçalanmış çamur, siperler,
Ve en öndeki savaş hattı.
Kamuflaj vatanseverliği yok--
Seçebileceğin bir servetin olmasına rağmen
Ama Kimsenin Toprağı'nın kötü işi,
Bir adamın ölçülerindeki ayakkabıları doldurmak._

_Oynamayacağınızı söylemediniz
Eğer omuzluklarınız yoksa--
Ülkenizi bile bir generalin yıldızlarının üstüne koydunuz:
Şok edici, çok şok edici,
Umursamadınız
"Sosyal statünüz" hakkında,
Sam Amca için savaştığınızda._

_Dostlarım, dostlarım,
Emeklerinizi ve gözyaşlarınızı paylaştım--
Tehlikelerinizi ve küçük dertlerinizi,
Günler yıllara döndüğünde. Anlamalarını sağlayamayabilirim
Yaptığın şeyleri,
Ama Tanrı seni kutsasın ve Tanrı seni korusun--
Her mübarek annenin oğlu._

BÖLÜM I. SİPER BALADLARI.

SİPERLER.

Damlayan, ıslak ve soğuk siperler--
Sıcak ve kuru siperler--
Uzun, donuk, sonsuz siperler
Uzağa ve yakına uzanıyor.

Zikzak, telaşlı, soluk
Soğuk Kuzey Denizi'nden,
Çamurlu Flanders ovasını geç
Ve Picardy vadilerini.

Yeni, yeşil buğday tarlalarından
Kırmızı gelinciklerle dolu,
Terk edilmiş saban demirleri köylülerin
Nereden kaçtığını gösterirken.

Büyük katedral kasabalarını geçerek,
Her muhteşem sivri
Yırtık ve sendeleyerek, yavaşça
Vandalların öfkesinin altında soluyor.

Gölgelerde saklanarak
Fransız Lorraine tepelerinin
Ve engebeli yüksekliklerden güneye doğru eğilerek
Yine güneşin ülkesine.

Siperler, sonsuz siperler,
Yüksek arzuyla ayakkabılanmış--
İnsanın hayattan daha fazla sahip olduğu her şey,
Ve vatansever ateşle dokunmuş.

Siperler, sonsuz siperler,
Sıkıştırmanın ipi çektiği yer
'Zalim Kultur'un boğazına,
Ve onun kırmızı ve damlayan kılıcına.

Siperler, sonsuz siperler,
Ağartılmış ve yağmurla boğulmuş,
Ne hikayeler anlatabilirdin
Şeref, ölüm ve acı hakkında.

Ne hikayeler anlatabilirdin
Utanç ve altın değerinden,
Şan ve lanet için
Tüm Dünya'nın soyundan.

DİKKATLİ TEL DİREKLERİ.

Saat beş; gölgeler düşer
Sis, karanlık ve bulut içinde;
Ve Kimsenin Toprağı kasvetli bir çoraklıktır,
Islak bir kefene sarılmış;
Ve Big Mac'in hareket eden ayağının tıkırtısı
Tehlikeli bir ses ve yüksek.

Saat on; rüzgar alçaktan inliyor--
Her ağaç hayalet gri:
Ve telli direkler sessiz hayaletler
Sarhoş bir şekilde sallanarak hareket ediyorlar;
(Ama Kimsenin Toprağı'nda asla bir parıltı yok
Başka bir günün şafağına kadar).

Saat on iki; gökler esniyor
Derin bir uçurumun ağzı gibi;
Ve bak--oradaki çit değil--
Bu bir Boche--ve sürünmek için eğiliyor--
Bir atış yapacağım--ah cehennem, bir direk--
(Aman Tanrım, bir uyku için).

Saat iki; soğuk ıslak sis
Ayılar damlayan kıyılarda aşağı iniyor:
Ah, işte geliyorlar--kirli tazılar--
Salıncaklı, sıkı saflarda!
Otomatikler neden çalışmıyor? . . .
Yoksa gözlerim şaka mı yapıyor?

Şimdi bir sütun gibi görünmüyor,
Ama sadece iki tane gizlice oraya doğru gidiyor:
Ve biri tırmanıyor,
İkisinden diğeri ise
Teli keserken
Çaresizleştirici bir özenle.

(Ak sakallı bir yargıç kadar ayığım
Sabah çiyi kadar sakinim--
Uyanığım ve
Gözlerimi en iyinize yatıracağım;
Ama nasıl veya neden
Gönderilerin yaptıklarını açıklayamıyorum.)

Saat üç; hareket halindeler--
Eh, dilenciler gelsin. . . . Bir çarpma -- bir sessizlik -- bir sarmal çığlık --
Ve büyük bir bas davulu gibi bir ses --
(Umarım o Hun atışı mutfağımızı ve gecekondu mahallemizi bulmamıştır).

. . . . . . . . . .

Saat beş; kurşuni bir şafağın ilk belirsiz çizgisi
Griyi kaldırır;
Ve dikenli tel direkler kör hayaletlerdir
O küstahça hareket eder, tıkırdar ve sallanır,
Ve kanlı günahlarıyla sırıtır gibi görünürler,
En tatsız şekilde.

AYAKLAR.

Bazıları bu savaşın kazanıldığını ve yapıldığını söyler
Parıldayan süngülerle,
Ölümün kendi samanlarıyla kaldırıp gülen
Ve hiçbir tatlı pişmanlık bırakmayan:
Bazıları, uzun, zayıf, çirkin dudaklı tüfeklerle
İlk barajların buluştuğu yerde,
Ama ben, zavallı, yorgun, topallayan
Yorgun, kırık ayaklarla.

Bazıları bu savaşın kazanıldığını söylüyor
Sürünen, pis kokulu gazla;
Bazıları, uçuşan kuş adamlarla,
Dalıp giden, duran ve geçen:
Bazıları, parçalanan el bombalarıyla--
Ama ben, duyuyorum
Zavallı eski sadık yorgun topallamanın
Yorgun, kırık ayakların.

Bazıları savaşın kazanıldığını söylüyor
Bununla, Şuyla veya Şunlarla--
Ama ben, topuk ve çökük kemerle
Ve su toplamış, kanayan ayak parmaklarıyla.
Sürün, sürün, ah yorgun millerce,
Çamur, sulu kar ve sulu kardan,
Ritmin ihtişamına
Zavallı eski kırık ayakların.

GAZ MASKEN.

Omuzlarının üzerinden "tam sahanı" fırlattığında,
Ve tüm yükü korkunç bir şey için lanetlersin,
Dışarıya doğru savrulurken neye uzanıyorsun?
Gaz masken.

Küçük nehrin akıntısına doğru bir banyoya yönelirsen--
Sadece elli veya daha az bir mesafe olsa da--
Gitmeden önce dikkatlice tuttuğun şey nedir?
Gaz masken.

Tam yürüyüş düzeninde, katırların _yeterli_ olabileceği yerde,
Ve ekipmanını saydığında, her birinin bir bedeli var,
Neyi hissediyor ve iki kere sayıyorsun?
Gaz masken.

Sabah ve öğleden sonra, akşam ve gece--
Birinci veya destek saflarında, uykuda veya savaşta,
Neyi bu kadar sıkı tutuyor ve besliyorsun?
Gaz masken.

Hiçbir zaman düşüncesizce geride bırakmadığın şey nedir?
Rüzgarla gelen o ilk kokuyu koklarken
Bağlayan parmaklarınla ​​neyi kavrıyorsun?
Gaz masken.

GECEKONAĞI VE DANA YAHNİSİ.

Çok fazla kirli su
Ve birkaç küçük patates parçası,
Ve şüpheli kıkırdaklı et parçaları
Ve çeşitli diğer çöpler.

Siperlerde bize servis edildi,
Açlığımız onu güzel yaptı,
Ama başka bir yerde -elimize geçtiğinde--
"Yeyebildiysek yedik.

Ve şimdi Josephus'un,
ağızlarına,
Sancak ve Liman, sol ve sağ,
Sizin, hepimizin,
En saygılı şekilde,
Geçmiş gecekondularımıza "dana yahnisi" diye hitap etmemiz emredildi--Aman Tanrım,
Sanırım Ordunun Beyinleri
Berbat bir saçmalık hazırladı.

Çünkü gecekondu gecekondudur ve senin mide-karnın
Ona sonsuza dek öyle dedi;
Thotmes III kuzeye doğru yürüdüğünde olduğu gibi
Hititlerin egemenliğini kontrol etmek için.

Kiros'un uşakları Kilikya Kapıları'ndan geçtiğinde olduğu gibi--
Ve asla bu kadar uzun olmayacak
Yorgun bir yemek sırası beklerken.

Uluslar savaştığı ve yediği sürece--
Her ne kadar hepsi aynı şekilde beslenmese de iyi--
Albay Dünya'nın Üzerinde Oturuyor--
Biz S. O. L. iken

Belki de, sevgili dostum, mantığımız
Sana serseri gibi gelebilir--
Ama biz Pershing'in gecekondu köpekleri olduğumuz için,
Bu lanet şeye "gecekondu" diyeceğiz.

MERMİ ATEŞİ.

_Bize öğrettiği Hun Gaz ve benzeri şeyler--
Ama yüksek patlayıcı mermi
Şeytan'ın neşesinden doğdu
Ve Cehennem'deki en kırmızı ocak._

Şimdi köy kilisesine çarpıyor,
Ve antik, sallanan duvara
Ve küçük sivri kule sallanıyor
Ve sendeliyor, sallanıyor ve düşüyor.

Şimdi kırmızı cüruf çatıya çarpıyor,
Ve yüksekte seksen fit
Kuleler devasa, somon rengi bir bulut
Mavi bir gökyüzüne karşı.

Şimdi bir buğday tarlasına çarpıyor,
Taze ekilmiş, güzel ve yeşil,
Ve güçlü, gürleyen bir krater patlıyor
Terk edilmiş sabanların savrulduğu yer.

Şimdi bir sarmal çığlıkla yaklaşıyor
Ve uzun beyaz yola çarpıyor,
Ve Rab Kızıl Haç kamyonuna merhamet ediyor,
Ve çaresiz, yorgun yüküne. Şimdi biri geliyor senin çömelerek beklediğin yere
Siperin uzaklara yayılmış hattında,
Ve bilirsin ki asla sığınak yoktur
O ölümcül inlemenin sesine.

Şimdi biri sığınağın çatısını deldi,
Ve pis dumanlar geçtiğinde,
Bir zamanlar bir düzine adam olan şey
Kızıl, pıhtılaşmış bir kütle.

Soluk ay ışığında veya gecenin karanlığında--
Gün batımı ateşleri alevlendiğinde--
Öğle vaktinin sakinliğinde, alarm vermeden,
Büyük Baş Şeytan orada,
Yaklaşırken korkunç çığlığıyla
Çaresizlik görevinde.

BAY SİNEK.

Güzel, sert bir esinti esiyor,
Bay Sinek;
Siperimden uzak tutuyor.
Çürüyen koku
Bir askerin, Boche veya Fransız,
Bay Sinek.

Bu yüzden lütfen kaç ve oyna,
Bay Sinek. Öyleyse lütfen kaçıp oyna
İyi bir sinek gibi, hemen,
Çünkü bugün uyumak istiyorum,
Bay Sinek.

Bir ispinoz gibi uyukluyorum,
Bay Sinek,
Sen farkında olmadan üstüme atladığında,
Ve ben uyanıp vurarak küfür ettiğimde,
Ve sen düşünceli bir şekilde geri döndüğünde,
Bay Sinek.

Çok yorgun olduğumu görmüyor musun,
Bay Sinek?
G. I. Kutuları patlamadı,
Ve bir kabuğu kemirdim,
Ve bir uykuyu hak ediyorum, umarım,
Bay Sinek.

Dikkatli ve düzgün olduğunu düşünüyor musun,
Bay Sinek,
Böcekler ısırmayı bıraktığında,
(Ve geceleri uyku yok)
Bana hiç dinlenme fırsatı vermiyorsun,
Bay Sinek?

Bir saatlik sükunet bizimle,
Bay Sinek; Ve bitmeyen savaş gerginliği,
Ve bombardıman ve yağmur,
Bunu çok açık hale getirmeli,
Bay Fly--

Küçük bir uykuya ihtiyacım olduğunu,
Bay Fly.
Çok iyi ihtiyacım olduğunu
Sadece güneşlenmek ve biraz dinlenmek için,
Ve düştüğüm yerde uyumak için,
Bay Fly.

Bu yüzden bir kalbin olsun, ah bir kalbin olsun!
Bay Fly.
Eğer bir kavga arıyorsan
Ve gelip ısırman _gerekiyorsa_,
Geceleyin ziyaretini yap,
Bay Fly.

A.E.F. İLE KURTARMA ORDUSU

İplerle çevrili sandalye sıraları tutmadın
Ve "Sadece Subaylar İçin" sopalar

Ama John Doe için çalıştın
Üşüdüğünde, yorgun, ıslak ve yalnızken.

Milyonları
Askerlerin sıralarını ısıtmak için harcamadın,
Ama siperleri sık sık ziyaret edenler için
ateş gibi çalıştın.

Dökme demirden kurallara bağlı kalmadın
En titiz işlerin
Ve Er Doe'ya asla
Küstahça davranmadın.

Sınırsız bir desteğin yoktu--
Ama kapılarının hemen içinde
"Evine dön, Bill--
Otur, yer senin." gibiydi.

Bazı şeyleri hatırlamak isteriz--
Bazı şeyleri unutmak isteriz--
Ama siz, ey nazik insanlar,
Hala hafızamızda yaşıyorsunuz.

KURU KUYULARI.

Çirkin, engebeli, koni biçimli deliklerdir
Toprağı kirleten,
Tüm manzarayı mahveden
Mil ve millerce.

O çukurlu bereketli yeşil tarlalar--
Sert Fransız yollarını yırtan,
Ve geceleri hantal kamyonları yakalayan
Yüklerinin altında inleyen.

Ve bazıları küçük yaratıklardır
Tiz bir librelik makineler sürer--
Yaklaşık bir metre-- kenardan kenara--
Ama yeterince büyük, ben atarım.

Ve bazıları neredeyse iki katı genişliğinde,
Ve daha da düz,
"77" Boche'ların hediyesi,
Şüpheli bir üne sahip.

Ve bazıları bir düzine ayak
Çemberden engebeli çembere,
Ve bir atı saklayacak kadar derin--
Çökük ve kasvetli bir krater.

Ve bazıları sarı-siyah,
Gaz kokusunun yapıştığı yer,
(Ama burada durup bakmıyoruz,
Geçerken de oyalanmıyoruz).

Ve bazıları suyla kirlenmiş--
Ya da kurumuş, kavrulmuş ve soluk;
Ve bazıları yeni çevrilmiş--
Güneşin altında taze lekeler.

Ama hepsi kırmızı yıkımı ifade ediyor,
Kör öfke ve kör edici nefret,
Mermilerle süpürülmüş bölgeye hücum edenlere
Ya da siperlerde bekleyenlere.

"Hepsi" mi demeliyiz, yoksa ifademizi mi değiştirmeliyiz? Herhangi bir aptal
İstisnaların her zaman ortaya çıktığını bilir
Kesin bir kuralı kanıtlamak için.

Ve bu durumda, karşılaştığımız _Bazı_ mermi deliklerini adlandırabiliriz,
Yuvarlanan taraflarının düşüncesi
Hala hafızamızda.

İçine yuvarlandığımız deliklerdi bunlar--
Demir veya mermi çarptığında--
Lanet olası Prusyalıya lanet ederek,
Ve kutsanmış talihimizi kutsayarak. Ah, güzel, güzel mermi deliği,
Çaresizce yattığımız,
Kadifeden harikulade bir kanepe,
O gün bize öyle göründün.

Kanımız yastıklarını lekeledi,
Derin ve daha zengin bir kırmızı,
Ölümün çığlık atan habercileri gibi,
Zararsızca başımızın üstünden uçtular.

Kan şehvetiyle sızlanarak süpürüldüler,
Cehennemin müziği, kasvetli ve kasvetli,
Öfkeyle, her şeyi koruyan
çerçevenin kenarlarını çatlattı.

Ah mermi delikleri, katil mermi delikleri,
Ot ve buğday vadilerinde--
Tepelerde ve ormanda,
Yolda ve köy sokaklarında--

Acı ve ölüm bedelin
Doğu ve Batı'ya yansıyor--
Ama onlara göğsünde barındırdığın
yaralılardan bahset?

YİYECEK.

Plaza'da, Sherry's'de ve Ritz'de yedik--
Bellevue'de, Willard'da ve Ponce de Leon'da da. Savoy ve Meurice'in tüm yemeklerini tattık,
Lucullus'un hiç bilmediği
damak gıdıklayan bir cümbüşle.

Kuzey Ateşlerinin yaklaşan geceyi karşıladığı masalardan--
Singapur'daki Raffles'a ve Bombay'daki Saray'a;
Shepheard'dan (yani Kahire) Trinchinopoly'deki o küçük han'a, orada mırıldanan punkah'ların
sallandığı yere.

Kuzeye gittik, güneye doğru insanoğlunun bildiği tüm
yollardan gittik--
Doğuya gittik, batıya gittik, neredeyse hiç
gelmedikleri yollardan gittik:
Tel sırtı ve kaplumbağadan Rus havyarına,
Geyik etinden kuş yuvası çorbasına ve körili şeylere
ve av etine.

Hepsini mükemmel bir
şekilde kemerimizin altına aldık:
Yüklü tahtadan kalktık ve neşeyle
yanağımızı şaplattık. Organlarımız sağlam ve sağlıklıyken
her menüyü katlettik
Ve iyi şeylerin enkazını bir gurmenin
coşkusuyla bıraktık.

Ama derinlere
işleyen ziyafetleri bilmek ister misiniz--
Midemin en derinlerini
özüne kadar harekete geçiren?
Böylesine harikulade bir mutluluk getiren, ama
doyurmayan, Doyurucu, ama yine de daha fazlasına yer bırakan Quisine?

Yer--Kuzey Fransa'da küçük, yarı terk edilmiş bir kasaba:
Zaman--katliam, keyfi çekişme ve
nefret zamanı:
Ve ben ve taburum bir veya iki hafta yedekteyiz
Ta ki bizi tekrar Cepheye çağırıp Kaderin
ellerini zorlamaya çağırana kadar.

Komiserlikten, Kurtuluş'tan veya Y'den,
Bir çikolata, biraz tereyağı ve biraz kek aldım;
Yakınlarındaki eski çiftlik evinden süt ve yumurta dolu bir matara,
Ve bu _tout ensemble_ ile oturduğumu görebilirsiniz,
Jake.

Şimdi bir köylünün evine girdim--eski, nazik bir hanım--
Beni daha önce birkaç kez görmüş ve ne istediğimi tam olarak
biliyor:
Böylece tavayı çıkardım--kalay çatal ve
bıçak--Büyük bir kase, tava ve büyük, önemli bir
tabak.

Ve çikolatayı kocaman bir
kasede
parçalıyorum
(Yumurtalar kızarırken, "Sur le plat, oui, s'il
vous plait"),
Ve mataramın gurultusu ağzından bir yudum süt döküyorum,
İşlemleri tamamen incelikli bir şekilde hızlandırmak için.

Ve şimdi gıcırdayan yumurtalar bitti, çikolatalar
sıcak ve zengin;
Ayaklarım tahtanın altında, kalay silahlar
yakınımda:
Bir cephe siperinden gelen açlık--bir keçinin midesi--
Ve çok uzaktaki bir savaş hattı, yine de silahlar
açıkça çınlıyor.

Ve böylece, ifade edilemeyecek kadar dolu, yavaşça
perdeyi çekiyorum--
Bu yüzden beni, nazik okuyucumu, sevincimle baş başa bırak--
Ve belki diğer akşam yemeklerinin neden
soluk,
Ve bununla karşılaştırıldığında, tıkalı ve bunaltıcı göründüğünü anlarsın.

AŞIRI.

Bu eski tıkama savaşında
birçok, birçok ay askerlik yaptık,
Ve tüm dertler ve tüm heyecanlar,
Onları defalarca yaşadık.

Top mermisi ateşi, G.I. Bidonları ve Gaz--
Kimsenin Toprağı Olmayan Topraklarda gece çalışması--
Ve cesaret gerektiren her şey,
Dayanıklılık, bağırsaklar ve kum.

Hangisini _en kötüsünü_ beğendiğimizi tartıştık--
Makineli tüfekler, gaz veya mermi.
Dikkatlice düşündük--
Ve bunu oldukça iyi yaptık. Ve tüm özgeçmişimizden sonra
Ve düşünen boğa,
Net bir karara vardık,
En genişletilmiş ve tam:--

Yaşayan herhangi bir adamın

Hayatındaki en büyük zaman--
Oyunun en güçlü anı--
En gururlu, yüksek coşku;

Üç bin mil yol kat edip
Denizleri aşarak yaptığımız şey--
"Gün", muhteşem saat
Beni ve seni bekleyen,

Geliyor--Çoraklıklara atlıyoruz
Yırtık, küreklenmiş ve engellenmiş toprakların--
Beyin ve gözdeki savaş tutkusu--
Yorgun çene sertleşti;

Çelik ellerde kavranan tüfek,
Güneşte parıldayan,
Alev alev süngülerimizi savuran,
Hun'un dehşeti.

SAVAŞ ANNE.

Islak siperlerin üzerinden--
Çatışma hattının üzerinden--
Çukurlarla parçalanmış tarlaların ve yolların üzerinden
Benim yüzüme bir yüz geliyor.

Yanan gaz saldırısının altında,
Ve patlayan mermilerin kokusu altında,
Onun için yaşamayı umuyoruz--
Bize iyi dileklerini ileten o.

(Bizi her zaman seven o.--
Ama saat geldiğinde
Sadık yılların gözyaşlarını bastırdı,
Oyunu oynamak için ayrıldığımızda.)

Uzun geceyi çekiçleyen alev alev ufukların arasında,
Nefret dillerini yalayarak--
Korkusuzca sana geliyor.

Ve savaşın uğultusunun üzerinden
Tiz sesli şarapnellerin şarkı söylediği yerde,
Tuttuğumuz sevgi dolu gözleri parlat
Tüm dünyevi şeylerin üstünde.

_Katliamla çılgına dönmüş bir Dünya--
Kan dolu bir mezarlık--
Ama Savaş Ana'nın yüzü
Kızıl selin üstünde._

1917 GÖNÜLLÜLERİNİN ŞARKISI.

_Askere alınan adamlar sıkı ve iyi savaştı,
Bütün büyük ordu savaştı,
Ama biz Bayard ve Cid'in
ruhunu tercih ediyoruz._

Askere alınan adamlar sıkı ve iyi savaştı,
Ama Jack Fransa'ya yelken açtığında,
Bizi sürüklemek zorunda kalmadılar
Ensememizden ve pantolonumuzun paçasından.

Askere alınan adamlar sıkı ve iyi savaştı,
Ama ilk başladığında,
Kıyıdan kıyıya, Göllerden Körfezlere,
Tek bir adam olarak ayağa kalktık.

Askere alınan adamlar sıkı ve iyi savaştı,
Ama günler karanlık olduğunda,
Cepheye çağrıldığımız için mutluyuz
Hırlayan, hücum eden sürü.

Nefretin kırmızı dişli, vahşi tazıları,
Bir galibin sarhoş kudretinde:
Serbest bırakılmış, uluyan gri sürüler
Ovayı ve yüksekliği süpürüyor.

Çekilişteki adamlar sıkı ve iyi savaştı,
Ama büyük buz kütleleri bastırdığında,
Buzları kırmak ve geri kalanlar için bir kanal açmak için geldik.

Çekilişteki adamlar sıkı ve iyi savaştı,
Ama şimdi iş bitti,
Geldiğimiz yoldan geldiğimize seviniyoruz
Ulus savaşa yükseldiğinde.

Çekilişteki adamlar sıkı ve iyi savaştı,
Ama şimdi iş bitti,
Geldiğimiz zamandan memnunuz
Hun'un altın çağında.

Patrick Henry'nin gölgeleri--
Washington ve Hale'in,
Tanrı bize güveni koruduğumuzu bahşetsin--Tanrı bize bahşetsin
Eski Muhafızlar başarısız olmayacak.

_Askere alınan adamlar sıkı ve iyi savaştılar,
Bütün büyük ordu savaştı,
Ama biz Bayard ve Cid'in
ruhunu tercih ediyoruz._

O. D.

_O. D.,_ _Kahretsin,_ demek olmalı,
_Amca Sam'in maaşlıyken:_
_Ama askerin gevezelik ettiğini duyduğunuzda_
_"O. D.", sadece Zeytin Yeşili anlamına gelir._

Tozluklar, pantolonlar ve çizmeler
Amca Samuel'in savaş galootlarının--
Paltolar ve ceketler de,
Aynı kederli tonu itiraf ederler.

Genç bir kalabalığı kandırmaya çalışmak için mükemmel bir kamuflaj olabilir;
Dizlerinizdeki ve gömleğinizdeki balçıklı pisliği
Bu kadar çok göstermeyebilir.

İşe yarayabilir ve benzeri
"Hollandalı"yı dövdüğünüzde;
Ama sakin bir estetik açıdan,
Renk ne yazık ki uyumsuz.

Kırmızı veya mavi üzerine biraz çamur
Size oldukça belirgin görünebilir;
Ama aynısını O. D.'ye koyun,
Ve tüm suçlama olayı bana çamur gibi görünüyor.

Ama sonra, siperlere iyi uyuyor,
Ve sizi, Aman Tanrım, dedirten şeyler
Örneğin, yürüyüşler, teftişler, tatbikatlar,
Ve C. C. haplarıyla parçalanmış kollar.

Bir iki iç çekmenize neden oluyor
Pirinç ve mavinin eski güzel günleri için;
Ama "Hollandalıları" yenmeye uygunsa
Sanırım çok da önemli değil.

TOPÇU KAYITLARI. Siperin üzerine şarapnel atıyorlar--
Oğlum.
Siperin üzerine şarapnel atıyorlar,
Bu da demek oluyor ki bu gece kesinlikle
Bu işleri patlayan ve pis kokan mermilerle ıslatacaklar
(Ve iğrenç).

Siperin üzerine şarapnel atıyorlar--
Oğlum.
Tiz ve tiz bir sesle kırılıyor,
Ve etrafta oldukça gelişigüzel
Yere metal yağdırıyor
(Kötü).

Siperin üzerine şarapnel atıyorlar--
Acemi.
Bu yüzden aptalca dikilip bakma
Birisi gelip saçını ayırana kadar,
Ama sığınağını avla ve dikkatli ol
(Üstelik).

Siperin üzerine şarapnel atıyorlar--
Genç adam.
Bu da demek oluyor ki bu gece gaz mermilerinin gümlemesi
Çamur parçaları gibi boğuk bir şekilde düşecek;
Ve kör edici, çarpıcı Kan Prensi--
G. I. Can.

Siperin üzerinden şarapnel atıyorlar--
Çocuğum.
Ve şafak vakti griye dönmeden önce--
Söylediğim kelimeleri iyi hatırla--
Ödenecek cehennem olacak
(Yüksek yığın).

KARŞILIKLILIK.

Bu büyük mücadelede çok uzun zamandır yokuz
Bugüne kadar,
Ama cevabımızı öğrendik
Prusya "Nefret İlahisi".
Ve onu paparazziye veriyoruz,
Açıkçası, B. C,
"Karşılıklılık" olarak bilinen güzel bir şarkı.

Hun, Savaş için planladı, kırmızı Savaş,
Okyanus, hava ve kara yoluyla;
Ve eline bir sürü
Aynı, bugüne kadar, geçti.
Birdenbire zehirli gaz
Ateşledi
Yiğit bir düşmanın üzerine,
Ve şimdi gaz ve gaz alıyor,
Ve daha fazla gaz, bildiğiniz gibi.

Yeni numaralar ve kırışıklıklar buldu
Bu kanlı savaş oyunu için,
Ve şimdi eğiliyoruz, artık onun aldatmacası yok,
Ve aynı zamanda onu yendik.
Kadınlarımızı denizde boğdu--
Kazandığı yerde tecavüz etti--
Ama bunlar Hun'dan kopyalayamayacağımız
küçük şeylerdi.

Kızıl topuk yalanı hissetmemizi emretti,
Şehvetini, gururunu ve küçümsemesini--
Ta ki, yorgun göğüslerimizde yankılanana kadar
Haklı bir nefret doğdu. . . . .
Öfke içindeki sabırlı adama dikkat edin,
Eski atasözü der ki;
Ve, Kanla beslenen bir Kültürün Yavrusu--
Kanla ölümünüzle tanışın.

KAMYONLAR.

_Vahşice ilerleyen, savrulan kamyonlar_
_Yağmurda savrulan,_
_Gökkuşağı yolundan aşağı doğru süpüren_
_Güneşli ovaya._
_Ve ağır bir kükremeyle yankılanan_
_Yüklerinin vahşi nakaratı._

Fransa yollarında yuvarlanıyoruz--
Beyaz yollar.
Uzun, uzun bir çizgide yirmi gri rayız,
Bükülüyor, gürlüyor ve kendimizi iyi hissediyoruz.
Ve bir gün Ren Nehri Nöbeti'ne gideceğiz--
Neşeli yükler.

Ama şimdi dinlenmek için kışlalara dönüyoruz--
Kazanılmış huzur.
Birçok haftadır siperlerdeyiz.
Yağmurda, rüzgarda ve sızdıran sığınaklarda.
Hepimiz o kadar kısık sesle konuşamayız ki.
Tanrı bilir.

Giysilerimiz yıpranmış, yırtık ve parçalanmış,
Ve çamur?
Aman Tanrım! taytlarımızda ve saçlarımızda var --
pantolonlarımızda, ceketlerimizde ve giydiğimiz her şeyde--
Ama çok mutluyuz, gerçekten umursamıyoruz--
Kan değil.

Geceleri o uzun, bitmek bilmeyen nöbetler değil,
Çetede.
Kavga, açlık ve sıcak değil--
Karla karışık yağmur, romatizma ve sulu kar değil--
Yediğimiz günde bir kez yediğimiz soğuk yemek değil
Karanlıkta.

Güneşten güneşe gelen top mermisi değil--
Lanetli top mermileri:
Kullanman gereken kamuflaj değil
Uyumak için siperinde yatmak zorundaysan,
Hun cesetlerinin kokuları için seçtiği kokular değil.

Ama temiz giysiler, benzin banyosu ve tıraş--
Ne güzel bir ziyafet!
Zarif bir saman üzerinde uyuyor ve soyunuyor,
Hiçbir Toto dinlenmenizi bozmadan;
Yediğinizde "canlılığınızı" ve harika bir lezzeti geri kazanıyor. Hepimiz istekliyiz, hepimiz oyun için varız
Kavga için:
Ama şimdi iyi bir aksaklığı ve daha fazlasını bitirdik,
Bu büyük ve sağlıklı savaşı yürütürken,
Bu gün çok gözyaşı dökmüş veya incinmiş hissetmemiz gerektiğini düşünüyor musun?

Bu yüzden bazıları şarkı söylüyor, bazıları boğayı vuruyor,
Ve bazıları uyuyor.
(Zavallı şeytanı uyandırma, onu yalnız bırak,
Ayağına sıkışmış olsa da, taş gibi ölü hale gelene kadar),
Ve kendimize giden yolda kasabalardan geçiyoruz,
Koyun gibi paketlenmiş.

Ve elin büyük ve küçük banknotları parmaklıyor--
Bolca frank.
Ve zavallı midenin yalvardığı şeylerin vizyonlarını görüyorsun,
Fındık, şeker, çikolata ve yumurta dahil;
Ve bacaklarının tutulmasını unuttuğunu görüyorsun--
Sıkı ve ağrılı.

Biz neşeli, kirli yüzlü, neşeli bir mürettebatız--
Kirli pençeli:
Birkaç kişi yaşayanlar ve ölüler üzerinde düşünse de,
Ve bazıları geriye bakar, bazıları ileriye,
Ve bazıları şarapnellerin hızlandırdığı sığınakları düşünür
Tanrılarına.

_Vahşice ilerleyen, savrulan kamyonlar_
_Yağmurda dalan,_
_Gökkuşağı yolundan aşağı süpüren_
_Güneşli ovaya,_
_Ve ağır bir kükremeyle yankılanan_
_Yüklerinin vahşi nakaratını._

MADEMOISELLE.

Oh Mademoiselle, Hatların ardında,
Yorgun ve toprakla kaplı olduğumuzda,
Ve sen bizimle bir gezintiye çıkarsın,
Ya da belki gömleğimizi onarırsın.

Hayatlarımızı kardeşlerinizden biliyorsunuz,
Ya da geri dönemeyen sevgililerinizden,
Ama bizi sadece kahkahanız karşılıyor
O korkunç "sürüyü" bıraktığımızda.

Ve bazılarınız bize yumurta satıyor
Çoğunun kaçtığı bir kasabada:
Ve bazılarınızın isimleri "de" ve kanınız
Kırmızı olduğu kadar mavi de akıyor.

Ah, Matmazel, kesinlikle "şık"sınız
Başınızdan ayak parmaklarınıza kadar,
Ve eğer bizden hoşlanıyorsanız, sadece _hoş_sunuzdur,
Ve kimin bildiği umurunuzda değil.

Ve Matmazel, o gözler, Oo la la!
Çok parlak, karanlık ve nadir,
Tüm çağların aşkı orada
Derin ve uykuda yatarken.

(Lütfen, lütfen bizi kararsız sanmayın--
Oyunu oynamadık--
Ama çok insan gibi görünüyordunuz ve sevilmek için yaratılmıştınız,
Ve "Je vous aime" diye mırıldandık.)

Bizimle geri döneceğinizi duyuyoruz
On bin eşin melodisiyle,
Ve size on bin bereket diliyoruz,
Ve on bin mutlu hayat.

İşte size sağlık, Mademoiselle,
Bunu başarmamıza yardım eden,
Ve kahkahanızın hafiflettiği yük,
Size olan borcumuzdur.

BİRİNCİ TÜM.

Amerikan Seferi Kuvvetleri, 1917-1919.

Ülkenin berrak çağrısı
Güçlü adamların kalkıp gitmesini emrettiğinde,
İstekli ilklerin ilki geldi,
Saf adamların bildiği gururla.

Kartal yükseldiğinde ve geniş kanatları açıldığında
Öfkeli bir ülkenin kıyılarının üzerinde,
İlk Vikingler yelken açtı
Hain suların uzandığı yerde.

Kartalın Yavruları, büyük kabukların gece gündüz çığlığıyla uyandığında,
Sürüdeki ilkler,
Yıldız parlamasının kör edici ışığının altından kanlarını akıttılar.

Atılımlar, yırtık cephe hatları kilitlendiğinde
Ve çekişmeler adam adama şiddetlenirken,
Savaşanların ilklerini ilk süpürdüler--
Ve savaş minibüsünün minibüsünü.

. . . . . . . . . . .

Gondrecourt'un eğitim günlerinden--
Demange--soğuk, ıslak ve gri--
Luneville'in kuzeyindeki siperlere--
Bouconville'e--Xivray--

Savaşta parçalanmış Picardy'nin
krater çukurlarıyla dolu, ıssız alanlarına,
Ve korkunç moloz tepesine
Cantigny'nin olduğu yere:

Soissons'un muhteşem günlerine--
Çatışmanın krizine:
Dev kıskaçların St. Mihiel'i bir bıçak gibi kestiği yere:

Muhteşem, inatçı mücadeleye
Engebeli Argonne yamaçlarına kadar,
Sedan'ın kapıları yıkılana kadar
Vandalların yıkılan umutlarıyla.

. . . . . . . . . . .

Fetih eden sütunlarla süpürerek
Övülen Ren Nehri kıyılarına--
Her zaman ilk savaşanların ilki,
Ve Savaş Hattının Efendileri. MANŞETLERİMDE KÜÇÜK ALTIN ​​ŞEVRONLAR.

Manşetlerimde küçük altın şevronlar,
Bana ne ifade ediyorsun?
"Biz sola doğru yürüyüş ve tatbikat demek istiyoruz,
Siperler ve çamur, sıcak ve soğuk--
Ve ben sağa doğru döktüğün kan için
Marne'nin denize döküldüğü yer."

Manşetlerimde küçük altın şevronlar,
Anlattığın hikaye ne?
"Biz sola doğru, geçirilen uzun aylar için
Kasvetli mevsimlerin yavaşça karıştığı yer için--
Ve ben sağa doğru, iyileşmesi çok uzun süren yırtık pırtık için."

Manşetlerimde küçük altın şevronlar,
Bana ne diyorsun?
"Bizi, efendiciğim,
Kurdele, haç veya rütbe karşılığında, sonunda,
Sen bizimsin ve biz senin
Ömür boyu."

BİR TİP.

Gece devriyesinde gizlice dolaşıyorsan,
Her çarpık deliği kaçırmaya çalışıyorsan,
Ve ruhunun derinliklerinden gelen bir laneti bastırıyorsan--
Bu bir tuzak.

Etrafta hiçbir şey olmadığını düşünüyorsan
Çıplak, kabuklarla parçalanmış topraktan başka,
Ve sendeleyip bir makara gibi yuvarlanıyorsan--
Bu bir tuzak.

Bir mırıltının alarm vereceğini biliyorsan,
Ve kolunun kasık kısmında bir öksürüğü bastırdıysan,
Ve sonra çiftliğin her yerine düşüyorsan--
Bu bir tuzak.

Soğuksa, yağmurluysa ve her şey çamursa,
Ve güzel küçük bir selde yolunu bulmaya çalışıyorsan,
Ve zarif bir gümlemeyle başının üstünde duruyorsan--
Bu bir tuzak.

Sessizlik altın olduğunda (çünkü "haber" görevdir),
Ve geri dönüyor ve en iyi adımını atıyorsun,
Ve tüfeğin yarı yolda gidiyor ve sen geri kalanını gidiyorsun--
Bu bir tuzak teli.

EN SEVİLEN ŞARKI.

("Uzun, uzun bir patika var.")

Maine çamlarının kış soğuğunda duyduğu bir şarkı söylüyorlar--
Biniciler mırıldandığı bir şarkı söylüyorlar,
Sığır ovalarının engin yayıldığı yerde;
Ama en çok sevdikleri biri var--
Ve onu sona saklıyorlar.

Puget Sound'un şarkılarını söylüyorlar
Güneşte parıldayan--
Alabam'ın pamuk tarlalarından,
Körfeze doğru akan nehirlerin olduğu yerden,
Ama hüzünlü bir bakışla söyledikleri bir şarkı,
Geri kalan her şey bittiğinde.

Dixie diyarını,
Ve "Batı'daki Küçük Gri Evleri"ni--
"Kayzer'i nasıl mahvedeceklerini"--
Ve kükreyen bir coşkuyla kükrerler;
Ama bir tanesini sanki bir dua gibi söylerler--
En sevdikleri şarkıyı.

Xivray'dan Cantigny'ye--
Soissons'dan Meuse'e--
Argonne vahşilerinden beyaz giysili Vosges'a
Agleam şafağın ilk renklerinde--
Kutsal bir şarkı söylerler, çünkü
Savaş çiyleriyle kırmızıdır.

Çünkü uzay tarafından kutsanmıştır--
Ve Zaman'ın zalim çarkı;
Ve fedakarlık onu kutsamıştır,
Ve her kafiyeyi yumuşatmıştır,
Yorgun boğazlardan fışkırana kadar
İnsanların yüce dediği bir şey.

Donmuş siperde ve barakada--
Çamur, çamur ve yağmurda--
Serbest bırakılmış bataryaların uğultusu
Ateşlerini tekrar fırlatırken;
Dinlenirken veya İngiltere'de,
Mermi ve acıyla parçalanmış--

En güzel diye adlandırdıkları bir şarkı var--
En sevdikleri bir melodi var--
"Uzun, uzun bir patika var dolambaçlı"
Araştırmalarının limanına,
Gökkuşağının ucunun ulaştığı yere
Altın batıdaki bir ülkeye.

KAPTAN BLANKBURG.

"Yunan, Yunan ile karşılaştığında."

Ben

Onun bir Alman olduğunu biliyorlardı--
Bir casus olduğunu düşünüyorlardı--
_Toujours_ onu "örttüler" ve dediler ki,
"Onu yakında yakalarız."

Söz veya hareketle bulmaya çalıştılar,
Ön cephe siperinde veya gerisinde,
Hain işlerini açığa vuracak bir durum.

Düşmanca işaret fişekleri Kimsenin Toprağı'nı ateşe verdiğinde yüzünü taradılar--
Hun barajı
Solda ve sağda kraterler açtığında onu izlediler.

Yaptığı her hareketi not ettiler,
Her zaman uyanık gözlerle,
"Onu yakında yakalayacağız." diye tekrarlayarak.

II

Sonunda fırsat
Gerçekte ve görüşte büyük belirdi,
Ve gruptaki her yakın dedektif
Sezisinin doğru olduğunu gördü.

Çünkü, mürekkep gibi bir gecede,
Sis ulusun üzerinde asılı kaldığında,
Kaptan bilgi toplamak için seçkin bir devriyeye çıktı. Ve elleri ve dizleri üzerinde sürünürken,
Hiçbir Adamın sahip olamayacağı Topraklarda,
Mideleri çiğle ıslanmış çimenlere çarptı
Hiçbir ses veya inleme olmadan.

(Bunun nedeni,
Boche'nin,
Aynı görev için yola çıkmış,
Görünmeden buraya doğru sürünüyorlardı--
Ve aynı şekilde çılgın ve ıslaktı.)

O zaman, ekip başlarını çevirdi
Kaptanlarının yattığı yere,
Ve o mangadaki her tüfek
Doğrudan ona doğru çevrilmişti.

Ve o? O, her zamanki gibi koşuyordu,
Çenesini iki santim kaldırdı,
Ve Almancayı gevezelik ederek
Açık ve ince aksanlarla.

Klik, klik, klik, klik, klik, çizgi boyunca
Her emniyet mandalı çevrildi,
Ama kaptan tereddüt etmedi,
Ve sadece daha fazla konuştu.

Dostça bir sohbetle
Yavaşça gevezelik etti
Boche'lerin liderine,
Neredeyse şafak vaktine kadar.

Adamları onu "örterken"--
Kalpleri kararırken--
Ve tetik parmaklarının
Gevşekliği sıktığını hissedebiliyordun.

Son sözlerinin ne anlama geldiğini kimse bilmiyordu,
Ama bir güven patlamasıyla
Bir Boche başı göründü. . . .

Dört katlı sessizliğin üzerinden
Kimsenin Toprağı'nı kaplayan,
Otomatik bir tabanca atışı
Temiz ve keskin bir ses ve

Ertesi gün Alman gazeteleri
Kaptan Skunk von Skee'nin
Bir Yankee yüzbaşısı tarafından
Nasıl öldürüldüğünü,
Ve Yankee ihanetini anlattı.

KÜÇÜK SAVAŞ ANNELERİ.

Resmine baktığında ve gözlerin
Sönük ve çok ıslak olduğunda,
Ve titreyen ellerin
Ona hala ulaşıp dokunabilirmiş gibi göründüğünde:
Zayıfça çağırdığında ve o cevap vermediğinde,
Yakaran duan,
Son düşüncesinin Sen olduğunu hatırla:
Biliyorum--çünkü oradaydım.

Gün bittiğinde ve ocak ateşi parladığında,
Ve sen yavaşça örüyor ve örüyorsun;
Ve gizli gözlerin közlerden yükseldiğinde
Eskiden oturduğu yere:
Ve onun asla kayamayacağını hissediyorsun
Ve seni habersizce öpüyor,
Son sözünün Sen olduğunu hatırla:
Biliyorum - çünkü oradaydım.

Sevgili cesur kalbin kırıldığında - Ve hayat neşeyle dolu olduğunda;
Ve sadece anıların kıvılcımı - Bir çocuğun yüzü - senin çocuğun:
İyi Tanrı senin üzerinde dolaşsın,
Ve gümüş saçlarına dokunsun,
Ve sana anlatmaya çalıştığım şeyi anlatsın:
O biliyor - çünkü oradaydı.

KESİNTİYE UĞRAYAN YEMEK.

Bazı çok zor anlar yaşadım -
Birkaç tane değil, birkaç tane kıl payı kurtuldum,
Ama oldukça yakın olanlardan biri
Şimdi sana anlatacağım.

Gece yarısıydı - sus! arsa kalınlaşıyor--
Kalabalık yakınlaşın ve nefesinizi tutun--
Gece yarısıydı--ve gecekondu arabası geldi
Ölüm turuna çıktı.

(Gece ​​yarısı gerçekten o kadar kötü değildi,
Ama şakacı Boche sık sık
Bir mermiyi olduğu yere düşürdü.)

Gece yarısıydı--ve iştahlarımız
Bol ve keskindi,
Siper beslemesi günde bir kez,
Aradan bir aralık bırakmak zorundaydı.

Ve böylece vızıldayan arabayı aradık,
"Karmaşıklık alarmı" ve
Sessiz bir yerde duruyordu
Hiçbir sesin gelmediği


Taşların patladığı sesler hariç
Biraz ötede,
(Ama daha önce de söylediğim gibi, Boche
Oynamaya çok düşkündür).

Hepsi masum ve aç gibi
Ve içi boş,
O vızıldayan arabaya rastladım,
Savaşı hiç düşünmeden.

Daha sakin, iyiliksever ve yumuşak--
Çatışmalardan daha uzak--
Sana söz veriyorum ki hiç olmadım
Tüm ölümlü hayatımda.

Hava güzeldi, yıldızlar parlıyordu,
Alaycı kuş berrak bir şekilde ötüyordu;
Gelincikler açmıştı, çavuşlar öfkeliydi,
Ve yiyecek çok yakındı.

Birdenbire zemin çöktüğünde--
Bir mil veya daha fazla gibi geldi--
Ve bitişikteki tüm manzara
Bir sıçrayışla cennete sıçradı.

Dünya, kayalar ve yıldızlar karışıyordu
Dönen bir kütle halinde yükseldi,
Ben, çukurda uzanmış bir şekilde,
Kolay bir poz aldım.

Ve orada olduğumu gördüğümde--
Her iki kolum, her iki bacağım ve başım,
Kendimi kaldırdım ve
_Neden_ ölmediğimi düşündüm.

Bilgi için etrafıma baktım
Kuzeye, güneye, doğuya ve batıya--
Ama iyi müfreze ayağa kalkmış ve temizlemişti
Bazılarını şevkle birkaç ayak. (Ve bütün bu garip şeyin en garip aşaması,
Anlamam için,
Ayağa kalktığımda
Elimde yemek takımım vardı.)

Ve orada durdum ve aşağı baktım
Çukur ve çamurun üzerine,
Ve hayatta olduğumu gördüm çünkü
O suçlanan kabuk bir "saçmalıktı."

Saçmalık, patlamayan bir kabuktur--
Krateri mikroskobiktir--
Ve ben tam içine battığımda,
Kaderlerim hayırseverdi--
Çünkü o bally şey patlasaydı--
Oturup durmak yerine--
Dağınık parçalarımı asla bulamazdın
Bir saç tarağı veya tırmıkla.

Asla mütevazı köleni bulamazdın--
Çünkü, doğuya ve batıya serpiştirilmiş,
Üzgün ​​kalıntılarım neredeyse
Yeleğinin cebinden bile şişkin olmazdı.

Benares'te bir parmak--
Timbuktu'da bir ayak parmağı--
Ve Ay Dağları'nda
Ayakkabımın bir parçası.

Kinchinjanga'da bir göz--
Karlı zirveli sabahı selamlamak için;
Lopatka Burnu'nda bir kulak,
Ve Boynuz'daki köpek etiketim.

S.O.S.

(Tedarik Hizmeti.)

Hatların ardında bir S.O.S. var
Bize kabuk ve sert ekmek,
Silahlar, giysiler, fasulyeler ve şeyler besleyen,
Yaralarımızı ve acımızı iyileştiren.
Denizlerin ötesinde bir S.O.S. var
Bizim için ören ve bize yazan,
Tahviller satın alan ve bizim için coşan,
Ve bizi tekrar neşelendiren.

Hatların ardında bir S.O.S. var,
Onsuz yapamayız:
Sadece gidip Ordu'ya sorun,
Sebeplerini bilmek ister misiniz. Denizlerin ötesinde bir S. O. S. var,
Ve eğer bundan şüphe duyarsan,
Gidip bir askere sor,
O hemen gözünü morartacaktır.

GAZ GEÇİRMEZ KATIR.

Kedinin dokuz canı olduğunu duydum,
Gördüğüm tavuk ve solucan,
Ama gerçek, uzun kulaklı, gaz geçirmez bir katır,
Sütten kestikleri en dayanıklı şeydir.

Her gece su arabasını çekerdi--
(Ve Suyun ne anlama geldiğini bilmek için,
Mataralarını doldururken siperlere tıkılmış bir sürü görmelisin).

Ancak, şimdi konudan sapmayalım,
Ama hemen hikayeme geçelim,
Ve o kara katırı beyaza boyayacağım
Ve bir zafer tacıyla taçlandıracağım.

Muslukların etrafında toplandık--
Her birinde, altı beklemiş tur--
Tanıdığım en susuz mürettebat--
Yakıcı, büyüyen bir susuzlukla.

Ve her şey huzur ve sessizlik içindeydi--
Fırtınadan önceki duraklama--
Uzaktaki, dönen, iblis çığlığı
G. I. Cans'ın biçim aldığında.

Ve üçüncüsü menzilimize girdiğinde,
Aceleyle, ama onurla,
Yolun karşısındaki sığınakları aradık,
Sakin, ama ani.

Ama gördüğüm en hızlı şey bacaklarıyla,
Ve gördüğüm en iyi şey, o zaman.
Yola çıktığında su katırıydı
Düz bir hiçlikte yüz yaşında.

Gülen Paree'ye mi gidiyordu--
Brüksel'e mi yoksa Berlin'e mi--
Durup anlamadık--
Ama kesinlikle içeri doğru gidiyordu.

Sadece ertesi gün susuzluğumuzu düşündük,
Ve uzaktan duyduğumuz bir şarkı,
Elveda diyen çiftlik çırağının
"Yaşlı eşekle"

Eh, bütün o gece bize gaz attılar
Ve yüksek patlayıcı mermiler,
Ve dört uzun saat boyunca maskelerimizi taktık,
Katil kokulara karşı.

Ve şafağın ilk beyaz çizgisi
"Bekleyin" dediğinde,
Sendeleyerek geri döndük ve mevzilerimizi aldık
Dostumuz Hun'u beklemek için.

Hun görünmedi, ama gaz
Hem tepe hem de vadi kalın giysilerle
Bulutlar ve ölü adamın kasvetli çarşafları içinde,
Ve en derin vadide--

Mükemmel bir denge ve kayıtsızlıkla,
Soğukkanlılıkla ve beceriklilikle,
O aptal katırı, genişçe süzdüler,
Hiç düşünmeden veya umursamadan.

DÜNYA SAVAŞI'NIN PİYADESİ.

Muhteşem Silahlardan bahsedecekler--
Havaya meydan okuyan adamlar;
Güçlü silahların işini anlatacaklar
Uzak ufukların parladığı yer:
Sentorların hikayesini anlatacaklar--
Her arka ve yan taarruz--
Ve Tedarik Hizmetinin şarkısını,
Hepsini hayatta tutan.

Ve bitirmiş gibi göründüklerinde,
Ve ilahinin bittiğini düşündüğünüzde,
Kızgın bir güneşin terinde yürüyen adamların hikayesini anlatacaklar. Yürüyüş yapan adamların hikayesini anlatacaklar
Uzun geceyi ağır ağır yürüyen,
Şafak vakti zirveye ulaşmak için
Miller savaşmaya gittiğinde.

Yorgun adamların hikayesini anlatacaklar
Zorlanan bir yükün altında;
Atışlı adımlarla mil mil
Ve yolda cam gibi bakışlar.
Ön cephe siperinin hikayesini anlatacaklar,
Ve gecede tek bir soğuk öğün,
Ve patlayan mermilerin korkunç şarkısı,
Ve fişeklerin ürkütücü ışığı.

Hareket eden safların hikayesini anlatacaklar
Sıfır saati kalktığında,
Ve haki hatlar öne atıldığında
Çelik nallı sürüklenmelerin karşısında.
Büyük atışların parçalandığı,
Ve tepeleri ve ovaları
Bir daha yürüyemeyecek adamların yorgun bedenleriyle
Karmaşaya sürüklediği yerde.

Ve böylece geniş bir Dünya harikası için,
Ve henüz gelmemiş çağlar için,
Ölümsüz sayılarla
Piyadenin şarkısını söyleyecekler. Yavaşça cildi kapatacaklar--
Hikaye tam olarak anlatılacak, Ve bir gözyaşı kapakta düşecek,
Harfleri alev alev altın.

FRANSA ÇİÇEKLERİ.

Fransa çiçekleri açıyor
Bu parlak Haziran gününde,
Fransa çiçekleri mis kokulu
Ve gülümseyerek sallanıyor ve sallanıyor,
(Ölüm ve katliam nedir ki
Birkaç mil ötede?)

Fransa çiçekleri açıyor
Buğday ve çimenlerin arasında--
Kızıl başlı haşhaşlar
Geçerken seni selamlayan,
Ve mavi peygamber çiçeklerinin parlak rengi,
Ve bir yığın halinde papatyalar.

Fransa'nın çiçekleri açıyor
Ve esintide çağırıyor,
Ve güneş ışığında gülüyor,
Ve arılara eğiliyor,
(Ama bir sıra halindeki tahta haçlar--
Ah, bunlar hakkında ne biliyorlar ki?)

Fransa'nın çiçekleri açıyor
Her gökkuşağı tonunda,
Ve bir gökkuşağı bir kemer olduğu gibi
Cennetin gözyaşlarıyla yapılmış,
Acaba Fransa'nın çiçekleri
Fransa'nın ödediği gözyaşları mı?

BİRİNCİ SINIF BİR ER.

_Hiçbir endişem veya kaygım yok--_
_ Zihnim "rahat" ve kıvrılmış:_
_ Çünkü ben Birinci Sınıf Bir Er'im,_
_ Ve Dünya'nın Üzerinde Oturuyorum._

Ganimet, tüm müfrezenin önünde,
Ayağa kalktı ve beni çağırdı
Takımımı eğitmek için, "Takımlar doğu" ve "batı",
Güney ve kuzeyden bahsetmiyorum. Takımımı eğitmek için, "Takımlar etrafta,"
Bütün dünyanın görmesi için--
Ama ben Birinci Sınıf Er'im ve
Bu benim için yeterli.

Ganimet o züppe bir adam
Ve tüm bu tür şeyler,
Ve biliyorum ki o benim nasıl görmek istiyor
Bir onbaşının işi nasıl dönebilir:
Ama burada bir "dinlenme kasabasında"
Bu sadece pis iş demek,
Ve _ben_ bağırıp çağırmaya katlanmalıyım
Takımın kaçabileceği şey için.

Beni küçümseyerek gözlerine bakarlardı
Eğer bir silah temiz olmasaydı;
Ben sütanneyi oynardım
Çaylak biri için _hiçbiri_ sütten kesemezdi:
Ve eğer bir çift donmuş ayakkabı
Smith'in uyanma saatini kaçırmasına neden oluyorsa,
Bu Smith veya "Güneşli Fransa" değil,
Benim, evet kahretsin, benim.

Böylece Takımı talim için götürürüm,
Hiçbir hata veya kayma olmadan;
Ama bakışlarımda bir gülümseme var, gerçekten,
Ve dudaklarımda bir şaka,
Her arkadaşımla şakalaşıyorum--
Ve ganimet asla hoşuna gitmedi
Tekrar bir
Er Benimle ilgili bir uyuşmazlık yapmaya çalışmak için.

_Oh hiçbir şey, oh hayır hiçbir şey_
_Kararın sarsılsın,_
_Birinci sınıf bir Er olduğunda,_
_Ve Jake olduğunu biliyorsun._

SAVAŞ KUŞLARI.

Keats eşsiz kıtalarda şarkı söyler
Güzel Bülbül'e--
Ve Shelley Tarla Kuşu'ndan bahseder
Yaz fırtınasının üstünde--
Ama ben Savaş Kuşları'na
İhtiyaçlar zayıf sayımı yükseltir.

Çünkü dışarı fırlatılmış tellerin yanında,
Kabuklarla parçalanmış ağaç kütüklerinin durduğu yerde,
Ve çorak, çukurlarla dolu yolların üzerinde
Kimsenin Toprağı'nın çoraklığında,
Sabah ışığında ve gecenin karanlığında,
Savaş Kuşları durur.

Hiçbir çığlık atan atış onları susturamaz--
Ne kasvet, ne fırtına, ne de yağmur,
Çarpışmadan veya durgunluktan
Harika, tiz bir nakarat
Net, neşeli ve kıvrak bir şekilde keser
Ölüm saçılmış ovanın üstünde.

Yorgun gökler karşılar,
Ve şarkıyı yankılar,
Ve yorgun askerler oyalanır,
Ve uzun süre dinlemek için durur
Savaştan parçalanmış bir gökyüzündeki tek sevinçli çığlığa,
Bu kadar çok kötülük barındıran. SADECE SENİN İÇİN.

Tepeye doğru işkence dolu yürüyüş,
Kar ve çamurda yol almak;
Zavallı yorgun kemerler kırılıyor--
Kanımızla ıslanmış çoraplar:
O korkunç, bağlayıcı, yakıcı kayış
Omuzunu kesiyor--
Ve kavrulmuş dudaklarımız kekeliyor, "Ülkem,
Senin için ve sadece senin için."

Küçümseme, küfür ve sızlanma
Bir kabadayıdan veya alçaktan almalıyız;
Ve sadece selam verip "Evet efendim" demeliyiz,
Ve hiç delirmemiş gibi davranmalıyız:
Kalbimiz bir nefret ormanı olsa da--
Ve adalet görüş alanından gizlenmiş gibi görünse de--
Ve mırıldanıyoruz, "Senin için, ah Ülkem--
Senin için, evet, ve sadece senin için."

Akşam boyunca silahların kızarmış bakışları
Geceyi cehennem gibi bir güne çevirdiğinde,
Berserker öfkesiyle gümüş patlamaları kesene kadar
Şafağın griliğinin donukluğunu:
En tepede yeniden başladığımızda--
Yaptığımız şeyi tam olarak bilerek--
"Senin için, ey Ülkem--
Senin için, evet ve sadece senin için." diye mırıldanırız.

BİTKİLLER.

Bazıları onlara Totos der--
Bazıları onlara Bit der;
Bazıları onlara birkaç şey der
Bunlar gerçekten hoş değildir;
Ama Asker onlara "Bit" der,
O halde "Bit" yeterli olmalı.

Sevgili Sivrisinekle tanıştık--
Şenlikli Sinek ile tanıştık--
Bana öyle geliyor ki Pireyi gördük
Çok yükseğe ve uzağa zıplayan;
Evet, çeşitli böcekler tanıdık--
Ama sebebi bu değil.

Ama siperlerde olduğunda
Ve banyo yapamadığında,
Bir matara dolusu su gibi
Bir günde sahip olduğun tek şey,
Güzel Cooties'leri uyandırırsın--
Onlar da sırayla öfkeni uyandırırlar.

Cooties'lerden kaçamazsın
Gündüz veya gece.
Hiçbir G. I. Can onları korkutmaz,
Ne de başka bir kavga sesi.
Gaz bile onları etkilemez--
Bu da tam olarak doğru görünmüyor.

Yemek yiyemezsin, uyuyamazsın,
Gözünü bile kırpmayabilirsin:
Altı inçlik bir mermiyi eğemezsin
O neşeyle şarkı söylüyor,
Ama o bir Cootie, tıpkı Fakir gibi,
_Seninle birliktedir--çok yakındır._

Seni tek tek ve gruplar halinde ısırırlar,
Bütün bir geçit töreni yaparlar;
Bir çatışma hattı oluştururlar ve
Her tepe ve ormanlık alanda süpürürler;
Ama sıkıca kavradığını düşündüğünde sığınaklarını ara.

Onlara lanet okumak işe yaramaz--
Ne duyabilirler ne de konuşabilirler.
Onları kovalamak işe yaramaz--
Hala avlanmak ya da takip etmek.
Tek şey el bombaları,
Buna karşı çıktıkları söyleniyor.

Oh Cooties, küçük Cooties,
Hiç utanman yok;
Adil değilsin, dürüst değilsin,
Oyunu oynamıyorsun--
Ama doğu ve batı, güney ve kuzey
Şöhretin uzaklara yayılmış.

ESKİ FUSEE.

(Tüfek numarası 366915., Springfield modeli 1903.)

Seni bırakmaktan gerçekten nefret ediyorum,
Eski Fusee--
Toprağın yara aldığı ve soyulduğu,
Ve kırık savaş alanının
Kırmızı ve ölümcül verimini verdiği--
Yorgun bir şekilde.

Seni bırakmaktan gerçekten nefret ediyorum,
Yaşlı Fusee--
Rüzgara, çiğe ve yağmura
Tırpanlanmış ve vurulmuş bir ovaya,
Yabancı eller seni tekrar keşfedene kadar

Seni bırakmaktan gerçekten nefret ediyorum,
Yaşlı Fusee--
Yapışan, tıkayan toza--
Her şeyi yok eden kabuğa
Tırnaklayan, kemiren bir pasın--
Acımasızca.

Seni bırakmaktan gerçekten nefret ediyorum,
Yaşlı Fusee--
Ama beni iyi ve sert bir şekilde tıkadılar,
Bu yüzden seni terk ediyorum, sadık dostum,
Oldukça lekelenmiş bir şekilde geri sürünerek,
Yaşlı Blightee'ye.

Seni bırakmaktan gerçekten nefret ediyorum,
Yaşlı Fusee--
Parlak bir parlaklıkla namlunla,
Ve siyah ve temiz metallerinle,
Kahverengi çizgili gövden ve zayıflığınla
Kaplan gibi parlıyor.

Seni bırakmaktan gerçekten nefret ediyorum,
Yaşlı Fusee--
Kasvetli havanın nefreti için,
Ve umursamaz eller
Namluyu, cıvatayı, dipçiği ve plakayı kirletmek için,
Düşünmeden.

Seni bırakmaktan gerçekten nefret ediyorum,
Yaşlı Fusee--
Ve iki kat acı çekiyorum
Tekrar dönmek için dururken
Seni ovada bıraktığım yerde,
İstemeden.

BLIGHTY'IN RENKLERİ.

_Kırmızı, beyaz ve mavi tonları_
_Benim ve senin için daha çok şey ifade ediyor,_
_Sadece geçit törenlerinden ve bandolardan ve benzerlerinden_
_Ve yüksek sesle bağırıp çok konuşmaktan. _

Yaralar koyu ve kırmızıdır--
Hepsi İngiltere'de engebeli kırmızıdır:
Ve evcilleştirilmemiş kalpler kırmızıdır
Yatakta yatağa uzanmış,
Her yorgun baş gevşek bir şekilde yatar,
İngiltere'de.

Duvarlar boş ve beyazdır--
Hepsi İngiltere'de taze ve beyazdır:
Ve yanaklar zayıf ve beyazdır,
Sonsuz gece boyunca
İkinci savaşı yaparlar,
İngiltere'de.

Dışarıda gökyüzü mavidir--
Yumuşak, bulut lekeli mavi İngiltere'nin üzerinde
Ama berrak, amansız mavi
Yeniden çelikleşmiş bir amaç için
Orada sana ifşa edilmiş olarak yatar
İngiltere'deki her gözde.

_Kırmızı, beyaz ve mavi tonları_
_Benim ve senin için daha çok şey ifade eder,_
_Sadece geçit törenlerinden ve bando takımlarından ve benzerlerinden_
_Ve yüksek sesle bağırıp çok konuşmaktan._

DANIŞMACI GELDİĞİNDE.

(İyileşme evresi.)

Hikayeler gerçekten zengin ve nadir,
Seni kör ederler, saçını döndürürler,
Çöp kutusunda kömür kadar karanlıklar--
Hemşire gelene kadar.

Dil korkunç bir renk,
Kızıl gölgeler ve mavi çizgiler;
'Bir mamutun derisini kavururdu--
Hemşire gelene kadar.

Sözcükler siperin her yerini kaplar--
Koku için eski Hardal Gazını döverler,
Sallanan bir gürültüyle yükselirler--
Hemşire gelene kadar.

Küfürbazlar tuhaf, gürültülü ve güçlüdür,
İthal şeyler,
Kalın veya zayıf sözlüklere ait olmayan--
Hemşire gelene kadar.

Ve sonra şunu duyduğunuzda şaşırırsınız
Hız değişikliği, vites değişimi,
Yeni başlayan zarif hikayeler--
Hemşire gelene kadar.

CHARLIE CHAPLIN BLIGHTY'DE.

Yemekhane pencereleri örtülü
Batı ışığını engellemek için--
Masalar temizlendi ve kaldırıldı,
Ve sıralar sıra sıra,
Beş yüz iyileşen hasta sallanır
Başlığı parlak yakalamak için.

Ve çaresiz bacakları olan adamlar var,
Ve yırtık göğüs ve sırt;
Ve sapan ve atel takmış adamlar,
Ve hiçbir parıltısı olmayan zavallı bir göz,
Ve kaslar gevşemiş veya çakmak taşına dönmüş--
Ve işkence gören ruhlar.

Chateau Thierry'den geldiler--
Fere-en-Tardenois'den--
Soissons'dan, Oulchy-le-Chateau'dan,
Rheims ve Fismes'ten, darbe darbe,
'Marne ve Oureq ve Vesle'yi geçerek
Onları uzaklara kadar dövdüler.

Ve şimdi ekrana
Eski, tanıdık bir biçim atıldı:
'Tis Charlie güçlü çekiciliğe sahip,
Paten pistinde veya çılgın bir yemekte,
Ve her neşe üreten makara
En uzak yatakhaneyi uyandırır.

Ağrıyan baş, parçalanmış kol,
Yorgun, sürüklenen ayaklar;
Bir ay süren yara--
Sonsuz, kemiren acı--
Hepsi unutuldu ve tekrar gitti
Charlie sokağa çıktığında.

Senin ezoterik omuz silkme ve alaycılığın
Ve ona kaba ve tuhaf de;
Ama onu "burada" gören bizler--
Gözyaşlarını getiren kahkahayı duyanlar--
Böğüren kükremeyi ve tezahüratı duyanlar--
_Biz_ ona Aziz Charles diyoruz.

İKİ DÜNYA.

Burada, Nantes'ın Jardin des Plantes'inde
Kıvıran gölgede oturuyorum

Koşuşturan çocukların oynamasını izliyorum--
Ve bir erkekle bir hizmetçinin yolu--
Ve siyahlar içindeki Fransa'nın asil kadınları
Korkusuz bir Milletin.

Gölgelerin dantelleri patikalar boyunca
Sıcak güneşin içinden geçtiği yer
Ve ağaçların arasındaki açık manzara,
Kuğu göleti yarı görünürde,
Ve çiçekler, eğimli çimenler ve çamlar
Bretonya'nın mavi kemerinin altında.

Hava haziran ayındaki bir gün kadar yumuşak,
Çiçekler çeşit çeşit
Gökkuşağı renginde çizgiler ve yamalar atıyor
Yeşil ve altının üzerine,
Ve yeryüzü ve gökyüzü büyücülükle
Seni kendi tutuşlarına sarıyor.

Ve bana geliyor, Gerçekten olabilir mi
Ama iki dolunay kaçtı,
Yaralı ve parçalanmış bir tarladan topallayarak yürüdüğümden beri
Yeni ölülerin yattığı yerde,
Muhteşem bir savaşın ışığında yıkanmış,
Ve kanlarının kendi kırmızısıyla lekelenmiş.

Kızıl bir katliam dünyası
Kasvetli kilitli lejyonların sallandığı
Ve çılgın makineli tüfeklerin ıslık çaldığı
Sonsuz dönüşlerinin
Ve gece gündüz büyük silahların gürültülü vuruşlarının uğursuz sesi. Gece gündüz, gece gündüz,
Aralarında neredeyse hiç duraklama olmadan,
Boş karanlığın içinden,
Görünmeyen en uzak tepelerden,
Dönerek, dönerek, çığlık atarak aşağı iniyor
Çaresiz cephe hatlarının eğildiği yere.

. . . . . . . . . .

Hava, Haziran sabahı kadar yumuşak--
İnce gölgeler sallanıyor;
Ve sadece neşeli müzik
Oyun oynayan çocukların gevezeliği,
Ve fısıldayan yaprakların nazik hışırtısı
Son günü anlatıyor.

EVİNE BİNİŞ.

Eğer eve bağlı bir askersen
Elinden gelenin en iyisini yapmışsan
Ve gemiye bineceksen
St. Nazaire veya Brest'te,
Bordeaux veya başka bir limanda,
Buharla yola koyulup batıya doğru gidiyorsan:

Hayatın neşesiyle doluysan
Ve "coşku" ve tüm o şeyler;
Ve ozon ruhunuza nüfuz eder
Ve sizi neşeli ve blöf yapar,
Dönmeyin ve bağırmayın, "Savaşı kim kazandı?--
Milletvekilleri,"--Bu saçmalığı kaldırabilir.

Çünkü milletvekilleri kutsal bir kasttır
O patron şehir sokaklarında
Hatların yüzlerce mil gerisinde
Tehlikelerin asla selamlaşmadığı,
Ne de dolaşan mermilerin dönüp geldiği,
Ne de yükselen ilk dalgaların karşılaştığı yer.

Öyleyse eğer uzun, gergin bir seans
Ruhu yutan savaş,
Ve "Prusya" disiplini ve yönetimi,
Ve kalbi köleleştiren yasa
"Gaz kelebeğini sonuna kadar açın
Akciğer, boğaz ve çene" deyin--

O doğal dürtüyü bastırın,
Çünkü henüz insan değilsiniz:
Yavaşça iskele tahtasından yukarı yürüyün,
Gözler önde ve dudaklar sıkı,
Yoksa geri dönüp altı hafta geçireceksiniz
Bir çamur birikintisinde, güzel ve ıslak.

Rüzgar pruvadan esiyor,
İlk duman geride kalıyor--
Bulutların arasından çıkan güneş
Denizde dans ediyor,
Bu yüzden, eve bağlı asker, adımlarına dikkat et,
Ve benden tavsiye al.

ÖZGÜRLÜK HEYKELİ.

Milo Venüsü'nü söyle,
Kolsuz hanımefendi;
Bu ve şu Venüs'ü söyle,
Ve onların harikulade cazibelerinden bahset:
Harika heykellerinden övgüyle söz et,
Denizin üzerindeki çeşitli topraklarda,
Kütük ve büyük, ama Rüyalarımızın Kızı
Vaftiz annemiz, Bayan Özgürlük.

Konturu mükemmel olmayabilir--
Tekniğini gerçekten bilmiyoruz--
Hiçbir zaman "Sanatçı kimdi?" diye sorsaydın
Korkunç bir darbe gibi gelirdi. Ama bizim için orası ev, dostlar ve Ülke,
Bizim için en iyi olan her şey demektir,
"Batıdaki Küçük Gri Evimizin" sularından yükselen ilk denizdir.

O sonsuz ufuktaki ilk denizdir
Bulutların rüzgarla sürüklenen köpükle buluştuğu,
Ve leşçi martıların bizi selamlamak için kanat çırptığı yer
Toplanan karanlığın içinden -
Bizi çağıran ilk denizdir
Kabaran denizin sisinin içinden - "Silahlarınızı bırakın şövalye oğullarım,
Ve bağrıma geri dönün."

BÖLÜM II. SAVAŞ ÖNCESİ ŞİİRLER.

FRANSA'YA - 1917.

Fransa kıyılarını öpen deniz,
Senin ve benimkine çarpar.
Onun sevgisi, inancı ve şövalyeliği,
Onun şarabı gibi parıldayan,
Tüm inancımız ve tüm sevgimizle
Birleşerek birleşen.

Fransa bayrağının renkleri
Bizimdir renk ve ton olarak:
Cesaretin alev kırmızısı--
Gerçek amacın beyazı,
Ve sebat ve sadakat
Maviye örülmüş.

Fransa'nın ruhu ve canı,
Kilitleri özgür bırakan,
En karanlık günlerde bize geldiler
Kaderimizi birleştirmek için;
Ve böylece elimizde kılıçla geldik
Sana olan borcumuzu ödemek için.

Borcumuzu yüz kat ödemek için--
Yeni doğan yıllarımızın dostu.
Seninle yürümek ve seninle savaşmak için,
Son tezahüratlar yükselene kadar--
Ve el ele, mezarlarla dolu bir toprak üzerinde,
Karışık gözyaşlarımızı harmanlıyoruz.

Kanımızın bir zamanlar olduğu gibi harmanlandığı yer
Uzun zaman önce geçmiş günlerde
Burbon zambakları sıçrayıp parladığında
Yükseklerdeki Yıldızlar arasında--
Ve şafağın beyaz ve kızıl bantları
Doğu göğünde yükseldi.

Ve şafağın beyaz ve kızıl bantları,
Ve parlayan ve parlayan yıldızlar,
Onları zırhlarıyla kuşatacaklar,
Kalkan, kılıç ve mızrakla,
Ve hücuma geçip alanı süpürecekler
Fransa'nın üç rengiyle,

. . . . . . . . . . . Hak güçse ve Onur yaşıyorsa--
Ah Kardeş? Denizleri aş--
Ve Özgürlük ve Adalet hala
Yüksek tutun bunlarla iletişim;
Dört katlı intikam bekliyor Hun'u,
Ve onun kötülükleri.

PASİFİST.

Korkaklar, köpekler ve hainler,
Budalaca hayal kuran aptallar--
Bizi bağlıyor, soyulmuş, deli için
Korkunç okullarda yetiştirilmiş,
Haklı gücün ve ilk kimin sıçradığının
Bilinen tek kurallar olduğu yerde.

İyi beslenmiş, iyi evlenmiş, şık ve kendini beğenmiş,
Tam cepli ve gurur dolu--
Tarlaların yeşil, patikaların güzel
Barışçıl evlerin bulunduğu yerde,
Ve çocukların güneşli derelerin yanında oynuyor
O gülen denize doğru kayma.

İlkel Güç sana ne yemeni söyler
Karnının uçlarına kadar- açgözlülük--
Tarlalarını hasatlarla dolu tutan,
Ve her ihtiyaca cevap veren--
Ve çocuklarının gülerek oynamasını emreden
Hiçbir zaman umursamadan veya aldırmadan?

Cevap, Aptal, büyük yazılmıştır
Parlayan ışık sözcükleriyle--
Bunlar,
Kralca bir kudretin olduğu bir Ülkede yaşamanın ödülleridir,
Sana kefalet ve zenginlik bahşeden,
Ve seni gece gündüz koruyan.

Ve nereden geldi, Aptal, o muhteşem güç--
Ve neden, ve nasıl ve ne zaman?
Kavga ve kızarmış bıçakların olduğu bir Dünya'da
Dil ve kalemle mi yükseldi?
Hayır, Aptal, ama güçlü sağ kollarıyla,
Savaşan adamlarının kollarıyla.

Ve Ye, Ye, ellerini kavuşturup otururdun,
Cennetin mavisine bakardın,
Rab'bin ne yapacağını dindarca mırıldanarak;
Komşun ve komşunun oğlu
Dışarı çıkıp senin için savaşırken.

Senin için, sen, ve karnının ihtiyacı var--
Ocağın, akrabaların ve yakınların için:
Hasadın ve bankan için
Şekelleri küreklediğin yer,
Emek ellerini ve kalbini sertleştirene kadar,
Ve ruhun parşömen derisine dönüşene kadar.

Din örtemez
Karaciğeri beyaz olan bir köpek.
Mesih'in, haklı öfkeyle,
Sağa sola sertçe vurdu
Tefecilere. Ve asla
Savaşmak için çok gururlu olduğunu söylemedi.

Biz başka bir Belçika olduğumuzda
Ve kanla boyanmış topraklar,
Ve evleriniz yakılmış ve kadınlarınıza tecavüz edilmiş,
Ve yalan söylediğinizi biliyorsunuz--
Belki de son nefesinizle
Tatmin olduğunuzu söylersiniz.

17. SAVAŞ İLAHİSİ.

1917'de, Amerika Birleşik Devletleri'nin Dünya Savaşı'na girişi üzerine.

Boş övünmelerle ve gevezeliklerle değil--
Şakacı bir ışıkla değil--
Fakat Görev ve Ülke Sevgisi için
Zırhlı bir şekilde geldik.

Kendi avantajımız için değil--
Macera tutkusu için değil--
Şeref umudu için değil--
Fakat yüce ve adil bir Dava için.

İnsan kardeşlerimizin övgüsü için değil,
Ya da açgözlülük, kazanç veya inanç için değil,
Fakat acı çeken gözlerin görüşü için
Bizi ihtiyaçlarında çağıranlar için.

(Solgun, çılgın makineli tüfekler
Bizi tek tek düşürecek,
Kimsenin Toprağı'nın kırmızı, kırmızı akıntılarının
Kan kırmızısı bir güneşin altında parladığı yere.)

(Sıçrayan şarapnellerin çığlığı--
Kükreme ve kör edici parıltı,
Ve kocaman kraterin damlayan dişleri
Açılacak ve bizi orada bulacak.)

Güçlü adamın tiranlığında değil
Ya da dünyevi şeylerin gururunda değil,
Ama temiz gelenekleri koruyarak,
Kralların elleriyle lekelenmemiş.

Ani bir özlemle değil,
Ama göze aldığımız riskleri bilerek,
Bekleyen kalyonlara biniyoruz
Cesur ve adil bir Ulus için.

(Savaşın yükünü çeken bir ulus için--
Vandalların patlamasının gücü--
Sabit bir omurga ve sabit bir tekerlekle,
Ve bayrakları direğe çivilenmiş.)

Telaşlı bir ateşle değil,
Ama yaptığımız şeyi tartarak,
Savaşan orduların kıyılarına geçiyoruz--
Atalarımızın bildiği Fransa'ya.

Eskiden ve şimdi kan kardeşleriyiz--
Birlikte avlanmak ve öldürmek için,
Canavar'ı kemik dolu inine süren kadar--
Bir göze bir göz--bir saça bir saç--
Ve onu orada kırık ve kanayan bir şekilde bırakıyoruz
Sonsuza dek ve bir gün.

. . . . . . . . . . .

Boş övünmelerle ve gevezeliklerle değil--
Ama sessiz, kasvetli bir geçit töreniyle--
Geliyoruz, Savaşların Tanrısı Rab,
Son ve büyük Haçlı Seferi'ne.

BÖLÜM III. DİĞER AYETLER.

BENİM SAFİRİM. Zengin ve güzel bir safirim var
Ve kadife bir gökyüzü kadar yumuşak,
Sadece yıldızlar alçaktan parladığında
Ve gökler mistik bir ışıltıya sahip olduğunda
Ve sessiz bir dünya bilmek için bakıyor
Harika Nereden ve Neden.

Döndüğüm bir safirim var
Kasvetli günlerin karanlığında:
Ve kişneyen mavinin dart dilleri
Harika bir renkte derin ve nadir parlıyor,
Şimşek kadar keskin, çiy kadar saf,
Ve hanımımın bakışı kadar gerçek.

Tuttuğum bir safirim var
Avizenin altında:
Ve masmavi parıltısının fosforu
Dağ deresinin derinlikleri kadar berrak süpürüyor
Güneş tanrısının erimiş ışınını fırlattığı yerde
Altın yılın sabahında.

Tapındığım bir safirim var--
Değişen kaprisler ve ruh halleri--
Mavi-siyah, hiçbir izi olmadan yatar
Loş, anlaşılmaz karanlığın üzerinden,
Küçük bir kıvılcımın parıltısı yükselene kadar--
Ve yine somurtkan bir şekilde düşünür.

Eğdiğim bir safirim var
Yanan ışınların ışığının altında:
Ve alevler bir peri ateşi yayar,
Kaynayan, kıvranan ve daha yükseğe sıçrayan
Kalbimdeki arzunun ülkesine varana kadar,
Parıldayan, kör edici bir alevde.

Elimde tuttuğum bir safirim var.
Hedef çok uzakta göründüğünde:
Rüzgar altı kıyısı safran köpüğünde çalkalandığında.
Ve dalgalanan okyanusun tüyleri tüy üstüne tüy
Kaya kaburgalı gizli bir kıyamete doğru eğildiğinde,
Ve gökyüzü kül grisi.

Döndürdüğüm bir safirim var;
Ve bulutlar dağılır ve şarap
Muhteşem bir güneşin doğu ve batıya doğru yayılır
Kutsanmış Adaların
Benim emrimle yemyeşil kıyılar yükselttiği yere,
Ve altın bir dünya benimdir.

_Uzak bir vadiden gelen Safir_
_Beyaz Himalayaların yükseldiği yer:_
_Keşmir göllerinin kraliyet mavisi olduğu yer,_
_Ve tutkuların güçlü ve kalplerin gerçek olduğu yer,_
_Bütün bunlar sende buluşur ve harmanlanır,_
_Prens bir varis ve çeyiz._

İKİZLER.

Harika hiçbir yerden,
Buradaki alçakgönüllülüğe;
Gülen, seven ve çevik,
Ve neşe saçan.

Killarney renginde ikiz gül goncaları--
Hoş kokulu, taze ve güzel--
Ve mavi gözler, geniş bakışlı ve gerçek,
Ve açık kahverengi saçlar.

Ve her buluşmada olduğu gibi tatlı gülümsemeler
Yukarıdaki hoş yollarda:
Ve ardından yankılanan altın kahkahalar,
Aşkın akorlarını çalmak için.

Killarney renginde iki küçük tomurcuk
Çağıran ve baştan çıkaran--
Ve senin büyünün altında iyi öğreniyoruz
Hâlâ değerli bir şey var.

Sıkıcı günler kopsa ve sıkıcı düşünceler uyansa da
Karla karışık yağmur ve kar tarlalarının üzerinde,
Her yerde nadir güneş ışığı var--
Çünkü sen bize bunu öğrettin.

KİTABIMI BİR İNGİLİZ ARKADAŞIMA GÖNDERİRKEN.

"Dönüş bilmeyen uzun bir yol"--
Ve denizler gerçekten geniş,
Ama ayıran hiçbir engel yok
Anglosakson inancı.
Gökyüzü alçaldığında adil dövüş--
Gökyüzü açık olduğunda adil barış--
Ve adil niyetlerin sarsılmaz inancı,
Ve korkusuz bir kalp.

"Dönüş bilmeyen uzun bir yoldur"--
Ve Browning bundan daha doğru bir şey söylememiştir,
Bu yüzden beni bu küçük haberciyi sana göndermeye iten ruhu bileceğini biliyorum.

ÖLÜMSÜZ KEATS.

Tüm çağların eşsiz ozanı--
Lirin lirik seslendiricisi--
Altın yankılarının arasında uyan--
Gizli ateşin arasında yüksel--
Söyle bize, İlham Perilerinin Efendisi--
Şarkı söyleyen en tatlı şarkıcı--
Yeryüzünün veya Cennetin hangi yasasıyla
Bu kadar genç yaşta çağrıldınız?

Tanrı'nın veya Mammon'un hangi yasasıyla--
Kara veya denizin hangi inancıyla--
Yorgun bir Dünya terk edildi mi
Seni barındıran zihin tarafından?
O harikulade zihnin meyvesi
Zamanla ağaca kadar büyümeden önce. Eğer yarı yeşermiş fidan bize
İnsan övgüsünün ötesinde melodiler verseydi--
Eğer böyle bakir tomurcuklar
O birkaç hüzünlü ve görkemli günü doldursaydı;
Eğer böyle çiçekler, zar zor açılmış,
Bizi vahşi bir hayrete sürükleseydi--

Ne, Ey Şiirin Efendisi ve Prensi,
Ruhun insanlara verirdi--
Ne harikulade med ve ölçüsü
Nabız atan, koro kalemin--
Sayılmış günlerin uzatılmış olsaydı
Üç yetmiş yıla?

Gizemli diyarlarda bizi gezdirdiğin gibi
Ayaklarının geçtiği yollardan:
Pan pipoları--ve biz de istekle takip ettik--
Memnun ve istekli köle ve piyon,
Elysian tarlalarına ulaşana kadar--
Muhteşem şafağa bakana kadar:

Yollar güllerle dolu görünene kadar--
Opal çiy dudaklı güller:
Vadiler tütsüyle dolu görünene kadar--
Tütsü yavaşça süzülüyordu:
Denizler mağaralarla dolu görünene kadar--
Mağaralar kehribar, altın ve mavi:

Kuşların şarkıları daha berrak çınlayana kadar
Ve güneş ışığı daha nadir parıldayana kadar,
Ve çayırların üzerindeki ay
Sevgiyi topladı ve orada bıraktı;
Ve sallanan yıldızlar daha beyaz yükseldi--
Ve Dünya çok güzeldi:

Düşüncelerinin ebedi çeşmeleri gibi,
Parıldayan ışıltılarla dolu,
Büyüleyici açıklıklardan aşağı doğru süzülerek,
Peri akarsularının göğsünde,
İncilerle dolu beril koyuna--
Rüyalarımızın limanına ulaştık.

KÜÇÜK BİR KIZA.

Flammarion ve Kelvin ve Herschel her biri,
Cennetin yüz, milyon, milyar mil uzakta olduğunu söyledi.
Bu yüzden onlara karşı çıkamazdım--hiç de işe yaramazdı--
Ama onlar senin masum ve neşeli kahkahanı hiç duymamışlardı.

Flammarion ve Kelvin ve Herschel her biri,
Samanyolu'nun tüm insan anlayışının ötesinde güzel olduğunu söylediler:
Ama senin yüzünü hiç görmemişlerdi, yukarı dönük, sorgulayan--
İnsanların kurşuni dünyasında zarif bir coşku.

Flammarion ve Kelvin ve Herschel her biri,
Muhteşem kuyrukluyıldızlardan ve yelelerinin çok parlak ve nadir olduğundan bahsettiler:
Ama kuyrukluyıldız parıltısı asla saçlarının dalgalanan akışında ve kokusunda dans eden ve parıldayan
canlı ışık ipliklerini gösteremezdi.

Flammarion ve Kelvin ve Herschel her biri,
Mavi eterin millerce lapis renginde uzandığını söylediler;
Ama ruhunun içine bakan gözleri hiç tanımamışlardı
Berrak gri ve mavi özlem dolu küçük harikalar kuyularında.

Flammarion ve Kelvin ve Herschel her biri,
Kürelerin şarkısıyla hiçbir melodinin eşleşemeyeceğini söylediler:
Ama senin sesinin neşeyle çınladığını hiç duymamışlardı--
Yorgun bir dünyanın karmaşa, emek ve gözyaşlarıyla dolu müziğini.

Flammarion ve Kelvin ve Herschel her biri. Çift yıldızların hikayesini anlattılar ve inançları
asırlar boyunca--
Ama ne kadar sabit olsalar da, kalpleri asla sevgiyi bilemezdi,
Özlemle yanan, şefkatli sevgi, sevgili çocuğum, senin için taşıdığımız.

TANRI.

Ben

Onlar Sana ellerini, başlarını, ayaklarını verirlerdi--
Kör olanlar:
Onlar Sana şekil verirlerdi, Seni manken gibi yaparlardı,
Kendi türlerine göre.

Sana nefret, kin, kıskançlık verirlerdi--
Sen tapılansın:
Sende sadece korku olsun, sadece Seni iter,
Efendi ve Rab.

Sana utanç getirirlerdi, ibadette bile--
Her boş ayin:
Bağnazlık, ikiyüzlülük ve kuru batıl inanç,
Hiçbir ışık bilmeden.

İnançlar ezoterik, bilgiç ve anlaşılmaz--
Mistik inançlar:
Sahte ve tatsız ve vahşi ve bencil--
Ve onların ihtiyaçlarına göre işlenmiştir.

İlkel gebe kalma anından itibaren beslediğiniz,
Ve hiçbir kusuru olmayan--
Seni tanımıyorlar veya bildikleri halde Seni reddediyorlar,
Seni ve Senin yasanı.

"Seni görmüyoruz, bize gel, bizimle konuş--
Elle tutulur bir duruş.
Mor giysili, taçlı, cübbeli ve görkemli bir şekilde gel--
Asa elinde. "Kralların tüm çağlar boyunca yaptığı gibi,
Cesurca seyredilir--
Trompetlerin fanfarı, mücevherlerle süslenir ve parlar
Ve altınla kuşaklanır:

"Ya da yıldız tozundan kaynaklanmış bir arabada--
Parıldayan beyaz--
Gök gürültüsünün ortasında bulut çizgisinde durur
Ve ışığın parlaması.

"Sesini Ülker titreyene kadar yuvarlayarak--
Küreler inler;
Ayak taburesi olarak Dünya--en dıştaki gezegenler
Bir taht için gruplanır.

"Böylece Seni görürüz, alkışlarız; ve Sana ibadet ederler,
Sen kudretinle--
Somut, yığılmış, insan ve muhteşem--
Gözlerimizin önünde alev alev."

II

Bilgi Nehri'nden içenler
Sadece bir yudum,
Onlara acı, Senin anlamını bilmeyen Baba,
Gülen çocuklar.

Atomların nedenini anlamayan atomlar--
Tozun tozu:
Karanlıkta el yordamıyla dolaşan, inatçı ve şüpheci--
Ve güvenmeyen.

Seninle alay ederlerdi, hayat kıvılcımının,
Senden gelmediğini söylerlerdi:
Harika bir uyum içinde işlev işlev--
Her gizem.

Güneş ışığı ve yağmur ve ihtiyaç duydukları yiyecek,
Hava, deniz ve kara:
Tohum zamanı ve meyve zamanı ve hasat ve başak toplama--
Onların eline verildi.

Seni reddederlerdi, buna Doğa derlerdi,
Ona Şans derlerdi:
Ve aciz hayretleriyle, Senin ihtişamın,
Sadece geliştirmek.

Ama merhametle son söz söylendiğinde--
Kapılar esnediğinde;
Milletlerin Babası-- Çocuklarını al
Şafağa.

Harika işlerini taçlandırarak--
Nihai-- engin--
Şefkat ve sevgi göstererek bilmedikleri,
Sonuna kadar.

ALTIN ​​GÜN.

Parıldayan sabah güneşinin

Taşıyan bir gününüz var mı?
Zihnin araştırabileceği,
Yaptıklarınızı tartabileceği bir gününüz var mı?

Tatmin olduğunuz bir gününüz var mı?
Asit testine dayanacak--
Doğu göklerinin ilk gri ipliğinden
Batıdaki son kırmızı parıltıya kadar?

Kavga ettiğiniz bir gününüz var mı?
Ve ölümcül sancılar içinde fırlatıldığınız,
Beyaz ufkun üzerinde,
Büyük Fırsat yükseldiğinde?

Belki Dünya tanıklık etti
Altın Gününüzün şeylerine:
Belki de insanların bakışlarından kilitlendi,
Ve siz anahtarı attınız.

NOTLAR

NOTLAR.

*Siperler*

Fransız Lorraine
Lorraine artık Fransız, ama tabii ki savaş sırasında öyle değildi.

Kultur
Sözde Alman kültürü.

*Dikenli Tel Direkleri*

Burada, tüm askerlerin, yaşlı ve genç, deneyimli veya acemi, uzun gece nöbetleri sırasında, Kimsenin Toprağı'nın üzerinden tellerin arasından bakarak gördükleri ortak bir optik illüzyon veya fenomen anlatılmaktadır.

Boche
Bir Alman.

Hun
Bir Alman. Almanya halkı, bu soydan olmadıklarını söyleyerek, kendilerine "Hun" denmesine büyük bir itirazda bulunur. Attila ve Hunlarının 451 yılında Chalons'ta yenilmesinden sonra, Keltlerin, Fransa'nın yerli halkının, ülkenin hala efendisi olan Romalıların, Somme'ye kadar güneye ilerlemiş olan ve ülkede bir güç haline gelmiş olan Frankların ve aynı yüzyılın başlarında Güney Fransa ve İspanya'da büyük imparatorluklarını kuran Vizigotların ortak çabalarıyla; bu büyük savaştan sonra Hunlar, torunlarının çoğunun hala orada olması gereken Almanya'ya geri çekildiler, ancak elbette Alman halkının çoğunluğu etnolojik açıdan Hun değildir. Bu adlandırmanın onlara uygulanmasının nedeni, bir halkın Hun özelliklerine sahip olması durumunda, bu şekilde adlandırılmayı beklemeleridir. Bir adam, aslında dört toynaklı olarak seyahat ettiği konusunda herhangi bir yanlış anlama olmadan, çok uygun bir şekilde domuz olarak adlandırılabilir. Ancak,
leoparın beneklerini değiştirmesi olasıdır, ancak olası değildir; ve zaman, medeniyetle temas ve demokratik bir hükümet biçimi, Alman ırkının şu anki belirgin
özelliklerini sonunda ortadan kaldırabilir.

*Gaz Maskeniz*

"tam saha"
Battaniyeler, barınak yarısı, giysiler,
fazladan ayakkabılar vb. içeren, 50 pound'dan fazla ağırlıkta, bir piyadenin sırtında taşınan ve ilk on kilometre işareti geçildikten sonra her beş kilometrede ağırlığının 50 pound artacağı garanti edilen tam saha paketi.

tam yürüyüş düzeni
Yukarıda açıklanan tam saha paketi, artı tüfek, fişeklik,
yüz mermi içeren iki bandolier, her biri yüz mermi daha içeren, gaz maskesi, yemek kıyafeti ve
yaygın olarak teneke şapkanız olarak bilinen çelik miğfer.

*Gecekondu ve Dana Güveci*

Josephus
Josephus Daniels, savaş sırasında Donanma Bakanı.

gobs
Denizcilere verilen lakap.

Ordunun Beyinleri
Görünüşte yanlış veya saçma olan herhangi bir emir genellikle askerlerin "Ordunun Beyinleri" demesini kışkırtır.

Thotmes III, (veya Thutmose veya Thutmosis)
M.Ö. 1500 civarında saltanatına başlayan, Mısır'ın en büyük fatihi ve Mısır İmparatorluğu'nun en geniş sınırlarına ulaştığı
On Sekizinci Hanedan'dan. Ancak, bir sonraki Hanedan'dan II. Ramses (Büyük), daha genel olarak bilinenidir.

Cyrus'un hamur çocukları süpürdü vb.
Cyrus ve büyük ordusunun, Küçük Asya'daki Lidya'yı fethetmesinden, Fırat Vadisi'nden Babil'e inişine kadar Kilikya Kapıları'ndan geçişini ifade eder; Babil'in M.Ö. 539'daki kolay teslimiyeti, sonunda Babil İmparatorluğu'nun eski ihtişamına son verdi; Asur yönetimi altında uzun bir süre geçirdikten sonra, M.Ö. Yedinci Yüzyıl'ın sonlarında, Nebopolassar ve onun ünlü oğlu Nebuchadnezzar yönetiminde görkemli bir şekilde yeniden canlanmıştı - ve daha sonra Yeni Babil İmparatorluğu veya daha yaygın olarak Keldani olarak biliniyordu. Okuyucu şüphesiz şunu hatırlayacaktır:
M.Ö. Yedinci Yüzyılda gücünün zirvesindeyken
Asur'un Büyük Hükümdarı olan
Aşurbanapal ve ayrıca doğu fetihlerine doğru ilerleyen Büyük İskender, ikisi de Toros Dağları'ndaki aynı geçitten geçmişti.

Doughboys, günümüzde piyadeler için kullanılan popüler bir lakaptır.

Dünyanın Üzerinde Oturmak
Durum tamamen uygun olduğunda ve her şey tam kıvamında olduğunda.

S.O.L.
Zarifçe tercüme edildiğinde, tamamen ve tümüyle şanssız olmak, ancak "nazik sohbet" için
kullanılmaması gereken anlamına gelen iyi bilinen bir asker ifadesi. Bu uyarıyı unutmayın.

*Bay Fly*

G.I. Kutuları
Yaklaşık 6 inç çapında veya daha büyük, kalın galvanizli demirden veya buna benzer görünen
bir şeyden yapılmış büyük yüksek patlayıcı mermiler.

Cooties
Siperlerde banyo tesislerinin yetersizliği nedeniyle hoş küçük komşulardır.

*A. E. F. ile Kurtuluş Ordusu*

John Doe. Er Doe
Belirli bir adın kullanılmadığı durumlarda, örneğin bir örnek boşluk veya herhangi bir tür başvuruda bir adın yerini doldurmak için kullanılan bir Amerikan askerinin unvanı.

Tommy Atkins İngiliz askeri için kullanıldığından Amerikan askeri için popüler bir takma ad olarak kullanılmaz.

A. E. F.
Amerikan Sefer Kuvvetleri: Savaş sırasında Fransa'daki Amerikan birliklerinin unvanı.

*Mermi Delikleri*

"77"
Alman ordusunun tipik topçu parçası ve yaklaşık üç inçlik bir kalibreye sahip olup, ünlü Fransız "75" ile kabaca aynıdır, ancak o kadar etkili değildir, ancak yeterince etkilidir.

*Yiyecek*

Kurtuluş
Kurtuluş Ordusu.

*1917 Gönüllüler Şarkısı*

Bayard
Francis I. döneminde Fransa'nın büyük şövalye kahramanı ve savaşçısı. Şövalye Bayard, 1524'te, İmparatorluk kuvvetlerinin başında Bourbon'un ilerlemesi sırasında kuzey İtalya'da
öldürüldü. Cid
İspanya'nın on birinci yüzyılda yaşamış baş kahraman figürü, 1075 yılında kralı tarafından sürgüne gönderilene kadar
Mağribi gücüne karşı yetenekli bir şekilde savaştı, ardından serbest mızraklı oldu, bazen kâfirlerle bazen de Hıristiyanlarla savaştı. 1099'da öldü ve çok yetenekli bir komutan olmasına rağmen,
büyük eylemlerinin çoğunun gerçek tarihten ziyade
geleneksel bir kumaş olduğu genel olarak anlaşılmaktadır.

Topçu Kaydı
Düşmanın, takip edecekleri mermi ateşi için menzil elde etmek amacıyla siperlerinizin üzerine şarapnel fırlatması.

*Kamyonlar*

Toto
Cootie için bir takma ad, bkz.

Fındık, şeker vb. içerir.
Amerikan askerinin meşhur bir "tatlı düşkünlüğü" vardır ve iri, iri
adamlar, elde edilebilir olduğunda şekerli şeyleri kesinlikle tıka basa yerler.

Mademoiselle
Ordu adamı "mademoiselle" kelimesini uzun uzun telaffuz eder,
dört hecenin her birini telaffuz etmek için en titiz özeni gösterir.
Bunun sebebi, kelimenin birçoğuna yabancı olması mı, yoksa Amerikan mizahının her şeyi kurtaran incelikli anlayışı mı, küçük Fransız hanımlarına bu kadar uzun ve ağır bir unvan vermek oldukça hoş görünüyor, gerçekten bilmiyorum,
ama bunun ikincisi olduğundan kuvvetle şüpheleniyorum.

Birinci Tümen
Sezar'ın Onuncu Lejyonu, Napolyon'un Eski Muhafızları ve
Dünya Savaşı sırasında Amerikan Ordusu'nun Birinci Tümeni vardı. Bu nedenle, 18 Temmuz 1918'de başlayan ve tüm savaşın dönüm noktası olan İkinci Marne Muharebesi'nde, Amerikan Ordusu'nun Birinci Tümeni, Fransız Ordusu'nun ünlü Birinci Faslıları ve Amerikan Ordusu'nun İkinci Tümeni'nin kolordu komutanı olan büyük Fransız general Mangin'in sözlerini alıntılamak tamamen yersiz görünmeyebilir. Bu büyük kapı hareketinde, Birinci Tümen'e neredeyse şeref görevi verildi, yani doğrudan Soissons'da, sadece bir tümen, 153. Fransız Piyade Tümeni, Birinci Tümen'in iç tarafındaydı ve bu çatışmada, en sol kanadımızdan makineli tüfek kullanan ve görünüşe göre bir şeyden çok rahatsız olan Töton kökenli bir beyefendi, yanımdan ve sırtımdan bir kurşun sıktı, bu nedenle General Mangin'in mesajının benim için ilgi çekici olması ve kaydedilmesi ve burada kelimesi kelimesine alıntılanması doğaldır:--

Savaştaki Amerikalıları Övüyor.
General Mangin, Pershing'in Adamlarına Savaştaki Parlak Rolü İçin Teşekkür Ediyor.
(Associated Press Tarafından.)

Fransızlarla. Fransa'daki Ordu, 7 Ağustos.--Soissons'un güneyindeki Alman sağ kanadına karşı yürütülen harekâtta Müttefik kuvvetlerinin doğrudan komutasını üstlenen General Mangin, Marne ile Aisne arasındaki Alman gerilemesine neden olan savaşta Amerikan birliklerine gösterdikleri muhteşem katılımdan dolayı teşekkür ederek şu günlük emri yayınladı:

"Üçüncü Amerikan Ordu Kolordusu'nun subayları, astsubayları ve askerleri:

"Fransız yoldaşlarınızla omuz omuza, 18 Temmuz'da başlayan karşı saldırıya kendinizi
attınız. Bir ziyafete
gidiyormuş gibi koştunuz. Muhteşem atılımınız düşmanı altüst etti ve şaşırttı ve yılmaz azminiz onun yeni tümenlerinin karşı saldırılarını durdurdu. Büyük ülkenizin değerli evlatları olduğunuzu gösterdiniz ve silah arkadaşlarınızı hayran bıraktınız.

"Doksan bir top, 7.200 esir, muazzam ganimet ve on
kilometre (altı buçuk mil) geri alınan toprak, bu zaferin ganimetlerinden sizin payınızdır. Bunun yanı sıra, özgürlüğün çocuklarının savaştığı
barbar düşmana karşı üstünlüğünüzün hissini edindiniz. Ona saldırmak, onu
yenmektir. "Amerikalı yoldaşlar, ülkemin toprağına cömertçe
döktüğünüz kan için size minnettarım. Böylesine muhteşem günlerde size komuta etmiş olmaktan ve
dünyanın kurtuluşu için sizinle birlikte savaşmış olmaktan gurur duyuyorum."

Fransa'daki A. E. F.'nin haftalık gazetesi olan "The Stars and Stripes",
çeşitli tümenlerin kaydının ve sol kolun omuzunda taşınan
armalarının tablolaştırılmış bir biçimini verirken, Birinci Tümen hakkında şunları söyledi:--

Tümen Arması: Haki zemin üzerine koyu kırmızı "1" rakamı,
"1" rakamının tümenin ve birçok bağlı kuruluşunun numarasını temsil etmesi nedeniyle seçilmiştir. Ayrıca, gururla iddia edildiği gibi,
çünkü o, "Fransa'daki Birinci Tümen; sektördeki ilk; Almanlara
ateş eden ilk; saldıran ilk; baskın düzenleyen ilk; baskın yapılan ilk; esir alan ilk; zayiat veren ilk; zayiat veren ilk; Genel Emirlerde tek başına anılan ilk; personelinden çıkarılan Tümen, Kolordu ve Ordu Komutanları ve Genelkurmay Subayları sayısında ilk."

Buna, başlangıçta yaklaşık yüzde yirmi veya otuz "eski asker" ve geri kalanımızın "savaş gönüllüleri"nden oluşan, ancak "Düzenli" olmaktan gurur duyan Birinci Tümen'in, 16., 18., 26. ve 28. Piyade Alayları, 5., 6. ve 7. Saha Topçu Alayları, 1. Mühendislik Alayı ve bir Süvari birliği vb.'den oluşan Birinci Tümen'in, Başkomutan General Pershing'in, önemli durumlarda en hayati pozisyonları doldurmak için seçtiği tümen olduğu da eklenebilirdi, örneğin, tüm ordudan, Picardy Muharebesi'nde, Montdidier'in hemen batısındaki ön cepheye gitmek için Birinci Tümeni seçtiğinde, büyük Alman çıkıntısının en uç noktasını tutmaya yardımcı olmak için, St. Quentin'den Montdidier'e kadar, 21 Mart 1918'de başlayan bir dizi Hun saldırısı. Yine, Pershing'in
Soissons'a, tüm savaşın dönüm noktası olan İkinci Marne Muharebesi'nde, büyük kapı hareketinin neredeyse menteşesine yerleştirdiği Birinci Tümen'di; ve Pershing'in St. Mihiel çıkıntısı kapatıldığında şeref görevini tekrar verdiği Birinci Tümen'di, çünkü Xivray'ın ve tehlikeli Mont Sec'in hemen doğusunda, büyük güney çenesinin iç pozisyonuna yerleştirilen bu Tümen'di.

Kayıplar ve kilometreler çok ilginç bir okuma sağlıyor, ancak bir
Başkomutan sürekli ve ısrarla en zor ve en önemli pozisyonlar için belirli bir tümeni seçtiğinde,
tartışmaya pek yer kalmıyor.

Bay Page, _The World's Work_ dergisindeki Mayıs ayındaki makalesinde. 1919. İkinci Marne Muharebesi'ni anlatırken, Birinci Tümen'in solunda 153. Fransız Piyade Tümeni ve sağında ünlü Birinci Fas Tümeni ve Amerikan Ordusunun İkinci Tümeni ile nasıl zirveye ulaştığını ve bu zorlu çatışmada Birinci Tümen'in hem İkinci Tümeni hem de Birinci Faslıları ve aslında solunda 153. Fransız Tümeni'ni nasıl geride bıraktığını anlatıyor, çünkü bu sonuncusu takviye almak zorundaydı, Bay Page durumu şu paragrafla özetliyor:--

"Tümen (Birinci Tümen) sonunda cepheden çıktığında
çoğu piyade olmak üzere 7.200'den fazla adam kaybetmişti. Bir tümendeki piyadelerin toplam sayısı 12.000'dir. Beş günlük sürekli
ve uzun bir yürüyüşün ardından başarılı saldırı: altı buçuk milden (on kilometre) fazla bir ilerleme; en az %50 kayıp, piyadenin: ünlü Fas Tümeni ile aynı hızda ilerlemek ve savaşta daha uzun süre kalmak--tüm bunlar 1. Tümenin herhangi bir bölükte ayakta kalabileceğini göstermişti." Bu gerçeklerden bahsederken, bu birliğin tek başına savaşı kazandığını iddia etmek gibi bir isteğim yok, çünkü bunu söylersem, tamamen saçmalamış olurum. Hem yurtiçinde hem de yurtdışında genel kanı, tüm Amerikan Ordusunun beklentileri tamamen karşıladığı yönünde, bu nedenle bir muharebe tümeninde bulunan herhangi bir adamın, hangi tümen olursa olsun, kendi tümeniyle gurur duyması için iyi bir nedeni var. Bu küçük açıklama sözcüğüyle birlikte, The New York Herald'ın Paris baskısında çıkan şu alıntıyı yapma özgürlüğüne sahip olduğumu hissediyorum:--

Yank'ların cesareti Hun'dan bile övgü alıyor,
(Herald'a özel telgraf.)
Burr Price'dan.
Amerikan Ordularıyla. _Cuma_

Alman ordusunun esir alınan bir subayından, Amerikan birliklerinin Birinci Tümeni'nin savaşma

yeteneğine dair dikkate değer bir övgü geldi. Bu birliklerin çalışmaları, mevcut savaşın
en dikkat çekici çalışmaları arasında tarihe geçecek.

Almanların, Amerikalıların beş yıl içinde, Birinci Tümen'i buldukları gibi bir tümen
üretebileceklerine inanmadıklarını açıkladı. Almanlar, esir alındıklarında dört yıl
ağır çatışmalar
görmüştü. Dün söyledikleri şunlardı:--

"Her ne pahasına olursa olsun zemini tutma emri aldım. Amerikan barajı
benim pozisyonuma doğru ilerliyordu ve topçularınızın çalışması
harikaydı. Baraj o kadar yoğundu ki, sığınaklarımızdan
çıkmamız imkansızdı.

"Barajı yakından takip edenler Birinci Tümen'in birlikleriydi. Onların ilerlediğini gördüm ve her şeyin
kaybolduğunu anladım. Bütün
gece sığınağımda kaldım, ordumla yeniden birleşmeme izin verecek bir şey olmasını boşuna umdum. Bu sabah birlikleriniz beni buldu ve işte buradayım, dört yıllık savaştan sonra, bir esir.

"Dün, Birinci Tümen'in karşımızda olduğunu biliyordum ve savaşın en
zorlu mücadelesini vermemiz gerektiğini biliyordum. Birinci Tümen harika ve Alman ordusu bunu biliyor.

"Amerikalıların beş yıl içinde böyle bir Birinci Tümen
geliştirebileceğine inanmıyorduk. Piyade ve topçularının çalışmaları dünyanın en iyi ordularına layıktır."

Kolluklarımda Küçük Altın Şevronlar
"Çizgiler" olarak adlandırılan altın şevronlar, Dünya Savaşı sırasında "denizaşırı" askerlerin manşetlerine takılmış, sol manşetteki her biri altı aylık "denizaşırı" hizmetini temsil eder ve sağ manşetteki her şevron bir yarayı temsil eder. Bir yara şevi, bir adamı hastaneye geri götürecek kadar ciddi bir yara veya yaralar anlamına gelir, o olayda vücudunda bir veya bir düzine mermi veya mermi parçası olup olmadığına bakılmaksızın.

Yüzbaşı Blankburg
Burada tanımlanan devriye, yalnızca bilgi toplamak, düşman tarafından bilinmemek ve gerçekten saldırıya uğramadıkça savaşmamak amacıyla gönderilen "keşif devriyesi" olarak adlandırılan bir şeydi. "Savaş devriyeleri" bu son amaç için gönderilirdi.

*Kesintiye Uğrayan Yemek*

Vızıldayan araba
genellikle birinci hat siperlerinin altı ila on kilometre gerisinde bulunan şirket mutfaklarından, cephe hattına yaklaşık iki ila dört kilometre mesafeye kadar gönderilirlerdi; burada, ikinci hattan yemek detayları kendilerine dönene kadar, gecekondu kutularını, kahveyi, ekmek veya sert ekmeği birinci ve ikinci hattaki adamlara taşımak için belirlenen noktalarda dururlardı. Elbette tüm bunlar karanlığın örtüsü altında yapıldı, ancak Almanlar tüm yolların menziline sahip olduklarından ve yiyeceklerin ne zaman biteceğini bildiklerinden, neredeyse her gece en az bir müfrezenin vurularak parçalanması anlamına geliyordu.

Asker etiketi
Boyundan bir iple asılan ve üzerine askerin adı, rütbesi ve örgütü damgalanmış, küçük, yuvarlak metal disk ve
bir kimlik etiketi oluşturuyordu.

*Gaz Geçirmez Katır*

"Bekleme"
Birinci ve ikinci hat siperlerinde herkes gece boyunca uyanık kalmak zorundaydı, ancak şafak vakti her adam tam mevzisini almalı ve gelebilecek herhangi bir düşman saldırısını püskürtmeye hazır olmalıydı, çünkü
bu, bunu yapmak için en sevilen saatti. Buna "bekleme" denirdi.

*Dünya Savaşı Piyadesi*

Sıfır saati
Saldırıya başlamak için ileri doğru başladığınız tam saat.

*Birinci Sınıf Er*

Ganimet
Teğmen için kısaltma.

"Güneşli Fransa"
Asker alaycılığı, çünkü Fransa'dayken neredeyse hiç güneş görmemişti ve tabii ki çoğunluk Riviera'yı hiç ziyaret etmemişti,
veya normal barış zamanlarında Paris'i yazlık kıyafetlerle hiç tanımamıştı.

Oturan Jake
"Dünyanın Üzerinde Oturmak" ile aynı anlama gelir, yani her şey
sağlıklı ve "tam kıvamında".

_Not_

Kişisel işlerimin okuyucu için hiçbir olası ilgi çekici olmadığının farkında olsam da, kendime adaletli davranmam ve bu şiirin bana öyle görünmese de sorumluluğu üstlenmeye oldukça istekli olduğumu açıklamam neredeyse zorunlu görünüyor. Bu nedenle şu küçük anekdot:--Siperlerden geri döndüğünüzde, kafanızı daha küçük şeylerle meşgul edecek tek zamanınız olan dinlenme döneminde, birkaç adam subay komisyonları için başvuruda bulunmuştu, bu yüzden birkaç sivil tavsiye mektubu aldım ve bir komisyon için sınava girmeme izin verilmesi için başvuruda bulundum. Bu başvuru, üç önceki bölük komutanımın kişisel tavsiyeleriyle birlikte bölük komutanım tarafından "onaylanmış" olarak iletildi. Bu subay sizi her gün gören kişi olduğu için, onun tavsiyesi, askeri açıdan, bir tümgeneralin tavsiyesinden daha değerlidir. Ancak başvurum, o zamana kadar sahip olduğum dört bölük komutanının da onayıyla iletilmesine rağmen, beni nadiren görebilen daha üst bir makam tarafından onaylanmadı. Fakat orduya girdiğimde bir komisyon alma düşüncesi veya niyetim yoktu ve Ağustos 1917'de kendi masraflarımla sivil olarak Avrupa'ya geçtim ve siperlere girmeyi kesin olarak garantilemek için 1 Eylül 1917'de Paris'te askere gittim ve başvurumu yaptığımda amacımı çoktan başarmıştım, başvurumun geri dönmesinin ruhumun alışılmış sakinliğini bozmadığı veya doğal uykumdan veya gençlik çekiciliğimden hiçbir şey kaybetmeme neden olmadığı kolayca anlaşılabilir. *Sadece Senin İçin*

gürültücü veya kaba
Çok sık olarak bazı kıdemsiz veya kıdemli subaylar bu kategoriye girerken ve daha da kötüsü, çoğu gerçekten adamlarına adil davranmaya çalıştı. Eğer bir subay kaba saba, züppe veya rütbelerdeki adamların genelde ifade ettiği gibi bir kurdele tezgahı katibiyse, omuz askılarından korkakça yararlanarak altındaki adamlar için mümkün olduğunca sefil bir hale getirmesi gayet doğaldı, ancak bir subay sivil hayatta bir beyefendiyse, rütbelerdeki adam askeri görevini yaptığı ve bir asker gibi davrandığı sürece bir erkek gibi muamele görecek ve adil davranılacaktı. Bu sonuncu tipten, tüm bölük komutanlarıma zevkle bakabiliyorum, özellikle Teğmen Victor Parks, Jr. ve Yüzbaşı Allen F. Kingman gibi adamları, kelimenin en yüksek anlamıyla "subaylar ve beyefendiler" olarak hatırlıyorum. Diğer türden bir veya iki subay üzerinde durmak oldukça gereksizdir. Bir kokarcayla temastan kurtulduğunuzda, kişi sadece yıkanır, kıyafetlerini değiştirir ve hemen o güzel kokulu hatıranın
ortamdaki unutulma atmosferine
yayılmasına izin verir.

Gümüş patlamalar keser
Topçu fişekleri gece kırmızı gösterir, ancak erken şafak vakti karanlık yamaçlara karşı gümüş patlamalar gibi görünürler.

*Eski Fusee*

Fusee
Tüfeği için kullanılan asker terimi, Fransızcada "fusil" kelimesi o silah anlamına gelir.

Blighty'nin Renkleri
Kısalığı, özlülüğü ve ifade gücü nedeniyle, Blighty kelimesini bir askeri hastaneyi belirtmek için kullandım, ancak bu amaçla Amerikan askeri tarafından asla gerçekten popüler bir şekilde kullanılmadı ve İngiliz askeri için bu sadece İngiltere'ye geri dönmek anlamına geliyordu, ancak Tommy Atkins yaralı olduğu için Sıkışık Küçük Adasına geri döndüğünden, Blighty sıklıkla "hastane" anlamına geliyordu.

Hemşire Geldiğinde
Ordu adamının ifade biçimi ve repertuarı çok ciddiye alınmamalıdır, çünkü zamanın onda dokuzunda sadece coşkulu ruhlar veya korkunç monotonluk için bir emniyet valfidir ve bunun arkasında çok az veya hiç gerçek zarar yoktur.

Charlie Chaplin Blighty'de
Sinema dünyasının ünlü "film" komedyeni.

*Embarkation Home*

M P
Askeri Polis; bu kapasitede hareket eden askerler.

*SON*

Project Gutenberg Trench Ballads and Other Verses E-Kitabının Sonu,
Erwin Clarkson Garrett

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK TRENCH BALLADS AND OTHER VERSES ***

***** This file should be named 40379.txt or 40379.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/0/3/7/40379/

Produced by Michael McDermott, from scans obtained at the
Internet Archive


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
