*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The London Venture (Londra Girişimi)
Yazar: Michael Arlen
Yayın Tarihi: July 31, 2012 [EBook #40375]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/40375
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: edebiyat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The London Venture, by Michael Arlen

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org/license


Title: The London Venture

Author: Michael Arlen

Illustrator: Michel Sevier

Release Date: July 31, 2012 [EBook #40375]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE LONDON VENTURE ***

*** START OF TURKISH PART ***
Clarity, Ernest Schaal ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu dosya The Internet Archive/American Libraries tarafından cömertçe sağlanan
resimlerden üretilmiştir.)

_The London Venture_
MICHAEL ARLEN

_By_ MICHAEL ARLEN

_These Charming People_

_The Green Hat_

_"Piracy"_

_The London Venture_

_The Romantic Lady_

_The_
_London Venture_

_by_
_Michael Arlen_

_Çizimler_
_MICHEL SEVIER_

[İllüstrasyon]

_NEW YORK_
GEORGE H. DORAN COMPANY

_Telif Hakkı, 1920,_
_George H. Doran Company_

[Resim]

LONDRA GİRİŞİMİ
-- B --
AMERİKA BİRLEŞİK DEVLETLERİ'NDE BASILMIŞTIR

_Kime_
SHELMERDENE'NİN KARDEŞİ

APOLOGIA PRO NOMINE MEO

Bu kitabı okuyacak okuyuculara (kısmen) saygımdan dolayı, bana aynı şekilde hitap edebilecekleri bir isim aldım (eğer bunu nazikçe yapmak isterlerse) en az iki kez - İngilizce tanıdıklarımın çok azının benim doğum adımla yaptığı bir telaffuz başarısı. Ancak yazara saygıdan kaynaklanan başka bir sebep daha var. Bana, isimleri tanıdık bir şekilde telaffuz edilebilseydi eserleri ünlü olacak yazarlar olduğu söylendi - çoğunlukla Polonyalı ve Rus yazarlar, sanırım. Zaten daha talihli kaderlerini hak etmek için her türlü önlemi aldığımdan, ismimi değiştirerek, umarım, okuyucularımın belirsizliğim için son bahanelerini de çalmışımdır.

_Dikran Kouyoumdjian._
"MICHAEL ARLEN."

_Londra Girişimi_: Ben

[İllüstrasyon]

LONDRA GİRİŞİMİ

Ben

Londra'dan ayrıldığımdan beri saatim sadece iki kez kurulmaya ihtiyaç duydu ve şimdiden,
burada, garip bir evin garip kütüphanesinde otururken, kütüphaneye sahip olmasının tek amacı benim gibi ziyaretçileri sessiz ve tehlikeden uzak tutmak gibi görünüyor, kendimi Londra'da kalmamı sağlayan zorunluluktan sürekli şikayet ettiğim o geçmiş aylara geri bakarken buluyorum. Kendimi, insanların "yaşamın yapay zorunluluğu" olarak adlandırmaktan hoşlandıkları şey hakkında, içkilerin o fahişesi, biraz yapaylık katan bir kokteyl hakkında, cana yakın bir arkadaşa nasıl da teslim ederdim! Başkalarının "tekdüze nezaket rutini" hakkındaki şikayetlerine ne kadar içtenlikle katılırdım, erkeklerin terbiyeli bir şekilde yaşayamayacağı; kendi kendime sokaklar ve tiyatroların erkekler, kadınlar ve çirkinlikle dolu olduğunu nasıl mırıldanırdım! Bir taksi beni Tottenham Court Yolu'ndan Euston'a doğru acele ettirirken bile, mobilya mağazalarının bitmeyen
pencerelerine doğru çevirdiğim gülümseme, onları
bir daha günlerce göremeyeceğim düşüncesiydi ve kendimi
sıradan kadınlar, melon şapkalar ve müstehcen renkli sinema posterlerinin olduğu bu dünyaya geri dönmekten asla memnun olabileceğimi hayal edemiyordum, ki bunların görevi yorucu insanların müstehcen tutkularını kaba bir şekilde tasvir ederek onları çekmek ve aşağılamaktı. Eğer müstehcen estetikler için arafta bir stüdyo varsa,
Rhadamanthus duvarlarını "Aşkın Körlüğü" veya "Aşk Şehvet midir?" resimleriyle kaplamaktan daha iyisini yapamazdı. Çünkü artık Londra, cinayet işlemek veya öldürülmek üzere olan erkeklerin, baştan çıkarılmak veya boşanmak üzere olan kadınların renkli çizimleriyle dolu. Bir insan, kapılarının önünde özellikle sığ bir hizmetçi kız, "kara gözlü, uğursuz" tipte bir fahişe ve ihtiyatlılığın daha iyi bir parçası olduğunu henüz fark etmemiş sarhoş, sarı saçlı genç bir adamın olduğu bir sinemaya akın eden bir kalabalığı görmek zorundadır, "ekranın cazibesini" anlayabilmek için.

Ve yeniden inşa edilmiş ve yeniden boyanmış Euston girişi bile gözlerime
sadece yeni sarı boyanın yakında soluklaşacağını ve hamalların gözlerinin deneyimlerinin griliğiyle kavga eden
yeniyetme renklerle
artık rahatsız olmayacağını öngörmenin zevkini verdi. Ve vagonda arkama yaslandım ve gözlerimi kapattım ve Londra'dan ayrıldığım için
mutluydum.

Ancak tren istasyondan yeni ayrılmıştı ve
mutluluğumu hararetle teyit etmesi gereken kuzey banliyölerinde
döner gibi gidiyordu,
birden içimde küçük bir şeyin
doğduğunu hissettim, sanki açık pencereden içeri küçük bir toz zerresi girmiş ve Londra'dan ayrılma zevkime
sahiplenmişti; ve çok
kısa sürede bunun pişmanlığın ilk zerresi olduğunu ve
geç depresyonumun
hayal ettiği kadar ay Londra'dan uzak kalmamam gerektiğini fark ettim. Sonra güçlü fikirli adam ayağa kalkacak ve
kendi zihnimi bilmediğim için bana sövecek ve
sövecek. Ve eğer yaparsa, ne kadar da haklı olacak! Çünkü bu ruh halinin sonuncusu olup olmaması umurumda değil, bu yüzden ikisi de şu anı uygun düşünceler, acı ve zevkle dolduruyor!

Şimdi, gelecek yıl ilkbaharda Londra'ya nasıl döneceğimi düşünüyordum bile. O zaman ne yapacağım, yazacağım şeyler, konuşacağım adamlar ve öğle yemeği yiyeceğim kadınlar zihnimi öyle doldurdu ve düşüncelerimi oradan oraya hoş bir şekilde döndürdü ki, ben bile Londra'nın erken yaz aylarında herkese sunduğu zevkleri düşünmeye başlamadan önce Ragbi çoktan geçti. Günler uzadıkça, Savoy'un pencerelerinin yanındaki bir masaya oturup, konuşmanın veya sessiz kalmanın hiç zahmet olmayacağı bir kadınla orada yemek yemek hoş olurdu.

Böyle bir kadın hemen aklıma geliyor, koyu renk saçlı ve gri-mavi gözlü, ağzının köşelerini sürekli izliyorum çünkü gözlerinin anlamını ancak orada buluyorum, çünkü o bir sfenks ve sakladığı şeyin bir sır mı yoksa bir mizah anlayışı mı olduğunu henüz bilmiyorum. Bunun hiçbir şey ifade etmediğini ve sizin için tamamen görünmez olduğunu söyleyeceksiniz; ama siz onu tanımıyorsunuz ve ben tanıyorum - en azından onun hakkında bu kadarını biliyorum. Ve onunla birlikteyken, yalnızca pencere kenarındaki masada, gözlerinden yavaş akan İngiliz nehrine ve ağaçların yapraklarının bana Set'te gösterdiği tek şey olan insan ve tramvay lekelerine dönebileceğim şekilde yemek yiyebileceğimi düşünüyorum. Belki de ona bir zamanlar yazmaya başladığım ama asla bitiremediğim ve tekrar denemeye gönlüm razı olmadığım o romandan bahsederdim; çünkü tam burada, şu anda oturduğumuz
masadan başladı, ama adam yalnızdı ve eğer bir gün benim duraksayan
sayfalarımın dışında yaşasaydı ve romanımı bitirebilseydi, kendini
buraya, senin önünde otururken, tekrar koyardı. Çünkü romanın tüm amacı budur, ki bunu şu ana kadar hiç fark etmemiştim, bir zamanlar genç bir adam burada tek başına oturmuş ve bunun neden olması gerektiğini ve ne yapması gerektiğini merak ediyordu ve sonunda tutkusu ölmüş ama gözleri hala onu konuşturan bir kadınla birlikte oturuyordu, böylece nehrin yavaş yavaş kararmasını göremiyordu, restoranın boşalmasını duyamıyordu, ta ki kadın gülene kadar ve garsonlar masanın etrafında dolaşıp akşam yemeği için tiyatrodan gelen sıkılmış insanlara bunu iletmek için durmak zorunda kaldı. Ama bunların hepsini sana anlatana kadar hiç fark etmemiştim ve belki de bir gün bitirip "Nadine" adını vereceğim, çünkü romandaki adın bu.

Bitmemiş romanımdaki genç adamın orada tek başına oturmasını düşünmek, düşüncelerimi yıllar önce ilk kez Londra'ya yaşamaya geldiğim güne geri götürdü. O ilk aylar için acı çekiyorum ve Londra'yı onlar için kolay kolay affetmeyeceğim; ve eğer herhangi bir genç bana insanların vahşi doğasında geçirdiği ilk yalnız günlerin ne kadar muhteşem olduğunu, sokaklarda amaçsızca dolaşmaktan ne kadar keyif aldığını, insanların geçerken, gülerken, konuşurken veya açken yüzlerini izlemeyi ne kadar sevdiğini anlatmaya başlarsa, o zaman ona dönüp onu bir aptal veya düzenbaz olarak lanetleyeceğim ve kendi deneyimimle ve tanıdığım diğer birçok kişinin deneyimleriyle onun kendi kendine yeten zevkinin yapmacık kibrini parçalayacağım. Ama sonra genç bir İngiliz için - "genç İngilizler" hakkında sanki gerçekten bir yabancıymış gibi yazmak ne kadar da hoş! - koşullar biraz farklıdır ve o asla o ilk mutlak yalnızlığı tatmak zorunda değildir, haftalar geçtikçe ve kelimeler konuşulmadığında, hayatın tüm günleri boyunca bir yalnızlık manzarası açar gibi görünür; ayrıca bunun kendisi için olduğunun bilincinde olması gerekmez - nasıl da abartırken, yalnızlık kendini boğar! - hayatındaki her tanıdık, her kelime için güvenmelidir. Ama onun için Chester Meydanı'nda yaşayan teyzeler, Hyde Park Oteli'nde bir ay veya daha uzun süre kalmak için gelen kuzenler ve Bruton Caddesi civarında bir yerde yaşayan ve o kadar _riskli_ anekdotlar hazinesine sahip olan amcalar vardır ki, Bond Caddesi ve Piccadilly'nin uzunluğu onların sonunu getirmeyecektir; ve,
belki de, Kensington ve Hampstead'da evleri olan, aileden uzun zamandır dost olan kişiler vardır ve
üzerinde gramofonla dans edebileceğiniz "güzel" parke zeminler vardır; ancak, kısa süre sonra milliyetinin bir tür _faux pas_ olarak kabul edildiğini fark eden bir Ermeni için, bunların hiçbiri yoktur ve tamamen vahşi doğada kaybolmuştur, çünkü başka birinin ülkesindeki varoluşunun sağlam bir arka planı yoktur; ve, günler uzadıkça ve Green Park'ta yürümekten yoruldukça,
babalarının neden Hayastan'ı terk ettiğini merak etmeye başlar; çünkü bana öyle geliyor ki, Londra'da yaşayan bir serseri olmaktansa, Hayastan'da öldürülmüş bir prens olmak çok daha iyidir. Böylece etrafta dolaştım, odamı Earl's Court'tan St. James'in kalbine doğru yavaş yavaş taşıdım ve "Manon Lescaut" okudum ve Gainsborough'un "Musidora"sının önünde oturdum, ta ki üç bacağı olduğunu ve bir daha asla bakamayacağını öğrenene kadar.

Sonra, bir şekilde, önce dünyayla, sonra edebiyatla ve onun parazitleriyle tanışıklık geldi; Golder's Green ve Hampstead'de çaylar ve bilinçaltı hakkında tuhaf derecede ciddi tartışmalar; Chelsea'de "paçavralar" ve "pisliklerle flört" ve kadınlar. Bu ilk kaba saba konuşma ve tartışma labirentinde, ilki beni özbilinçliliği ve üzerime mum yağı damlarken stüdyoların kirli zeminlerinde yatmayı sevmediğim için sıkıyordu ve ikincisi yıllarımı sefil bir şekilde etkilemiş ve doğal cana yakınlığımı neredeyse tamamen hastalıklı bir yaşama karşı isteksizliğe dönüştürmüştü (bu hala garip anlarda ortaya çıkıyor ve beni birçok insan arasında depresif ve lanet olası derecede üstün bir genç olarak damgaladı); bu duman ve konuşma labirentinde, Bay D. H. Lawrence'ın sadece ara sıra görülen kişiliğini görebiliyorum, çünkü berrak, gri gözleri --İngilizcede _spirituel_ kelimesinin karşılığı yoktur-- bazen yüz yüze parlıyor, bazen gülümsüyor, çoğu zaman da kitaplarında bu kadar tuhaf ve vurgulu bir ifade bulan o acı düşünceler (ve düşünceler Lawrence gibi kibirli dehaya sahip adamlar için çoğu zaman sonuçlardır) için bir araç. O adam hakkındaki izlenimimi tarif etmek için De Quincey'nin kalemine ihtiyacım olurdu ve itiraf edecek kadar dürüstüm ki, Bob Southey gibi bir adam tarafından bu kadar haklı olarak nefret edilen küçük afyon bağımlısının neden olduğu kötü niyetten ziyade yetenekten yoksunum. Hiçbir şekilde ifade edilemeyen, ifade edilemeyen bir acı var ve bundan çok acınası bir şeyden
uzaklaşır gibi uzaklaşıyoruz; ve bir de elmas kadar net, tanımlarla parlayan, ince bir akıl yürütmenin kullanımıyla sertleştirilmiş, Lawrence'ın kendisinin tarif edebileceği gibi "verimli bir hayal gücünün sonucu" olan bir acı var; öyle öz ve felsefi olarak ifade edilmiş bir acı ki, "gerçek" kisvesi altında alıcı zihne nüfuz edecek ve orada tuhaf ve egemen bir zihnin silinmez izlenimlerini bırakacak. Bunu Bay D. H. Lawrence'ın kitaplarında ve kişiliğinde buldum. Kesinlikle alçakgönüllülükten yoksun görünüyor, tıpkı bir adamın yiyecek ekmeğinin olmaması gibi ve utanmaz olduğu kadar görkemli bir kibir notası, yazılı sözcüklerinde akıyor; ve sözcüklerin kendisi, domuzların önüne atılan
inciler olduklarının bilincinde görünüyor. Bunları, sanki her birini kendi egoizmiyle
doldurmak istercesine, bu adamın veya o kadının cinsel tutkularını tanımlamak için üst üste yığacak, o kadar _onun_
anlamıyla dolu, o _onun_ tutkularıyla o kadar gebe ki, böyle bir sayfanın sonunda, çok daha büyük ve daha insani bir Ruskin'in dogmalarını dişlerinize fırlattığını, önünüzde yığılmış olan o duygu yığınının dışında söyleyebileceğiniz veya düşünebileceğiniz hiçbir şey olmadığını, itiraz etmeden ve çiğnemeden kabul etmeniz ve yutmanız gerektiğini hissediyorsunuz. Bir sayfayı çevirip, burada etten bir dokunuş olmadığını, Bay Lawrence'ın dünyadan yazdığını görmek ne büyük bir rahatlama! Bırakın, mümkün olduğunca derinlere insin,
orada, cinselliğin bataklığındaki tüm kibirli ve tutkulu beceriksizliklerinde, o, tabiri caizse, cinsel bin yılın ardından, bedenin ve zihnin nihai
psikolojisinde, onu o kadar takıntılı hale getirmiş gibi görünen,
yazılarında zihnini gömmüştür, tıpkı kendi nahoş ifadesiyle, bir âşığın başını "bir kadının karnının korkunç yumuşaklığına" gömdüğü gibi.
"Oğullar ve Sevgililer"i kim okumamıştır ve onu Coleridge, Stendhal ve
Balzac gibi garip ve büyük bir adamın eseri olarak değerlendirmemiştir? Ve kim, okurken, onu kabul edilebilir kılmak için tüm gücü birleştirmesi gereken o tatlılığın tamamen yokluğundan şok olmamıştır? Pater'in Blake ve Hugo'da hayranlıkla bulduğu "o garip güç ve tatlılık karışımı" Bay D. H. Lawrence'da bulunamaz; öfkeli bir adamın ellerinden nefret ettiği için sinirleriyle gerildiği tutkulu bir güç kütlesi vardır; Bay Hardy'nin "Jude the Obscure" adlı eserindeki gibi bir melodrama asla
sahip olamayacak
çocuklar hakkındaki yazılarında bir yumuşaklık vardır, ancak erkeklerinde ve kadınlarında, gündüzlerinde ve gecelerinde, bir damla tatlılık yoktur. Ve bence o da başka türlü olmasını istemez. Tren, sonbahar güneşinin parlak parıltısıyla kaplı yamaçları ve vadileri, soluk sarımsı yeşilin yükselip alçalmasıyla hoş bir şekilde göz göze geldiği Derbyshire kırsalından geçerken, orada burada koyu yeşil bir ormanlık alan vardı ve beni acele eden treni durdurup havayı solumak istemeye sevk etti, düşüncelerim savaştan hemen önceki bahara ve yaza kaydı; ve gözlerim alçak tepelerde hızla geçen güneşe takılınca, o son birkaç barış ayının belki de fazla hafif, fazla dikkatsizce geçtiğini fark ettim; ama öğlen yemeklerinin, akşam yemeklerinin ve hafta sonlarının insanın zamanının çoğunu aldığı o günleri düşünmek hoştu. Şimdi, üç yaz ayını Yorkshire'daki bataklıklarda geçirmediğim için mutluydum; orada rahatsız olurdum; ve bana bu veya şu kitabı postalaması için Hatchard'a sonsuza dek kartpostal göndermek zorunda kalmak zorundaydım, ki bu da ruh halim geçtiğinde gelirdi. Ve aniden "Aşk Vadide"yi okumak istemek ne kadar da korkunç,
ve Tennyson'la yetinmek, Dostoyevski'nin bir bölümünü özlemek ve Trollope ve Surtees'in tam baskılarıyla karşılaşmak!
Bu yüzden orta yaşımın kitaplarım tarafından huysuz ve yalnızlaştırılacağını ve onları bırakıp Doğu'ya gidip babam Haik'in topraklarını görmeye ya da büyük Kraliçe Semiramis'in (insanların kolayca hadım edilebileceğini dünyada ilk keşfeden kişi olan) Semiramakert şehrini kurduğu gölde yürümeye asla gönlüm razı olmayacak, ki bu şehir şimdi Van olarak adlandırılıyor ve daha sonra oğlunun kılıç ustaları tarafından takip edildiğinde göle sihirli bir bilezik atıp kendini hala orada duran bir kayaya dönüştürdü,
üzerinde Asurluların muzaffer yazısı var.

_Londra Girişimi_: II

[İllüstrasyon]

II

Bir zamanlar (insanların hala "pasifist" kelimesinin var olmadığını, ancak daha az kullanışlı olan "pasifist" kelimesinin var olduğunu bilmeye yetecek kadar dilbilgisi anlayışına sahip olduğu o uzak, huzurlu günlerde) bir hafta boyunca çok depresiftim ve neredeyse hiç kimseyle konuşmamıştım, sadece odalarımda ve Set'te dolaşmıştım, çünkü aniden kendimi hiç parasız buldum; ve işte böyledir benim için param olmadığında fikirlerim de yoktur, ancak ilkine sahip olduğumda sonuncusuna sahip olmam gerekmez. Bağımsız olmam ve kardeşlerimin yaptığı gibi, her sabah ondan on ikiye kadar bir ofiste "The Times" okumamam, öğleden sonra domino oynamamam, akşamları açık artırma briç oynamamam, kırk yaşıma geldiğimde yılda birkaç bin dolar kazanmamam ve karımı Windermere'e tatile götürmek için bir Wolseley arabam olmaması gibi çok aptalca bir şey yapıp yapmadığımı merak ettim, çünkü solgun görünüyordu veya birbirimizden sıkılmıştık. Bir sabah aniden ofislerine gelip, bunun iyi olmadığını, yazamadığımı ve çok aç olduğumu
söylediğimde kardeşlerimin yüzlerindeki ifadeyi düşününce gülümsedim. Bana gülüp
beni dışarı mı atacaklarına, yoksa bana açık artırmada oynamayı öğretip
şu ve şu günde neler olduğunu anlatan mektuplara cevap vermemi mi isteyeceklerine ve ---- firmasının neden tekrar olmasını gereksiz bulduğuna karar veremedim,
kendileri yan odada, "Özel" olarak işaretlenmiş bir odada oturup çek imzalayıp
ziyaretçilerle hava durumu ve pamuk
pazarları hakkında konuşacaklardı. Belki bir gün bunu yaparım, çünkü duyduğum kadarıyla,
bana göre,
yükselişler, düşüşler ve marjlar hakkında hiçbir şey bilmeden konuşmak dünyadaki en kolay şey.

Kitaplar için de aynı şey geçerlidir, çünkü insan sıklıkla
her modern romanı okumuş gibi görünen ve Bay Wells'in bir insan mı yoksa bir makine mi olduğunu veya Bay Arnold Bennett, "The Old Wives' Tales"ın son satırlarını yazdığından beri,
bir tüccar olmanın bir yazar olmaktan daha iyi olduğuna karar vermedi veya Bay E. V. Lucas'ın kendisinin ikinci Charles Lamb olduğunu düşünüp düşünmediğine ve bunu
düşünmek için muhteşem
baskısından başka hangi gerekçesi olduğuna veya Bay George Moore'un edebiyatın daha iyi bir parçasının ihtiyatsızlık olduğunu düşünüp düşünmediğine veya Bay Chesterton'ın veya vejetaryenliğin Bay Shaw'un dini üzerinde en büyük etkiye sahip olup olmadığına karar vermedi; ancak sonra, tüm bu konuşmalardan sonra,
her hafta "The Times Literary Supplement"ı okudukları ve Epiktetos'u Bay Clutton-Brock'a göre hiç düşünmedikleri veya Bay Clement Shorter'ın "Illustrated London News"deki haftalık eleştirilerine
_en deshabille_ dalmış oldukları ortaya çıktı.

Sonunda depresyonuma daha fazla dayanamadım ve bir gece geç saatlerde, dilenci olmadığını, Tanrı'nın hayırseverleri kutsadığını söyleyen küçük yaşlı bir kadından başkasıyla konuşmadığım bir günün ardından oturdum ve Shelmerdene'e uzun, kendini beğenmiş bir mektup yazdım; çünkü ona ister gey ister depresif olayım yazabilirim ve bana karşı sabırsız olmayacağından emin olabilirim. Ona büyük bir hırs fonum olduğunu ama bunun onda birini bile tatmin edecek gücümün olmadığını söyledim; çünkü bu tüm halkımın karakterinde vardır, gençliklerinde olgunluklarında gerçekleştirebileceklerinden çok daha büyük şeyler vaat ederler. Yirmili yaşlardan itibaren sürekli olarak bayatlarlar ve bayatlıklarıyla acılaşırlar; gençliklerinin küçük coşkusu tüm yaşamları boyunca uzanmaz, ancak kendi erken olgunluklarının kibri ve diğer insanlar yürümeyi yeni öğrenirken uçmaya çalışmakla utanç verici bir şekilde söner; ve yıllar geçtikçe ve gençlik pişmanlığa dönüştükçe, var olma çağrısı yalnızca uzun süre yaşamış ve Ninova ve Karchemish'in yağmalanmasının anılarını taşıyan solgun bir ulusun solgun çocuğu olan Haik'in oğlu, gelişmenin ivmesinden yoksun bırakılır ve yalnızca acı içinde ifade edilen bir hırsla; barbar Druid tapanlarının soyundan gelen dayanıklı Kuzeyli, çıplaklığı Hayastan ve Pers'in saraylarında ve zevk bahçelerinde korkuyla söylenen, zihninde ve bedeninde yavaş yavaş büyür ve kısa sürede diğerinin hareketsiz dehasının önemsiz patlamalarını geride bırakır. Shelmerdene'e, İngiltere'nin bana sürekli artan coşkusunun en azından bir kısmını verdiğini düşünen ben, birçok vatandaşım gibi, Doğu'nun çöküşünün "en uç adalarında" mahsur kalmayacağımı düşünen ben, coşkunun ölmesiyle gerçekleşmesi arasındaki aşamadaydım; çünkü gençlik hayallerimin ilk dürtüsü kayboluyordu ve geriye onlara, onlarsız çok daha mutlu olabileceğim bir "deneyim" ve bir "hayat dersi"nden başka bir şey kalmamış gibi görünüyordu. Bu tür ruh hallerinde, uzaklardan bir ağıtın, bir çanın iniltisini, belirsiz ama belirgin bir şekilde duyabilirsiniz ve bunun getirdiği önsezi, sonu olmaması gereken bir şeyin sonudur; bir düşüş, yakında tüm zihni
kaplayacak büyüyen bir bulut gibi olan erken bir çürüme.... Shelmerdene, Fiona Macleod'un anlattığı
Dan-nan-Ron'un hikayesini biliyor musun? Eilanmore adasında üç kardeş
yaşamıştır: "Eilanmore" olan Marcus ve sesi "alçak ve berrak, ama buzun altında akan soluk yeşil su kadar soğuk" olan Gloom ve alnında "gölgenin alacakaranlığı" olan Sheumais. Gloom kardeşlerin en bilgesiydi ve _feadan_ adı verilen
bir yulaf flütü çalıyordu; ve insanlar onun vahşi runlarının soğuk, beyaz notalarından korkuyorlardı, çünkü o _feadan_'ını kayadan kayaya ve
deniz kıyısında çalardı, ama en çok da
Dan-nan-Ron'un çalınmasından korkuyorlardı, bu Mühür Şarkısı'dır ve insanları denizde ölüme çağırırdı. Ve en büyük kardeş Marcus bıçak atılarak öldürüldüğünde, katil Gloom ormanlarını duydu, bu ormanlar ona ölmeden önceki gece Dan-nan-Ron'u duyacağını ve bu sözlerden şüphe duymaması için ölümünün hemen ardından tekrar duyacağını söylüyordu. Gloom'un dediği gibi oldu: bir gece _feadan_'ın çalınması katil Manus MacCodrum'u denize sürükledi ve suda çılgınca çırpınırken ve fokların dişleri ondan hayatı koparırken vücudundan kan fışkırırken, çok uzaklardan Dan-nan-Ron'un soğuk, beyaz notalarını duydu. Bu hikaye bana her zaman, M. Maeterlinck'in bile "alçakgönüllülerin hazinesi" olarak tanımlamaktan çekineceği ani bir anda, bu tür bir melodinin çalındığını duyan birçok erkeğin, kendilerine bilinmeyen ve belirsiz bir sondan bahseden, tıpkı en büyük aşk anlarında, bir erkeğin, kollarındaki kadına mırıldandığından farklı bir hikaye anlatan, akıl sağlığının titrek beyaz buzunu korkunç bir saniye boyunca hissetmesi gibi gelir. Bunu duyan erkekler, bu uzak ağıtın üzerlerine getirdiği korkuyla asık suratlı olmuş olmalılar; ancak bu önsezi hakkında kesin bir şey bilinemez ve bir aptal, bu tür şeyleri araştırmak için aptallığını gevşetir. Clarence Mangan, Dublin'deki çatı katında sarhoş ve perişan halde yatarken bu melodiyi duymuş olmalı, çünkü dizelerindeki ağıtta Kelt kasvetinden daha fazlası var. Şiirlerini çok sevdiğiniz ve bir delilik anında "Ölüm zarları doldurdu" diye yazan John Davidson, belki de ilk kez Londra'ya dehasını ortaya koymaya geldiğinde, gözlerinde garip, asabi bir bakış olan genç bir adam olarak bunu duymuş olmalı; ve coşkulu notaları, Manus MacCodrum'un Cornwall'dan denize girdiğinde duyduğu kadar net bir şekilde duymuş olmalı. Charles Meryon, Paris sokaklarında aç bir şekilde yürürken bunu duymuş olmalı ve Notre Dame'daki o gargoyle'ların -güzelleştirilecek garip şeyler!- neden Paris halkına yiyecek ve övgü eksikliğinden aralarında bir dehanın öldüğünü yüksek sesle haykıramadığını merak etmiş olmalı. Hatırlıyor musun, Shelmerdene, sen ve ben, seni ilk tanıdığımda, şöminenin ortasından bize bakan, harikulade bir şekilde oyulmuş, oniks taşından yapılmış küçük bir cin'in önünde durmuştuk ve ben, bunun Meryon'un o gargoyl'larından birine benzediğini söylemiştim; ve o öğleden sonra sana onun hayatını ve ölümünü anlatmıştım ve bitirdiğimde, hikayeyi sanki trajedisinden korkmuş gibi değil, sanki bundan zevk alıyormuşum gibi anlattığımı söylemiştin. Ama ben senin oniks taşından cin'ine hayrandım, sana onun açgözlü ağzını ve sürüngen pençelerini sevdiğimi söylemiştim, çünkü bunlar ulaşılamaz bir şeye karşı çaresizce şehvetli görünüyorlardı; ve aynı gece, odamda beni bekleyen, siyah ve altın renginde küçük bir kutu buldum, içinde oniks taşından yapılmış bir cin ve şans getireceği için onu masama koymam gerektiğini söyleyen bir not vardı. Bir an için sözlerine inanmadım, ama
bana çaresizliğimin bir simgesi olarak verdiğini düşündüm, çünkü
tamamen ulaşılamaz bir şeyi arzuladığını söylemiştim. Ama saniye geçti,
ve daha sonra o sözleri unuttuğunu ve
beğendiğim için bana gönderdiğini öğrendim... Bu muhteşem bahar günlerini seninle Londra'dan uzakta, sessizlik içinde, belki Galway'de bir yerde geçirmek istiyorum; ama eğer yarın benimle gelemezsen,
seni yemeğe çıkarırım ve senden ve seni seven
_ci-devants_'tan bahsederiz; ve şu anda hiç param olmasa da,
yarının biraz getireceğinden oldukça eminim.

Gerçekten de birkaç saat sonra parlak bir bahar sabahına uyandım, ki bu da
bir çekin yardımı olmadan bile kendi başına mutluluk getirdi, ki bu çekin yardımı bile olmadı, ki bu çekin yardımı bana
uygundu. Kral Yolu'ndaki
güneşin parıltısına doğru yürürken, kötü huylu doğamın beni bu kadar sık ​​ezmesine izin verdiğim için kesinlikle zavallı bir adam olmam gerektiğini hissettim; bu tür sabahların tadını çıkarmama ancak çok nadiren izin veriliyordu; sıradan bir uykudan aniden üzerinize
doğmuş gibi görünen sabahlar, belki de sadece bir gün önce acı bir şekilde nefret ettiğiniz sokaklarda yürürken, bahar güneşi zihninizi tamamen sarar ve kendinizle
güzel nefretlerinizin arasına girer ve erkeklerin ve kadınların yüzleri, ışık ve gölge üzerlerinde oynadıkça
kahverengi ve kırmızı ve mutlu görünür; böyle bir gündü, bir Olimpos
tanrıçası'nın tacından ayaklarımın dibine düşen bir inci.

Daha sonra Shelmerdene'i arayıp onunla öğle yemeği yemeyi teklif ettim, çünkü gün çok güzeldi; ama o, on yıldan fazla bir süredir kendisini sadakatle seven biriyle öğle yemeği yemeye söz verdiğini söyledi ve adamın kendisinden istediği tek şey, haftanın bu özel gününde öğle yemeğinde onun arkadaşlığı olduğu için, ona yalan söyleyemezdi,
gün çok güzel olmasına rağmen. Ama ona on yıl boyunca onu sadakatle sevmeyeceğimi ve elinden geldiğince benden en iyisini alması gerektiğini ve böyle bir günde
anlamsız bir sevgiliyle öğle yemeği yemenin utanç verici olacağını söyledim; çünkü onu on yıldan fazla bir süredir sadakatle seven ve haftada bir kez öğle yemeğinde sadece onun arkadaşlığını isteyen bir adam, ya anlamsız olmalıydı ya da belki de onun masumiyetinin açığa çıkaramadığı kurnaz bir düzenbaz. Böylece sonunda Knightsbridge'de birlikte öğle yemeği yedik ve sonra Park'ta yavaşça yürüdük.

İlk bahar örtüsü her şeyin üzerindeydi. Ağaçlar, etraflarındaki tüm yeşillik karşısında çıplaklıklarından o kadar utanıyorlardı ki - yoksa utangaçlık mıydı? - birkaç hafta içinde doğumlarına yardımcı olan güneş ışınlarını engelleyecek olan yaprak örtüsünü aceleyle çıkarmak için ellerinden geleni yapıyorlardı; ve havada, çimenlerde ve çiçeklerin etrafında öyle bir yeşillik ve berraklık vardı ki, dünyanın yeni sıcaklığına şaşırmış gibiydiler, henüz tam güzelliklerini göstermekte tereddüt ediyorlardı çünkü karanlık kışın onlara oyun oynadığından ve aniden beceriksizce tekrar üzerlerine çökeceğinden korkuyorlardı, Park bana hiçbir zaman o bahar öğleden sonrasındaki kadar güzel görünmedi. Şimdiye kadar Shelmerdene hakkında tek kelime etmedim, sadece on yıl boyunca sadakatle sevecek bir adam bulduğunu -ya da daha doğrusu, onu bıktırıcı bir şekilde bulduğunu- ve onu o kadar etkilemişti ki, onunla kaderinin sınırının haftalık bir öğle veya akşam yemeği olduğunu düşünüyordu. Ve yine de, kendini araştırıp biraz cesaret gösterseydi, onun hakkında çok yanıldığını
görecekti -çünkü Shelmerdene ile sadece bir öğle veya akşam yemeğinin maddi sınırları içinde ulaşılamayacak zirveler vardı. O, bazen yalnızca iyi yetişmiş bir Amerikan ve İngiliz karışımının yapabileceği kadar keyifli bir maceracıydı; Boston veya Kensington'ın ahlakının o kadar ince bir reddi ki, birinin veya diğerinin araştırıcı ışığında, William Morris oturma odalarının parlayan ışığı olarak alkışlanırdı. Erkekleri çekingen, her şeye gücü yeten küçük bir parmakla çizdi ve onlarla biraz alay etti, ama asla o kadar acımasızca değildi ki, anlaşılmaz başlangıcından kaçınılmaz sonuna kadar, onun için
delice mutlu olmalarına izin vermesinler. Anarşik yapmacıklıkları olmayan bir Prenses Casassimma'ydı; ve onun gibi o da neredeyse
gerçek olamayacak kadar iyiydi.

Shelmerdene için bu kadar; çünkü her şeyi taçlandırmak için, güzel olduğunu söylemeye devam etseydim, aşık bir aptal olduğum düşünülürdü. Belki de dikkatsizce öyleydim, çünkü saçının rengini tam olarak
belirleyemiyorum, şimdi hafızamda şüphe ediyorum, çünkü onunla geçmiş günlerde gerçekten yapmış olmalıyım, kahverengi mi siyah mı yoksa bazen Liberty gölgeli bir lambanın altında bir kanepede, gümüş tonlu
mavi, o kadar harika derin... Belki de, Shelmerdene'in hayatla oynamaktan en sonunda yorulduğu o gelecekte, yorgun sonunda, uzun zamandır geçmiş olan _ci-devants_ alayını geriye dönüp bir bakışla, kendisini minnettarlıkla vereceği
sevgi dolu delinin "mavi gümüşü" olmaya yazgılıydı. _Dies irae, dies illa...._

_Londra Girişimi_: III

[İllüstrasyon]

III

Güneşte sandalyelere oturduk ve uzun bir süre sessiz kaldıktan sonra,
o, kadınların asla yapmayı bırakmayacağı şeyi yapmaya başladı, akıllı adamların dediği gibi, erkekler onları sevdiklerini söyledikleri sürece, bir erkeğin sevgisinin bir kadın için ne anlama geldiğini tanımlamak ve bir erkeğin sevgisini açıklamak için. O, aşkın din gibi olduğunu ve iyi yapılmaması gerektiğini söyleyen adamın bilge olduğunu, ancak henüz hiçbir erkekte samimi bir aşk ve nezaket bulamadığını, çünkü bir kadının sevgisini gören bir erkekte her zaman kaba bir şeyler, rahatsız edici bir şeyler, zihin ve bedenin beceriksizce bir hareketi olduğunu söyledi. "Erkekler sevdiğinde ve sevilmediğinde," dedi,
"genellikle zarafetlerini ve gururlarını korudular ve kadınlar böyle erkekler tarafından sevilmekten gurur duyarlar - hatta on yıldan fazla sadakatle; ama erkekler sevildiğinde ve kendilerine güvendiklerinde, o zaman inceliklerini kaybediyorlar, aşkın erkek ve kadın arasındaki tüm engelleri yıktığını düşünüyorlar; aşkın demirden bir vazo olduğunu, kırılmaz olduğunu ve olduğu gibi, en narin ve kırılgan çanak çömlekten yapılmış bir vazo olmadığını, dikkatsiz bir elin en ufak dokunuşuyla parçalanmayacağını düşünüyorlar. Aşk durumunun büyük bir çabanın sonunda durduğunu düşünüyorlar; bunun sadece bir başlangıç ​​olduğunu ve çabanın asla sona ermemesi gerektiğini fark etmiyorlar, çünkü çabalama olmadan aşk olmaz, sadece memnuniyet olur. Ama bunu görmüyorlar; aşkı şımartmakta ısrar ediyorlar, vazoyu aptal, bilinçsiz ellerle kırıyorlar; ve kırıldığında şaşırıyorlar ve aşkın kararsız bir şey olduğunu ve hiçbir testten geçemeyeceğini söylüyorlar, ve kadınların tam da şeytan olduğunu. Her zaman
aşkı bozarlar; aşk gelip onları çaresiz bulur, tamamen çekingen mi yoksa tamamen çıplak mı olacaklarını şaşırırlar; ve genellikle uzlaşırlar ve fiziksel ve zihinsel olarak
gömlekleriyle dolaşırlar."

"Bunu söylerken," dedim, "bana Congreve'in 'Dünyanın Yolu' adlı oyunundaki Bayan Millamant'ı hatırlatıyorsun. Onunla Mirabell arasındaki, onunla evlenmek için verdiği
ona 'şartlar' eklediği sahneyi hatırlıyor musun? 'Uzun zamandır evliymişiz gibi garip, hiç evlenmemişiz gibi iyi yetiştirilmiş olmalıyız' diyor. Ve bana öyle geliyor ki o haklıydı ve sen de haklısın, Shelmerdene. Günümüzde geleneğe karşı bir tepki var ve
bu tür insanlar hayatı kirletiyor. 'Doğal' olmaktan bahsediyorlar ve
sadece kaba olmayı başarıyorlar; 'doğal'ın zıttının 'yapay' olduğunu düşünüyorlar, ama bu saçma, çünkü 'centilmen' unvanı, nazik bir toplulukta ilkel, 'doğal' içgüdülerine gösterişli bir cila

atabilen adam için icat edilmediyse neden icat edildi? Hayatta ve aşkta her zaman görgü kuralları olmalı ve her erkeği ve her kadını dış dünyadan gizleyen engelleri yıkmaya çalışan aşinalığı haklı çıkarabilecek hiçbir arkadaşlık veya tutku yoktur. İnsanlar, dikkatsiz yaşam tarzlarıyla zihinsel olarak
gevşekleşirler; ve hayat, Londra çok sessizken, sabahın üçünde Embankment'ta yürümeye benzer:
ve eğer ayaklarınız sizi götürdüğü gibi, elleriniz ceplerinizde, 'doğal' olarak uzanırsanız, gecenin genel karanlığından ve gözlerinizin
yapıştığı kaldırım parçasından başka çok az şey görürsünüz: ama eğer dik yürürseniz, zihniniz her zaman olduğu gibi gergin ve katıysa, sadece uyuduğunuzda, o zaman birçok şey görürsünüz, nehrin yıldızların altında nasıl garip göründüğünü, karanlıkta, uzaktan mırıldanan ağaçlardan oluşan sonsuz bir orman olabilecek Battersea Park'ın gizemini, köprünün yanında bir polisin figürünü, Cheyne Walk'taki evlerin pencerelerinde orada burada bir ışığı, doğum veya ölüm veya hiçbir şey anlamına gelebilir, ama zihniniz için besindir, çünkü yaşıyorsunuz ve tüm canlılarla ilgileniyorsunuz. Muhtemelen ilk olarak, şimdilerde gülünç hale gelen 'mesafenin büyü kattığı' sözünü söyleyen kişi, bir soytarı değil, bir bilge filozof, bir Epikürcüydü. Çünkü o, yardalar, fersahlar ve miller gibi maddi mesafeleri kastetmiyordu, ama zorunlu garipliğin, kaçınılmaz gizemin, katı bir zihinsel görgü kurallarının, zihnin iyi tavırlarının mesafesini kastediyordu. Ve işte bu yüzden Henry James büyük bir adamdı ve büyük bir propagandası vardı. Propagandasında incelikliydi - Pazar öğleden sonraları bu Park'ta bıktırıcı adamların bağırışlarından başka şeyler için de kullanılabilen çirkin bir kelime - çünkü neredeyse apaçık bir incelik olmadan hiçbir şey yapamazdı; ama bu incelik tüm çalışmalarında vardır, öğretilmek isteyen herkes için bir öğretidir. Henry James'in dünyasında, çünkü o Meredith veya Bay Hardy'den daha titizdi ve bu dünyayla olduğu gibi hiçbir ilgisi yoktu, ama kendi dünyasından biri olmuştu, bu dünyada erkekler ve kadınlar sadece erkekler ve kadınlar değildi, düşünceleri ve eylemleri gerçek hayattaki gibi kaba ve kaba bir şekilde ifade edilmişti; ama o onları zeki hayvanlardan daha üstün, her kelimede farklı anlam nüanslarına sahip, her kişi arasında çekingenlik ve yabancılık bariyerleri olan zeki yaratıklar olarak gösterdi; ve onların konuşmaları sadece bir kelime dizisi değil, farklı değerlere sahip bir şeydi, konuşanın ve dinleyicinin zihni canlı ve genellikle ifade edilmeyen ama anlaşılan her türlü rafine düşünceye karşı katıydı. Bence 'zayıf' James'in karakterlerinin zihinleri için doğru sıfat; ve onlar ile
sıradan insanlar arasındaki fark, içimizde zihin ile ağız arasında bir tür elek olmasıdır, ya da ifade etmeyi seçtiğimiz herhangi bir şekilde,
sıradan eleklerin aksine, sadece kaba tanelerin düşmesine ve dışarı çıkmasına izin verir,
ancak incelikleri ve rafineliği kendine saklar; ancak James'in halkının zihinleri ile ifadeleri arasında
elek yoktur ve içsel incelikler ve gölgeler ifade edilir. Hepsinde bir tuhaflık, bir tür zihinsel gerginlik, hiç bitmeyen bir görgü kuralları var."

Ama sonra güldüm ve neden devam etmediğimi sorduğunda,
birden konudan uzaklaştığımı fark ettiğimi ve
o aşktan bahsetmeye başlamışken
ben Henry James'ten bahsederek bitirdiğimi söyledim. "Hepsi aynı şey," dedi, "çünkü ikimiz de
insanların hiçbir çaba sarf etmelerine gerek olmadığını, ancak hayatın etraflarında aynı şekilde devam edeceğini düşünmelerine neden olan o zihinsel gevşekliğe homurdanıyoruz. Ve bu yüzden en korkunç görüntülerden birinin uyuyan bir adam olduğunu düşünüyorum. Kimse başka birini uyurken görmemeli; bana göre dünyadaki en
özel şey bu ve eğer ben bir erkek olsaydım ve bir kadın beni uyurken izleseydi, etrafta dolaşıp etrafımdaki her şeyden
aptalca habersiz yatarken nasıl göründüğümü insanlara anlatmasın diye onu öldürmek isterdim. Sadece bir kez bir adamı uyurken gördüm ve o da
mükemmel bir aşk ilişkisinin sonuydu. Aniden onu görmeye gitmiştim
ve adamı beni odasına götürdüğünde onu
kanepede, başını bir yastığa yaslamış bir şekilde yatarken buldum, uyuyordu. Adamı, bütün gece çalıştığı için çok yorgun olması gerektiğini
ve onu uyandırmamamın nazik bir davranış olacağını söyledi.
Bir saat boyunca odada bekledim, ona bakmamaya çalışarak, sadece kitap okumaya çalıştım, ama
nefesi odayı dolduruyordu ve gözlerimi ondan ayıramıyordum;
ve bir saatin sonunda ona baktıkça sevgimin dakikadan dakikaya benden gittiğini hissettim ve artık kalkıp
gitsem iyi olurdu, çünkü artık uyuyor ya da uyanık olması umurumda değildi. Bu yüzden
gittim, ama kapı arkamdan kapandığında uyanıp uyanmadığını bilmiyorum."

"Peki ona neden onu sevmeyi bıraktığını hiç söyledin mi?" diye sordum.

"Bunu yapamazdım," dedi, "çünkü eğer beni anlamasaydı ondan
nefret ederdim ve sevdiğim insanlardan nefret etmeyi sevmem. Ama şimdi ara sıra onunla yemek yiyorum ve görüyorum ki
Pazartesi günü onu nasıl sevdiğimi ve Salı günü sevmediğimi hâlâ merak ediyor."

Park Lane kapısına doğru Park'ta yürürken, bu günün, birçok günden birinin, geri dönülmez bir şekilde
geçmiş olması ve
güneşte sandalyelerde otururken söylediğimiz ve hissettiğimiz şeylerin
asla tekrarlanmayacağı,
belki farklı bir şekilde ve farklı sürprizlerle
bir daha asla gelmeyeceği bana harika geldi.
Ve ona öğleden sonraki mutluluğu hissedip hissetmediğini sorduğumda,
hafifçe güldü ve bu bahar öğleden sonrasını Park'ta sevdiğini söyledi.
"Şimdi mükemmel," dedi, "ama bir veya iki ay sonra buraya geldiğimizde güneşte oturup aşk ve Henry James hakkında konuşmak için hava çok sıcak olacak ve sonbaharda bir anlığına oturup
biraz titreyip düşen kahverengi yapraklara acıyacağız ve kışın
çok soğuk olacağı için hızlı yürüyeceğiz; ve sonra
Park Lane'de beni bir taksiye bindireceksin ve şapkan elinde kapının önünde durup veda edeceksin. Çünkü mevsimler geçmiş olacak ve her birimiz diğerinin alacağını vermiş olacağız ve sana
baktığımda sen farklı olacaksın ve bana baktığında, şimdi gördüğün gibi, omzunun üzerinden uzağa bakan gözlerimi
görmeyeceksin ve
neye baktığımı merak etmeyeceksin. Çünkü o zaman, taksinin
kapısında durup bana veda ederken gülümsediğinde, son
gelmiş olacak ve omuzlarının üzerinden uzakta bakılacak hiçbir şey
olmayacak. Ve gelecek yıl 'eski bir arkadaş' olacaksın ve seni arayıp o gün seninle öğle yemeği yiyemeyeceğim ve Parkta yürüyemeyeceğim için çok üzgün olduğumu söyleyeceğim çünkü Oxfordlu bir genç bana aşık oldu ve aşık olduğunda nasıl bir öğle yemeği sipariş edeceğini görmek eğlenceli olacak.

"Ama bir gül ölmek üzere olduğu için daha mı az güzeldir?" dedi.

Ama bahsettiği kış mevsimlerden değildi, çünkü yaz ile sonbahar arasında üzerimize
tutkunsuzca hücum etti ve ben de,
Shelmerdene'in "eski
dostlarının..." ağırbaşlı heykellerine nazikçe eklendim.

Ve şimdi kitap sıralarının bana
tamamen yabancı baktığı bu garip kütüphanedeyim. Yazdığım masa büyük Fransız pencerelerinin yanında ve dirseklerimin gerektiği gibi yayılmamasına dikkat etmeliyim, çünkü her şey tozla kaplı ve eğer titiz davranıp
onu silersem başımın etrafında büyük bir toz bulutu oluştururum.... Bu sabah her şey
sessiz ve yavaş. Dışarıda beni huzursuz edecek ve tembelliğim konusunda
kendimi bilinçli kılacak ne bir güneş ne ​​de bir yumuşaklık var; bu, kişinin "kendisi için iyi" olacak hiçbir şey yapmayı düşünmesine gerek olmayan günlerden biridir ve çay saatine kadar dış dünyayı izlemek, nefes almaktan daha iyidir. Çünkü pencereler bana çok karanlık, ıslak bir bahçe gösteriyor ve ağaçların son yaprakları ve çimenler ile çakılların üzerindeki sayısız ölü yoldaşları arasında düşen sabit yağmur, ıslanmaya ihtiyaç duymayan kulaklara o kadar serin ve hoş gelen o "vızıltıyı" çıkarıyor. Ama saat beş civarında, eğer yağmur durmuşsa, dışarı çıkıp bir saat kadar bahçede dolaşacağım; batıda ilçenin yarısının üzerinde uzanan ve güzel bir günde gözlerinize uzak Cheviot'ların engebeli bir uzunluğunu veren Divvil Höyüğünün tepesine yürüyeceğim ve orada gökyüzüne bakıp taze yağmur kokulu havayı uzun süre içime çekeceğim ve hayatım boyunca bir daha asla hasta olmayacağımı hissedeceğim; ve ağaçların altından geri yürürken ıslaklık üzerime damlacak ve kendimi oraya buraya sıçratacağım; ama
Yemin etmeyeceğim, çünkü giysilerim günlük ve içeri girdiğimde
bir banyo yapıp değişeceğim ve akşam ne getirirse getirsin kendimi
yeni ve temiz hissedeceğim.

Şimdi yanımda Amerikan pulu olan bir zarf var ve yeniden adreslenmiş zarfların sahip olduğu belirsiz
kederli bakış; çünkü beni Londra'dan buraya kadar takip etti,
bu birkaç bin kelimeyi yazmak için oturduğum sabah bana ulaştı (çünkü bu birkaç bin kelimeyi yazmak için bir haftadan fazla uzun sabah vakti harcadım) ilk başta Londra hakkında bir deneme olacaktı, ama şimdi kişisel bir itiraf durumuna düşmüş gibi görünüyor. Bu mektubu birçok kez çıkarıp tekrar okudum, çünkü garip bir mektup, bir adamın hayatında sadece bir kez alabileceği türden. Bu mektubun bir cevaba ihtiyacı yok, çünkü onu
gönderen kişi gibi o da ölü; ve gönderenin artık onu okuyup okumamamı umursamaması bana tuhaf bir önemsizlik hissi veriyor; çünkü mektubunda
benden geri yazmamı istiyor, o zamanlar ölü bir kişiden gelen bir mektubun, suçlama veya sitem olmadan cevaplanması gerekmeyen tek mektup olduğunu bilmeden.

Eğer istekli hissediyorsanız, ölüm ve insan hayatının kırılganlığı hakkında
gönülden ahlak dersi verebileceğiniz ve
birinin sizi dinleyeceğinden emin olabileceğiniz günler çoktan geçti. Ölüm hakkındaki basmakalıp sözlerin artık sadece sabırsız okuyucular bulduğu için üzgünüm, çünkü bunlar zavallı Overbury'den Steele'e kadar öncü denemecilerde keyifli bir okuma sağlıyor; çünkü ölüm, kader ve Nemesis'in tüm
işlemeleri ve tuzaklarıyla, hiç kimsenin sahip olamayacağı felsefeyi
uygulamanın güzel bir yoludur. Bir zamanlar Bacon'ın yaptığı gibi, artık "Ölüm Üzerine" adlı bir deneme yazabilen,
konusunun monotonluğu için hiçbir özür belirtisi göstermeden, bunun yasasını
koyabilen adamın cesaretine gıpta ediyorum; ama artık Bacon'ın sakin ve mesafeli güveni ve kibri olan bir denemeci veya filozof yok ki, en önemsiz tema üzerine yazılmış son sözlerden sonra, sanki Tanrıymış gibi, "Böyle düşündü Francis Bacon." diye görebilesiniz. Ama ölüm hakkında söylenecek önemsiz ve hoş hiçbir şey kalmadı ve bir konu olarak, kaçınılmaz katil ve öldürülen ve adil oyun için yaygın içgüdü ("seyircinin temel niteliği") dışında, tekdüzeleşti. 

Ama bu mektup bana garip geldi çünkü belki de bir daha asla yazarı ölmüş ve yazarken ölümden başka tüm maddi şeyleri hayal eden bir mektup almayacağım. Oscar Wilde olsaydım şimdi Amerika'da ölen İngiliz kadınların Londra'ya geri dönüp dönmediğini merak ederdim; çünkü mektupta Londra'dan çok şey var: "Bugün Londra'da olmak isterdim - Bloomsbury Londra, Mayfair Londra, Chelsea Londra, küçük
restoranların ve büyük kadeh şarapların Londra'sı, entelektüel loş ışıkların Londra'sı, küstah ifadelerin ve cesur epigramların uğultusu, dışarıda ince bir sis; istifa etmiş iyi bir mizahın, modüle edilmiş sefahatin Londra'sı, trafiği gibi hareket eden, alacakaranlıkta renk şeritleri ve kasvetli, iyimser, gürültülü bir yalnızlık, aralıksız sesin dinginliği: sonbahar
lamba ışığı, kalabalık park, koyunlar, erkekler, kadınlar, fahişeler: çarpan kapılar, içeri giren ve ateşin yanında oturan insanlar, daha fazla sigara, kek, dükkan, binlerce insan..."

Ama bu Kasım ayında Londra'da olmak istemezdim.

_Londra Girişimi_: IV

[İllüstrasyon]

IV

Ama Kasım ayında bir ay vardı ki, Londra'da geçirmek istemediğimi o kadar da büyük bir şekilde söyleyemezdim; çünkü
bir şey oldu ki beni büyük bir para karmaşasına
sürükledi,
Güney Kensington'daki Monday Road'da rahatsız edici küçük bir daireye
girdim,
ama içindeki tüm yaşam ve neşeye rağmen, tozlu bir günde Sahra'nın çalılık bir köşesinde olmak da aynı şeydi. Babam aniden ölmüştü ve iş hayatına girmemle ilgili
ne kadar şüphe varsa
sonunda ortadan kalktı, bu yüzden en azından geçimimi sağlama, daha doğrusu kendime bir kariyer yapma
sahtekarlığı yapmam gerekiyordu. Bu konuda çok
kesindim, _bir şeyler yapmalı, bir şey olmalıyım_: çünkü dünyada bu kadar çok şey öğrenmiştim, rastgele gelenlere yer yoktu, bir adamın bir geçmişi olması gerekiyordu (herhangi bir geçmiş işe yarar, ama
ne kadar bireysel olursa o kadar iyi); sosyal ölçeğin hiçbir yerinde hiçbir şey olmayan bir adama yer yoktu; ve
sadece ev sahibeleri ve arkadaşlarıyla birlikte yaşamayı hiç ciddi olarak düşünmediğim için, buna sırtımı dayayıp
çok önemsiz bir _rantçı_ olmaktan vazgeçmem gerektiğini gördüm. Milyonlarca ve milyonlarca başkasının dürüstçe ve başka şekillerde saygın başarının yağlı direğine tırmanmaya çalıştığı bir dünyada, sadece kendini beğenmiş bir Ermeni olarak hayatımı sürdürme fikrine dayanamıyordum.

Ancak Monday Road hakkında ne düşündüğümü söylemekten kendimi alamıyorum, yine de
ona zarar veremeyeceğimden eminim, çünkü benden daha iyi insanlar ondan nefret etmiş olmalı ve
daha şiddetli bir şekilde. Pazartesi Yolu, diğer tüm yollar gibi, karşılıklı farklılıklarını o kadar kasvetli Fulham Yolu'na gömen, iki zıt sıraya sıkışmış büyük, eşit yüzlü evlerden oluşuyor ve bunlar yaklaşık on beş metre kadar ikinci el asfaltla ayrılmış; bir diğerinin benzeri bir yol diyeceksiniz, ancak orada yaşamadıysanız, onun kasvetli kasvetini kesinlikle fark edemezsiniz. Köşeli yüzlü evlerde yaşayan insanlar, sanatın sanat için olduğuna inanan sanatçılardır - aksi takdirde dünyanın en kasvetli sokağında yaşamaya zorlanmazlardı - benim gibi amatör entelektüeller ve çeşitli kadınlardan.
Org çalan kabilenin Pazartesi Yolu'na karşı büyük bir zaafı var,
muhtemelen bunun nedeni, düşüncesiz bir eşeğin oraya "Org çalmak yasaktır" diye bir bildiri asmış olması, ki bunu uygulayamıyorsanız
söyleyecek aptalca bir şey. Hepsi bir arada, bir "bekar hanımın" her an kapısını kilitleyebileceği, pencerelerini kapatabileceği, gazı
açabileceği ve bir romanı ölüme okuyabileceği türden bir yol. Benimkinin yanındaki dairedeki bir kadın, ben geldikten bir hafta sonra bunu yaptı ve ölüme hiç bu kadar sempatik bakmamıştım.

Erkekler yaşlandıklarında, hayatlarının en kötü dönemlerine bile, o zamanlar öyle olduğunu düşündükleri
hoş anılar keşfetmeye eğilimlidirler. Henüz çok yaşlı değilim, ancak Güney Kensington'da geçirdiğim on sekiz aya sakin bir şekilde baktığımda, abartılı bir depresyon ve sefalet bulutunun arasından, bana sitemle gülümseyen hoş bir anı bulabiliyorum; sanki, Tanrı'nın veya şansımın bana verdiği güzel saatlere ihanet etmemeliymişim gibi... Ve hepsinden bir an vardı, erken bir sonbahar gecesinin ilk karanlığında, belirsiz, hafif bir figür gizemli bir şekilde kapımın önünde duruyordu ve çocukça göz kırptım, çünkü figürün kim olduğunu veya oraya nasıl geldiğini bilmiyordum - eğer gerçekten gelmişse ve beni korkutan zil sesini rüyamda görmemişsem. Ya da,
belki de bir hata yapmıştı, hiç beni almaya gelmemişti...

Ama konuştuğunda, beni sorduğunda, onu hatırlamaya başladım, ama sadece sesini, çünkü gece pelerininin yüksek kürk yakasının altında saklı olan yüzünü göremiyordum. O kadar gizemli görünüyordu ki, onu
nerede gördüğümü hatırlamak
istemiyordum.

"Eğer beni hatırlamazsan, buna dayanamam," dedi gergin bir şekilde, "Ben giderim." Ve başını hızla, daha önce bir şekilde görmediğim
kalın, karanlık bir taksi şeklinin durduğu kapılara doğru çevirdi, aksi takdirde onun bir peri, bir
Lilith perisi olmadığını, sadece bir kadın olduğunu kesin olarak bilirdim; hayatı bir maceraya atılan hoş bir kadın, diye karar verdim ve aniden şöyle dedim: "Gitme."

Üst kattaki oturma odamda olduğumuzda ve onu sekiz mumun ışığında görebildiğimde, onu çok iyi hatırladım, gerçi onu daha önce sadece bir kez görmüştüm. Altı ay önce yorucu bir briç partisinde tanışmıştık, ama sadece tesadüfen ve sohbeti çevremizin ılık sınırlarının ötesine taşıyacak kadar iki tarafta da ilgi yoktu. Ve kendimi onlardan
kurtardığımdan beri onu hiç düşünmediğim için, merdivenlerden çıkarken bana söylediğine göre, adresimi nasıl bildiğini veya telaffuz etmeye cesaret edemediği adımı nasıl hatırladığını hayal bile edemiyordum.

O da o zamandan beri beni hiç düşünmediğini söyledi,
"bu gece aynı odada aynı insanlarla briç oynayana kadar, sen orada değildin ve seni ancak
aniden, odadan eksik bir şey olarak hatırladım. Seni hatırladım,
söylediğin hiçbir şey yüzünden değil, odadaki en kötü briç oyuncusu olman ve sigara dumanını içine çekmesini tavsiye eden en ahlaksız kahverengi gözlere sahip olman yüzünden, çünkü
eğer sigara içmiyorsa sigara içmesinin bir faydası yoktu. Ve bu gece her zamankinden daha kasvetli görünen o insanlar arasında seni düşününce,
sanki sıkıntıda yoldaşlarmışız gibi sana karşı aptalca bir hasret hissettim, oysa ki adını bile doğru düzgün bilmiyordum ve eğer bir şekilde onu sunulabilir hale getirmezsen asla bilmeyeceğim.

"Bu yüzden sohbeti genel olarak Ermenilere çevirdim, ki bu kolay bir şey, çünkü sadece kelimeyi mırıldanman yeterli 'katliam' ve
bağlantısı aşikar, değil mi? Elbette bu, o sevgili yaşlı züppeyi,
Bayan ----'yi çılgına çevirip, senin için bir Ermeni olmanın ne kadar kötü bir şans olduğunu, çünkü çok güzel bir şekilde başka bir şey olabilirdin ve hatta
bir Karadağlı olmak daha iyi bir şey olurdu; seninle
tanıştığında ne kadar şaşırdığını anlattı, çünkü Ermenilerin uzun kanca burunlu ve yağlı siyah saçlı, sırtlarında halılar
sahteleyen ve her zaman insanları, hatta Yahudileri ve Yunanlıları bile aldatan komik küçük yaşlı adamlar olduğuna dair belirsiz bir fikri vardı.... "Ama sen gerçekten oldukça İngiliz ve medenisin, değil mi? Yani, sadece adresini öğrenip
buraya dürtüsel olarak geldiğim için seninle kalmak istediğimi düşünmüyorsun, değil mi?"

Bunu söylerken, birdenbire Lord Dusiote'nin Meredith'in şiirindeki
yiğit kötülüğünü düşündüm ve ona tüm bir Saray'ın genç bir prensese
aşık olduğunu ama Lord Dusiote'nin gönülsüzce gülüp
dediğini anlattım:

"Onu bir zar atışından daha değerli bulmuyorum,
Ama ah, erkekliğime yazık, buzdan bir hanım,
Onu ustalıkla yönetiyoruz!"

"Ama Lord Dusiote'nin kötü bir sonla karşılaştığını hatırlıyorum," diye güldü bana.

"O kadar da kötü bir son değildi--değerli olmalı. Ve en azından
bir hata yüzünden öldü, ki bu bir hatayla yaşamaktan daha iyidir:

"'Hepsi pelerinli ve maskeli, çıplak kılıçlarla,
Bir yargının parıltısını
gösteren,
Sarayın lordları, saray kapısından,
Dört taşıyıcıyla,
Ve biri omuzlarında düz bir şekilde,
çıktılar."

Ama Lord Dusiote'nin yiğit ölümü onu oldukça soğuk bıraktı, çünkü
birdenbire kitaplığın yanındaydı, okşayan parmaklarını burada ve orada bir ciltte gezdiriyordu.

"Ne kadar da mükemmel ilahi kitaplarınız var! Hepsini okuyacağım ve Ethel M. Dell'i sonsuza dek terk edeceğim--ama sen muhtemelen kitaplarına 'bakan' ve onları asla kimseye ödünç vermeyen o sıkıcı insanlardansındır
çünkü bunlar ilk baskılar veya buna benzer saçmalıklar."

"Hepsine sahip olabilirsin," dedim, "ve istersen her sayfanın köşesini kıvırabilirsin ve her kapağın üzerine çay dökebilirsin veya
masa desteği olarak kullanabilirsin, çünkü Chaucer'dan Pater'a kadar olan tüm bu kitaplar
şu anda tamamen saçmalık, çünkü hiçbirinde
mavi gözlü, çekingen bir ağızlı, koyu saçlı genç bir kadın ve sesinde bir yerlerde Latin kökenli bir atasının tembel okşaması, karanlık bir yolda bir kapının önünde durup, bildiğin kadarıyla
kolayca bir katil olabilecek bir adamı çağırması hakkında hiçbir şey yok."

Ama bu kadarı yeter, üçüncü kattaki bir dairedeki genç bir adam ve genç bir kadının durumu için
herhangi bir yerden millerce uzakta önemli olan, her şeyi gerçek dışı ve güzel gösteren sıcak bir sonbahar gecesinde saat on birde, tabiri caizse sakallı bir durumdur.

Phyllis'i ilk tanıdığımda, her zaman açık sözlü olmasına rağmen, daha çok "ilçe", "halkının tamamı Hizmet insanı olan" türden bir kadın olmaya meyilliydi; Chester Meydanı yakınlarında annesiyle yaşıyordu, ilk başta Muhafız Tugayı'nda olmadığım için benden hoşlanmadı, ancak daha sonra Muhafız Tugayı'nın aksine, en azından Solomon'un ihtişamını çiçek vazolarına boşaltarak evindeki olağan varlığımı kabul ettiğim için bana oldukça hoş bir şekilde alıştı; ve eğer borca ​​girmek için minnettarlıktan daha iyi bir sebep varsa, lütfen bana söyleyin.

Fakat Phyllis, bu Liberal zamanların diğer birçok iyi kadını gibi, sıkılmış sırtını "ilçeye" çevirdi ve sadece "yapılan" şeyi hatırlamak, onu yapmamak daha iyi; uğruna savaştı ve bir anahtar kazandı; gece eve istediği kadar geç gelme hakkını savundu ve _istediği gibi_ - çünkü bir gece bir danstan, "yorgun kemiklerine" acıyarak Piccadilly'de onu alması için yalvardığı yardımsever bir kamyonla eve gelmişti ve kamyon, onu annesinin kapısına hantalca bırakarak tüm sokağı uyandırmıştı. Ve Phyllis'in, anahtarını takarken, uyuşuk bir şekilde ama pek de inançlı olmadan, "Kadınlar ne kadar da eğleniyor..." diye mırıldandığını çok iyi hayal edebiliyorum.

Fakat, Victoria'nın önceki çağına karşı kendi tipinin tepkisiyle,
diğer aşırılığa gitti; hayatı her öğünden önce bir kaç
absinthe kokteyli aracılığıyla ve seksi de
tamamen bir şakaymış gibi fazlasıyla gördü, ki öyle değil... tam olarak. Saçlarını
kısa kestirdi ve kesinlikle gerekenden
daha sık "kahretsin" demeye başladı. Aslında, güzel olmasaydı oldukça dayanılmaz olurdu, ki o da çok hoştu. Ve Chelsea, Hampstead ve Golders' Green'deki daha dikkatsiz kardeşlerinin aksine, her şeye rağmen giyinmek gibi korkunç bir hata yapmadı veya "her şeye katlanabilme" noktasına gelmedi; örneğin, bir partiden sonra stüdyo zemininde uyumak, eteklerine mum yağı ve dökülen içkiyi toplamak, erkeklerin atılmış keçe şapkaları giymek, hiçbir düzgün adamın giydiği görülmeyecek şekilde kesilmiş, Roger Fry tarzı, arkada iki ucu birleşmeyen bluzlar giymek ve belki de bir Kızılderilinin eski püskü mokaseninin tabanından yapılmış tuhaf çantalar taşımak... Bohemler gerçekten de, ama etraflarında "Bo" diye bir şey yok!

Genel olarak bilindiği gibi "her şeye katlanabilirler". Ama,
ucubeler gibi giyinerek ve her şeye katlanabilerek,
erkeklere olan ilgilerini önemli ölçüde azalttılar; çünkü ucubeler
ucubeler diyarında yeterince iyidirler ama
olduğu gibi dünyada oldukça aptal görünürler--önemli olan dünya da budur sonuçta; ve eğer size
tekrar tekrar "her şeye dayanabileceğini"
söyleyen ve sigaralarını kendi kibritleriyle
yakarak ve kapıları kendi bakımsız parmaklarıyla
açarak
geliştirilen bağımsızlık hissini çok daha fazla tercih eden bir kadın varsa, kibar olmanın ve onunla
uğraşmanın ne faydası var?

Yazmanın tam bu anında, Güney Kensington'daki o ayların neden bu kadar
güçlü bir şekilde kasvetli göründüğünü ve şimdi bile
sadece zamanın, bir sonbahar gecesi kapımın önünde duran ve gizemli bir şekilde beni
soran uzun boylu, sönük figürün (Bay Charles Garvice ona "peri gibi" derdi. Keşke Bay Garvice olsaydım) anısına gerçek bir zevk verdiğini fark ettim. Çünkü o başlangıcın kasvetli bir sonu vardı, tıpkı
aslında ipeksi kordon hızla ve
keskin bir şekilde kesilmezse, böylece düzgün ve harika bir sürpriz bırakılmadığı gibi,
uzun çekilmiş, yıpranmış kenarların ve yıpranmış duyguların sonu yerine, oldukça iyi genç adamları
erken bir ihtiyarlık alaycılığına sürükler.

Çünkü çok geçmeden birbirimizden bıktık ve "harika
dostluğumuz" hakkında çok fazla konuşarak
farklı hayatlarımıza kaymaya başladık; ikimiz de çok iyi biliyorduk ki
boş bir istiridyede yiyecek hiçbir şey kalmamıştı ve ıssız bir adada konuşulacak hiçbir şey yoktu
ve _Ultima Thule_'ye çok çabuk ulaştığınızda dört gözle bekleyeceğiniz hiçbir şey yoktu
tekrar çabucak geri dönüp morluklarınızı incelemekten başka--ama o, tekrar başlamak ve hatasını tekrarlamak için içinde yeterli güç olmayan bir korkaktı, çünkü iki yanlış bir doğru yapmasa da, bu tür üç veya dört hata kesinlikle bir erkek yaratır... Bu yüzden ikimiz de geri dönmek için yola koyulduk, ama olabildiğince çabuk değil, çünkü Phyllis bir kadındı ve belki de ben de birkaç nezaket kuralım olduğu için öyleyim--ve bu yüzden en uzun geri dönüş yolunu kullanmak zorundaydık; ve ikisi de birbirlerinden çok yorgun ve sıkılmıştı
sonunda bir gece akşam yemeğinden sonra aniden onu evinden
saat dokuz buçukta
bıraktığımda, çünkü başım ağrıyordu--"canım, aspirin hiç iyi değil, gerçekten değil"--ve onun da ağrıdığından emindim....

Altı ay önce ondan bir mektup aldım, iyi şişman bir baronetle evleneceğini söylüyordu, gerçek, Brummagem olmayan bir baronetle ve parası yüzünden değil, iyi, sağlam, orta sınıf
fikirleri yüzünden, ki bu onun fikirlerini yumuşatmaya yardımcı olacaktı. Phyllis de öyleydi ve
o zavallı baronetin onu yumuşatıp yumuşatamayacağını, yoksa onu Bond Caddesi'nde bir "otobüs şoförleri" yetimhanesi yararına bir şapka dükkanı
açmaya ikna edip etmeyeceğini çok merak ettim.

Phyllis, Phyllis, gerçekten bir elinde yarım soğuk
tavuk ve diğer elinde bir pint Cliquot '04 ile hayatını yaşayamazsın. Başka
şeyler de var... öyle derler. [Resim]

_Londra Girişimi_: V

[Resim]

V

Arkadaşlarımı her zaman ruh hallerime uyacak şekilde ayarladığımı itiraf etmek beni biraz utandırıyor; çünkü bu benden üstün görünebilir, sanki ruh hallerime arkadaşlarım kadar önem veriyormuşum gibi ve bu yüzden de ruh hallerine fazlaca önem veriyormuşum gibi; ama bu aslında oldukça doğal ve insanidir, çünkü ne kadar güçlü olursa olsun, bir şekilde anının ruh haline göre sallanmayan hiçbir insan yoktur; tıpkı büyük bir geminin denizlerin sakinleştirici dalgalanmasına fark edilmeden sallanması gibi - benimle karşılaştırıldığında, o alaycı dalgaların büyük salınımına doğru yükselen, sallantılı, çapkın görünümlü küçük bir tekne!

Ama ben, dediğim gibi, hayatındaki tutunma gücünü gevşetmek için önemsiz bir ayartma olarak ruh halini ezmeyi iddia eden o güçlü adamın aksine, o kadar sosyal bir insanım ki arkadaşlarıma kendimin her bir yanını ve her arkadaşıma da kendine özgü yanını vermeliyim. Ve, üstün görünmek istemesem de, Whistler'ın o kadar berbat bir karmaşa yarattığı dostluk sanatında o kadar ustalaştım ki, şu veya bu arkadaşın hoşuna gidebilecek yanım, ona göstermek istediğim yanım oluyor. Bunu onun için saklıyorum, ona ait olduğunu söylüyorum; onu uzaktan gördüğümde, "Dikran, kalk ve uzaklaş ve onunla ilgilen" diyorum; çünkü bence, benim gibi gerçekten önemli olmayan insanların, en azından başkalarıyla ilişkilerinde önemli olmaları, tanıdıkları arasında bir şey, hatta bir soytarı olarak öne çıkmaları ve sadece kalabalığın bir parçası olmamaları gerekiyor. Benim
idealim, elbette, "Özel
Hayat"taki Henry James'in o muhteşem kişisidir, o kaybolmuştur, yalnızken var olmamıştır, ama bir hizmetçi bile onu izlerken
harika ve değişken bir şekilde
vardır. Henry James'in o incelikli, ironik yaratımı, İlahi Sosyalliğin tam bir enkarnasyonudur, ama gerçek hayatta, kendisini başkalarına o kadar bütünüyle verebilecek kadar mükemmel bir sanatçı yoktur ki, kendisi için
kelimenin tam anlamıyla var olmasın.

O halde, ruh hallerimle bencil değilim; biraz revizyon ve cilalamayla onları arkadaşlarıma, kaba bir şekilde söylemek gerekirse, gerçek nesneyi, gerçek beni verebilecek kadar sunulabilir hale getirebilirim. Ve bunların hepsinden
bir tanesi vardır, nötr tonlu, yorgun, şüpheci bir şey, ki bunu yalnızca Fitzroy Caddesi'ndeki bir stüdyoda yaşayan ve başka bir yerde yaşayan insanları hafifçe hor gören arkadaşım Nikolay'a sakladım.

Ziline bastığımda geri çekilip yüzünü izlemek zorunda kaldım
üçüncü kat penceresinden, dışarı çıkıp bana homurdandıktan sonra
bir el gibi küçülüp anahtarı ters çevrilmiş şapkama düşürecekti. Sonra çok yorgun bir şekilde -ruh halime göre yaşamam gerekiyordu, anlıyor musun,
yoksa neden Nikolay'ı ziyaret edeyim ki?- stüdyosuna giden taş basamakları tırmanırdım.

Oraya vardığımda kendimi lezzetli ve bilinçli bir tembelliğe teslim ettim.
Düşüncelerim sigara dumanımla birlikte yukarı doğru sürükleniyor ve onunla birlikte kayboluyordu.
Özel yerim, büyük odanın köşesindeki divanın üzerinde, özenle düzenlenmiş ilk baskıların olduğu uzun bir rafın altındaydı, arada sırada bir tane seçer, tembelce parmaklarımla oynar, aynı kitabı yarım kron daha ucuza aldığımı mırıldanır ve tekrar sessizliğe gömülürdüm. Eğer
hoş olmayan ziyaretçiler gelirse, Nikolay'ın misafirperverliğini suistimal ederdim
hemen sol tarafıma dönerek ve onlar gidene kadar
uyurdum. Ama genelde kimse gelmezdi ve biz yalnız ve sessizdik.

Divandan Nikolay'ı pencerenin önündeki uzun masasında çalışırken izlerdim, pencereden Fitzroy Caddesi, Charlotte Caddesi ve Tottenham Court Yolu'ndaki tüm bacalar görülebilirdi. Gözlerinin önündeki bu manzaranın sıkıcı kozmopolitliği varken nasıl herhangi bir iş (ve renkli iş!)
yapabilirdi bilmiyorum; evlerin ve bacaların o hoş olmayan arka taraflarını, bir sokak serserisi insanlığının kirli pençeleri gibi
havada asılı kalmış şekilde görmezden gelebilmem için kendim çok sarhoş olmam gerekirdi. Bir saat boyunca, bana dönüp "Çay, Dikran?" diyene kadar onu dumanımın arasından izlerdim, sanki eğik, hafif figürden büyülenmiş gibi, hareketin hassas bir hassasiyetiyle, ilk başta çizimleri veya renklendirmeleriyle etkilemeye çalışan, ancak bana çoğunlukla sanatçının diğer insanlardan
açık ve ironik kopuşunun ifadeleri gibi görünen o gerçek dışı ve elle tutulamayan çizimler çizip boyarken; tutkularının _korkunç_ bir gözlemcisi, kendisi tutkusuz, ancak geniş, neredeyse şeytanca hoşgörülü.
Altüst olmuş dik bir satir.

Nikolay'dan başka biri olsaydı, onu iyi tanırdım, çünkü onu çok gördüm, ancak insan insanları "bakış açılarına" göre tanır ve Nikolay'ın hiç böyle bir bakış açısına sahip olduğundan emin değilim. O, tuhaf bir şekilde bilgeydi, daha doğrusu kesinlikle öyle görünüyordu; bilgeliğini hiç kimse sınamazdı;
hiçbir zaman onun aşırı derecede bilgece bir şey söylediğini duymadık, ama
hiç şüphe yoktu ki bilgeydi. İnsanlar onun bilge olduğunu söylerdi. Kadınlar söylerdi. Gerçekten de
tuhaf bir adamdı; tuhaf ve biraz da uğursuz. Belki altı yüz yıl önce, Çariçe'nin kulaklarının boyutunu çok açık bir şekilde eleştirdiği için anavatanı Rusya'dan sürgün edilmiş, Prag'da üç katlı bir evde yaşayan bir simyacı olabilirdi; çünkü Nikolay korku bilmez,
tanıdığım her erkekten daha kaba olabilir. Bir kadına,
yeni şapkasının ona hiç yakışmadığını söylediğini duydum. "Bence bu çürümüş bir şapka," dedi ve itiraf ettiği otuz yıllık kibri yüzünden silindi,
bir Salhadin'in itici gözleri önünde
kederli bir _huri_ gibiydi.

Her zaman bu kadar mesafeli ve duygusuz olmamıştı. Delilik adımları bir şekilde, bilincin üzerine kesin bir şekilde
zorlanan o felsefi bilgeliğe yol açmış olmalı; gerçekten de öyle kesin ki, belki de stüdyosunda iskambil masasının etrafında oturan kadınları izledim ve onların, sanki dünyanın gözünde büyük bir adammış gibi, ona itaat ettiklerini gördüm.
Ama büyük bir adam olmadığınızda, kadınlar tarafından bile büyük bir adam gibi muamele görmek, gerçekten de büyüklüğün özüdür! Bravo, Nikolay! Seni her zaman gördüğüm gibi görmüyorum, ama
Paris'te, söylentilerin sizden bahsettiği yerde; Paris'te, sanatının hobin ve hayatının ciddi işin olduğu yerde ve bir takım elbisenin bir akşamın görünürlüğünün
temeli olduğu yerde görüyorum.

İçinde bir yerlerde isyan ve şenlik hissediyorum, Nikolay; geçmiş deneyimlerin loş yeşil ışıkları, tefekkürlü gözündeki bilgelikle çok tuhaf bir şekilde alay ediyor. Öyleyse, bir balenin provalarından başka şeyler gördüğünüzü, İspanyol-Gotik katedrallerin mimarisinden başka şeylere hayran kaldığınızı mı varsaymalıyım? Ah, senin sırrını biliyorum! Sen bir ortaçağsın, eski egzotik zamanların bir şövalyesisin, saf olmayan bir Sir Lancelot'sun. Şimdi, yıllar geçtikçe, zihnin edebiyatın uygunsuzluğu arasında alaycı bir şekilde
çalışmaya başlıyor - Francois Villon'un şiirlerini resimleyeceğini söylediğinde sende ne kadar da uğursuz bir iç parıltı gördüm! Ama uzun zaman önce, Paris'te, seni görüyorum, Nikolay, siyah abajurların üzerindeki kırmızı arabesklerden ışıkların hafifçe parladığı, yastık örtülü bir stüdyonun perdeli kapısında duruyorsun. Seni orada elinde yarı dolu bir Courvoisier bardağıyla dikilirken, yudumlarken, izlerken ve gülümserken görüyorum... Ve belki de kadınlar - hayır! kesinlikle bir prenses, söylendiğine göre - senin yüzünün hareketsizliği üzerinde çılgınca koşuşturuyor, o ilk ateşli yıllarda bile hareketsiz.

Ama onu her zaman pencerenin yanındaki masasında çalışırken bulmam mümkün değildi. Bazen odada ve ortadaki iskambil masasının etrafında (aynı zamanda bir öğle yemeği, çay ve akşam yemeği masasıydı) huzursuzca volta atardı.

"Daha önce hiç dört yıl aynı yerde kalmadım," dedi. "Daha önce hiç altı ay aynı yerde kalmadım." Bunu koşullara karşı bir itiraz olarak değil, muhtemelen ilginç bir gerçek olarak anlattı. Onun hakkında veya onun hakkında ne kadar az şey bildiğimi, daha önce seyahatlerini hiç duymadığımı gösteriyor. "Ama hiç bir yerde kalmadıysan,
hiç yerleşmediysen nasıl bir iş yaptın?"

"Yerleştin!" Yürüyüşünde durdu ve bana
onaylayıcı bir gözle baktı. "Bu kötü bir kelime, Dikran. Evde olma hissi tüm sanat ve ilerleme için bir yatıştırıcıdır. Sonunda hayal gücünü öldürür. Uyuşturucu bir şeydir, bir -nasıl adlandırıyorsun?- bir uyuşturucudur. Evde olmanın bir
memnuniyet hissi vardır ve memnuniyetten hiçbir
yaratım çıkaramazsın.

"Kalıcı evler," dedi, "insanlar güvenlik istediği için icat edildi.
Beklentinin güvenliği! Hayal gücü çoğu erkek için bir lanettir; onunla rahat değillerdir; rahatsız edici olduğunu düşünürler. Bir
yuvanız olana ve bunun bir yuva olduğunu hissedene kadar hayat bir
deneydir. Erkekler bundan
hoşlanır. Her gece başlarını koyacakları belirli bir yastığa sahip olma fikrini, yanlarında eş denen belirli bir kadına sahip olma fikrini seviyorlar... Bah! Hayırseverlik evde başlar ve atalet orada kalır.
Güvenlik sanat veya ilerlemeyi doğurmaz ve doğurduğunda da başarısızlığa uğratır--Kraliyet Akademisi...

"Erkekler ev ister," dedi, "çünkü eş isterler. Ve genellikle
eş isterler çünkü artık cinsel hislerle endişelenmek istemezler. Kadınların artık kendi hayal güçlerine bırakılmasını istemezler.
İşin sonsuza dek bitmesini ve bitmesini isterler. Güvenlik! Erkekler
maceracı değildir..."

Bana sertçe döndü. "Sana bak!" dedi. "Bir şey
yaptın mı? Seni tanıdığımdan beri, tek yaptığın şey "Yeni Çağ"ın hoş gördüğü
kendini beğenmiş denemeler yazmak oldu; edebiyatla oynadığın gibi hayatla da oynadın, sanki her şey virgül ve noktalı virgül meselesiymiş gibi... Aşk ilişkilerini güzel bir cümleye dönüştürmeye çalıştın ve boş zamanlarında
o divana uzanıp tavana bakıp Heliogabalus'un lüks ahlaksızlıklarını hayal ediyorsun... Korkunç derecede tembelsin, hiç maceraperest değilsin.
Ellerin bir şeye tutunduğu sürece manşetlerinin kirlenmesinin ne önemi var?"

"Eğer bunu öneriyorsan, gömleğini her zaman değiştirebilirsin,
Nikolay. Ama benim maceraperest olmadığım konusunda yanılıyorsun--birçok
şeyi
macera edeceğim. Ama sansasyonel olarak değil, biliyorsun. Yani, kendime
doğrudan bakamıyorum, kendime sadece yanlardan bakabiliyorum; ve bu
belki de daha iyi çünkü kendimde gözden kaçırmanın iyi olduğu birçok şeyi gözden kaçırıyorum ve James Joyce'un
bir kitap
yazacağı şeylere gülümseyebiliyorum. Ve bir roman yazdığımda--elbette bir tane yazacağım, çünkü İngiltere her gencin bir roman yazmasını bekliyor--onda isteyeceğim nitelik, eh, titizlik olacak... Ben Doğu'dan geliyorum; Doğu'ya gideceğim; içimde Doğu ile Batı arasındaki edebi orta yolu bulmaya çalışacağım--Doğu zihnim ile Batı anlayışım arasındaki. Harika bir macera olacak."

"Doğu bir enkaz," dedi kısaca. Ve o cümlede gerçek benliğime dair kendi kınamam yatıyordu; eğer içimde bir şöhret umudu varsa, aniden bunun bir kamu okuluna gitmiş ve çok agresif bir bakış açısına sahip olmanın iyi yetiştirilmemiş olduğunu düşünen o edinilmiş benlikte olduğunu fark ettim. Ah, ama ne kadar da saçmaydı! Tembelce düşündüm - umutsuz bir dünyada şöhret ve ün peşinde koşmak.

O gün yapacağı tüm konuşmayı yapmış olan Nikolay'a baktım,
ve şimdi bir koltukta oturmuş, düşünceli bir şekilde yere bakıyordu; düşünceli diyorum, ama belki de boştu, çünkü yüzü bir maskeydi, tıpkı yapmaktan zevk aldığı o şeytani maskeler gibi, kendi tarzında tuhaftı. Ve onu böyle izlerken, kendi kendime şunu söylerdim: Eğer yeterince uzun süre izlersem, kesinlikle bir şeyi şaşırtırım; ama hiçbir şeyi şaşırtmam, çünkü o bana
bana baktığında şaşırtırdı ve aniden beliren neşeli gülümsemesi onu
erkekler dünyasına geri getirirdi, beni suçlu ve gülünç bir hayalin iskeletinden başka bir şey bırakmazdı; ve arkadaşımla ilgili birçok gülünç hayalimden bu
gerçekten de en gülünç olanıydı, çünkü kendimi onun
aslında bir erkek olmadığını, sadece Felicien
Rops'un bir çiziminin parçası olduğunu düşünürken yakalamıştım....

_Londra Girişimi_: VI

[İllüstrasyon]

VI

Monday Road'daki dairemden Piccadilly Circus'a kadar uzun bir yol vardı ve ilk kısmı Fulham Road'dan geçerken yeterince yorucuydu, kanser ve verem hastaneleri, merkezden uzak kasvetliliği, tutumlu, hevesli görünümlü, gösterişsiz kadınları ve çökmüş entelektüelleri
omuzlarının üzerinden başlarını eğerek kambur bir şekilde yürüyerek bir otobüs bekliyorlardı, otobüsün tepesinde, yanlarındaki insanlara karşı kederli ve acı bir hoşnutsuzluk ifadesiyle oturuyorlardı. Ama Hyde Park Corner'da otobüsten inerdim, çünkü Piccadilly'e karşı geleneksel bir düşkünlüğüm var ve Circus'a kadar yürüyerek gitmeyi seviyorum.

Green Park tarafında yürümeyi severim; yazın taze, yeşil, hışırdayan ağaçlar, Londra'nın kaotik seslerinde telaşsız bir zevk ve kışın da çıplak bir şekilde gri bir gökyüzüne karşı duran yaprakları soyulmuş ağaçlara bakmaktan daha çok hoşlandığım hiçbir şey yoktur, Doğanın parmak uçları gerçek Kimsenin Toprağı'na işaret eder ve hiçbir insan yapımı şeyin olamayacağı kadar güzel olmanın mucizevi harikasını gösterir;
çünkü insan yapımı her şey, bir resim veya isterseniz, lekeli majolika topukları olan bir kadının ayakkabıları, bir amaca ve amaca sahiptir. Sadece Doğanın sahip olduğu, sadece dikkatsizce güzel olma gibi bir
boşluğa sahip değillerdir. Doğa dediğimde, Oscar
Wilde'ın çarpık bakış açısının Dame Nature'ını görmüyorum, kaba, pasaklı bir temizlikçi, ama savurgan bir
savurgan, sırf harcama aşkı için harcama yapan; her erkeği kolundan tutar ve nefis nezaketiyle, sizin fikrinizi her şeyden daha fazla önemsediğini, dünyanın güzelliğini özellikle sizin gözünüzü
hoşlandırmak için yarattığını, dünkü gün batımındaki kızıl tonunu pek beğenmediğinizi ima ederseniz onu ne yazık ki
hayal kırıklığına uğratacağınızı, çünkü o kızıl tonunu sadece size hoş bir sürpriz yapmak için dokunduğunu.

Doğa ve benim için de durum böyledir; onu şehirlerde
alaycı, ama açık alanlarda açık sözlü ve doğal olan eski bir sevgili olarak görüyorum. Ve o da beni
iyi tanır; benim küçük bir şair olmadığımı, aslında hiç şair olmadığımı ve bu nedenle, samimiyetsiz gün batımları ve gölge veya renk olmayan vadiler tarafından kandırılmamam gerektiğini; bir yavru geyiğin beklemediğim yerlerde zıplaması fikrinin, Bay Robert
Nichols'tan sonra bende metrik bir paroksizm yaratmaktan çok uzak olduğunu, açıkçası beni sıktığını; bana burada ve orada garip bir peri gösterdi,
ama onu cesaretlendirmedim.... Çok elle tutulamazlar, diye düşündüm ve
yok oldular. Sonunda, çaresizlik içinde, gri bir gökyüzüne karşı çıplak bir ağaç dikti ve ben onu güzel buldum. Bu tamamen eski sevgilimle
benim aramda bir konu. Umurumda değil, soyulmuş ağacımı aptal bir yaşlı ağaç olarak düşünebilirsiniz, ama bana göre güzel. Ben hayatı
bu şekilde görüyorum.

Ama düşündüğüm gün, Hyde Park
Köşesinde otobüsten indiğim gün, Ekim ayının sonlarına doğruydu, istiridyeler çoktan
sıradan bir şey haline gelmişti; ve Green Park tarafına doğru yürürken, etrafımdaki yol kahverengi, kırmızı ve solmuş yeşil yapraklarla doluydu, sonbaharın kışa son
kurbanı. Neden her şeyin sonbaharın öldüğü kadar güzel ve doğal bir şekilde ölmediğini merak ettim. Eğer her şey böyle ölseydi, dünyada korku olmazdı ve korkusuz bir dünya sadece muhteşem bir macera olurdu ve hayat Antipodes'e kadar bir
gün batımını kovalamak gibi olurdu - sadece daha
harika bir şekilde tekrar
görünmek için kaybolurdu.

Ancak varoluşun ardındaki şekilsiz korkunun korkusu Tanrı'nın
özel bir armağanı olmuştur; uzun zamandır ölüm hakkında gizli kalmayı seçmiştir ve bunun sırrı Bilgi Ağacı'ndaki son kalan elmayı yemektir. Ama Tanrım, bu ölüm hakkındaki her şey boş bir gizliliktir. İnsan bu kadar kolay tatmin olmak için yaratılmamıştır. Eğitim onu
cahil yapmış olabilir, ama meraklı olarak doğmuştur. Bir gün, bir gün,
daha incelikli ve daha az sağlam bir Conan Doyle ortaya çıkacak ve
çok dikkatsiz bir ata hayaletini cesurca yakalayacak ve astral hayati organlarının röntgenini çekmesi için bir profesöre bağıracak,
yaşayan bir adamın hangi yollarla ve süreçlerle
ölü bir adam ve sonra bir ata hayaleti haline geldiğini bulmak için. Keşifleri
daha sonra bir anı biçiminde yazılacak ve kalın bir kitap haline getirilecek,
manevi bir önsöz ve astral bir dizinle birlikte, dünyada
büyük bir karışıklığa neden olacak. Fakat Bilgi Ağacı'nın son elmasının da değersiz bir kitap tarafından
düşmesi büyük bir utanç olacak.

Sonbaharın bu son haftası veya buna yakını, çöl yerinde tek başına oturan fanatik keşişin dünyanın
zayıflığına karşı hoşgörülü olması gereken tüm zamanların zamanıdır. Eğer böyle biri, yeterince dünyalı bir genç adam olarak, ona yaklaşmama izin verseydi, ona, sevilen bir kadınla, kır ağaçlarının altında, evin yarım mil ötesindeki büyük bir ateşin önünde çayın hazır olacağı, rüzgarda savrulan yaprakların üzerinde yürümenin ne kadar büyük mutluluklar olduğunu anlatırdım. Bunun üzerine, münzevi çocuğum bana öfkeyle bakardı, gerçekten de etten kemikten bir genç adamdı, ama ona, o sessiz zamanda bir gencin hayallerinin ihtişamına benzer hiçbir ihtişamın olmadığını anlatırdım; ölü yapraklardan yapılmış bir saray, sonbahar havasından yapılmış
teraslı zevk bahçeleri, metresiyle birlikte yürüyeceği ve bir kral olacağı ve onun da birden fazla dünyanın kraliçesi olacağı rüyalar...

Sanki ilk kezmiş gibi, o öğleden sonra dağılmış yaprakların üzerinde soluk bakır bir parlaklık fark ettim ve kendi kendime bunun, Shelmerdene'in koyu saçlarındaki mavi parlaklık gibi, güzelliklerine
tanımlanamaz bir katkı olduğunu söyledim, Liberty gölgeli bir lambanın altında bir kanepenin köşesinde otururken.

Shelmerdene'in geçici düşüncesi, dikkatimi Park korkuluklarının arasından, orada burada uyuyan erkeklerin yere serilmiş figürlerine çekti, çünkü Ekim sonu için çok ılık bir öğleden sonraydı. Uyku onun zaafıydı,
hiçbir erkeğin onu takip edip aklı başında kalamayacağı
mantıksızlığın zirvelerine kaprisli bir şekilde bindiği hobi atıydı. Kendisinin de ara sıra uyuması gerektiğini itiraf etti; ama özür diledi,
zorunluluğundan rahatsız oldu. Ve yürürken, Park korkuluklarının yakınında, sanki gözleriyle bakıyormuş gibi uyuyan, bitkin bir figür gördüm ve o da aynı şekilde iğrendi.
Ama onun efsanevi akıl yürütmelerinin çılgın uçuşlarını hatırlayarak gülümsedim.

"Yehova'nın yaptığı hata," dediğini duydum, "Adem ve Havva'ya her gece Cennet'teki aynı yıpranmış noktada yatmanın ve uyumanın, Bahçe'de dolaşmaktan ve yeni dinlenme yerlerine girmekten daha hoş ve daha rahat olduğunu öğretmekti. Bu büyük bir hataydı, çünkü uykuya kesin ve önemli bir değer kazandırdı, özel ve rahat bir yerde aranacak bir şey haline geldi. Uyku, ilk başta Adem'in alacakaranlıkta Lilith'in gölgesini çılgınca kovaladığı zamanki gibi, dikkatsiz bir
durum olmaktan çıktı. Havva'nın eşliğinde uyku artık yorgun beden için bir durum değildi ve sadece beden içindi, duyuların bir şeyi haline geldi; saatler kesinlikle ve meydan okurcasına Zaman'a bir lokma olarak atıldı. Uyku hayatın bir parçası haline geldi, oysa Adem'in Lilith'i bitmek bilmeyen arayışının o ilk dikkatsiz günlerinde, hayatın sadece bir
tehlikesiydi. "Eğer Lilith'in Adem'in muamelesine izin verilseydi," dedi,
"Havva'nın yerine, 'anne olmak için doğmuş' rahat bir kadındı, bildiğimiz şekliyle uyku asla olmazdı; gereksiz, oburca bir uyku, zihin uykusu!

"Lilith gerçek bir kadındı ve çok güzeldi. O, tüm fahişelerin ilki, en büyüğü ve en gizemlisiydi - gerçekten de, şeytanın metresi olmak zorundaydı, yoksa işini kaybederdi. Gözleri bir Anka kuşunun gözleri olmalıydı, örtülü ve gizli, ama onların sırrı sadece sevgi ve tehlikenin sırrıydı - Tehlike! Yehova'nın, Lilith'in ruhu için verdiği mücadelede, sonuçta dünyanın bir adamı olan Lucifer'e karşı hiçbir şansı yoktu. Onun hiç ruhu olmadı ve Lilith Swinburne'ün 'Faustine'i yazdığında aklından geçen şey buydu, aptal aptal insanlar bana

şöyle hitap etti... Elbette, o Lucifer'i seçti.

Lucifer gibi bir isme sahip, yakışıklı, genç bir asiyi, eğer varsa muhteşem bir başarısızlığı, kim Yehova adında sevimli, saygıdeğer, endişeli yaşlı bir adama
karşı tercih etmez ki? Bu, genç bir kadından
Byron ve Tolstoi arasında seçim yapmasını istemek gibi..."

Ama Shelmerdene çoktan gitmişti, hayatla oynamak ve
insanları aptal yerine koymak için; erkekleri yapmak, erkekleri kırmak için, diyorlardı onun hakkında ve onları
toz içinde, aşağılanmış aşklarının halısında sürünen arabeskler içinde bırakıyordu. "Bırakın
olsunlar, bırakın huzur içinde olsunlar," demiştim ona sabırsızlıkla, ama o
bana büyük, sorgulayan, ciddi gözlerini çevirmişti ve "Bilmek istiyorum," diye cevap vermişti. Gerçekten de "öğrenmek için" gitmişti -- dediler ki, Pers'e,
muhteşem, umutsuz bir kovalamacaya. Ve orada onun bir görüntüsünü gördüm, ama
bir adamın hayatını
bir kapris için dolduran ve boşaltan gururlu, güzel yaratık olarak değil; onu dizlerinin üzerinde, terk edilmiş bir nehir kıyısında,
arınmış, tatmin olmuş ve yorgun, yalvarırken gördüm canavar tanrıça İştar'ın hayaleti, onu aşk arayışından
vazgeçirmek için... Çok yorgunum, diyor hayatının yıllarını bir aşk hikayesine
dönüştüren belirsiz tanrıçaya. Ama kimdir
Shelmerdene, Suriye'de Astarte ve Kenan'da Astaroth kılığında, büyük halkların tanrılarını ve hanelerini
rahatsız eden ve zihinlerini
bozup, böylece daha sonraki çağlarda fethedilmekten ve Roma ve Bizans'a cariye ve hadım olarak hizmet etmekten başka bir şeye
uymayan İştar'dan bir iyilik dileyecek?

Zavallı, zayıf Şelmerdene! İştar'ın kölesi! Genç bir kızken, yaramazca ama ciddi bir şekilde, erkekler ve hayat hakkında
bir şeyler "öğrenmeye" karar verdiğinde, asla duramayacağını, hatta Mayfair'den Horasan'a kadar devam edeceğini bilmiyor muydun? Bilmeliydin. Sen
çok şımarık bir şekilde kör oldun, Shelmerdene. Yarını idealleştirdin
ve bugünü unuttun--ve şimdi, belki de, Doğu'daki harap bir tapınakta dizlerinin üstündesin, İştar'dan iyilikler diliyorsun. Sana bir iyilik
vermesi için değil! Dünyaya her zaman onun gibi kötü bir tanrıçadan bela gelmiştir. Semiramis'in dünyayı fethettiği
ve İştar'ın onu ateşe verdiği söylenir....

_Londra Girişimi_: VII

[İllüstrasyon]

VII

Ona bir kere sordum, ama Shelmerdene'i sevmenin
hayatımda tek işim olamayacağını fark ettikten çok sonra, eğer o bunu hissetmeseydi
-belki de çekingendim--bir gün cezalandırılacaktı. "Ama ne kadar da gençsin!" dedi. "Gerçekten bir tür Zuleika
Dobson olduğumu düşünmüyorsun, değil mi?--sadece bir zavallı adam bir zamanlar benim yüzümden kendini vurmaya değer
düşündüğü için ve sadece erkeklerin, sevilmeyi bıraktıklarında, aşkları aracılığıyla kendilerine işkence etmelerine neden olan o tuhaf Sadizm biçimine sahip olmaları nedeniyle... Bu korkunç bir görüntü,
canım--erkekler, aşağılanmalarından son acı sızısını çıkarmak için karşılıksız duygularının içinde sürünüyorlar. Onları sürünürken gördüm,
ve bunun hiçbir işe yaramayacağını, sadece onları benden--ya da herhangi bir kadından--uzaklaştıracağını her zaman biliyorlardı. Ama
bu altı fitlik, ağırbaşlı adamlar, yalvarmayı severler."

"Ama _sen_ hiç diz çökmedin mi, Shelmerdene?"

"Elbette çöktüm. Çok kez. Ben her zaman böyle başlarım--aslında,
benim aşağılarda ve aşağıda olmamla başlamayan hiçbir ilişkim olmadı. Çok korkutucu derecede etkilenebilirim...

"Görüyorsun ya," kolumu okşadı, "Ben oldukça hızlı bir insanım. Yani
aşık oluyorum, ya da benim duygu türüm her neyse, çok hızlı.
Adam
benim oldukça güzel gözlerim olduğunu ve
şimdiye kadar tanıdığı aptal kadınlardan belki daha eğlenceli olduğumu düşünmeye yeni başlamışken,
ben çılgınca aşığım. O zaman tüm yalvarışlarımı yapıyorum. Ve Dikran!
Eğer beni
görebilseydin, sadece görünmez olabilseydin ve beni bir erkeği benden daha çok
sevdiğimi görebilseydin--beni kesinlikle tanıyamazdın. Ve ben
çok iyi sevişiyorum, kendi sessiz tarzımla, herhangi bir erkekten çok daha iyi--ve her farklı erkeğe farklı aşk konuşmaları yapıyorum! Onlara
en ilahi şeyleri söylüyorum--ve oldukça ciddiyim, Tanrıya şükür!
Bir erkeğe ciddi şekilde aşık olamayacağım ve ona
hayatımda gördüğüm tek erkek olduğunu
söyleyemeyeceğim gün _gerçekten_ sevdim ve bunu söylediğimde _gerçekten_ inanıyorum--bunu yapamayacağım gün
yaşlı, yaşlı bir kadın olduğumu anlayacağım, artık yaşamak için çok yaşlıyım."

"O zaman, elbette, öleceksin?" diye önerdim.

"Elbette öleceğim," dedi. "Ama kaba bir şekilde değil--yani bunu bir noktaya
getirmeyeceğim ve ruhum Gabriel'e doğru
giderken şişman bir adli tabibin gözlerini vücudumda
hissetmeyeceğim. Yatağımda öleceğim, kırık bir kalple. Solmaya başladığımda
kalbim kırılacak. Solmadan önce öleceğim..."

"Hayır, ölmeyeceksin, Shelmerdene," dedim. "Theodosia'dan La Pompadour'a kadar birçok kadın buna yemin etti, ancak kırık kalplerden
ölmediler çünkü solmaya başladıklarında asla farkına varmadılar ve hiçbir erkek, hatta bir Roi Soleil bile
onlara bunu söylemeye cesaret edemedi."

"Ah, Dikran, laf cambazlığı yapma ve diğer kadınların ne yapıp ne yapmayacağı konusunda beni endişelendirme. Bana 'Dolly Diyalogları'nı okuyacaksın
ve 'Kadınlar dünyanın her yerinde kadın olacak' diyeceksin.

"Benim ve erkekler hakkında her zaman böyle oluyor," dedi. "Yanıyorum, yanıyorum
ve sönüyorum. Ve adam her zaman benimle oynayıp oynamadığımı, bana aşık olmaya değip değmediğini merak ediyor - zavallı acınasılık, sanki sonunda buna engel olabilirmiş gibi! Ve sonra, sonunda,
aşık olduğunu anladığında, dört hafta önce söylemesini
özlediğim şeyleri söylemeye başlıyor; aşık olan her İngiliz, bir ara, Venedik'te bir gondolda sevgilisiyle yatmayı, yıldızlara bakmayı çok istediğini söylemek zorundadır; Aşık olduğunda bunu söylemeyen herhangi bir İngiliz şüpheli bir karakterdir ve muhtemelen mükemmel Fransızca konuştuğu ortaya çıkacaktır.

"Ve sonunda aşık olduğunda," dedi hayalperest bir şekilde, "benden onunla kaçmamı istiyor ve reddettiğimde çok incinmiş ve şaşırıyor ve acınası bir şekilde 'onu ölüme kadar sevdiğimi ve onun için veya onunla her şeyi yapacağımı beklemesine neden olduğum' hakkında bir şeyler söylüyor. Zavallı küçük adam zamanın gerisinde olduğunu, tanıştığımız ilk hafta, ona delice aşık olduğumda, onunla birlikte kaçmamı istemesi için can attığımda istediği her şeyi yapabileceğini ve ondan tek bir kelimeyle hayatımı mahvedebileceğini bilmiyor - ama dört hafta sonra onunla kaçıp gitmektense ölmeyi tercih ediyorum.

"Sadece bir kez," dedi, "neredeyse dövülüyordum. Taştan bir heykele aşık oldum. Kadınlar martılar gibidir, taştan heykellere taparlar... Çok
çıldırdım, Dikran. Bana sevilmeyi hak etmediğini söyledi,
-bana çok hayrandı, görüyorsun--çünkü zavallı ruhunda kimseyi sevmeye yer yoktu. Basitçe sevemezdi, dedi... ve
kendini çok
kaba hissediyordu. Bunu sık sık söylerdi, zavallı çocuk--kendini çok kaba hissediyordu!
Elini alnına götürdü ve trajik bir İngiliz hareketiyle, anlaşılır olmaya çalıştı, bana hayatın en güzel şeylerini
kaçırdığını ne kadar yoğun hissettiğini ve yine de bunu düzeltemediğini
anlatmaya çalıştı,
çünkü .... 'Aman Tanrım, ben umutsuz bir insanım!' dedi umutsuzca,
ve ona acıdığım için kendime acımayı unuttum.

"Ama yine üşüdü. Sözlerini dikkatle tarttı: Hayır, benden
herhangi birini sevebileceği kadar hoşlanıyordu, ama beni sevdiğini _düşünmüyordu_--o muhteşem, kibirli _düşünceyi_, Dikran!... Çok
hırslıydı; büyük adamları yaratan türden, kendine güvenen, ama yoğun, sinir bozucu bir hırsa sahipti. Çok genç, çok harika, diğer adamların henüz kariyerlerine başladıkları bir yaşta kariyerinde
parlak
bir şekilde başarılıydı--bir demir adam, buzun kendine zarar veren bencilliğiyle, ona dokunan şeyi
dondurur ama sonunda kendisi erir.... Beni _dondurdu_. Abarttığımı düşünmeyin lütfen, ama konuşurken--öğle yemeğiydi ve bir rakun grubu çalıyordu--kendi kendime öldüm. Ben
sadece öldüm ve sonra tekrar hayata döndüm, soğuk, acı ve umutsuzca ama yine de sevgi dolu .... Onu sevmemek mümkün değildi, anlıyor musun? Onunki güçlü, canlı ve biraz da küçümseyici bir güzellikti ve etrafında İngiliz kokusu olan bir temizlik vardı. ... Ona dair ilk umutsuz izlenimime hala sadığım. 
Ve ona gerçekten aşık olduğumu biliyordum, çünkü başka birini sevme fikrine
dayanamıyordum. Tekrar on altı yaşındaydım ve
bir kahramana, bir şeyler yapan bir adama tapıyordum. 

"Elbette aptaldım, ona inanmak için. Ama kadınlar
kafalarını kaybettiklerinde, hayatlarının özgüvenini ve gururunu da kaybederler,
-ve zaten, gurur hakkında her şey saçmalıktır;
mutlak aşkta gurur yoktur.
Aşk ve gurur üzerine muhteşem bir epigramdan yapılacak bir isim var--bir düşün, Dikran... Ona
inanmak için ne kadar da aptaldım! O öğle yemeği masasının üzerinden konuşurken, gri
İngiliz gözlerini izledim, doğrudan benimkilere bakmaya çalıştı ama başaramadı,
çünkü utangaçtı; bana karşı korkunç derecede dürüst olmaya çalışıyordu,
görüyorsun ya, ve bu kadar dürüst olmak düzgün erkekleri utandırır. Kendini çok kaba hissediyordu, ama
bana onunla herhangi bir aşk ilişkisinde, evet, beni
seviyordu, kendi tarzında, diye aniden itiraf etti. Ama onun tarzı benim
olamazdı, olamazdı. Kendini tamamen herhangi birine, benim
yaptığım gibi. Ve o çok korkunç bir şekilde istiyordu ki--ona olan
aşkıma dalmak.... 'Shelmerdene, hepsi çok lanet olası,' dedi acınası bir şekilde ve
samimiyeti beni ısırdı. Ama kararımı vermiştim.
Aptalca bir hayattaki
son aptalca şeyi yapacaktım--duygusal biriyim, bilirsin.

"Ona inandım. Ama zavallı aşk ilişkime iki elimle tutundum,
öyle sıkı--öyle sıkı ki tırnaklarım onun hareketsizliğine karşı baskılarından
beyaz ve maviydi. Ne kadar
çaresiz, ne kadar
umutsuz olursa olsun onu bırakmamaya karar verdim... bu bir yaşam girişimiydi. O benim tek istediğimdi, onun yanında hayata karşı koyabilirdim.
Diğer erkekler oynayacak kadar iyiydi, ama benim taş figürüm--neyse, onu tüm
hayatıma
aramıştım! Ama rüyalarımda taş figür harika bir şekilde hayata gelecekti
ona tapmaya başladığımda--gerçek hayatta tapınmam taş figürün bana karşı dürüst olmak için sinirli bir çabayla ekmek parçalarını ufalamaktan daha hayati bir şey yapmasını sağlayabiliyordu! Onu o şekilde aldım--sana
deli olduğumu söylemiştim, değil mi?--onu kendi değeriyle aldım, ondan alabildiğim kadarını.

"Kendimi onun için, zihinsel, fiziksel olarak, her
şekilde.... Eğer beni bir erkekle bir kadın gibi sevemiyorsa, o zaman beni
bir ağaç gövdesinin etrafındaki sarmaşıkları sevdiği gibi sevmek zorundaydı;
her tarafına
sarılacaktım ama onun haberi olmadan. Ama fazla
zamanım yoktu--sadece bir ay veya belki altı hafta. Afrika'ya gitmek için emir almıştı,
orada büyük bir idari iş üstlenecekti, bu kadar genç bir adam için
harika bir iş; ama o zaman, o harikaydı. O zaman, ona Afrika'da veya başka bir yerde,
ben olmadan yaşamayı kaldıramayacağını hissettirmek için sadece birkaç haftam vardı. Ve canım! Hayat, kızardığımda çocukça bir kızarıklık oluşturan, rüyaların rüyası olan, gitmeden birkaç gün önce beni kollarına alıp, tek başına gitmeye dayanamayacağını, onu takip etmem gerektiğini ve birlikte bundan kaynaklanacak tüm skandallarla yüzleşeceğimizi söylediği o andan daha zarif bir rüya barındırmıyordu.... Kariyerini benim için riske atmayı teklif edeceği anın gelmesini tutkuyla istiyordum; bana hırsını teklif etmesini istiyordum ve sonra onu ona geri verip vermemeyi düşünecektim. Ama vermedi. Kaybettim. "Ve o korkunç öğle yemeği ve onun gidişi arasındaki altı hafta boyunca çok kazanıyormuşum gibi görünüyordum! Londra aşk ilişkileri her zaman
hırçın, köşe bucak şeylerdir, ama arada sırada birlikte yaşamayı başardık. Ve sonra, _mon Dieu_! aniden bana sarıldı ve beni yeterince görmediğini, Londra'nın aramıza girdiğini ve
gitmeden önce en azından bir hafta boyunca kırsalda bir yere gitmemiz gerektiğini, nefes almak ve sevmek için... Kazandığımı düşünmez miydiniz? Öyle düşünüyordum ve hayallerim artık hayal değildi, gerçek, muhteşem kesinliklerdi; dizlerinin üstünde beni Afrika'ya kadar takip etmem için yalvarırdı!

"O yelken açmadan on gün önce, Llangollen'den birkaç mil uzaklıktaki şirin, küçük bir hana gittik. Orada yedi gün geçirdik. Galce deresinin yanındaki o küçük hanın etrafında harika, samimi günler; Biz
İtalya'nınkinden daha mavi,
İngiliz gökyüzünü diğerlerinden daha insani kılan beyaz ve gri bulut kümeleri yüzünden
mavi bir gökyüzünün vahşi doğasının altında oynayan çocuklardık; ve Galler'de
dağlar denilen o oyuncak tepelerle oynuyorduk ve konuşacak çok şey olduğu için sık sık sessiz kalıyorduk... Ve Londra'ya geri dönen trende sessizce birbirimize bakarken
kazandığımı biliyordum. Üç gün kalmıştı.

"Londra'da beni evime bıraktı ve dairesine gitti;
akşam beni yemeğe almaya gelecekti. Ama bir saat içinde
geri döndü. Onu bir kimonoyla karşılamam gerekiyordu.
Bu odanın en ucunda, pencerelerin yanında aşağı yukarı dolaşırken buldum.
Hızla yanıma geldi ve emirlerinin değiştiğini söyledi--önce Paris'e gitmesi, orada iki gün geçirmesi ve sonra Marsilya üzerinden Afrika'ya gitmesi gerekiyordu. 'Paris'e mi?' Anlamayarak söyledim. 'Evet, bu gece--iki saat içinde,' dedi, hemen, utangaçça. Olası bir sahne fikrinden utanıyordu. Ama üşümüştü. Hemen gitmeli, dedi. Ve gitmeye, gidip bir şeyler yapmaya hevesli görünüyordu. İki elimi de sıktı--tek kelime etmemiştim--ve beni öpmeyi neredeyse unutuyordu. Sanki aramızda hiçbir şey olmamış gibiydi, sanki hiç Galler'e gitmemişiz,
oynamamış, gülmemiş ve sevmemişiz gibiydi; sanki hiç
parmaklarımı saçlarının arasından geçirmem için yalvarmamış gibiydi, çünkü saçlarının altın ve yeşil çiçeklerin yetiştiği bir bahçe olduğunu söylemiştim. Gidiyordu; ve tıpkı
ilk tanıştığım zamanki gibiydi, ya da o öğle yemeğinde--hiçbir şey kazanmamıştım, hepsi sadece komik, trajik, aptalca bir rüyaydı... gelmişti ve şimdi gidiyordu. Bana yazacaktı, dedi ve on altı ay sonra geri
döneceğim....

"Ben kötü bir kaybeden değilim, bilirsin; şöyle şöyle bir şeyin
benim için olmadığını söyleyebilirim ve sonra sefilliğimi felsefeyle baltalamaya çalışabilirim. Ama
birkaç ay boyunca var olmadım; sadece küçük kabuğuma çekildim
ve orada kaldım ve kendime karşı tamamen sefildim ve hiç de
kızgın değildim, çünkü onu bir şekilde anlıyordum ve onun
kendine karşı dürüst olduğunu biliyordum. Onu kendi doğasına karşı sahtekâr yapmaya çalışırken başarısız olan bendim.... Ama her şeyin bir sınırı vardır; bir zaman gelir ki
bir insan daha fazla
karamsarlığa dayanamaz ve sonra bir tepki olur. Cesareti olan hiç kimse sonsuza kadar
sefil olamaz--neyse, ben olamam. Bu yüzden, aniden,
birkaç ay sonra, tekrar dünyaya çıktım ve oynadım ve
zıpladım ve vücudumu o kadar yorgun yaptım ki zihnimin düşünme şansı olmadı. "İlk birkaç mektubu soğuk, dürüst şeylerdi, bana olan takdirleri biraz kibirliydi ve Nil'in, çölün ve yerlilerin edebi tasvirlerine eklenmişti. Ona sadece bir kez yazdım, harika bir mektup ama tekrar yazacak enerjim yoktu - ne işe
yarıyordu?

"Bir yılın sonunda gerçekten büyük dünyanın girdabındaydım
yine. Shelmerdene'de hala birkaç tekme vardı, kendi kendime
zorlukla dedim ve Maurice sadece tatlı bir anı oldu. Onun söylediği gibi İngiltere'ye yakında döneceğini ve sonra ne yapacağımızı hiç düşünmedim, çünkü o benim için değildi diye kendime o kadar çok inanmıştım ki
Mavi Kuş arayışından tamamen vazgeçmiştim. O sadece tatlı bir anıydı... ve etkilenebilir ben tekrar aşık oldum. Ama
Maurice'te olduğu gibi değil - bu sefer zirvede ben vardım. O, benim onu ​​sevmem dışında önemli olmayan bir adamdı. Maurice'e karşı tepkimin hizmetkarıydı ve bana iyi hizmet etmek için Maurice'in etrafında kurduğum tüm
duygusal kaleleri yıkmama yardım etmesi gerekiyordu. Ve o küçük Gal hanının etrafında kurduğum
en muhteşem kale! Kendi kendime, bununla ilgili bir şeyler
yapılmalı, dedim ama uzun süre Maurice'in hayaletinin hala orayı rahatsız etmesinden ve onu bana geri getirmesinden korktum. Bu bir riskti; başka biriyle oraya giderek ya Maurice'in son kalesini yıkmayı başarabilirdim ya da trajik bir şekilde diğerlerini yeniden inşa etmek ve ona tekrar tapmak zorunda kalabilirdim.

"Bana sessizliğimden şikayet ederek yazmaya devam etti. Ve bir şekilde ısrarcı olmuştu - beni özlüyordu, öyle görünüyordu. Beni sevdiğini yazmamıştı ama Nil'i tarif etmeyi unutmuştu ve aşk hakkında
sanki gerçek ve güzel bir şeymiş gibi ve balık tutma ile avlanma arasında sıkışıp kalacak bir eğlence değilmiş gibi yazmıştı. Ona bir kez daha, oldukça hafif bir şekilde, kalbimi onardığımı ve ona bir daha asla kırma şansı veremeyeceğimi
söyledim. Bu, ona olan aşkımın son kalesini yıkmaya gitmemden hemen önceydi. Çünkü gittim; bir gün genç adamım
sıkıntıdan uyumayı önleyecek kadar hızlı gidebilen yüksek güçlü bir araba
üretti ve ben 'Biz Llangollen'e' dedim ve yola koyulduk...

"O küçük hanın en ilahi yanı, neredeyse tamamen büyük bir cumbalı pencereden ve uzun bir Kraliçe Anne
yemekhane masasından oluşan minyatür yemek odasıydı. Üç masa vardı ve bunlardan hiçbirinin dolu olduğu görülmedi. Maurice ve ben pencerenin yanındaki masaya oturmuştuk ve şimdi tepkim ve ben yine orada oturuyorduk; kahverengi bir dereye doğru eğimli bir oyuncak bahçeye bakıyorduk ve bu dar şey için
düşünebileceğinizden çok daha fazla gürültü yapıyordu. Sırtım kapıya dönüktü ve büyük bir aynanın karşısında oturuyordum, bahçe ve dere sağımdaydı; o
pencereye bakarak oturmuş, bana, maceraya, dereye ve
yemeğe hayranlık duyuyordu. Ve ben de mutluydum, çünkü artık Maurice'e olan aşkım bittiğini fark etmiştim, çünkü onun hayaleti yanımdaki sandalyeyi rahatsız etmiyordu ve onu pişmanlık duymadan şefkatle düşünebiliyordum. Mutluydum--ta ki, önümdeki
aynada Maurice'in büyük figürünü ve yüzünü,
açık kapıda görene kadar. Gözlerimiz aynada buluştu, heykellerin gözleri,
bekliyorlardı... Ne hissettiğimi bilmiyorum--korkmuyordum, biliyorum. Belki de
utanmıyordum bile. Kapıyı doldurarak orada ne kadar süre durduğunu bilmiyorum. Birkaç saniyeden fazla değildi ama altı haftanın tüm yakınlığı
o aynadaki bakışımızda buluştu. Sonunda gözlerini benden ayırdı ve
yanımda onu görmemiş olan adama baktı. Dudaklarının
seğirdiğini ve gözlerinin sevimli bir şekilde
sertleştiğini düşündüm ve sonra ayna
bulutlandı... Tekrar görebildiğimde kapı kapanmıştı ve Maurice
gitmişti. Sihirli aynada inanmayan gözlerim ve
yanımda onu görmemiş ve
benim altı hafta yaşadığımı
hiç bilmeyen adamın profili dışında kimse yoktu....

"Bir haftamı Galler'de geçirdim, çünkü her zaman benden bekleneni yapmaya çalışıyorum. Eve vardığımda, bir yığın
mektupun tam tepesinde -hiçbir şey için, hatta telgraf bile gönderilmemesi için emir vermiştim-
Galler'e gitmemden bir saat sonra gelen bir telgraf vardı. Southampton'dandı ve şöyle diyordu: 'Az önce geldim. Anılar yüzünden
doğruca Galler'deki küçük saraya gidiyorum.
Akşam yemeği vaktinde oraya varacağım. Pencerenin yanında birlikte yemek yiyelim mi?'

"Ve böylece, görüyorsun, kazandım, kaybettim ve tekrar kazandım, ama ne kadar
acıklı... Ben o kadar kötü bir kadın mıyım, sence?"

_Londra Girişimi_: VIII

[İllüstrasyon]

VIII

Şimdi geçmiş yıllara baktığımda,
iç benliğime en çok
işleyen, beni kalbimden vuran,
kader ve yazgı hakkında bazen acıyı teselli eden hiçbir iddiaya yer vermeyen ve arzu bırakmayan şeyin arkadaşım Louis'in ölümü olduğunu görüyorum.
Louis ile olan çoğu büyük arkadaşlığın aksine, benimki okulda başladı;
ve okulda arkadaşlık kurmalarına izin vermeyen koşullar,
genel olarak okul çocukları arasındaki ilişkiler gibi,
aptalca ve şımarık bir temelde başlayan, ancak hepsini
atlatan ve yıllar geçtikçe olgunlaşarak, öyle bir nitelik ve asaletle, tutkulu bir aşk bile, gittiğinde onun yerini alamayan birkaç arkadaşlığın yoğunluğunu fark edemez.

Bu makalelerde daha önce Louis'den bahsetmedim çünkü
Londra'daki hayatıma aslında çok az girmişti.
Aslında, farklı hayatlarımızın saldırganlığına karşı yakınlığımızı koruduk, ki bu kendimizin olduğuna inandığımız sıradan insanlar için oldukça paradoksaldı. (Kendi sıradanlığına samimi bir inanç olmadan
modern gençlik, tüm nesillerin en kendini beğenmiş eşeği olurdu.)
Yaşam biçimlerimiz çok zıttı; rasyonel olarak dokunabilecekleri hiçbir yer yoktu; o bir askerdi; ben bir doktor, avukat ya da seyyar satıcıydım, hangisi olduğunu bilmiyordum. Ama kariyerinin kesin işaretlerini kıskanacak kadar zarafet ya da isterseniz aptallık gösterdim;
Onun, yürümek istediği yol ve bu yol boyunca kaçınılmaz olarak uzanan neredeyse kesinliklerle ilgili bilgisini kıskanıyordum.

Daha sonra, o en iyi günlerimde, onun hakkında Shelmerdene'e konuşurdum. Ve ben tarif ederken, o dinledi ve merak etti. Çünkü, dedi, Louis'i tarif ettiğim gibi bir adam ve ben,
hiçbir ortak noktaya sahip olamayız. Ama ona, iki kişinin
arkadaşlıktan başka "ortak" bir şeye sahip olmasının gerekmediğini söyledim ve o anlamsız yorumu yaparken
üstün bir tavır takındım ve o da bana gülmedi.
Aylarca merak etmeye devam etti ve sonunda, "Bu zavallı genci
üret." dedi. Ama onu
üretmeyecektim, "çünkü Louis hayatında
hiçbir zaman senin gibi biriyle tanışmadı veya onu hayal etmedi ve sana hemen aşık olacak. Ve benden daha dürüst olduğu için, sana çok daha ciddi bir şekilde aşık olacak ve bu onun için çok kötü olacak, çünkü sen olduğun türden bir kadınsın. Tüfek Tugayı'ndaki çaresiz bir astsubayın hayallerini yıkmak adil değil... Hayır, onu
üretmeyeceğim, Shelmerdene." Ama tabii ki yaptım ve tabii ki Louis gördü, duydu ve sevinçle boyun eğdi ve tüm
öğle yemeği boyunca ve sonrasındaki yarım saat boyunca Shelmerdene'i çok
ciddi bir şekilde gözlemlemek ve ona bir metreden daha fazla yaklaşmasına izin vermemek için büyük özen göstermek zorunda kaldım, aksi takdirde bir dahaki sefere şehre geldiğinde onu görmeye gitmesini isterdi ve sonra Mayfair'in çöl yerlerinde dolaşan başka bir çılgın gözlü hayalet olurdu. Louis'e gelince, o öğle yemeğinde kendi sıkıcılık
rekorunu bile kırdı. Ona
muazzam ve bariz bir şekilde hayrandı ve çok bariz bir şekilde, istediği kadar sıkıcı olabilecek kadar güzel bir kadını, her birkaç saniyede bir esprili ve eğlenceli şeyler söyleyerek, her zaman en
önemsiz yorumu, en basmakalıp ifadeyi, onu hoş bir şekilde yeni gösterecek kadar tuhaf bir dönüşü anlayamıyordu. Ondan sonra beni tekrar
"üretmem" için rahatsız etti ve onu erteleyerek kendimi oldukça sevimsiz hale getirdim; ve onu bir daha asla onunla görüştürmedim. Shelmerdene'in tarafında, onu tekrar görmem için beni endişelendirmek sadece küfürbazlıktı, çünkü "ağır baba numaram"a
iğrenç bir kahkaha atarak, onu tamamen unuttu; o öğle yemeğinden sonra onu "oldukça sıkıcı ve değerli ve otuz beş yaş üstü tüm kadınlar tarafından çok sevilecek biri" bulmuştu. Louis'inizi sevecek kadar yaşlı değilim," dedi. Ve arkadaşlığımıza olan şaşkınlığını korudu.

Belki de oldukça şaşırtıcıydı; arkadaş olmamızdan çok, nasıl arkadaş olduğumuz şaşırtıcıydı; çünkü bu dünyada, eğer ilk engeli bir kez aşabilirlerse, eğer o engeli aşmayı _isterlerse_ birbirleriyle harika arkadaşlar olabilecek birçok insan var ve Louis ile benim aramda aşılması gereken basit bir engelden çok daha fazlası vardı. O zaman kendimize rağmen arkadaş olduk; ancak, inanabileceğiniz gibi, Louis'in bu olayla hiçbir ilgisi yoktu; sadece oturdu ve olayların olmasına izin verdi, çünkü onun doğası görünmez bir hedefi, zalim bir kararı bilinçli olarak yenmek değildi. İngiltere'nin yönetici sınıflarından biri olarak, kendisiyle ilk tanıştığımda on dört yaşında bile olsam, Tanrı'nın elini en ufak bir önemsiz şey için zorlamak gibi bir isyan, Louis'in Donanma ile birlikte Britanya İmparatorluğu'nu temsil ettiğini düşündüğü "Morning Post"a karşı sadakatsizlik gibi algılanırdı. Louis geldiğinde ben zaten bir dönem okuldaydım; bu yüzden kış döneminin açılış gününde kahvaltıda ilk kez şaşkın yüzünü fark ettim, ancak başkanlığa geldiğimizde aynı yüz o kadar kesin bir kayıtsızlık sergiliyordu ki, oldukça sofistike yüz hatlarımla birlikte, _kahrolası haydutlar_ unvanını fazlasıyla hak ediyorduk. Ancak o zamanlar, biz sınıf başkanı değil, "yeni böcekler"dik, gerçi
Louis bir dönem benden ve arkadaşlarımdan daha yeni bir "böcek"ti ve
bu yüzden "böcek" masasının en altına oturup yemeğini
bulduğu gibi almak zorundaydı. Elbette ben onu hiç fark etmedim; yemek zamanı ilişkilerimiz hakkında, tabiri caizse, resmi bir _hauteur_ sürdürdüm - insan
kıdeminin onurunu zedelemeden
korumak istiyorsa başka bir şey yapamazdı, bilirsiniz. Aslında, kendimden daha yeni "böceklere"
ihtiyacım yoktu; masanın kendi tarafımda, bir çalışma paylaştığım üç adamla (yaşları on dört ila on dört buçuk arasında) oldukça mutluydum. İyi ve neşeli bir çalışma yaptık, hatırlıyorum, çünkü onlar üç sadık arkadaştı ve ben, o yaşta bile Ermeniliğimi pek ciddiye almamama rağmen, bir İngiliz devlet okulundaki adamı oldukça iyi taklit ediyordum.

Üç arkadaşıma bakıp kendi kendime "işte hayat arkadaşları" dediğimde, şaşkın bir yüzün hayatıma
girdiğini nasıl bilebilirdim! O yüzü hor görüyordum. Kendimden daha yeni bir "böceğin" yüzüydü. Ama o zavallı adam futbol oynayabiliyordu, fark ettim;
"santraforuma" karşı "iç sağ"daki ustaca çalışması kalbimi ısıttı;
ve dönemin yarısı bittiğinde, okulda sürekli olarak en düşük formun en altında olduğu için belli bir ayrıcalık kazanmıştı; böyle inançlarına bağlı kalan bir adam daha çok sevilirdi.

Yine de sessizce düşman olduk. Şaşkın görünmeyi bıraktı;
İngiliz kurnazlığıyla, umursamaz bir havanın
en iyi sonucu verdiğini çoktan bulmuştu. Ve onun "Ah, öyle mi düşünüyorsun?" havası
beni rahatsız etmeye başladı; söylediklerime inanmayan bir adama dünya adamı gibi davranmanın bir faydası yoktu. Onunla konuşurken, Bay Balfour'un iyi yetiştirilmiş soğukkanlılığı karşısında sinirli ve titiz bir yabancı elçinin hissetmesi gereken duyguyu hissettim; o zamanlar böyle hissettiğimi bilecek kadar büyük değildim, ancak kendim ve çalışmam, "o dağınık saçlı yeni uzun böceğin kendini beğenmiş genç bir domuz" olduğuna ve okulun en altında olmanın ona çok fazla şey kazandırdığına karar vermek için makul gerekçelere sahipti.

Bizimle aynı dönemde gelen koyu saçlı, soluk yüzlü bir genç vardı, Marsden; ilk başta çalışma odamızı paylaşmıştı, ancak bir yavru olduğu için
kovulmuştu. Ve, Ev Müdürüne, eğer çalışma odamıza geri konursa, yeni böcekler olsun veya olmasın, annesinin onu tanımasından sorumlu olmayacağımızı ima ederek, onu öyle bir şekilde kovmuştuk ki,
bir daha asla geri dönemezdi. Ancak geri dönmeye çalışmadı. O sadece
en yeni böceğin çalışma odasına girdi ve orada, Louis bir sonraki dönem geldiğinde, onunla
sağlam ve sıkı dostluklar kurdu. Marsden benden, başkalarından çok daha fazla nefret ediyordu, çünkü çalışma odamızdan kovulmasının kışkırtıcısı bendim ve bu yüzden Louis'in bana
bana baktığı sessiz ve küçümseyici düşmanlık çok da garip değildi. Bu ikisi, masanın başında oturan üçümüzün söyleyebileceği hiçbir şeye karşı kayıtsızlıklarında ortak bir neden oluşturuyorlardı;
ve kısa süre sonra, işler öyle bir noktaya geldi ki, patates yemeğini onlara vermeden önce içine tuz parçaları koymak zorunda kaldık. Ve bunun bile pek bir etkisi olmadı, çünkü bir çay saatinde Marsden'in dudaklarından "Ermeni Yahudisi"ne benzeyen bir mırıltı çıktığını açıkça duydum; tabii ki buna tahammül edilemezdi ve o zaman ona Ermeni Yahudisi diye birinin olmadığını açıklayamazdım çünkü kendim de bundan pek emin değildim. Tek bildiğim Yahudi olmadığım ve Marsden'ın bana boş yere Yahudi diyemeyeceğiydi. O yüzden hemen oracıkta kalkıp reçel kavanozumu kafasına fırlattım, tam sağ gözünün üstüne isabet ettirdim; bunu öfkeyle yapmadım, neden yaptığımı bilmiyordum ama şimdi bunun hala sahip olduğum, daha az ilkel bir şekilde olsa da, şöhrete olan temel bir tutkuyla yapıldığını biliyorum. O zaman kesinlikle şöhrete kavuştum ve ayrıca çok esnek bir bastondan altı kesik ve şevkimi dindirmek için bir Georgic. Ama Louis'i arkadaş olarak kazandım. Görünüşe göre, o reçel kavanozunu fırlattığım becerikli ve mütevazı yoluma hayran kalmıştı - şöhret tutkusu hakkında benden bile daha az şey biliyordu - ve müdürler odasındaki altı darbemden dönerken koridorda benimle karşılaştığında, "Kötü şans diyorum," dedi ve arkadaşı Marsden'ın çirkin yüzü tamamen zararsız bir reçel kavanozunun önüne geçmeseydi dayak yemeyeceğimi söyledim. Böylece, üç dakikalık bir konuşmada arkadaş olduk; ama her birimiz kendi çalışma odalarımıza gittiğimizde arkadaş olduğumuzu bilmiyorduk - aslında, tekrar karşılaştığımızda, ikimiz de birbirimize söyleyecek bir şeyimiz olduğunu fark edene kadar ona düşman gibi davranmaya devam etmeye oldukça hazırdım. Ve okul yılları boyunca birbirimize her zaman başka kimseye söyleyemediğimiz bir şeyler söylerdik ve bana göre bu tüm dostluğun temelidir... Marsden'a ne olduğunu veya Louis'in ona arkadaşlığını bitirmeye karar verdiğini nasıl söylediğini tam olarak bilmiyorum. Marsden'ın dört yıl boyunca benden hoşlanmamaya devam ettiğine dair bir fikrim var ve yarın Piccadilly'de onunla karşılaşırsam beni sadece bana kaşlarını çatarak tanıyacaktı, sadece reçel kavanozuyla gözüne vurmakla kalmayıp aynı zamanda onu en iyi arkadaşından da mahrum eden adam. Louis ve ben birlikte okuldan ayrıldık; o kaçınılmaz Sandhurst yolculuğuna çıktı, ben ise Oxford'a yan gözle bakarak Edinburgh Üniversitesi'ne. Şimdi bile neden Edinburgh'a gittiğimi ve Oxford'a gitmediğimi bilmiyorum; Oxford'a gitmeyi hep düşünmüştüm, ailem her zaman Oxford'a gitmemi istemişti, son ana kadar Oxford'a gidiyordum - aniden, sol kulağıma bir melon şapka ve inatçı bir bakışla, bunun yerine Edinburgh'a gitmeye karar verdim. Elbette aptalca bir hataydı. Oxford'a gitmemekle kazandığım tek şey, şiir yazma konusunda tamamen yeteneksiz olmam ve Bay William Watson'ın şiirinin tamamen değersizliği konusunda fazlasıyla endişelenen, koyu renk gözlü ve ruhani saçlı, soluk, ilginç görünümlü tüm genç erkeklere karşı bir tür üstünlükçü küçümseme oldu. Elbette benim kendi üstünlükçü tavrım, yerel balıkçının en küçük oğlunun yeni keşfettiği bir _rondel_ için duydukları kansız coşku kadar dayanılmaz olabilir; ama en azından edebiyatla cesurca, dürüstçe ve normal bir şekilde ve onların yaptığı gibi bilinçli bir şekilde değil, edebiyata saldırmadan, herhangi bir tuhaf noktada alışılmadık ve daha önce düşünülmemiş bir gedik açmaya çalışarak; ve bu orijinal gedikten sonra aniden Oxford'lu bir yüz belirecek; kendini beğenmiş bir zekânın tuhaf, kutsal olmayan sırıtışıyla; ve tüm bunlar, "Altın Oksijen" olarak adlandırılan, sarı kapaklı ince bir şiir kitabı için!

Sandhurst'teki Louis askere dönüştürülüyordu ve ben, Edinburgh'da, genel bir sorumsuzluğa giden yüksek yoldaydım. Orada sadece birkaç ay kaldım; karışık aylarca temel tıp, siyasi ekonomi, metafizik, teosofi - bir keresinde Usher Hall'daki bir Annie Besant konferansında programlar dağıtmıştım - ve bira, bolca bira. Ve
sonra, bir gece, son kupamı boşalttım ve Oxford'a bir kez daha yan gözle
baktıktan sonra Londra'ya indim; "edebi bir kariyere başlamak için"
biyografi yazarım şüphesiz benim hakkımda yazacaktır. Elbette aklımın bir köşesinde bir
"edebi kariyer" olabilir, ama olduğu gibi
çok fazla gevşedim, Louis'in iğrenmesine ve kıskanmasına rağmen. O ayları, Green Park'ta nasıl yürüdüğümü, resim galerilerinde nasıl oturduğumu ve yalnız olduğumu
daha önce yazmıştım.

O ilk yalnızlık, ancak Louis'in Londra'ya yaptığı ara sıra ziyaretlerle hafifletiliyordu. Artık Tüfek Tugayı'nda bir subaydı, burnuyla üst dudağı arasında belirsiz ama kültürlü bir
büyüme vardı ve sanki "Tanrım, uygar şeylere geri dönmek güzel!" der gibi, müftü giymenin ihmalkâr bir yolu vardı. Neşeli, ani akşamlardı,
o zamanlar! Londra hala umursamazdı. Akşamın bir vakti, kaşlarının üstünde dengeli silindir şapkaları ve _bıkkın_ bir boşlukla dolu gözleriyle takım elbiseli birkaç genç adam, şimdi oldukları kadar dikkat çekici değillerdi. Hayat, silindir şapkaya olan eski nezaketini kaybetti. Kırmızı bayraklar ve silindir şapkalar yan yana var olamaz; dünya ikisi için yeterince büyük değil. Ah, sen
Bolşevik, sen sınıf düşkünü dükkan temsilcisi! Öldüğünüzde, saldırgan deneyimlerinizde, alnınızda, özellikle Marksist kafataslarınıza uyması için Locke tarafından yapılmış, St. James's Caddesi'nin alt ucunda eski bir dükkanı olan ve bir zamanlar White's ve Crockford'un yakışıklılarının şapkalarını dikte eden bir silindir şapkanın zarif ağırlığını bilmediyseniz, nasıl yaşadığınızı
söyleyebilirsiniz. Aynı sanatçının, dünyanın en şişman kadınının darbesine dayanacak şekilde yaptığı silindir şapkamın hayatını garanti ediyorum.
Tüm Albert Hall'lardaki tüm Kızıl Bayrak ülkelerindeki tüm hatiplerin
tüm vurucu belagatine karşı.
Başımda olduğu halde, haftanın herhangi bir gecesi seninle herhangi bir tartışmayı ustalıkla hallederim. Ve tartışmanın sonunda, hala inatçıysan, kutsal silindir şapkamı başına tıkarım ve işte, işte! Hem Kabinede bir Çalışma Bakanı hem de Portman Meydanı'nda dikdörtgen bir evi olan çok saygın bir adam olursun!... Ama
İşçi Partisi üzerine yaptığı çalışmalarda, tüm istasyon şeflerinin bahşişleri çok etkileyici bir şekilde aldıkları için
işçi liderleri oldukları fikrinden daha ileriye gidemeyen Louis'e geri dönmeliyim.

Bu ara sıra geçirdiğim akşamlar çok iyiydi. Kendimi yazıdan ve kitaplardan
uzaklaştırdım -Louis Kipling,
"Ole-Luk-Oie" ve "The Riddle of the Sands" dışında hiçbir şey okumamıştı- ve geçici olarak
Shelmerdene'i unuttum ve tam bir kraliyet yemeği yedik. Ne hakkında
konuştuğumuzu bilmiyorum, belki de hiçbir şey hakkında
konuşmadık; ama sürekli konuştuk,
çok güldük ve hala üzerimizde o eski güzel "_kahrolası
rue_" dokunuşu vardı. Gerçekten çok, çok yaşlıydık, o kadar yaşlıydık ki
dünyadaki hiçbir oyunun veya gösterinin ilk perdesinin aceleyle yapılmış bir akşam yemeğini telafi edemeyeceğine karar verdik; ve biz _maitres d'hotels_'e karşı gizli bir tavrın geliştirilmesi gereken bir şey olduğunu bilecek kadar yaşlıydık,
aksi takdirde bir tavuğun buruşması ve tatlı olanın da inanılmaz derecede uzun bir
zaman alması muhtemeldir. Akşam yemeğinden sonra bir gösteri ve sonra belki de bir gece kulübü, "o kızlara dans etmeyi öğretmek için."

İyi Davranışlı İnsanlar Kulübü'nü kurduk. Ben, kurucusu olarak, kulübün başkanıydım ve Louis başkan yardımcısıydı; üye yoktu çünkü bir zaaf anında, birimizin veya diğerimizin önerebileceği herkesi oybirliğiyle kara listeye aldık. Sonunda, Kulübün başkan ve başkan yardımcısı dışında hiçbir üyesi olamayacağına karar verdik, çünkü bizim neslimizin erkekleri Tanrı'nın bir oturma odasına yakın bir yere koyduğu en kötü tavırlı ekipti.... Kamu okulu öğrencilerinin diğer insanların halılarında bıraktıkları çamurlu ayak izlerinden tanınabildiği bir dünyada bir sorun olmalı, dedik. Bu yüzden, hem tavırlar hem de diğer her şey açısından, neslimizin eksikliğini gidermek bize kalmıştı. İyi tavırlar tarikatını kurduk; Louis, daha önce hiçbir zaman bir zorunluluk olarak benimsemediği tavırları bir tarikat olarak benimsedi ve hayatının en mutlu anları, şemsiye veya mendil düşüren çaresiz bir kadına ödetebildiği zamanlardı. Kulüp, karar verdik,
asla sona ermemeliydi, birimiz veya diğerimiz ölene kadar Kulüp olmaya devam etmeliydi... ve şimdi Kulüp artık yok, çünkü aniden bir bahar
yok oldu, dünya cehenneme doğru savruldu ve Louis
askerlere oynamayı bıraktı, gerçek bir asker olmak için, ilk saldırısında
göğsünde bir kurşunla ölmek için...

_Londra Girişimi_: IX

[İllüstrasyon]

IX

Bu makalelerin bir yerinde Shelmerdene'in İngiltere'yi terk ettiğini söylemiştim, ancak
buna çok hafif değindim, çünkü ben sadece yarı gönülsüz bir gerçekçiyim,
ve yine de insanlığı bir cümlenin arkasına sürüklemekle suçlanabilirim....
Gençlik, yalnızlık dönemlerine elinden geldiğince zarafetle katlanmalıdır; ve
gençlik, yalnızlığı o kadar şişiren ki, bir gencin tüm varlığını saran ve sonunda onu bir zamanlar mutlu bir ölümlü olanın
acı bir enkazı haline getiren
grotesk kendini beğenmişliği olmasaydı, onlara eğitmenleri kadar boyun eğerek katlanabilirdi. Neyse,
bana olan da buydu; tüm olayı olabilecek en kötü ruh haliyle aldım ve
ve bilgeliğe giden o deneme süresi boyunca, o kadar çok aptalca şey düşündüm, yazdım ve yaptım, idealleri parçaladım ve putları o kadar hastalıklı bir titizlikle ve inançla lanetledim ki (tüm en acımasız genç adamların
modasında olduğu gibi), her zamanki gibi iğrenç bir insan olmalıyım ki
Bay Wyndham
Lewis'in, iyi, karamsar kaleminden hırıltılı bir şekilde aktı.... Ama o zamanı tamamen unutmak,
gölgelerden toplayabildiği yasla
kendini gömmesine izin vermek çok az çaba gerektirir, beni rahatsız etmeye
gönderdi. Yeter ki geçsin, ama dedikleri gibi, dünya ve onun yolları hakkında "beni bilgeleştirmiş" olmadan değil. Çünkü Shelmerdene, yalnızlıktan çok daha fazlasını geride bırakmıştı; çok daha değerli ve şükürler olsun ki daha kalıcı olan çok şey; çünkü tamamen keskin açılardan ve keskin köşelerden oluşan genç bir adam bulmuştu ve onları öyle hassas bir şekilde ovup parlatmıştı ki, gittikten sadece aylar sonra, onu tanıdığımdan beri karmaşık bir dünyayla başa çıkmaya ne kadar daha hazır olduğumu aniden fark ettim. Ama daha da önemlisi, Shelmerdene benim için İngiltere'ydi. Onunla tanışmadan önce İngiltere'yi bilmiyordum; İngilizce'yi biliyordum, ama İngiltere'yi yalnızca bir adamın yabancı bir ülkedeki dönüm noktalarını bildiği gibi biliyordum. Ama gelip gittiğinde İngiltere keşfedilmiş bir ülkeydi, sürekli olarak keşiflerin yapıldığı, keşfedilecek daha fazla gizli vadinin kaldığı ve tadını çıkarılacak bir ülkeydi! Çok daha fazlasını, ey inanmayan, Shelmerdene'den öğrendim ve bu öğrenmede
en iyi ve en mutlu ders yattı.

Zaman, derler ki, her şeyi silebilir, ama gerçekte
hayatın gerçek sorunlarını düzeltmedeki kendi yetersizliğinden başka hiçbir şeyi silemez;
en azından, kutsal olmayan bir büyücülükle bağlı bir köle olarak
zamana meydan okuduğum bir örnekte bunu buldum; ya da
belki de, Shelmerdene yıllar içinde kaybolan ve onların artan arkadaşlığında küflü ve bitkin hale gelen maddeden yapılmamıştı.
Bilmiyorum. Ama, nasıl anlarsam anlayayım, hizmet süresinin bana yaptığı tek şey olumsuz oldu, çünkü saçının tek bir telini bile bozmadan, bende bir zamanlar Shelmerdene dediğim o zarif ve ahlaksız kadının derin ve ince etkisini vurguladı, çünkü ona "bu, New England'daki fanatik Püritenler hakkında çok kötü bir Amerikan romanında bulduğum bir Amerikan kızının adı ve bu isim sana uygun görünüyor, çünkü New England'da sana tıpkı bu kitabın kahramanı Shelmerdene Gray'e davrandıkları gibi davranırlardı, onu utanmaz bir kadın olarak damgalayıp yaktılar, ama solgun kalplerinde onun neşesi, zarafeti ve anlayamadıkları ama belirsiz bir şekilde kendi buruşuk erdemleri kadar Mesih'in bir ifadesi olduğunu hissettikleri zekâsı için onu sevdiler." dedim. İki yıllık sessizlikten sonra sonunda ondan bir mektup geldi. Bir gece çok geç geldiğimde buldum ve uzun süre küçük salonumda durup Doğu pulunu ve posta damgasını inceledim; ve zarfın üzerindeki yazı, İngiltere'den ayrılmadan önce bana gönderdiği son nottaki yazıyla o kadar aynıydı ki, Shelmerdene'in mükemmel kaderinin son arayışının telaşıyla, yurtdışında geçirmeyi planladığı ömür boyunca kendisine yetecek kadar kendi özel uçlarını saklaması fikrine gülümsemek zorunda kaldım; çünkü mektubu açtığımda, tahmin ettiğim gibi, İngiltere'ye asla geri dönmeyeceğini gördüm, "Ben sonunda ana ağacını bulan kaçak bir dalıyım... Mükemmel kaderimi yeryüzüne indirdim, Dikran! Herhangi bir rüyadan daha mükemmel, en mükemmel rüyadan daha kalıcı. Ve hayat o kadar güzel ki, onu paylaşmak için burada olmamana dayanamıyorum, çünkü,
görüyorsun ya, eminim ki sen hala iki yıl önceki kadar sevgilisin.
Ama bu kadar genç olman ve benim gibi bir mutluluğa hak kazanmadan önce bu kadar çok şey deneyimlemek zorunda kalman çok yorucu; ve genç olmanın üstüne, ne yapacağın ve hırslarınla ​​ilgili fikirlerinle de bu kadar huzursuz ve telaşlısın - hırslı olmak zihni nasıl yorar! Bu iklimde kesinlikle benimkini de yorar, bu yüzden lütfen buraya gelip bana katıl! Mutlu olmak için çok gençsin ve
memnun olmak için yeterince akıllı değilsin; ve o saç yelesinin bir kısmını kaybetmeye başlayana kadar
yeterince akıllı olmayı umamazsın, ki umarım asla kaybetmezsin, çünkü o uzak çağda sana aşık olduğumu düşündüğümde
o saçının belirli bir dalgasını nasıl sevdiğimi hatırlıyorum.... Korkunç, ama İngiltere'yi unutuyorum. Korkunç, çünkü ülkesini unutmak yanlış olmalı, siz ezilen milletlerin yüzyıllardır sefil ülkelerinizi nasıl hatırlayıp durduğunu, sanki siz herkes kadar mutlu değilmişsiniz gibi bombalar atıp tüm dünya için polisleri nasıl öldürdüğünüzü görünce, ben ise, her şeye rağmen hatırlamaya değer bir ülkeyle, iki yıl gibi kısa bir süre sonra gidip unutuyorum! Elbette her zaman benim ülkem olacak ve bana verdiği güzel şeyler için onu her zaman seveceğim, ama hayatımda bir _gerçek_ olarak, bir anıdan daha belirsiz bir şeye dönüştü. Dikran, kalbimde doğduğum şeyler için olası bir sızıyı önlemek için bana bir büyü yapıldı, Avrupa'yı ve içindeki tüm arkadaşlarımı, sadece seni ve tüm İngiliz tavırlarına rağmen, çok garip bir ülkede her zaman zavallı küçük bir yabancı olarak kalacaksın, anahtarı bulmaya çalışacaksın... Ah, benim bu bilge yaşlı Doğu'm! O kadar yaşlı ve o kadar bilge ki, hiçbir şeyin yapmaya değmeyeceğini kesin olarak biliyor; ve belki de çölün kenarında uzun zaman önce ölmüş bir şehrin kalıntıları üzerindeyken, neredeyse kendi kendine, Tanrı'nın kendisi, insanları, şehirleri ve dinleri yalnızca yolların tozuna ve çölün kumlarına dönüştürmek için yaratan aynı Yasa olduğundan, Tanrı'ya karşı neden savaşalım! demek ister gibi, zor kazanılmış bilgeliğiyle kıkırdadığını duyabilirsin! Bu, Doğu'nun bozuk ve öldürücü bir inancıdır, ancak arkasında sizi buna inanmaya zorlayan atalardan kalma bir irade ağırlığı vardır; ve buna inanmak sizi Batı'nın savunmalarından mahrum bırakır ve benim ve Mavi Kuşumun büyülendiği gibi, direnmemeye karşı cazibeye kapılmaya açık hale getirir, aksi takdirde belki de şimdi bu kadar mutlu olmazdım ve hatta sizinle Hyde Park Oteli'nin terasında
yemek yiyor olurdum... Oldukça
acı bir şekilde, bana sık sık İştar'ın kölesi dedin, o zamanlar hanımın kim olduğunu bilmesem de, çünkü tanrıçalar ve benzeri şeyler konusunda her zaman biraz zayıftım; ancak bağlamdan dolayı onun aşkla bir ilgisi olduğunu tahmin ettim, çünkü bir gün kötü bir sonla karşılaşacağımla ilgili hoş teorini geliştiriyordun.... Eh, Dikran, kehanetinin o 'bir günü' geldi. Hiçbir zaman
İştar'a bu kadar tamamen ait olmamıştım, belki de bir zamanlar onun sayısız Doğu'nun hayalini
kırdığı aynı ülkede olduğum için. Hayatımı mahvettim, kötü sonum geldi ve sana söylediğim gibi,
bu kadar mükemmel bir mutluluk
tan hiç haberim olmadı. Dünya bana daha kötü bir kader dileyemezdi ve ben
kendime daha iyisini dileyemezdim.... Lütfen bana yazma.
Seni her zaman mektuplarının seni ifade edebileceğinden çok daha net bir şekilde hayal edebilirim,
ve eğer seni büyük şeyler yaparken düşünürsem, ki dua ediyorum,
bu senin hiçbir şey yapmadığını bilmekten daha iyi olacaktır, ki bu
ne kadar tembel olduğunu
gördüğüm için kolayca olabilir... Karanlık çağlarda hayat hakkında
tamamen yanılmışım. Çünkü şimdi biliyorum ki kısıtlama kendi başına
en mükemmel duygudur..."

Mektubu bıraktım ve pencereler Mart şafağında
grileşmeye başladığından uykusuz bir yatağa girmeye değmez gibi geldi; ve bu yüzden
sandalyeme oturdum, ısınmak için paltomu üzerime çektim ve
bir sürü sigara içtim. Gerçekten çok yaşlı hissediyordum, çünkü o mektup
uzun zaman önce ölmüş bir deneyimin yankısı değil miydi ve uzun zaman önce ölmüş deneyimler
yaşlı adamların özel özelliği değil miydi?

[İllüstrasyon]

O mektuptaki Shelmerdene'nin huzurumu bozacak hiçbir görüntüsü gelmedi, çünkü o benim Doğu fikirlerimle uyuşmuyordu, içimde bir yerlerde olması gereken o Doğu tarafına asla hitap etmemişti, ama
benim için her zaman kibirli Batı'nın zarafetinin, nezaketinin ve şeytanlığının mükemmel bir sembolü olmuştu. Kendisini tarif ettiği gibi, mutlu, düşünceli, memnuniyet içinde bilge birini göremiyordum.... Onun memnuniyeti
bir duyguya çok benziyor ve bu yüzden sahte, diye düşündüm ve bu yüzden o
Hyde Park Oteli'nin terasında benimle yemek yemeye devam edecek ve
ona neden bu kadar farklı baktığımı merak edecek, çünkü ben hala genç olacağım
o ise orta yaşlı olacak... Hayır, o mektup Doğu'da onun hakkında mükemmel bir
görüntü yaratmadı, sadece onu melodramatik bir şekilde
belki de, İştar'ın bağlarından kurtulmak için dizlerinin üstünde yalvarırken gördüm, çünkü
Kadınlar arasında bir Shelmerdene'in bile sadece birinin başarısıyla
bu kadar çok başarısız aşk ilişkisinin cezasından kaçamayacağını biliyordum.

Mart şafağının griliği daha da soluklaştı ve odamdaki mobilyalar ve kitaplar o kadar soluk ve gerçek dışı görünüyordu ki uykulu bir şekilde bunların dün gecenin bir rüyası olduğunu ve gün doğmadan önce
solup gittiğini düşündüm; ve
daha sonra, düşüncelerim geriye dönüp bakmanın verdiği güvenliğe dönüştüğünde,
uyumuş olabilirim, çünkü hizmetçinin kahvaltı için odayı toplamak üzere içeri girdiğini, ancak kapıdan daha ileriye gidemediğini,
belki de bir önceki gece çok sarhoş olup olmadığımı veya
sadece "eşcinsel" olup olmadığımı merak ettiğini fark ettim.

O mektuptan sonra geriye dönüp bakmak doğal olarak geldi, çünkü sonunda "kısıtlamanın" gerçek değerini nasıl bulduğunu yazmıştı; bu, bir mektupta
sadece bir cümle olurdu, eğer o yazarken hatırlamış olmalı ki,
kelimenin bir bağlamı olduğunu ve bağlamın Maidenhead'den çok
memleket uzaktaki nehrin sessiz bir köşesinde uzun bir yaz öğleden sonrasında yattığını hatırlamamış olsaydım... O yaz bir gün, dünya sıcağı ve tozuyla bir sıkıntı
olmaya başladığından, gidip birkaç gün nehirde kalabileceğimizi önermiştim, ama o oldukça kararlı bir şekilde, "Hayır, bunu
yapamam. Boşanma bahsine adım atacak kadar
yaşlı değilim, bu yüzden eğer sakıncası yoksa, Dikran, o bahsi iptal edip
başka bir şey düşünelim. Çünkü aynı koca, bekar bakışlı ve belirsiz bir mesleği olan genç bir adamla nehirde kaldığımı duysaydı, hemen harekete geçerdi ve seni bir erkek olarak
yeterince sevmeme rağmen, seni bir dava arkadaşı olarak
dayanamazdım... Ama
gerçekten istiyorsan nehirde kalmak için, Hartshorn'ları
ikimizi de aşağıya davet etmeye ikna edeceğim, çünkü küçük bir tepede
nehrin karşısında Berkshire tepelerinin üzerinden akan alacakaranlığı görebileceğiniz
çok güzel bir evleri var."

"Ah, bunu yapamayız," dedim; "Guy Hartshorn çok dik kafalı bir eşeğin
ve karısı da herhangi bir nehri mahvedecek kadar sıkıcı--"

"Hoşgörü, canım, sende eksik olan şey bu," dedi; "hoşgörü ve dik kafalı bir eşeğin olası bir ev sahibiyle ilişkisini doğru bir şekilde anlamak. Ve Guy, zavallı canım, her zaman misafirlerine karşı görevini yerine getirir... Lütfen bu konuda aptal olma, Dikran. Hartshorn'ların ev sahibi olarak kesinlikle teşvike ihtiyaçları var, bu yüzden sen ve ben aşağı inip onları teşvik edeceğiz. Ve eğer kötü düşüncelerinizi içten bir tavırla gizlemeyi başarırsanız ve Guy'ın nehirde yarışan bir sandal sallamasını izlerseniz, sandal sporu ve İngilizlerin neden genellikle yabancılardan üstün olduğu hakkında size bir ömür boyu öğretebileceğimden daha fazlasını öğreneceksiniz."

Nehir kenarındaki küçük tepedeki evde iki gün geçirdik (çünkü,
elbette oraya gittik), daha sonra, üçüncü öğleden sonra, öğle yemeğinden sonra,
fırsatımız geldi ve Shelmerdene ve ben sonunda nehirde yalnızdık;
Çok yavaş kürek çekmekten ve oradan oraya bakmaktan daha fazlasını yapacak enerjim yoktu, ama sonunda her zaman Hartshorn punt'un soluk yeşil minderlerine karşı bana bakan, İngiltere'nin ara sıra erimiş Güney'den çalmayı başardığı ve yeni bir yeşil ve altın güzelliğinde sergilediği o birkaç gerçekten sıcak günden birinin mutlu güneş ışığına batmış kadına geri dönüyordum. Nehrin bir kıvrımından ev sahibimizin sarmaşıklarla kaplı Gürcü evini oldukça net bir şekilde görebiliyorduk, küçük tepesinin tepesinde
hükümran bir şekilde tünemişti, ama
üzerine savurduğum lanetin iki günlük sabırsızlığının
çıkmasını engelleyecek kadar da
hükümran değildi. "Küçük oyuncağı olan küçük adam aynı desende büyük bir oyuncak istiyor ve
alamadığında ağlıyor," diye alay etti ve sadece sığ bir kökü olan
sabırsızlığımı gülümseyerek savuşturdu. Ama ben onu bir anda bırakmayacaktım, çünkü
insana yaz öğleden sonraları nehirde izin veriliyor ve ona akşam yemeği ile gece yarısı arasındaki tüm muhteşem zamanı geçirmenin
daha iyi yollarını bilmediğini söylemesi için meydan okudum, "tepedeki evde yorucu bir şekilde yaptığımız gibi, pencereden içeri bakan ve
şikayet eden yapraklarının yükünü
karamsar
ruhumla paylaşabilen o kasvetli ağlayan karaağaç çok sevinir."

"Ruhunu şimdilik çok rahat bırakacağız, ama
briç oynamaya gelince, bunun senin için çok iyi olduğunu düşünüyorum," dedi. "Üç tane Hayır Kozu çağırmak ve saçmalığa tahammül edemeyen biri tarafından iki katına çıkarılıp dört yüz kadar aşağı inmek senin için çok iyi. Sana kısıtlamayı öğretiyor."

"Kısıtlama," dedim, "İngilizlerin duygularını gizleme sanatıdır, böylece herkes duygularının ne olduğunu tam olarak tahmin edebilir. Ve ben bunu o kadar mükemmel bir şekilde edindim ki, daha geçen gün bana kısıtlamama ne kadar hayran olduğunu ve bir adamın yüzüne asla arkasından söyleyemediğim şeyi söylemeyeceğimi söylediğini çok iyi biliyorsun." Ama o cevap vermedi ve sessizce küçük, amaçsız bir durgun suya çektim ve Shelmerdene'in elbisesini parlak arabesklerle lekeleyecek kadar güneş geçiren bir söğütle demirledim.

Minderlerle yerimi değiştirdim ve Shelmerdene'in önüne boylu boyunca uzandım, ama sanki nehrin bir parçası olmuştu, o kadar sessizdi. Bir şey söyledim, ne olduğunu hatırlayamıyorum ama
güne ve ruh halime uygun olmalı. Yüzünü göremiyordum çünkü
yüzünü kıyıya doğru çevirmişti ve
soluk mavi şapkasının siperliği altında saklıydı, ama sözlerim sessizliği bozduğunda ve
bana doğru çevirdiğinde, dudaklarının sert duruşuna ve
gülümsemesindeki hüzüne şaşırdım.

"Bana sevişiyorsun ve bu olması gerektiği gibi," dedi. "Ama en güzel günlerde en hüzünlü düşüncelerim oluyor, çünkü kısıtlamadan bahsettiğimde bana gülsen de,
aslında gerçekten çok ciddiydim. Kısıtlama hakkında çok şey biliyorum, canım,
ve kısıtlama eksikliğinin hayatı nasıl aniden çok korkunç hale getirebileceğini... çünkü bir zamanlar
arzularımla onun dayanıklılığı arasındaki çizgiyi bilmediğim için yaşlı bir adamı öldürdüm." Başını nazikçe bana doğru salladı. "Hayır,
bu işe yaramaz, Dikran. Benim iyi tavırlarım hakkında güzel bir şeyler söyleyecektin, ama bunların hepsi oyunculuk ve ayrıca, iyi tavırlar benim mesleğim ve mesleğim ve onlar olmadan çoktan aşağılarda olurdum, Emma Hamilton'dan çok daha fazlasını hak ediyorum... Benim gibi insanların trajedisi, hayata derin bir
yerden adım atmamız ve orada sadece sığ insanlar bulmamız ve
o yaşlı adam gibi gerçekten derin ve çok samimi biriyle karşılaştığımızda,
birbirimiz için kullandığımız standartlarla onu ölçemediğimiz için, bundan
kızmamızdır. Bu tür adamlar hayata aniden bir gerçeklik getirir, ama
gerçeklik kabul edilemez ve her zaman çirkindir çünkü bir insana zorla dayatılır,
oysa güzel olan tek gerçeklikler,
doğduğunuzda kalbinizde doğanlardır; tıpkı sizin için ülkeniz gibi, ki onu hiç görmediniz ve belki de hiç göremezsiniz, ama yine de doğduğunuzdan beri hayatınızdaki
ana gerçekliğiniz olmuştur; bir gerçeklik içinizde bir yerlerde gizlenmiş olan
atalardan kalma anılar kadar hüzünlü ve güzel, ama henüz kendinize karşı
gerçekten doğal olmayı
öğrenmediğiniz için
ifade edemediğiniz. Ve bunu öğrendiğinizde
harika yazının sırrını öğrenmiş olacaksınız, çünkü edebiyat her insanın kendi içinde
gizlediği doğal ham maddedir, ancak yalnızca birkaçı bunu dünyaya ifade edebilir. Ama bunların hepsi hakkında yanılıyor olabilirim ve zaten sen büyük düşünce ve büyük yazma hakkında benden çok daha fazla şey biliyor olmalısın, çünkü sen bunları sıkıcı kitaplarda okudun, ben ise sadece önemsiz bir şekilde hissettim..."

"Shelmerdene, senin yaşlı adamını duymak istiyorum," dedim, "öldürdüğünü
söylediğin. Ama bu sadece onun sana aşık olduğunu ve onu o kadar çok incittiğini
söyleme şeklin."

"Ah, keşke bu öğleden sonra bu kadar üzgün olmasaydım! Aslında hiç üzgün olmazdım, çünkü o yaşlıydı ve ölmek zorundaydı ve aşk ve incinme hakkındaki tüm bu şeyler adil ve açık bir savaştır. Ama bu, bundan çok daha
hayvani bir şeydi, içimdeki hayvani bir şeydi, üçümüzün atlarımızı Breton kıyısına doğru dizginlediği o günü her düşündüğümde beni utandıracak, ve ben yaşlı adama döndüm, İngiliz nesillerinin kısıtlamalarından
kurtulmuş, çok ateşli bir kızdı, eyerinin bir Roma Augusta'sının moruyla
örtülü olmadığını ve yaşlı adamların dünyasında
istediğini yapamayacağını bir an için unutmuştum... Hiç kavga gördün mü, gerçek bir kavga, Dikran? Birisi o kadar acımasızca ve yoğun bir şekilde öfkelendiğinde
her şeye olan tüm hakimiyetini kaybeder, sadece acı verme arzusunu kaybeder ve bir saniye içinde onu düşmanı kadar derinden sakatlayan bir canavarı serbest bırakır - hayır, onu daha fazla sakatlar. "Yaşlı Fransız benim koruyucumdu," dedi, "ve eski Versay'da hayat olarak geçen o yiğitlik ve entrika isyanının ortasında, Mahkeme Anıları'nda burada ve orada bulabileceğiniz bir ismin sonuncusu.
Ama dünya bundan çıktı ve şimdi işleri çok daha iyi yapıyor, çünkü yiğitlik demokrasinin dört bir yanına dağıldı ve beyefendinin olduğu kadar nalbantın da bir parçası oldu, entrika ise hükümetleri yöneten birkaç sevimli yaşlı adamın tekeli haline geldi, kendi özel amaçlarından çok kızlarını eğlendirmenin bir yolu olarak.
Ama dünya o zamandan beri yaşlandıysa benim yaşlı adamım da yaşlandı, çünkü o sizin Ritz'de her gün görebileceğiniz katı fikirli _geçici aristokratlardan_ değildi, arada sırada bir kokteyl içerek ve otelin not kağıdını kullanarak görünüşleri koruyordu; ama _büyük senyör_ havası yasaklamalara ve devrimlere boşuna katlanmamıştı ve bu yüzden
kendisine rağmen ona oldukça sıkı sarılmıştı ve onu, içinde yaşadığı dünyada ataları kadar yaşlı ve solgun göstermişti, zavallı yaşlı
canım! Onun üstündeki diğer iyi yaşlı beyefendinin onu bu çileden
geçirmesi zalimceydi, çünkü onurun her şeyden sonra geldiği ve hiçbir şeyin üstünde olduğu
bir dünyaya karşı çok acımasızca ve içtenlikle öfke duyuyordu. O affedemiyordu, anlıyor musun. Kendini, Fransa'yı, Tanrı'yı ​​affedemiyordu ama
özellikle Fransa'yı affedemiyordu. Sedan, devrim, cumhuriyet--ve
bir Moltke'yi kılıcının ucuyla dövecek Turenne veya Bonaparte yoktu,
çünkü o daha değerli değildi! Ve bir Fransa'nın toplayabildiği tek şey _monde_ ve _demimonde_'un bibloları ve _revanche_ ve _Alsace-Lorraine_'in tehdit edici mırıltılarıydı - sanki tehditler ve nefret, Sedan'daki teslim gününün anısını silebilirmiş gibi, o gün, Napolyon son hatasını mühürlerken ve bir imparatorluğu devrederken, sadece çok nazik Prusyalı yardımcılarının arasında on metreden daha az bir mesafede duruyordu... Ve abartıyı ve onur vb. konusunda telaşlanan insanların maruz kaldığı bembeyaz heyecanı hesaba katarsak, bu konuda onun bakış açısında bir şeyler olabilir, çünkü bir keresinde isminin arkasında birçok harf olan bir adamın, bir ülke bir uzvunu verdiğinde, vücudunu da verdiğini söylediğini duydum; ama yanılmış da olabilir, çünkü sonuçta
Fransa hala Fransa'dır!

"Ama sen de benim gibi ihtiyar Dikran'a hayran olurdun. O,
hayata, erkeklere ve kadınlara senin hayran olduğun tüm o görgü kurallarıyla davranırdı, o sadece
görgü kurallarıyla doluydu--benim zevkime göre çok fazlaydı,
çünkü o zamanlar sadece on yedi yaşındaydım ve özgürlüğümü diğer tüm
İngilizler gibi seviyordum.... Ama onun nasıl bir adam olduğunu tarif etmekte çok zorlanıyorum canım, çünkü bizim özensiz İngilizcemizde bir kişiyi başka bir kişiye benzediğini söyleyerek tarif etmeye alıştık ve bu durumda bunu yapamam çünkü o Hannibal kadar geçmiş bir çağa ait ve artık onun gibi biri yok. Ve hayattayken bile çok az vardı - kendisi kadar sert, boyun eğmez ve canlı iki veya üç yaşlı adam, gelip yemek yerdi ve masanın ucunda oturan, kocaman gözleri ve hızlı atan kalbiyle bana güzel şeyler söylerdi, neden hepsinin Kabinelere liderlik etmediğini ve devrimleri ezmediğini merak ederdi, çünkü Avrupa'daki her gizli gizli örgütün ve camarillanın sırlarını biliyor gibi görünüyorlardı. "Evet, eski koruyucum bir imparatorluğun kalıntısıydı - ama ne kalıntı!
Ne kadar da vahşi görünümlü küçük bir adamdı, soluk, çelik mavisi gözleri, alnının uçurumundan
içinize işleyen, diken diken
İkinci İmparatorluk bıyığı ve şimdiye kadar duyduğum en mükemmel Fransızcanın önünde
açılan ince, kansız dudaklarıyla; ilahi bir şekilde Fransızca konuştuğumu söylediğinde buna dayanamıyorum, çünkü benimkinin gerçek olanla
karşılaştırıldığında ne kadar acınası olduğunu biliyorum, o yaşlı adam ve Sarah Bernhardt'ın yaptığı gibi, çünkü onlar
çok eski arkadaşlardı ve Sarah sık sık gelip bizimle öğle yemeği yerdi.

"Ayrıca iyi konuşuyordu ve söyleyecek bir şeyi olduğu için daha da iyiydi, çünkü
her şeydi ve zamanının her şeyini ve tanımaya değer herkesi
tanımıştı - bakanlar, isyancılar, sanatçılar ve günün en iyi bilinen fahişeleri; ama onlar bunları
o zaman Dikran'dan daha iyi yapıyorlardı. Aslında, Bonapartist duygulardan ziyade, parvenu bir Paris'ten uzaklaşmak için bir bahane olarak, çünkü o her zaman bir Orleans'çıydı, sanırım Londra'dan Pekin'e kadar bir Elçiliğe kadar uzanabilen her şehirde Louis Napolyon'u temsil etmişti; oradan, yazı masamın üzerinde duran ve üzerinde her insanın kendi tanrısı olduğunu söyleyen eski Çince bir yazıt bulunan fildişi Buda'yı geri getirdi, ancak Buda her insanın Tanrısıdır, ki bu da Doğu'nun bilgeliğinin o kadar da bilge olmadığını kanıtlamaya yeter. 

"Ama huzursuzlanmaya başlıyorsun," dedi aniden. "Muhtemelen
içinde ne olduğunu görmek için
çay sepetini açmak istiyorsun, ya da az önce bir su
faresi gördün----"

"Hayır, bundan biraz daha incelikli, Shelmerdene, gerçi
aslında kıyıda senden bir metre bile uzakta bir su
faresi görüyorum... Ben sadece
İngiltere'de yaşayan mükemmel bir baban
olduğu için, Fransa'da bir
koruyucu, sözde---- ile dolaşmana nasıl izin verildiğini bilmek istiyordum"

"Sözde----'ni görmezden geleceğiz, genç adam. Ama senin sözünü kesmene izin vereceğim, çünkü biraz
karmaşık görünebilir... Şöyle bir şeydi:
Ailemizin serveti nesiller boyunca hızlı kadınlar ve yavaş atlar arasında tohum gibi akıp giderken, tamamen bir evcil hayvan olan babam dürüst bir yaşam
için
siyasete yenik düştü, ya da, eğer böyle bir surat asıyorsan,
dürüst olmayan bir yaşam için. O zamana kadar, buna rağmen tam olarak buna uygun bir rakama sahip olduğu için, Parlamento'ya girmeyi her zaman reddetmişti,
çünkü onun fikri Meclis'in sadece bir kulüp olduğu ve birinin zaten
çok daha iyi kulüplere ait olduğuydu. Ama bir kere onu hiçbir şey durduramadı,
ve Kabine'ye girdiğinde, sadece
yumuşak bir iş ve dolgun bir gelirle eve koşturdu.... Ama bunların hepsi gerçekten konunun dışında,
çünkü siyaset ve gine arasında, babamla benim, sadece on altı yaşında olduğum ve genç adamı sevdiğim için, evlenmeye meyilli olduğum belli bir genç adam hakkında ufak bir anlaşmazlığımız olmuştu--ve tabii ki, babam her zaman yaptığı gibi doğru şeyi yaptı, genç adama bir kadeh port şarabı verdi ve ona eşek olmamasını söyledi ve beni
çok eski arkadaşının yanına, Paris'e yolladı. Görüyorsunuz ya, o yaşlı Marki'yi ve onun bakımı altında oldukça güvende olacağımı biliyordu, çünkü bana bakan herhangi bir genç adam, ona kim olduğunu ve neden bu kadar aptalca bakışlarıyla genç bir hanımın bakire güzelliğini kirletmeyi seçtiğini soran bir çift delici göze sahip olacaktı. "Sana o yaşlı adam hakkında pek çok güzel şey söyledim ama o zamanlar ona karşı pek de öyle hissetmiyordum. Elbette ondan hoşlanıyordum çünkü o bir erkekti; ama genç bir hizmetçinin masumiyetinin kutsallığı hakkındaki tüm o Fransız lafları sinirlerimi bozdu çünkü masumiyet çocukluğumdan beri benim uzun elbisem değildi, duymak için kulaklarım ve görmek için gözlerim vardı; ve kısa süre sonra yaşlı Fransız'ımın gördüğü gibi hayattan çok sıkılmaya başladım. Bu yüzden onu şok etmek için arada sırada sinirlenmem şaşırtıcı değildi, çok katıydı ama sonradan bunun için her zaman üzgündüm çünkü bana baktı ve bir dakika kadar tek kelime etmedi ve sonra sanki onu incitmemişim gibi konuşmaya devam etti - ama incitmiştim,
Dikran! Onu o kadar incitmiştim ki günün geri kalanında beni görmeye
dayanamadı... Ama onu incittiğim için kendimden utansam da, Durduramadım; onunla hayat bir şekilde yeterince ilginçti, elbette, ama çok fazla şeyi dışarıda bıraktı, görüyorsunuz; neredeyse bir kadın olduğum ve hem de çok kadınsı bir kadın olduğum, arada sırada sadece oynaşmak için garip bir genç adamdan hoşlandığım
m gibi muhteşem gerçeği tamamen dışarıda bıraktı. Ama bana hiçbir genç adama izin verilmedi, yirmi beş yaşında, aşırı bakımlı bir Vikont hariç; o kadar dayanılmaz derecede dünyevi ve işe yaramazdı ki, sanırım bir tür zihinsel teselli olarak her zaman yanında taşıdığı, koruyucumun kılıç sopasıyla kafasına vurmak istiyordum. Hayır, ne genç adam vardı ne de restoran, çünkü yaşlı adam onları görmezden geliyordu; canım, genç hayatımda birkaç yaşlı dük ve duldan başka hiçbir şey yoktu,
ve yukarıda adı geçen, kendini yok edecek şekilde bakımlı ve zararsız kabul edilen genç Vikont. Ve böylece Paris, kalbinde yaşayan benim için ölü bir şehirdi ve hayatımda dolaşan ve kalbimi, burjuva güneşi ve umursamazlığını dışarıda tutacak kadar güzel ve küflü duvar halılarıyla kaplı bir Louis-Quinze oturma odasına dönüştürmeye çalışan solgun yaşlı insanlar için daha da ölüydü, ki ben bunlara çok özlem duyuyordum. "Bu yüzden kendimi bir şekilde eğlendirmek zorundaydım... O zamanlar kötü bir genç kadındım, şimdi de kötü bir kadınım, Dikran; çünkü her zaman belirli bir tür kibrim oldu, çoğu aptal kadınınki gibi yüzeyde görünmese de içimde derinlerde bir yerdeydi ve beni hiç yalnız bırakmadı; sadece kimsenin bana aşık olmadığı ve benim kimseye aşık olmadığım sezon dışı zamanlarda içimde hissedilen ve bana sıkıcı ve çekici olmayan, tamamen önemsiz ve var olmayan biri olduğumu söyleyen bir tür kibir; bu bende bir zayıflık, ama benden çok daha güçlü, çünkü ona asla direnmedim, ama en kısa sürede tekrar aşık olmaktan fazlasıyla memnun oldum; ve bu yüzden etkilenebilirliğime karşı hiçbir zaman bir duruş sergilemedim, bu yüzden ne kadar istersem isteyeyim iki hafta sürmeyeceğini bildiğim bir aşk ilişkisinden asla kaçmadım veya onu bozmadım. o zavallı adamı o zamanlar sevmiştim; bu en az
direniş çizgisiydi, içimdeki o cehennem fısıltısını boğdu, dünyada hiç bir değerim olmadığımı. Ama bunun trajedisi, canım,
o hoşgörünün canavarı büyütmesiydi; bir uyuşturucu gibiydi, çünkü
sezon dışı tekrar gelir gelmez eski numaralarını iki katı eski şiddeti ve kötülüğüyle yapıyordu ve tabii ki ben yine pes ettim. Ve böylece, ve böylece--Dikran, _dies irae_ diye mırıldandın mı? Evet, belki, ama kim bilir? Bu dünyada herkes için Mükemmel Bir Kader vardır ve eğer birileri onu bulmayı hak ediyorsa, onu bulmakta çok sık başarısız olan benim....

"O zamanlar o zavallı kibrim sadece belli belirsiz bir fısıltıydı, ama
oradaydı ve tatmin edilmesi gerekiyordu, yoksa iyi bir kadın olurdum, ki bu da beni hiç cezbetmedi. Kendimi bir şekilde eğlendirmek zorundaydım ve böylece genç hayatımın _la grande idee_'sini oluşturdum, tıpkı Napolyon III'ün uzun zaman önce Meksika ve Maximilian hakkında eşit derecede _grande idee_'sini oluşturması gibi ve aynı felaket sonuçlarıyla. Doğru, etrafta genç bir adam yoktu ama yine de bir adam vardı ve bir de Marquis vardı, biraz yaşlı ve katı olmasına rağmen. Ama tam da onun bu katılığını görmek istiyordum; bir şeyler öğrenmek istiyordum ve kendi tarzımda, görmüyor musun? Ve böylece, kasıtlı olarak ve içimdeki tüm kötülükle, yaşlı adamı alt etmeye koyuldum. Çocukça ve coşkulu bir şekilde değil, çok genç olmama rağmen, ama ebedi oyunun tüm inceliğiyle, çünkü zeki kadınlar yanaklarında _allık_ ile doğarlar.

"Ama hayal kırıklığı yaratan bir işti; istediğim izlenimi yaratamadım; tüm inceliğim, bir vesayet altındaki kişinin sevgisinin
işaretleri dışında, hiçbir işe yaramadı. Açıkçası, umutsuzca düşündüm, eski Fransız markizlerini bastırmak hakkında bilinmesi gereken her şeyi bilmiyorum,
ve başka bir eğlence denemeye neredeyse karar vermiştim ki, bir Mayıs sabahı, babam öldükten ve onu vasiyetim ve yöneticim olarak atadıktan birkaç ay sonra, küçük yatak odama geldi, her zamankinden daha
sert ve sevimli görünüyordu. Ve içeri girdiğinde, bir şekilde küçük hayatıma büyük şeylerin geldiğini biliyordum; nasıl bilmiyorum ama bunu, tüm o görkemli sakin havasına rağmen, herhangi bir okul çocuğu kadar
utangaç olduğunu bildiğim kadar kesin bir şekilde biliyordum.

"'Çocuğum,' dedi çok nazikçe, 'sadece sana söyleyecek son derece önemli ve hassas bir şeyim olduğu için sana müdahale ediyorum. Ben
çok yaşlıyım ve dürtüsel olarak bir şeyler yapmak için dünyadan çok fazla uzağım ve bu yüzden
şu anda sizin dünya dışılığınıza karşı geliyormuş gibi görünüyorsam,
söyleyeceklerim hakkında çok dikkatli düşünmediğimden değil... Ve sizden
bunu sadece sizin iyiliğinizi düşünen yaşlı bir adamın önerisi olarak görmemenizi ve
sonunda bana bunun hakkında ne düşündüğünüzü açıkça söylemenizi rica ediyorum.

"'Eski dostum, baban,' dedi, 'seni tamamen benim sorumluluğuma vesayetçi ve vasi olarak vererek beni onurlandırdı; ancak meseleleri araştırdığımda, bana ikinci kapasitede yapabileceğim çok az şey bıraktığını görüyorum - aslında çok az şey, Shropshire'daki o küçük mülkün yanı sıra, senin ve çocuklarının, şu an senden daha yaşlı olmayan o güzel kızın tüm çağrışımlarıyla birlikte - baban bunun yabancılara geçmesi düşüncesine dayanamazdı. Ve böylece, çocuğum, dostumu hiç düşünmeden, benim bakımımdan ayrıldığında, konumunu güvence altına alacak kadar eski bir isimle dünyaya geliyorsun, ancak onu sürdürecek gelirin yok ve eğer beni affedersen, oldukça önemsiz bir _nokta_; ancak senin durumunda, tıpkı güzel annenin durumunda olduğu gibi,' diye ekledi, sabahın ilk ve son saatlerinde, küçük, yiğit gülümsemesiyle, 'bir _dot_ kör bir adamın gereksinimi olurdu.

"'Bütün bu giriş sana çok amaçsız ve yorucu görünüyor olmalı, ama sana önerimi tartma sorumluluğunu almanı istemeden önce, canım, bütün gerçekleri önüne koymak istiyorum... Senin bu modern dünyanla sempati duymadığımı, daha iyi veya daha kötü başka bir döneme ait olduğumu, ne fark eder? Ve bu dünya, çocuğum, zihinlerinin eğilimini geçici kaprislerine göre değiştiremeyen o inatçı insanlara pek ihtiyaç duymaz ve bu yüzden de değişemeyen ve değişmeyecek olan bana da pek ihtiyaç duymaz... Anlıyor musun? Ben her gün hayatla bağını kaybeden yaşlı bir adamım ve burada, kesinlikle, yaşamak için sadece birkaç yılım daha olduğunu biliyorum. Üzgün ​​görünme, çocuğum,' dedi neredeyse sabırsızca, 'şikayet etmiyorum, ama düşüncelerimi anlamanı istiyorum... Eski bir hayata, şu anda bile küçük şaşkın suratını
hafifleten bir güneş ışığı gibi geldin; ve sana bir minnet borcum var, çocuğum, bu sabah senin genç huzurunu bile pahasına ödemek istiyorum. Bu yeni dünya
kavrayışımdan
çıkmış olsa da ve yakında anlayışımın
dışına çıkacak olsa da, senin için uygun bir ortam olduğunu, içinde bulduğum tek incelikli ve güzel şey olduğunu biliyorum ve en büyük dileğim seni
güzelliğine ve zekana layık bir konumda bırakmak. Senin için korktuğum için değil, çünkü sen önemsiz bir kız çocuğu değilsin, sadece ikinizi de
mutlu ve bağımsız bırakmak istiyorum... Ve olduğu gibi, hiçbir şey, hiçbir şey yapamıyorum! Çünkü ailemizin değişmez kuralı
servetimizi ve mal varlığımızı
adımızı taşımayan
kimseye bırakmamamızdır ve bu nedenle, yeğenimle yaklaşık on beş yıldır görüşme fırsatımız olmasa da, ona sahip olduğum parayı ve tüm bu takdir edilmeyen
eşyaları bırakmak zorundayım... Ve işte bu yüzden, çocuğum, sana sahip olduğum her şeyi bırakma isteğim yüzünden, tek alternatifi önermek zorunda kaldım, çünkü aksi halde bunu hiç düşünmezdim bile,
benim adımı, yaşamak zorunda olduğum birkaç yıl boyunca taşımayı kabul etmen ve sonra, genç ve güzel bir dul olarak ve hala biraz düşünmeye değer olabilecek eski bir Fransız adı taşıyarak,
mutlu olmak için doğduğum dünyada uygun pozisyonunu alabilirsin, benim değil...'

"İşte bu, Dikran, ya da hatırlayabildiğim kadarıyla. Ve bunun için bir ortama ihtiyacın var mı? Ah, evet, var, çünkü biraz kaybolmuşsun.
O zaman hayal et, _Rue Colbert_'teki büyük bir evin penceresinin yanında oturan,
yanında ustaca saklanmış yıpranmış bir Madame Bovary kopyası olan genç bir kız ve
çok dik ama _temiz_ ve
odaya bereketli bir şekilde giren güneş ışığıyla acımasızca yaşlanmış ufak tefek dik yaşlı bir adam,
sandalyesinin kolunda durmuş, ona evlenme teklif ediyordu. Ah! Ama
bunu hayal bile edemezsin, onu yalvarırken, beni de
şaşırmış olarak düşüneceksin. Yalvarmadı, yalvaramazdı ve ben, canım, o bitirdiğinde,
şaşırmamıştım... Biliyordum, görüyorsun ya. Neden, her şeyi
biliyordum! Sözlükler ve ansiklopediler tozlu raflarından devrilmişti ve Sibylline kitapları koşarak ayaklarımın dibine gelmişti ve tüm dünya bilgeliğiyle, dostun Gloom'un _feadan_'ında çaldığı herhangi bir Dan-nan-Ron kadar berrak ve soğuk bir bilgelikle
dışarı fırlamıştı ve tüm bunlar yaşlı bir adamın benimle konuştuğu birkaç dakika içinde olmuştu!
Elbette, her şey farklı olmalıydı; ben sadece 'sıradan bir kız' olmalıydım ve sonra yaşlı sevgilinin söylediği her şeyi kabul etmeli, ağzım açık bakmalı, ağlamalı ve 'teşekkür ederim' demeliydim. Ama şu anki haliyle bunların hiçbirini yapmadım; ne yaptığımı pek bilmiyorum, eğer hiçbir şey değilse... Şimdi her şey biraz karışık görünüyor, ama o Mayıs sabahı zalim genç zihnimde güneş ışığı kadar berraktı--ne kadar genç ve ne kadar zalim, Dikran!

"Görüyorsun, konuşurken, bana o kadar hor gördüğü dünyayı açtı; sayfa sayfa bana hayatın ne kadar çirkin ve ne kadar güzel olduğunu gösterdi; bana her iki tarafını da gösterdi, çünkü kendisi hem çirkin hem de güzeldi... Ve ben bunların hepsinden övündüm! Bilgim ve bana hayat üzerinde verdiği güçle. Bir süre sonra yaşlı adam önemsizleşti - işte oradaydı, konuşuyordu! Onu ve ne kadar çirkin ve güzel olduğunu biliyordum. Çünkü o samimiyetinde güzeldi; benim iyiliğimi istediğini, beni iyi geçindirmenin ölümle ilgili tek koşulu olduğunu biliyordum; ama biliyordum ki, diğer erkeklerde olduğu gibi, onun içinde de bir yerlerde, en iyi düşüncelerini blöfe dönüştüren, şerefinin kilitli ve sürgülenmiş kapılarından ona beni kendi iyiliğim için istediğini ve sadece bunun için, genç olduğum ve beni sevdiği için ve tüm şerefinden ve vesayetinden
soyulmuş olduğu için, beni Süleyman'ın karılarını sevdiği, Lucifer'in Lilith'i sevdiği ve senin beni şu an sevdiğin gibi sevdiği için...

"İşte oradaydı, o zaman, tüm lanet olası dünya ve ben, henüz on sekiz yaşında, onun ortasında! Ve oradaydı, sevgili ihtiyar, her zamankinden daha katı ve daha
sevimliydi; çünkü, onun içini görmede ne kadar acımasız olsam da, onu daha da çok sevdim, tatlı saflığı ve eski, çok eski hayalleri için. Beni sevme şekline şaşırdığımda ise,
sadece onun bayağılığı ve
utanmazlıkları dışında hiçbir şey beni şaşırtmadı saygıdeğer insanlar, seksin karanlıkta ve barikatlı kapılar ardında şımartılacak bir tür kapalı alan sporu olduğunu düşünürken, aslında Tanrı'nın en güzel ve en saf çocuklarının tasarladığı en güzel Baküs ayini için bir ortam olduğunu düşünüyorlar.
İncillere ve Londra Piskoposu'na rağmen, Mary ne yaptığını biliyordu,
Dikran. Aşk hiçbir yerde büyümez, yol kenarından alınmak üzere. Saf
güzellik, yalnızca güzelliğin zaten olduğu yerde büyür....

"Ama, ne kadar akıllı olsam da, ne diyeceğimi bilmiyordum; ne söyleyebilirdim? O
bekliyordu; bir şeyler söylemem, yapmam gerekiyordu. Yaptım - kollarımı boynuna doladım
ve ona bana karşı bu kadar nazik olduğu için bir evcil hayvan olduğunu ve bunu düşünmem gerektiğini söyledim. İlk kez bir kadın gibi davranmamı istediğinde, bilinçli olarak bir çocuk gibi davrandım - bu en kolay çıkış yolu gibi görünüyordu.
Ve sanırım davrandığımı gördü; başka bir şey bekliyordu,
çünkü bana çok üzgün bir şekilde gülümsedi ve saçımı okşadı, hayatı bu kadar aniden ciddileştirdiği için ona kızmamam gerektiğini söyledi ve sonra çok nazikçe gitti, beni
güneş ışığında, tanrıların oyun arkadaşı olarak bırakarak... Ve yine de onun için o kadar üzüldüm ki
onu kütüphanesinde tek başına ve yapayalnız otururken düşündüğümde neredeyse ağlayacaktım.

"Bir daha asla bundan bahsetmedik. İlk başta sanki
evet, hayır veya başka bir şey dememi bekliyormuş gibiydi, ama ben hiçbir şey söylemedim ve
sonra, unutmuş gibi göründü. Bunu zalimlikten yapmadım canım;
sadece hiçbir şey söyleyemedim, hepsi bu. Güneşten, yağmurdan sonra, bilirsin; kasvetliydim, ondan biraz korkuyordum. O Mayıs sabahı odama geldiğinde yaşadığım romantizm gülünç bir fanteziye dönüşmüştü, öyle ki bana öyle geliyordu ki, buna dair herhangi bir gönderme, tüm bunlar boyunca koruduğu ve bir şekilde artırdığı o muhteşem onuru daha çok lekeleyecekti. Ayrıca, zaten söylenecek ne vardı ki? O sabah konuşurken, yeni edindiğim bilginin tüm netliğiyle
kararımı vermiştim. Ne yapacağım konusunda hiçbir zaman şüphem olmadı. Onun istediği veya daha doğrusu, eski canım! dediği gibi yapmak bana göre değildi. Keşke bende olsaydı, çünkü bir
markisi olmayan zengin bir Fransız markizi olmak hiçbir kız için kötü bir kader değildir ve bu, birçok
karmaşadan uzak durmama yardımcı olabilirdi. Ama yapamadım, çünkü tüm hayatım boyunca,
Dikran, aşktan para kazanma konusundaki mutlak bir
yeteneksizlikle lanetlendim. Ve bu yüzden annemin ülkesi olan Amerika'da asla başarılı olamazdım,
orada erkekler incileri ve güzellik güllerini olağan bir şekilde
atıp tutarlar ve birileri bir brüt elmas ve yüz kilo Rus samur kürküyle ekonomik bir flört teklif ettiğinde çok
kırılırlar.... Bu,
benim kötü niyetli olmam değil, ama beni seven erkeklerden hediye alamam,
çünkü, sonuçta, eski Markiz'in teklifi bir hediyeydi. Kürk mantolar ve inci kolyeler takan ve görünürde geçim kaynağı olmayan başka kadınlar gördüğümde, kendime çok üzülüyorum, çünkü benim de aynı miktarda kürk ve incim olmamasının sebebi ahlaki değerlerimin fazla olması değil; sadece hayatı o şekilde görmemem, tıpkı on yıl önce, hayatı taptığım ama sevmediğim yaşlı bir adamın karısı olarak görmemem ve düğünden bir saat sonra ölümünü ayarlayacağına söz vermiş olsa bile onunla evlenmeyi düşünememem... Anlıyor musun, Dikran?
Bunca zamandır sana ne olursam olayım, dürüst bir kadınım; kendi tarzımda çok dik bir beyefendiyim, ki bu da
gerçekten iyi kadınların çoğu için söylenebilecek bir şey değil.

"Gerçekçi trajedilerin sahnede imkansız olmasının veya en iyi ihtimalle sadece melodramatik olmasının nedeni, hayatı düzenleyen Kişinin hiç
drama duygusunun olmamasıdır. Sarah Bernhardt'ı bir sergiye dönüştüren zavallı adam Sardou'nun bunu nasıl başaracağını hayal edin: genç kız şehvetli yaşlı adamdan Nice'e kaçardı; yaşlı adam onu ​​pansiyonuna kadar takip eder ve kızın kaderi olan ev sahibinin sarı saçlı oğluna surat yapardı; bir düello, gözyaşları,
bir düello daha, daha fazla gözyaşı ve Sarah'ın sahnede bitkin tavırlarla
düşmesi, bunu yapabilirdi... Ve sonra hayatın o kız ve yaşlı adamın trajedisini nasıl çözdüğünü hayal edin; onları olduğu gibi bıraktı veya bırakmış gibi göründü! Hayır, Tanrı'nın bildiğimiz gibi dramatik bir duygusu olamaz, çünkü
bizim için düzenlediği tüm trajediler yavaş hareket eder, o kadar yavaş ve hareket eder ki
hiçbir oyuncu nereye gittiğini bilmez; belki de bu oynadığımız trajedi
sönüp gidecek, umutla kendi kendilerine söylüyorlar ve bizi tekrar mutlu
ve umursamaz bırakıyorlar; biraz sonra trajedilerinin
sönüp gittiğinden mutlu bir şekilde emin oluyorlar, görünürde olası bir doruk noktası yok ve sonra aniden,
en derinlerden, hayvansal doğalarının gerçekten çirkin bir noktasından,
trajik doruk noktası için aniden malzemeler geliyor; doruk noktası
sadece bir saniye sürüyor, ama ondan sonra hiçbir mübarek perde düşmüyor; Tanrı yine araya giriyor, Hayat Sanattan daha zalim, diyor, o yüzden numaralarını,
perdelerini ve finallerini bir kenara bırak. Ve sanırım haklı, biliyorsun;
utanç verici anıların güzel anıların yanında yaşaması doğru olmalı, tıpkı
yirmi yıl sonra o yaşlı adamın ve benim anımızın
bu söğüt altında seninle benim anımızın yanında yaşayacağı gibi; çünkü benim bolca
itiraf ettiğim her şey, onu benim kadar senin de anım yapıyor, Dikran.

"Velimle ben o zamanlar yeterince sorunsuz yaşıyorduk; daha önce olduğu gibi, ara sıra benimle eğlenceli bir
uygunsuzluk arasında çok sert bir şekilde adım attığında patlak veriyordum, ancak isyanlar her zaman onun bazı
keskin sözlerine gülümsememle ve onun konuyu her zaman tatlı bir şekilde reddetmesiyle son buluyordu; birbirimizden farklı olduğumuzu gösterecek hiçbir şey yoktu. Ama biz,
gerçekten de öyleydik. O zamanlar bilmiyordum ama daha sonra çok net bir şekilde anladım; birbirimizi gerçekten seven iki kişi olarak, farklı şekillerde de olsa, birbirimizde derin, ince bir düşmanlık, çok gerçek bir düşmanlık bulmuştuk, o zamanlar farkına varmamız bizi utandırırdı ve çok gerçek ve kaçınılmaz bir doruk noktasına ulaşmıştı; ama Tanrı'nın yaratıkları gibi, O'nun acımasızca canavarca oyunlarından birindeki oyuncular gibi, trajedinin kaybolduğunu, kaybolduğunu ve unuttuğumuzu düşündük, çünkü
hangi doruk noktası olabilirdi ki?

"O Mayıs sabahından dört veya beş ay sonra beni Bretanya'daki bir şatoda kalmaya götürdü; çok güzel, yıkık dökük, rüzgarlı bir yer, canım, bir vadinin başında gururla duran, geçmişte büyük şeyler yapmış olması gerektiğini hisseden, şimdiki haline
gelmek için ve rüzgarlı kibrinin gösterebileceği tek şey, bir zamanlar Huguenot _senyörünün_ eski Medici'lere meydan okuduğu siper olan birkaç şımarık taştan başka bir şey olmayan, ve beni kapıda büyüleyici bir şekilde karşılayan, sadece bir şatonun şatosu olan, ama nazik, sakin zarafetiyle bir imparatorluğun onuruna sahip zayıf, beyaz saçlı yaşlı kadın. Ev sahibim ve koruyucum eski, çok eski dostlardı ve onları nazik, nazik yakınlıklarında izlemek, bu tür şeylerin mükemmel yönetimi hakkında bir dersti. Yaşlanıp beyaz saçlı olduğumuzda gelip benim yerimde kalır mısın, Dikran, ve beni
aklımdan başka bir şey için sevdiğini unuttuğunu mu iddia edeceksin? Tıpkı Breton şatosundaki o iki yaşlı insan gibi, bin yıl önce
sevgili olmuş olabilirler veya sadece birbirlerini sevmiş olabilirler... Kim bilir? ve bunun bir önemi var mı?

"Vasimin, en yüksek pencerelerinden denizin Breton kıyılarını
kıvırdığını görebildiği
ıssız şatoya yaptığı bu ziyaret fikri elbette mükemmeldi. Benim tehlikeden uzak ve tamamen kendisine ait olmamı istiyordu ve bunu başarmanın, beni kendisine alternatif olarak sadece ev sahibimin olduğu
ıssız bir şatoya yerleştirmekten daha iyi bir yolu var mıydı? Ama zavallı ihtiyar, işler böyle yürümedi; çünkü orada sadece iki gün kalmıştık ki, alternatif kendini evin genç adamı, ev sahibimin oğlu, Tumbledown Şatosu'nun genç lordu olarak gösterdi... Gidip her şeyi mahvetti, iyi ve uygun bir şekilde, o genç adam yaptı. Annesi onu beklemiyordu, vasim onu ​​istemiyordu ve ben de ona aldırmadım--işte oradaydı, ta İngiltere'den annesini, Raoul'un düzgün bir şekilde düşündüğü tek kadını, aniden görmek istedi, ben varsayalım. (Adı aslında Raoul değildi, biliyorsunuz, ama Vikont unvanına sahip, uyuşuk bakışlı ve kırılgan doğaya sahip tüm genç Fransızlara Raoul denmesi bir tür gelenektir.) Çünkü hiçbir şekilde iyi bir genç adam değildi,
sadece yüzü hariç, ama bunu nasıl bilebilirdim ki! Ayrıca, adam bir haçlı seferine çıkan herhangi bir genç prens kadar
cesaretle ata binebilirdi,
ve ben, geldikten sonraki sabah, onu bir pencereden kapılardan dışarı
ve vadiye doğru, malikanenin genç efendisi gibi,
dev beyaz bir aygırın üzerinde, böyle bir efendiyle birlikte, bir Cumhuriyet'e meydan okumuş ve
hâlâ onu _Chateau-Mauvrai Sieur'ü_ olarak ilan etmiş olarak gördüğümde yaşadığım küçük heyecanı uzatmak için gözlerimi zorladım.... "Raoul'un iyi bir genç adam olmadığını söylediğimde, onun çok hoş bir arkadaş olduğunu kastediyorum; ancak, 'Trilby'deki küçük Billee ve
rüyalarımın taş heykeli Maurice gibi, o zavallı genç adam sevemezdi, sevmek ona göre değildi; ancak diğer ikisinin aksine, onlar bu konuda tatlıydı ve bunu ellerinden geldiğince telafi ediyorlardı, Raoul, aşkın zaten tamamen saçmalık ve saçmalık olduğunu ve çok sık ve çok titiz olmayan
sahtekarlıklarla daha iyi bir anlaşma yapabileceğini kafasına koymuştu; ve, onun dar görüşlü ışıklarına göre, haklı görünüyordu, çünkü Londra'da kendisi için oldukça iyi işler çıkarmıştı --bunu çok daha sonra öğrendim tabii ki--Mayfair'de, gelirinin miktarından çok, kendisiyle çay içmeye gelen çeşitli orta yaşlı hanımlarla çok daha uyumlu bir daireyle.

"Hiçbir makul insan, böyle genç bir adamın ve Aynı
evde kalabilirdim ve bundan hiçbir sorun çıkmazdı. Ama koruyucum
makul değildi. Hâlâ onunla at binmemi bekliyor gibiydi,
ve güzel şeyler söyleyebileceği bir arkadaş
yokluğundan dolayı mükemmel genç bir adamın heba olmasına izin veriyordu. Raoul ve ben, o güzel yerde,
nadiren yalnız kalmamıza izin veriliyordu ve sadece iki kez birlikte
denize doğru lezzetli, heyecanlı birkaç saat geçirmeyi başardık; sadece
iki kez, dedim, ikinci kez kesinlikle sonuncusuydu...
Marki her zaman oradaydı. Hiçbir şekilde tatsız bir şekilde değil, sadece
odaya veya büyük bahçenin bizim de bulunduğumuz köşesine
gelirdi; azarlamaz veya somurtkan görünmezdi, aynıydı, belki de Raoul'a biraz ironi olsun diye, onu dünyanın genç bir adamı olarak ciddiye almayı
reddetmişti. Ve yaşlı adamın benimle ilgili hata yaptığı yer burası, çünkü ben de Raoul'u ciddiye almadım; onu olduğu gibi, aptaldan daha çok düzenbaz, çekici bir arkadaş ve çok hoş bir genç adam olarak gördüm, sadece 'hoş' sayıldığı sürece ve sadece bu kadar. Eğer bu konuyu kendi yolumda, engelsiz ve engelsiz ele almama izin verilseydi, bu sadece çok hoş bir önemsiz şey olurdu ve kesinlikle daha fazlası olmazdı; olduğu gibi bile, 'daha fazlası değil' kısmı hala güvendeydi, tamamen kendimi düzgün bir şekilde yetiştirmiş olmam sayesinde; ama
geri kalanı için basit bir eğlence oldukça iğrenç bir trajediye dönüştü, çünkü Tanrı ve
koruyucu, bir zamanlar bir Mayıs sabahı tarafından güneşle öpülmüş,
şimdi çığlık atan deniz rüzgarıyla titreyip dağılmış, herhangi bir Tristan ve Isolda'nın karışmamış kaderleri için yeterli uyumsuz
koro,
atlarımızı ayırmaya devam etti, hepimizin son sabahında, üçümüz deniz kenarında at sırtında gezdiğimizde ve kendimiz için bir öfke dünyası yarattığımızda,
biri, bir şey, bizi aniden o kadar dikkatsiz ve mutlu olduğumuz diğer dünyadan ittiği için...

"Bir kere bir şeyler oldu mu, çabuk oldu. Onu hiç ciddiye almamama rağmen, sanırım onu ​​gerçekten çok sevdim--bunu yapmış olmalıyım, yoksa bu kadar aptal olmazdım. O, benim bir insandaki ilk sahtekârlık deneyimimdi ve sanırım onun bu sahtekârlığını
derinlemek istedim derinliklere, ki bu benim çok aptalca bir hareketti çünkü onun benim hakkımda bir şeyler öğrenmesi benim onun hakkında bir şeyler öğrenmemden çok daha olasıydı... Raoul iki haftadır şatodaydı ve küçük ilişkimiz önemli ve
hoş olmayan bir komplo havası almıştı. Bizim kendi kalışımız bir ay daha sürecekti ve eğer velim bu uzun zamandır beklenen ziyareti kısa keserek eski dostunu
dünya için gücendirmeseydi, beni çok
yakında genç Raoul'un o kadar
saygısız bakışlarından
uzaklaştıracaktı.

"O gün, akşama doğru, o ve ben gizlice dışarı çıkıp bir saatliğine yürümeyi başarmıştık. Yeterince hoş biri olmasına rağmen, ona izin verseydim beni sıkardı. Ama onu istiyordum, onu aklımda tutmak istiyordum; onu yaşlı adamdan bağımsızlığımın bir ifadesi olarak istiyordum. Şatoya doğru giderken, olabildiğince dikkatli bir şekilde canlandım ve gülümsedim, çünkü oturma odasının pencerelerinden bizi izliyor olacağını biliyordum ve onun aralıksız ilgisi beni rahatsız ettiği kadar onu da rahatsız etmek istiyordum, ancak bu imkansızdı, çünkü o akşam ona saçma bir şekilde, şiddetle öfkeliydim. Hayat yaşlı adamların müdahalelerinden oluşuyor gibiydi. Hayatımda yaşlı adamlar istemiyordum. Genç adamlar, güneş ışığı ve eğlence istiyordum. Ve böylece, Raoul ve ben devasa kapıya doğru merdivenleri çıkarken ve oturma odasının penceresinin hemen altında ona dönüp en güvenilir gülümsememi sunarken, kendimi pervasız, dizginsiz, şiddetle bağımsız hissediyordum... Ah, Dikran! Bağımsızlık uğruna ne kadar da aptalca şeyler yapıyoruz!

"Akşam yemeği için giyinme zamanı gelmişti, bu yüzden Raoul'u bırakıp doğruca odama gittim. Bir dakika sonra kapı çalındı ​​ve aynadan
keskin bir şekilde döndüğümde kapı açıldı ve Raoul orada, oldukça utangaç bir şekilde, gülümseyerek duruyordu. Yatak odasında genç erkeklerle nasıl başa çıkılacağını bilecek kadar büyük değildim, bunu çok istesem bile.

"Bir dürtü hissettim," dedi, ama yine de kapının önünde duruyordu, bir yerlerde küçük bir soru. Cevaplamadım; sadece onu izledim, yöntemleriyle daha çok ilgilendim.

"'Çünkü,' diye devam etti, 'bir zamanlar bu odada uyurdum ve
sıkıcı küçük bir yer olarak hatırlıyorum ve senin içinde olduğun
zaman nasıl göründüğünü görmek istedim.' Zavallı aptal, diye düşündüm, ama onu daha çok sevdim. O zamandan beri, onun budalaca konuşmasının yapılması gereken oldukça uygun bir konuşma olduğunu fark ettim, çünkü bir kadının odasına girmenin yerleşik yolu, mobilyalara ilgi göstermek, böylece hanımı
kendinden emin ve onurundan emin olmayan hale getirmektir; baştan çıkarmalar, kadınların baştan çıkarılmayı
reddederlerse aptal gibi görünmekten korkmaları yoluyla başarılı olur.

"Ama bu sefer, konuşurken, kapıyı arkasından kapattı ve
odaya doğru bana doğru geldi. 'Bu adil değil, Raoul,' dedim sadece; 'beni
bir kavgaya
sokacaksın.'

"'Adil!' dedi, kaşlarını kaldırarak, o yiğit eşek. 'Tatlım,
bu dünyada gerçek olan her şeyin adil olduğunu mu düşünüyorsun? Ve bana güvenmiyor musun?
Bu senin için adil değil, biliyorsun--seninle iki hafta sevişmedim mi, seni iki hafta sevmedim mi, seni tüm hayatım boyunca sevmedim mi--ve şimdi?' Ve bununla beni kollarına aldı, ilk kez değildi, aklınızda bulunsun, ama bu sefer çok farklıydı; ve omzunun üzerinden, beni tutarken, kapının açıldığını ve Marki'nin orada, öfkeli bir şekilde durduğunu gördüm. Raoul bilmiyormuş gibi görünüyordu, beni hala tutuyordu ve ben, felçli bir an için, hareket edemedim, sadece kapı girişinde çok dik duran, elini kapı koluna uzatmış yaşlı adama baktım - sanki cehennem o kapıdan ona açılmıştı ve o da benim kadar az hareket edebiliyordu. Sonunda bir tür çığlık atarak Raoul'dan sıçradım ve o da hızla kapıya doğru döndü. Solgunlaşmadı ya da aptal gibi görünmedi; bu tür çelişkileri incelemiş olmalıydı; hiçbir şey söylenmedi, yaşlı adam kapı girişinde bekliyordu, kelimeler korkunç bir şekilde bastırılmıştı; sanki bir köpeğin içeri girmesine izin vermek ister gibi kapıdan biraz uzaklaştı. Ama
Raoul sinsice kaçmayacaktı; oldukça pembe, ihmalkâr, teslimiyetçiydi;
ve hiç acele etmeden parmaklarımın üzerine eğilip gözleri bana
yumuşakça gülümsediğinde, kendimi ona hayran kalmış, onu
ilk kez gerçekten sevmiş buldum. Kadınlar böyledir... Bütün bunlar, elbette,
bir dakikadan daha kısa bir sürede olmuştu; o andan itibaren, koruyucum odama girdi ve Raoul çıktı--ama aslında çok şey oldu.
Çünkü, Raoul beni bırakıp odanın karşısına, kapıya doğru yürürken ve
yaşlı adama hiç aldırmadan, ve onun _parke_ koridorda geri çekildiğini
duyduğumda, ilk
felçli korkum içimde kaynadı ve vahşi, dişi bir öfkeye dönüştü.
Şimdi, ilk başta ondan korktuğum gibi, yaşlı adama karşı öfkeyle titriyordum. Orada durup, hayatım ve genç adamlarım hakkında emir vermeye ne hakkı vardı? Kapıyı kapatmaya ne hakkı vardı, şimdi yaptığı gibi? Ne hakkı, ne hakkı? Kelimeler içimde zonkluyordu, sadece o kelimeler, bana doğru bir adım
atmış ve tekrar
durmuş olan yaşlı adama sabitlenmişti....

"'Çocuk!' o tek kelimedeki acı, içindeki öfke eksikliği, beni suçlayan mutlak, mutlak bir acı, yatıştırmadı. Beni suçlamak mı? Hangi hakla?

"Sahne korkunçtu, Dikran. Sana ne söylediğimizi, ne söylediğimi söyleyemem, çünkü sahnenin çoğunu ben yaptım. Sadece Raoul ile tekrar yalnız konuşmamı veya onunla dışarı çıkmamı yasakladı; yarın beni götüreceğini söyledi, eğer o zaman ev sahibimize, zayıf sağlık durumunda olan ve kendi evinde böyle bir rezaletle
ölebilecek olana açıklamalar yapmak gerekmeseydi. Monsieur le Vicomte'a gelince, kendisi
kendisi
engellenemeyecek kadar uzun bir süre onu görmemem için ayarlama yapacaktı.
Sadece bunu söyledi, ama benim beyaz ateşim onun emirlerine pek aldırış etmedi. Ne olduğunu bilmiyorum dedim--her şey korkunç olmalı, çünkü
korkunç bir notla
sonlandı. Dikran, bunu nasıl yapabildim?
Kapıyı işaret ettim ve ona odamda Raoul'dan daha fazla hakkı olduğunu nasıl düşünebildiğini sordum, çünkü o benim koruyucum olmasına rağmen ilişkilerimiz belki de hatırladığı belli bir teklifle
değişmişti.... Bana bir bakış, bana verilen ilk ve son aşağılamaydı,
ve kapı harika yaşlı adamın yüzüne kapandı.

"O geceki akşam yemeği, yukarıda belirtilen istikrarsız iklim koşulları göz önüne alındığında oldukça iyi geçti. Ben pek katkıda bulunmadım, ancak
velim ve Raoul, gelen her şey hakkında rahatça sohbet ederken, ev sahibimiz Madam, özellikle bana karşı düşünceli bir şekilde hepimize
tatlı bir şekilde gülümsedi... Oldukça erken yatağa girdim; yaşlı adam ve ben bütün akşam
bir kelime bile etmemiştik ve onun 'iyi geceler'i küçük bir reveranstı,
benimki ise soğuktu. Raoul'un yanından geçerken, elime küçük bir kağıt parçası
koydu. Odamın üst katında, o kağıt parçasında bir iki gün içinde gideceği ve yarın sabah kahvaltıdan önce, saat yedide onunla birlikte
at binip binmeyeceğim yazıyordu. Elbette binerdim.

"Hepsi aptalca bir işti, Dikran. Eğer Raoul'a aşık olmuşsam, o sabah kasvetli, sessiz şatodan uzaklaşırken kesinlikle aşık değildim, kendi cesaretimizden biraz korkmuştuk; çünkü her şey bundan ibaretti. Ama sonra, kumlara ulaştığımızda bunu unuttum, Raoul'u unuttum, tabii ki o her zaman konuşurdu; altımda at, yaz sabahı, tuzlu havasını yanaklarıma çarpan yüksek deniz rüzgarının tadını çıkarıyordum; bunların her birinin tadını genç adamın arkadaşlığından daha çok çıkarıyordum, ama ne yazık ki, hamim bunu
bilemezdi.

"Yaklaşık yarım saattir dışarıdaydık ki Raoul, omzunun üzerinden geriye bakarak, 'Ah!' diye mırıldandı. 'Ne oldu?' diye sordum. Küçük sesimi rüzgarın içinden güçlükle çıkarabiliyordum. 'O yaşlı adam,' dedi Raoul kayıtsızca. 'Görünüşe göre o da tuzlu havayı almaya çıkmış.' Evet, at sırtında bir figür vardı, belki yarım mil arkamızdaydı ama
hızla yavaş dörtnala koşmamıza yetişiyordu. Öfkemi unutmuştum ama şimdi yine
kötü bir şekilde üzerime
çullanıyordu.

"Hadi, koşalım ona," dedim, biraz heyecanla.

"Ah, hayır! Ben kendi misafirlerim veya başkalarının büyükbabaları tarafından kovalanacak bir bebek değilim!'

"Yapmacık bir aptal, diye düşündüm ve sessizce yolumuza devam ettik. Gerçekten çok
aptalcaydı canım; çünkü öfkem olmasaydı, bir bakıma onunla yaşadığım boğuk hayatın doğal tepkisi, genç adamla olmaktansa yaşlı adamla at binmeyi çok daha fazla tercih ederdim. Ama bu his uzun sürmedi - kimse buna fırsat vermedi. Çünkü sonunda,
bir asır gibi gelen bir süreden sonra, atı benimkinin yanına yanaştı ve sesini rüzgarın içinden uzaktan duydum, 'Sandra! Geri dönmelisin.'
Cevap vermedim, ama daha kötüsü, ona yan yan baktım ve güldüm. Onu en ufak bir şekilde bile gülünç gördüğüm ilk seferdi ve
gülüşüm bundan faydalandı. Raoul bizden bir metre kadar öndeydi ve
atının dizginlerini tutuyordu, bu yüzden ben de dörtnala koştum ve
hey-ho! Breton kumlarında üçümüz de yarışıyorduk--ta ki, harika ve tehlikeli bir binicilik yeteneğiyle, koruyucumun atı bir metre kadar öne sıçrayıp ürkmüş atlarımızın önünde yan yattı. Neredeyse kırık köprücük kemikleri vardı. Atlarımız dikleşti, neredeyse geriye doğru düştü, çılgın toynaklarıyla yaşlı adamın neredeyse kafasını
çarptı ve sonunda ürkmüş ve soluk soluğa yere indiler. Koruyucum beklemedi. Kırbacını Raoul'a doğrulttu ve sertçe, 'Annenin evinde misafir olmasaydım seni döverdim, çünkü ihtiyacın olan bu' dedi; ve sonra bana sertçe, 'Gel,
Sandra. Bu saçmalık yeter. Eve.'

"'Ben değil,' diye bağırdım rüzgara karşı. 'Atımın tadını çıkarıyorum.' Ve
atının etrafından dolaşıp denize doğru gittim, onları tartışmalarıyla baş başa bıraktım. O kadar
acı bir şekilde öfkeliydim ki, beni takip etmesini istiyordum.
Ne yapacağımı
bilmiyorum ama sanırım düşünmedim.

"Yanımda olduğunda yaklaşık iki yüz metre dörtnala gitmiş olmalıyım.
Hiçbir şey fark etmedim; neredeyse diz dize binmeye devam ettik. Ve sonra
elinin uzandığını, dizgimi kavradığını ve çektiğini gördüm; kırmızı gördüm, hiçbir şey görmedim, ya da sadece yaşlı, çizgili yüzünün eğildiğini gördüm... ve canım,
binici kırbacımı olabildiğince sert bir şekilde savurdum. El dizginimden
çekildi ama atım çoktan çekilmişti. Ne olduğunu
hatırlamıyorum. Ona, onun bana baktığı kadar inanmaz bir şekilde baktım. Kırbacımın ona vurduğu yerde yüzünde bir kabarıklık gördüm sanki -bunu ben mi yaptım? Sonra gülümsedi. Dikran, o sevgili yaşlı adam o
korkunç hakaretten sonra çok tatlı ve hüzünlü bir şekilde gülümsedi.

"'O zaman bu son, çocuğum,' dedi çok nazikçe; sonra beni
bıraktı ve ben onu uzun süre yavaşça uzaklaşırken izledim.
Korkunç bir utançla.

"Bu, geri dönüşü olmayacak şekilde yapıldı; böyle şeyler ancak kelimelerle affedilebilir; ve kelimeler söz konusu olduğunda o da beni affetti. Birkaç saat sonra onu koridorda gördüm; yanımdan geçecekti ama aniden kollarımı ona doladım, yalvardım... çok zavallı, korkunç bir şeydim. Muhteşemdi. Kulağıma çok yumuşak bir şekilde, tabii ki beni affettiğini, ancak hafızası üzerinde düzgün bir kontrole sahip olmak için çok yaşlı olduğunu, bu yüzden unutamadığını, artık incinmek için çok yaşlı olduğunu ve bu yüzden bunun son sefer olacağını, çünkü artık onunla yaşamamın
akıllıca olmayacağını düşündüğünü söyledi. 'Sandra, çocuğum, seni
gönderdiğim için beni çok kaba bulmamalısın, ancak bunun
en iyi plan olduğunu düşünüyorum. Yaşlı bir adamla yeterince uzun yaşadın--bu bir hataydı.
Şimdi bunun bir hata olduğunu görüyorum. Beni affetmelisin, çocuğum. Seni bu kadar uzun süre
tutmak benim hatamdı. Belki de, farklı olabilirdi diye düşündüm...' Bu konuda acımasızdı ve benim yerim değildi,
yapamazdım, beni tutması için yalvaramazdım. Onu bu kadar incitmiş olan ben!

"Ev sahibimize bir bahane uydurmuş olmalı, çünkü ertesi gün bizi Paris'te gördü. Raoul? Ah, onu bir daha hiç fark etmedim. Ve iki gün sonra Portman Meydanı'nda ağırbaşlı bir amcamla birlikteydim, Londra'dan nefret ediyordum ama kendimden daha çok nefret ediyordum. Birçok kez mutsuz oldum ama hiçbiri o zamanki kadar utangaç olmamıştım, Londra'ya varışım ile yaşlı adamın uşağından gelen notun gelmesi arasındaki iki hafta boyunca, Monsieur le Marquis'in çok hasta olduğunu ve doktorun öleceğini söylediğini; ve bu yüzden bana izinsiz olarak mektup yazma özgürlüğünü kullanmıştı, eğer onu görmeye gitmek istersem; Monsieur le Marquis'e bana yazdığını söylemeyecek kadar nazik olur muydum?

"Ölen bir sevgiliye genç bir kadın gibi, Paris'e gittim ve kalbimde korkunç bir çırpınışla _Rue Colbert_'deki sert görünümlü
evin kapısında durdum.... Ona geleceğimi söylememişlerdi ama
beni bekliyor olmalıydı, çünkü odasına giren
korkak küçük figürle karşılaştığında yüzündeki gülümsemede hiçbir sürpriz yoktu. Bana
hasta değilmiş gibi geldi, sadece ölüyor gibiydi; aynı görünüyordu, sadece çok yorgundu. Ve sonra
ölmek istediği için öldüğünü fark ettim. Öfkeli bir kız
ona hayatın gerçekten yaşamaya değmediğini göstermişti ve bu yüzden
kendi eliyle kalbini durduruyordu.... Yatağının yanında durduğumda ve bana neşeyle gülümsediğinde bunu fark etmek korkunçtu. İçindeki zayıflık
çok güçlüydü ve konuşamıyordu, sadece elimi okşadı ve
sıkıca tuttu.... O odadan çıktığımda çok sevindim ve
bir daha onu görmedim, ta ki ertesi sabah erkenden ölene kadar.

"Ve böylece görüyorsun ki, Dikran, gelecekte _dies irae_ hakkında tüm konuşmalarına rağmen,
ben _dies irae_'mi çoktan yaşadım ve çok üzücü bir şekilde de - ve bunu kısıtlamak için daha akıllı oldum."

* * * * *

Sonra, hizmetçimin gri Mart sabahında kapıdan bana baktığını ve Thames'in bir durgun sularında Shelmerdene'i dinlemediğimi, ancak ideallerini beslemek için diğer insanların ideallerini sorgulamaktan daha az zamanın olduğu Londra'da olduğumu fark ettim....

SON

Transkripsiyonist Notları:

İtalik yazılan pasajlar _alt çizgilerle_ gösterilmiştir.

Küçük büyük harfler TÜMÜ BÜYÜK HARFLERLE değiştirilmiştir.

Belge boyunca, oe bağı "oe" ile değiştirilmiştir.

Diyaloglar boyunca, konuşmacıların aksanlarını taklit etmek için kullanılan kelimeler vardı. Bu kelimeler olduğu gibi korundu.

Noktalama işaretlerindeki hatalar ve tutarsız tirelemeler
aksi belirtilmediği sürece düzeltilmedi.

19. sayfada, "distate" kelimesi "distaste" ile değiştirildi.

Michael Arlen'ın The London Venture adlı eserinin Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE LONDON VENTURE ***

***** This file should be named 40375.txt or 40375.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/0/3/7/40375/

Produced by Clarity, Ernest Schaal, and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This
file was produced from images generously made available
by The Internet Archive/American Libraries.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org/license

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
