*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Cork: Its Origin and Industrial Uses
Yazar: Gilbert E. Stecher
Yayın Tarihi: October 24, 2012 [EBook #40376]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/40376
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Cork: Its Origin and Industrial Uses, by
Gilbert E. Stecher

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org/license


Title: Cork: Its Origin and Industrial Uses

Author: Gilbert E. Stecher

Release Date: October 24, 2012 [EBook #40376]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK CORK: ITS ORIGIN AND ***

*** START OF TURKISH PART ***
Chris Curnow, Fred Salzer ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış
Düzeltme Ekibi (Bu dosya, The Internet Archive tarafından cömertçe sağlanan
görüntülerden üretilmiştir)

+---------------------------------------------------------------------------------+
| YAZICI NOTLARI |
| |
| * Orijinal çalışmada italik veya kalın yazı tipinde metin kullanıldığında, bu |
| e-metin sırasıyla _text_ ve =text= kullanır. Orijinal çalışmadaki küçük harfler |
| burada tamamen büyük harflerle gösterilir. Alt simgeler |
| _{subscript} olarak gösterilir. |
| * Orijinal çalışmada aynı işaretler çift tırnak işareti olarak bırakılır ve |
| korunmuştur. |
| * Dipnotlar yeniden numaralandırıldı ve ait oldukları paragrafın hemen altına taşındı. |
| * Yunan karakterleri [Yunanca: suphar] olarak aktarıldı. |
| * Diyakritik karakterler kaldırıldı, × x ile değiştirildi, æ |
| ae ile değiştirildi. |
| |
| Daha fazla Transkriptör Notu bu metnin sonunda bulunacaktır. |
+----------------------------------------------------------------------------+

[Resim: MANTAR AĞACI TOPLAMA]

MANTAR:
Kökeni ve Endüstriyel Kullanımları

YAZAR
GILBERT E. STECHER

_Resimli_

[Resim]

NEW YORK
D. VAN NOSTRAND ŞİRKETİ
25 PARK YERİ
1914

TELİF HAKKI, 1914, YAZAR
D. VAN NOSTRAND ŞİRKETİ

ÖN SÖZ

Bu monografi, Quercus Suber'in veya Quercus Liber'in (Linnaeus) erdemlerinin ve niteliklerinin bilimsel bir açıklamasını okuyucu kitlesine sunma girişimi değildir ve
Öğrenmenin zirvelerine kadar, sadece bilgili olanların gidebileceği yere; ama mümkün olduğunca öz bir şekilde, herkesin çok iyi bildiği mantar tıpasının yalın hikayesini ortaya koymak. Tıpada ve diğer birçok ticari
mamulde görülen mantar tıpa, uzun zamandır insana hizmet etmiş ve bilim dergilerinde fark edilmemiştir, ancak burada ve orada bir kelime hariç - ve genellemeleriyle kendimi tanıştırmaya çalışırken, bunları bile elde etmekte çok zorlandım. Bu beni oldukça tekil, edebiyatta çok kullanılan ve itibarı çok az olan bir malzeme olarak etkiledi,
ki araştırmalarımı ancak daha fazla araştırdıkça daha az şey bulduğumu gördüm.

Toplanan birkaç gerçek ilgi çekiciydi ve bunları gelecekte referans olması için okunabilir bir
formda bir araya getirmeyi düşündüm. Ancak çalışmalarım adına yapılan başarısız bilgi edinme girişimini düşündüğümde, derhal konuya tüm gerçekleri kapsayacak kadar derinlemesine girmeye karar verdim ve sonuç bu monografi oldu - Quercus Suber -

Mantar ağacı hakkında bilgi arayanlara yardımcı olması umuduyla sunulmuştur ve yalnızca çok
ilginç bir konunun özeti olarak tasarlanmıştır. Hak edenlere kredi vermeye ve sonuçlarımı bilim insanlarının ve ticari kişilerin saygısını hak eden bir materyale bir övgü olarak sunmaya çalıştım.

G. E. STECHER.
15 Haziran 1914.

İÇERİK

SAYFA
Quercus Suber (Mantar) 3

Quercus Liber (Linnaeus) 5

Mantar 7

Köken 9
_Büyüme bölgesi ve
tohumun nakledilmesi girişimleri dahil._

Ağaç ve Büyüme 12

Hastalıklar 16

Soyma 17

Botanik ve Kimya 22
_Sıkıştırma diyagramı dahil. _

Kullanımlar ve Uygulama 39

İkameler 53

Üretim 55
Hammadde.
Sınıflandırma.
Tıpa yapımı.
Mantar Disk yapımı.
Atık kullanımı.

Üretim Endüstrisinin Kapsamı 71

Ek 76

MANTAR:
Kökeni ve Endüstriyel Kullanımları

QUERCUS SUBER--

"MANTAR"

Bu monografinin ele aldığı malzeme, dünyaya eksiksiz ve kapsamlı bir hikaye verecek kadar
hiçbir zaman delinmemiş olan örtülü gizemi nedeniyle iki kat daha ilgi çekici hale gelmiştir.

Tasavvuf, iyi bilindiği gibi, onun faydasını ve genel kullanımlarını veya
ana vatanını kapsamaz, ancak daha çok karakteri, bileşimi ve kimyasal yapısıyla ilişkilendirilir.

Kullanımları bizim için belirsiz olan sisli geçmişe kadar uzanıyor olabilir,
ama tarihin belirsiz kaydından,
bildiğimiz için mutlu olabileceğimiz bir dönem olarak zihnimizin gözünde belirir ve referanslar az olsa da, onları dikkatlice analiz ederek onun
soyunu biraz öğrenebiliriz.

Buna eşlik eden sırlar, şüphesiz,
meraktan dolayı, onun belirsizliğini delmeye çalışan birkaç kişiye ifşa edilmiştir,
ama ne yazık ki konu hakkında kapsamlı bir şekilde yazmamışlar,
bunun yerine
bulgularının yetersiz bir notunu bırakmışlardır. Yıllarca kullanımı bize onun hakkında çok az bilgi vermiştir, bunun nedeni belki de
rekabet eksikliği ve bu nedenle onu diğerlerinden daha fazla tavsiye etmek için ek nitelikler bulmak için yakından incelemeye gerek olmamasıdır. Ve
ek bir gizem de, bu kadar uzun yıllardır kullanılıyor olması ve hakkında çok az şey söylenmesidir. Gizli nitelikleri, onu yıllardır ele alan kişileri şaşkına çevirmiştir ve onlardan çok az şey öğrenebiliyoruz; bu nedenle, bu incelemede yer alan neredeyse her şeyi, konuyla ilgili en son araştırmaların eklenmesiyle birlikte incelemek ilgi çekici olacaktır. Bunu, küçük ama yetkili referanslara itibar edecek ve onları uygun sıraya koyacak bir biçimde, diğer son verilerle birlikte sunmak kolay bir iş değildi ve tüm konuyu özlü bir üslupla sunmak, tüm yabancı dilin veya gereksiz açıklamaların ayıklanması anlamına geliyordu. Bu materyali ele alırken, geçmişte adlandırıldığı ve şimdi bilindiği kelimelerin etimolojisine ilişkin birkaç öncü açıklamayla başlamak iyi olabilir, çünkü bunu yaparak takip edilecek materyalin daha iyi anlaşılmasını sağlayacaktır. QUERCUS LIBER (Linnaeus)

Yukarıdaki isim, tartışılan materyalin gerçek ismidir ve Latince'den türetilmiştir. Quercus; Jüpiter'e kutsal olan İtalyanca veya esculent meşe. Liber; bağlayıcı veya çevreleyen; dolayısıyla Jüpiter'e kutsal olan meşenin veya meşe kabuğunun etrafını saran.

"QUERCUS SUBER"

Bu, kesin ismi, şüphesiz kadim insanlara özel bir anlam aktarıyordu, ancak araştırmalar "Suber" kelimesinin herhangi bir tanımını ortaya çıkaramadı.[1] "Bu kelime şu ana kadar filologlar için bir bilmece. Forcellini, Latince'deki büyük sözlüğünde, bunun muhtemelen 'örneğin bir yılanın dökülmüş derisi gibi eski, buruşuk bir deri' anlamına gelen Yunanca ([Yunanca: suphar] = suphar) kelimesiyle bağlantılı olduğunu söylüyor. Bu türetme sağlamsa, Romalılar kelimeyi kullanırken, başlangıçta öncelikle ağacın kaba kabuğunu ve sonra da ağacın tamamını düşündüler. Forcellini ayrıca Isidorus Hispalensis'in 'Suber'in daha uzun biçimi, yani Suberies hakkındaki görüşünü aktarır; bu biçimin domuzların meşe palamutlarını yemesi nedeniyle 'sus' (domuz) ve 'edo' (yemek) kelimelerinden türetildiği yönündedir. Ancak bu tamamen popüler bir etimolojidir. Ayrıca Scaliger'in bunu 'Subio' fiilinden türettiğini düşünüyorum, 'aşağıdan yukarı çıkmak' çünkü mantar
suyun içinde kalmaz. Vanicek, Etymologisches Worterbuch'unda 'Suber'i dunkel kelimeleri arasında sınıflandırır ve Stolz'un yeni ve en ayrıntılı Historische Grammatic'inde kökler ele alınırken kelimeden hiç söz edilmez. Otto Keller bile 
Etimolojiler üzerine yaptığı çalışmada bu konuda söyleyecek hiçbir şey bulamıyor."

[1] Columbia Üniversitesi'nden Prof. Nelson G. McCrea'nın 12 Haziran 1910'da yazara yazdığı mektup.

"CORK"

Bu isim "Suber" kelimesi kadar gizemlidir ve kökeni yalnızca tahmin olabilir. Yazarın görüşüne göre bu, "Quercus" kelimesinin ilk hecesinin genişletilmesidir ve kullanımı, bileşimi veya soyağacı üzerinde hiçbir etkisi yoktur. Bazı sözlükler, İspanyolca "Corcho" veya Fransızca "Calk" kelimelerinin mutilasyonundan başka türetmeler verir ve diğerleri ise bunun Latince Cortex'ten alındığını söyler,[2] dış kabuk veya kabuk, dış kısım anlamına gelir, ancak ikna edici bir argüman sunmazlar.

[2] Lopes et Bensley'nin "İspanyolca Sözlüğüne" göre; Cortex: "La
Parte exterior del Arbol." Botanikte Arbol anlamı "bir ağaç."

Bugün kullanılan "mantar" kelimesinin anlamı, gemilerin dikişlerini durdurmak için kullanılan Arapça "Kalafa"; bastırmak için kullanılan Latince "Stipo"; durdurmak için kullanılan Fransızca "Calfeutrer" kelimelerinden türetilmiştir. Ancak bunlar "mantar" kelimesinin kökeniyle ilgili değildir, çünkü büyük olasılıkla kelime bu kaynaklardan bağımsız olarak türetilmiştir, ancak kelimeyi belirli bir eyleme, "durdurma" eylemine uyguladığımızda, yukarıda verilen tanım uygulanabilir, ancak hangi malzemeden yapılmış olursa olsun, uygun isim "tıkaç" olacaktır. Bu nedenle, "mantar" kelimesinin Latince bir fonetik kısaltma olduğu açıktır, çünkü kelime için tek mantıksal kök gibi görünmektedir.

Mantar ağacı, Kastilya dilinde "Alcornoque"; Kastilya dilinde Surn; Galiçyaca'da Sobreiro; taşralılıkta Suvi y Sioure; Chene
Fransızcada Liege; Argeline'de Keonge fernam veya sadece fernam; Almancada Kork-baum veya
Korkeiche; ve daha önce belirtildiği gibi İngilizcede cork.[3]

[3] Konsolos Schenck'in Raporu.

MENŞEİ

Kökeninin incelenmesi bizi Akdeniz'e kıyısı olan ve tüm dallarında çok şey aldığımız
dünyanın o romantik kısmına götürür. Neredeyse tüm Portekiz'i kaplayan mantar üreten ülke, Endülüs ve Estremadura olarak bilinen güney bölgelerinden Doğu'ya doğru uzanır, oradan kuzeydoğuya doğru uzanır ve Katalonya'daki binlerce dönümlük ormanı kucaklar. İspanya ve Portekiz, ham maddenin yıllık veriminde
uluslar arasında onurları bölüştürür,
belki de avantaj biraz ikincisine doğru eğilir.[4] Bunun kısmen artan alandan kaynaklandığı şüphesizdir, çünkü coğrafi durum aynıdır ancak sulama özelliği İspanya'nın lehinedir, çünkü mantar ormanları ülkesinden Guadalquivir Nehri akar ve ayrıca Portekiz'den geçen üç nehir vardır, bunlar batıda Douro, Tagus ve Guadiana ile Gerona bölgesindeki Ebro'dur.

[4] Armstrong Cork Co.'nun broşürü.

Tunus ve Cezayir[5] önem sırasına göre Güney Fransa'nın ardından gelir ve onları yakından Korsika takip eder. İtalya (Toskana) da Sardunya ve Sicilya'nın yardımıyla ham madde talebini karşılamada önemli bir faktör olmaya devam ederken, Cebelitarık Boğazı'nın karşısında Fas'ın El-araish'teki güneşten kavrulmuş ormanları henüz gelişmemiştir, ancak hızla hizmete sokulmaktadır.

[5] Fransız Cezayir Kolonisi'nde, özellikle İmparator III. Napolyon'un M. le duc de Montebello'ya verdiği bir arazide büyük mantar ormanları vardır.--H. G. GLASSPOOLE.

Portekiz'in coğrafi yapısı mantar ağaçlarının yetiştirilmesi için son derece elverişlidir, bu özelliğin her kanıtı, özellikle Tagus Vadisi ve Sierra de
Portalegre eyaletleri olan Alemtejo ve Algarve'de belirli bölgelerde görülen yoğun mantar ağaçları gruplarıyla belirgindir. Bu eyaletler ülkenin başlıca meyve veren merkezleridir.[6] Bunların yetiştirilmesine ayrılan alan yaklaşık 366.000 hektardır.

[6] Chambers Dergisi.

İspanya'da Gerona, Caceres, Endülüs, Huelvas, Sevilla, Cadiz, Ciudad Real, Malaga, Cordoba ve Toledo eyaletlerinde şu şekilde sıralanmıştır. Orman idaresi tarafından yapılan bir hesaplamaya göre İspanya'daki mantar ormanlarının kapsamı yaklaşık 255.000 hektardır[7], yani
Gerona Eyaletinde 80.000, Huelvas'ta 54.000, Caceres'te 32.500,
Seville'de 28.000, Cadiz'de 20.000, Ciudad Real'de 11.500 ve
Cordoba'da 9500. Geri kalan kısım diğer on eyalet arasında dağıtılmıştır.[8]

[7] Bir hektar = 2.471 dönüm.

[8] Konsolos Schenck'in Raporu.

Gerona Eyaletinde, Pireneler'e doğru kuzeye doğru Muge ve Ter Vadisi'ne kadar uzanan geniş bir bölge bulunmaktadır. Fransa'da, Nantes Konsolosu Goldschmidt'e göre, mantar üreten bölge şu şekilde bölünmüştür: Var, 280 dönüm; Lot-et-Garonne, 27 dönüm; Landes, 32 dönüm; Korsika, 40 dönüm; toplamda yaklaşık 379 dönüm.

Avrupa'nın mantar üreten ülkelerinin bu özeti, ormanların kapsamı hakkında bir fikir verecek ve ayrıca iklimin ağaca göre sıralamasını gösterecektir; çünkü 1600 ila 3000 fit yükseklikte, ortalama 55 derece Fahrenheit sıcaklıkta en iyi şekilde geliştiği kanıtlanmıştır;
ve 45 derece kuzey enleminin ötesindeki noktalarda başarılı bir şekilde çoğalması şüphelidir.

Akdeniz Havzası, mantar ağacının yetiştirilmesi için özellikle uygundur ve tohumun nakli için birçok girişimde bulunulmasına rağmen, sonuçlar ölümcül olmuştur.

Bu girişimler arasında dikkat çeken, Amerika'nın ağacı Amerika Birleşik Devletleri'ne getirme hırsıydı. Portekiz meşe palamutları Mississippi'deki Wayne İlçesi'ne getirildi ve 1859'da dikildi; sonuç, büyüme açısından muhteşemdi; ancak on bir yıllık bir bekleyişten sonra,
son ürün ticari bir başarı olmadı. 1872'de Güney Kaliforniya'da bir girişim daha yapıldı, ancak ilkinden daha iyi bir sonuç alınamadı;
ağaçların bir kısmı on üç fit (3,965 metre) yüksekliğe ve gövde, bir inç (2,540 santimetre) kalınlığa ulaşan mantar da dahil olmak üzere on bir inç (2,794 desimetre) çapa ulaştı. Bu açıkça hızlı büyüme, Amerikan bölgesinin mantar ağaçlarının uygun şekilde yetiştirilmesi için arzu edilebilecek her şey olduğu anlamına gelir; ancak durumun böyle olmadığını söylemek garip. Ağacın büyümesi
olağanüstü derecede güçlü olmasına rağmen, belirgin ürününün
kalitesi daha düşük bir karakterde çıktı. Mantar genellikle ağacın yaşıyla birlikte
gelişir; ancak bu durumda, olgunluk yıllarından sonra bile mantar hasadı büyük ölçüde
gelişmedi ve
aslında hala ikinci sınıf kalitede.[9] Ve Tamsui'den yazan Konsolos S. C. Reat, yakın zamanda Japon Hükümeti'nin Japon tüccarlara küçük mantarlar tedarik etme çabasıyla Formosa ve Ogasawara Adaları'na mantar ağaçları dikme çabalarını bildiriyor,
sonucu henüz öğrenilmedi.

[9] _Chambers Journal._

AĞAÇ VE BÜYÜME

Birçok botanikçi Avrupa'daki mantar meşesinin iki türe ait olduğunu düşünüyor, biri esas olarak yıllık meyve verme ve yaprakların iki veya üç yıl kalıcılığıyla karakterize ediliyor (Quercus Suber, Linnaeus); Diğeri iki yılda bir meyve verme ve yaprakların yıllık kalıcılığıyla (Quercus Occidentalis, Gay).[10]

[10] _Garden and Forest_, Cilt VIII, 52.

Quercus
Occidentalis, Fransa'nın Landes ve Gironde bölümlerinde, İspanya, Cezayir ve İtalya'nın bazı bölgelerinde olduğu gibi geniş ormanlar oluştururken, Quercus Suber, bu ağacın en büyük mükemmelliğe ulaştığı ve tedarikimizin büyük bir kısmını borçlu olduğumuz
Fransa ve Portekiz'in Atlantik tarafına özgüdür. Mantar ağacı, genel olarak geniş yapraklı türe (Quercus Ilex, Holm) veya herdem yeşil meşeye benzer; bazı yazarlar bu türü sadece bir çeşit olarak kabul eder; ancak tam olarak büyüdüğünde çok daha güzel bir ağaç oluşturur.

"Kuzeydeki yerlerde mantar, güneydekilere göre daha iyidir. Çok az derinlikteki topraklarda ve bazen de çok taşlı görünen topraklarda büyür ve gelişir. Kireçli topraklarda nadiren bulunur, her zaman feldispatlı bir toprağı tercih eder ve kestane gibi kumlu bir toprakta en iyi şekilde gelişir."[11]

[11] Konsolos Schenck'in Raporu.

Mantar meşesi altı ila on sekiz metre yüksekliğe ulaşır, zaman zaman elli metreye ulaşır[12] ve çapı 1,22 metreye kadar ulaşır.[13] Dalları, dokunuşta oldukça süngerimsi ve kadifemsi olan, parlak bir görünüme ve testere dişi kenarına sahip küçük, herdem yeşil yapraklarla kaplıdır, yaklaşık üç ila beş santimetre[14] uzunluğunda ve bir buçuk ila iki genişliğindedir. Kökler güçlüdür ve oldukça yayılmıştır ve sıklıkla zeminin yüzeyinde görülebilir. Çiçekler veya tomurcuklar Mayıs ayında ortaya çıkar; meyve sonbaharda veya kışın, Eylül'den Ocak'a kadar olgunlaşır ve olgunlaşır olgunlaşmaz ağaçtan düşer. Üç kalite meşe palamutları olgunlaşma zamanlarına göre gözlemlenmelidir ve "brevas primerizas de San Miguel" olarak adlandırılırlar, Eylül ayında olgunlaşırlar; ikinci veya orta seviye "Martinencas" Ekim ve Kasım aylarında olgunlaşır; ve son olarak "tardias O palo-Meras" Aralık ve Ocak aylarında olgunlaşır. Bu meşe palamutları ormanın başlıca gelir kaynaklarından birini oluşturur, çünkü domuzlara yedirilir ve ete tuhaf bir şekilde keskin bir tat verirler, İspanyol dağ jambonları mükemmellikleriyle bilinir.[15]

[12] Metre = 3,28 fit.

[13] Karadağ'daki bir mantar ormanında (Quart belediye bölgesi, Gerona İli) D. Romulo Bosch'un mülkü ve La Mina adlı yerin yakınında, Ağustos 1877'de çevresi 4,95 metre, göğüs yüksekliğinde ve gövdesi beş metre yüksekliğinde olan bir ağaç ölçtük ve yaşını yüz elli ile iki yüz yıl arasında hesapladık. Konsolos Schenck'in Raporu, 1890.

[14] Santimetre = .3937 inç.

[15] Konsolos Schenck'in Raporu, 1890. Yetkili M. Ücreti.

Aşağıdaki paragraflarda, esas olarak, sevkiyat için kabuğun yetiştirilmesi ve tedarik edilmesiyle ilgili olan Konsolos Schenck'in 1890 tarihli Raporundan alıntılar yapacağım, ek cümleler ve elimdeki diğer veriler tarafından gerekli kılınan küçük değişiklikler yapacağım. En yaygın uygulama, bu bitkiyi ekerek yetiştirmektir, bu da çoğunlukla, bir miktar gübrelenmiş toprağa, asmalarla dönüşümlü karıklar oluşturarak yapılır. Yirminci veya yirmi beşinci yıllarına kadar, toprak sanki bir bağmış gibi işlenir, o yaşta asmalar daha az meyve verdiği ve ayrıca mantar ağaçları oldukça iyi büyüdüğü ve artık asmaların barınağına ihtiyaç duymadığı için köklendirilir. Bir yılın sonunda bile mantar ağacını nakletmek zordur, çünkü köklerin uzunluğu, özellikle de merkezi olanıdır ve ağaçlar nakledilmek amacıyla çıkarılırsa, genellikle belirli bir derinlikte yapay olarak yapılmış sahte bir toprak tabanına taş veya tuğla katmanları ile dikilirler. Fransız ormancılar hektara yaklaşık 110 ila 120 ağaç (2.471 dönüm) önermektedir. Mantar ağacı çok az gölge verir ve bu da toprağın kurumasına büyük ölçüde katkıda bulunur. Mantarın iyi üretimi için oldukça elverişsiz olan tüm bu olumsuzluklardan kaçınmak için, genç bitkilerin yeterli yaprakla büyümesi, böylece dalların birbirine değmesi ve hatta yirmi beş yaşına kadar uzanması gerekir. Mantar ağaçlarının kendilerinden yeterli yaprak yoksa, karaağaç, dişbudak ve çam gibi ikincil türlerin (pi meli) tanıtılması uygun olabilir, bunlara toprağa gerekli serinliği ve gübreyi sağlamak için güvenilir. Toprak fakirse, mantar ince ama kalitelidir ve en iyi tıkaçları yapmak için çok uygundur. Aksine, zenginse, mantar kalın ama süngerimsidir. Sonuç olarak, mantar ağacına, mantar kalınlaşırken aynı zamanda dokusu ince olacak şekilde muamele etmek gerekir. Elbette bu bir tarımsal sorundur ve gerekli detaylarda yıldan yıla farklılık gösterebilir.

HASTALIKLAR

Mantar ağacı hiçbir şekilde hastalık ve enfeksiyonlardan kaçamamıştır; aksine, yetiştiricileri mükemmel bir doku elde etmekten daha fazla endişelendiren ve büyük bir özen gösterilmediği takdirde bir ürünün değerini büyük ölçüde düşürecek olan tam tahsis edilmiş payına sahiptir. Coroebus undatus'un (mantar) larvası mantarın iç kısmına saldırır, sık sık ağacın içine
girer, bu da mantarın kalitesinde bir değer düşüklüğüne neden olur ve dahası, bu delikler ağacın gövdesinde bile o kadar sıkı ve o şekilde birleşir ki mantar soyulduğunda, gövdenin derisinin bir kısmı
çıkarak ağaca çok fazla zarar verir.

Cerambyx cerdo larvası ve karınca Formica rufa L. hormigas, sayısız delikleri ve galerileriyle ince mantarı yok eder. Jaspered (Jasperado), mantarın değerini büyük ölçüde azaltan ve öğrenilebildiği kadarıyla ağacın kendisinden gelen kusurlarından birinin bilinen adıdır. Mantarın gözenekliliği, mantar lifine nüfuz eden ve toz haline gelerek enfeksiyonun girişini kolaylaştıran Sclerenchyma veya taş hücrelerinin parçalanmasından kaynaklanan mantar ununun varlığıyla büyük ölçüde artar.[16]

[16] _Scientific American_, 1906.

STRIPING

[17] Mantar ağacı veya ticari mantar, mantar meşesinin dış kısmı veya "peridermi"dir; ve yaklaşık
12,7 santimetre çapa ulaştığında veya ağaç İspanyol hükümet düzenlemelerine göre çevresi kırk santimetre olduğunda, ki ağaç genellikle yirmi yaşına geldiğinde bunu yapar, kabuk çıkarılabilir.
Soyma genellikle Temmuz ve Ağustos aylarında gerçekleşir ve kabuğa zarar verilmesinin önlenmesi için beceri ve özen gerektiren bir işlemdir. Cezayir'de Fransız soyucular bazen hilal şeklinde testereler kullanırlar, ancak normal İspanyol yönteminde uzun saplı bir balta, kullanılan tek araçtır. Kabuk, ağacın tabanı etrafından tamamen kesilir ve gövde etrafında, ana dalların yayının hemen altından benzer bir kesi yapılır; daha sonra iki kesi, mümkün olduğunca, kabuktaki doğal çatlakların en derinlerini takip ederek bir veya iki uzunlamasına kesimle birleştirilir. Kama şeklindeki sap yerleştirilerek, ağacın örtüsü kaldırılır. Daha büyük dallar aynı şekilde sıyrılır ve genellikle gövdeden daha ince bir mantar kalitesi elde edilir. Kabuğun kalınlığı 1,27 santimetre ile 6,85 santimetre arasında değişirken, verim de ağacın büyüklüğüne ve yaşına bağlı olarak ağaç başına yirmi ila 75 kilogram[18] arasında büyük ölçüde değişir. İlk sıyrılmadan sonra ağaç, rejenerasyon için gençleşme aşamasında bırakılır ve soyma işlemi sırasında, işlemin herhangi bir aşamasında iç deriye veya epidermise zarar vermemeye büyük özen gösterilmelidir, çünkü ağacın ömrü uygun şekilde korunmasına bağlıdır, çünkü herhangi bir noktada yaralanırsa, oradaki büyüme durur ve leke sonsuza kadar yara iziyle ve örtüsüz kalır. Ayrıca, iç deriyi çok hızlı kurutacak ve bu nedenle daha fazla mantar oluşumunu engelleyecek bir sirocco'nun yaygın olduğu dönemde soymaktan kaçınmak gerekir.

[17] Armstrong Cork Co.'nun broşürü.

[18] Kilogram = 2.205 pound.

Bilindiği gibi, gövdeyi yeni çıkarılan mantarla giydirip birkaç ay boyunca giydirilmiş halde bırakmaktan oluşan Capgrand-Mothe sistemi, büyük ölçekte uygulanamaz olduğu için onay almadı. Soyulduktan sonra, büyüme süreçlerinin merkezi olan phellogen, hemen daha ince dokulu yeni bir örtünün oluşumunu üstlenir ve her yıl, hayat veren özsuyuyla gerçek deri, biri içeride, gövdenin çapını artıran, diğeri dışarıda olmak üzere iki hücre tabakası oluşturur ve kabuğun kılıfına kalınlık katar. Sekiz veya on yıl sonra bu kılıf çıkarılır ve ilk soymadan daha değerli olsa da, yaklaşık dokuz yıllık düzenli aralıklarla yapılan üçüncü ve sonraki soymalarınki kadar kaliteli değildir. Yaklaşık kırk yaşında meşe en iyi kabuğunu vermeye başlar ve kural olarak neredeyse bir yüzyıl boyunca üretkenliğini sürdürür.[19] İlk kabuğun mantarına Corcho-Bornio, Borniza veya bakir denir ve dokusu o kadar kaba, pürüzlü ve yoğundur ki ticari değeri çok azdır. İkinci kabuğun mantarı "pelas" veya ikincil mantar olarak adlandırılır ve bu ve sonraki kabuklar ticari mantarı oluşturur. Kabuk çıkarıldığında yığınlar halinde toplanır (rusque) ve birkaç gün kurumaya bırakılır. Tartıldıktan sonra, daha sonra vagonlarda veya eşek sırtlarında
kaynatma istasyonuna taşınır, burada istiflenir ve birkaç hafta
kurumaya bırakılır. Daha sonra kaynatma işlemi için hazır hale gelir. Kabuğun dış kısmı, doğal halinde, hava koşullarına maruz kalması nedeniyle, tahmin edilebileceği gibi,
pürüzlü ve odunsudur. Kaynatıldıktan sonra bu işe yaramaz dış kaplama kolayca
sıyrılır ve böylece malzemenin ağırlığı neredeyse yüzde yirmi azalır. Kaynatma işlemi ayrıca
tanik asidi gidermeye, kabuğun hacmini ve elastikiyetini artırmaya, yumuşak ve esnek hale getirmeye ve uygun şekilde paketlenmesi için düzleştirmeye yarar.
Kabuk, kalite ve kalınlığa göre kabaca ayrıldıktan sonra, ilk uzun yolculuğuna hazır hale gelir ve ormanlar genellikle engebeli veya hatta dağlık arazilerde bulunduğundan, sadık eşek tekrar hizmete alınmalıdır. Gerçekten İspanyolların en iyi dostu olan, ancak hepsinden daha kötü muamele gören bu sabırlı küçük hayvanlar, baştan arkaya kadar büyük bir hafif kabuk kütlesiyle yüklendiğinde çok grotesk bir görünüm sergilerler. Tepelerden aşağı otuz, kırk hatta yüz kişilik trenlerle inerler, tek sıra halinde kayalık dizgin yollarını izlerler ve hala Mağribi yerleşim izlerinin görülebildiği şirin köylerin dar sokaklarından geçerek en yakın tren istasyonuna kadar ilerlerler. Mantar ağacı orada İspanya ve Portekiz'deki çeşitli liman depolarına yüklenir, İspanya'nın Sevilla şehri belki de en büyük hammadde deposu ve kullanıcısıdır.[20] Guadalquivir kıyılarında bulunan bu tarihi şehir, yaz aylarında oldukça hareketli bir görüntü sunar ve mantar endüstrisinde çok önemli bir rol oynar, çünkü depolama ve nakliye için çok sayıda deponun yanı sıra mantarın işlenmesi ve değerinin kanıtlandığı birçok faydalı forma dönüştürülmesi için fabrikalar vardır. Nakliyeden önce, balyalar açılır, kabuğun kenarları kesilir ve kabuk daha sonra tekrar çeşitli kalite ve kalınlık derecelerine göre sınıflandırılır. Son olarak belirtilen bu işlemin önemi yeterince vurgulanamaz, çünkü mantarların başarılı ve ekonomik üretiminin tüm sorunu bununla ilgilidir. Sınıflandırıldıktan sonra nakliye için yeniden balyalanmaya hazır hale gelir, bu genellikle balyaların altına tahta veya masa adı verilen büyük, düz parçaların ve bunların üzerine sırayla daha büyük bölümlerle kaplanmış küçük parçaların yerleştirilmesiyle yapılır; sonra tüm kütle sıkıştırılmak üzere basınca tabi tutulur, daha sonra çelik çemberler veya tellerle sıkıca bağlanır. Her balya dikkatlice işaretlenir, kalite veya sınıfı belirtilir, doğrudan okyanusa açılan vapurlara yüklenir ve dünyanın limanlarına gönderilir.

[19] Cezayir'deki mantar üzerine bir çalışmanın yazarı olan Bay Lamey, bu çalışmada yıllık artış ve ortalama mantar kalınlığıyla ilgili bazı ilginç
tablolar yayınladı. Ona göre, mantar kabuğu 2,032 cm kalınlığa ulaşmadan önce çıkarılmamalıdır ve yeni mantarın oluşumu Bay Mathieu tarafından "Orman Florası" adlı eserinde iyi bir şekilde açıklanmıştır.

[20] Armstrong Cork Co.'nun broşürü. Bu yetersiz açıklamadan en azından "mantar ağacı"nın ne olduğunu, büyümesinin sınırlı alanını, başarılı bir hasat veya toplamayı garantilemek için gereken sürekli bakımı, ağacın özelliklerini, uzun ömürlülüğünü ve kabuğun sevkiyat için hazırlanmasının genel yöntemini öğrenebiliriz; anlatım, doğal halindeki bu en ilginç malzemeye hiçbir şekilde adalet yapmıyor, çünkü büyümesi başlı başına büyüleyici bir hikaye; ancak bu yazının amacı için yukarıdakiler, bunun anlaşılmasını sağlamak için yeterli kabul edildi.

Şimdi bu harika malzemenin nasıl büyüdüğünü, meskenlerini ve evlerini gördüğümüz için, ona daha yakından bakacağız ve gerçekte ne olduğunu, bu özel oluşumun nasıl ortaya çıktığını ve özelliklerini göreceğiz.

BOTANİK VE KİMYA

"Mantar"ı, özelliklerini, dokusunu ve bileşimini tespit etme amacıyla ele alırken, malzemeyi pazara ulaştıktan sonra analiz etmek yerine, ona botanik açısından bakacağız ve elde edildiği ağaç üzerindeki oluşumunu öğreneceğiz. Botanikte "mantar" sözcüğünün[21] tüm bitkilere özgü ve hiçbirine ait olmayan bir büyümeyi ifade ettiği, "kabuğun bölünmesini oluşturan yüksek bitkilerde bulunan özel bir doku" olarak tanımlandığı anlaşılıyor (bu isim bazen mantarın dışında bulunan ölü dokularla sınırlıdır); hava ve suya neredeyse hiç geçmeyen ve alttaki dokuları koruyan sıkı paketlenmiş hava hücrelerinden oluşur."[22] Yine, "Bu, genç büyümenin epidermal örtüsünün hemen içinde bulunan, phellogen veya mantar kambiyumu olarak bilinen belirli merismatik hücrelerin aktivitesi ve bölünmesiyle üretilir. Mantar hücreleri yaşlandıkça, protoplazmik içerikleri kaybolur ve havayla yer değiştirir. Bu oluşumun açıkça anlaşılabilmesi için, Sacks'ın "A Text Book on Botany" adlı kitabında yer alan "Mantar ve Onun Ürettiği Epidermal Oluşumlar" başlıklı bir paragraftan alıntı yapacağım.

[21] Önceki bölümdeki "Kelime Etimolojisi"ne bakın bölüm.

[22] "Yeni İngilizce Sözlük," Murray.

"Daha yüksek bitkilerin etli organları, artık tomurcuk halinde değilken, yaralandığında, yara genellikle mantar dokusuyla
kapanır, yani, henüz sağlam olanların tekrar tekrar bölünmesiyle yaralı yüzeyin yakınında yeni hücreler
oluşur ve bunlar sıkı bir deri oluşturarak iç dokuyu dış yaralı hücre katmanlarından ayırır. Bu dokunun
duvarları, fiziksel davranışlarında epidermisin kütiküler katmanlarına benzer şekilde, esnek ve elastik, sadece hava ve su tarafından
zorlukla geçirgen, en çeşitli ajanlara karşı en güçlü direnci sunar, çoğunlukla içeriklerini
kaybeder ve havayla
dolurlar. Yüzeye dik veya paralelopedal formda uzanan sıralar halinde düzenlenirler ve hücreler arası boşluklar olmadan
sıkı bir doku oluştururlar. Bunlar mantar dokusunun
genel ayırt edici özellikleridir. Sadece yaralı yüzeylerde oluşmaz, aynı zamanda etli organların etkili bir korumaya ihtiyaç duyduğu yerlerde (örneğin patates yumruları) veya epidermisin kalınlıktaki büyümenin uzun süre devam ettiği çevre artışına ayak uyduramadığı yerlerde çok daha büyük kütlelerde ortaya çıkar. Bu durumlarda mantar dokusu epidermisin tahribatından önce bile oluşur ve bu havanın etkisiyle bölünüp düştüğünde mantarın oluşturduğu yeni zarf zaten mevcuttur. Mantar dokusu, hücrelerin bölme duvarları tarafından tekrarlanan iki bölüme ayrılmasının sonucudur, nadiren epidermis hücrelerinde, daha sıklıkla alttaki dokuda. Bölme duvarları organın yüzeyine paralel uzanır, bölünmeler ayrıca hücre sıralarının sayısının arttığı dikey bir yönde gerçekleşir. Her radyal
sıranın yeni oluşan iki ince duvarlı hücresinden biri ince duvarlı ve protoplazma açısından zengin kalır ve bölünmeye
uygun bir durumda olur; diğeri kalıcı bir mantar
hücresine dönüşür. Böylece, genellikle organın yüzeyine paralel olarak, bölünme yeteneğine sahip bir hücre tabakası oluşur ve bu tabaka yeni mantar hücreleri oluşturmaya devam eder, mantar kambiyumu veya phellogen tabakası. Genel olarak bu, tüm mantar dokusunun en iç tabakasıdır, böylece mantar üretimi dışarıya doğru ilerler ve halihazırda var olanların iç yüzeyinde phellogenden sürekli olarak yeni mantar tabakaları oluşur. Bu şekilde, içeriden giderek artan sürekli bir mantar tabakası oluştuğunda, buna "periderm" adı verilir. Epidermis ilk başta peridermle yer değiştirdiği için, bu da mantarla (ölü doku) yer değiştirir. Mantar hücrelerinin gelişimi ve konfigürasyonu, peridermin oluşumu sırasında periyodik olarak değişebilir. Dar, kalın duvarlı ve geniş, ince duvarlı mantar hücrelerinin dönüşümlü katmanları oluşur; periderm daha sonra odun gibi tabakalı hale gelir ve Quercus Suber, Betula Alba vb.'nin periderminde olduğu gibi yıllık halkalar gösterir."

Bay Sacks, bir botanikçi olarak, yukarıda belirtilenlerde Quercus Suber'in periderminin oluşumunun açıklamasını açıkça ortaya koymuştur ve bu oluşumu üreten yaşamın hikayesi bu açıklamanın kabul edilebilir bir devamı olsa da, nihai bulgulara hiçbir şekilde yardımcı olmayacaktır ve bu nedenle bundan vazgeçilmiştir. Bay William Anderson, 1886'da Büyük Britanya Kraliyet Enstitüsü'nde okunan bir makalede mantar oluşumu hakkında çok ilginç olan şunları söylemiştir: "Çoğu maddenin özelliklerini ele alırken, özelliklerinin nedenini aramamız, kusurlu
güçlerimiz ve moleküler yapıyı araştırmak için sahip olduğumuz zayıf araçlar tarafından engellenmektedir. Mantarda, ne mutlu ki, durum böyle değildir; yapısının incelenmesi
kolaydır ve kendine özgü
ve değerli özelliklerinin nedenini mükemmel bir şekilde açıklar. Tüm bitkiler çeşitli biçim ve boyutlardaki
küçük hücrelerden oluşur. Duvarları veya kenarları başlıca
selüloz adı verilen, sıklıkla lignin veya odunsu maddeyle ve mantarla ilişkili bir maddeden oluşur. Mantar, bitkilerin birçok bölümünde bulunan, ancak özellikle ekzojen ağaçların dış mantarında gelişmiş, yani odunsu kısmın dışında ve kabuğun içinde taze selüloz doku katmanlarının eklenmesiyle büyüyen bir düzene aittir. Kabuk ve odun arasında, bazı ağaçlarda çok gelişmiş olan
ince bir lifli tabaka bulunur. Kabuğun dışarıdaki mantarımsı kısmı, yalnızca kapalı hücrelerden oluşur ve bu hücreler o kadar birbirine bağlıdır ki, ağaçta yukarı ve aşağı doğru boru şeklinde bir bağlantı yoktur, ancak ağacın odunsu kısımlarına doğru yayılan yatay geçitler çoktur. Ağacın odunsu kısmında ise, tam tersine, ve iç kabukta, dikey geçitler veya tüpler bulunurken, medullar ışınlar vasıtasıyla ağacın özüyle bir bağlantı sağlanır. Mantar meşesi olarak bilinen bir ağaç türünde, bu güçlü bir şekilde gelişmiştir." Görünüşe göre Bay Anderson, mikroskobik projeksiyonlarla dersini canlandırmış, çünkü şöyle devam ediyor:
"Öncelikle ekrana mantar ağacının odununun mikroskobik bir kesitini yansıtıyorum. Yatay bir düzlemde alınıyor ve sizden yapının çeşitliliğine ve özellikle büyük tüplerin veya boruların varlığına dikkat etmenizi istiyorum. Daha sonra, kabuğun mantar kısmının aynı düzlemde alınmış bir kesitini sergiliyorum. Tüm maddenin, çapı yaklaşık 1/750 inç ve yaklaşık iki katı uzunluğunda olan çok kenarlı hücrelerden oluştuğunu ve uzun yolun gövdeye doğru radikal bir şekilde yerleştirildiğini görüyorsunuz. Hücrelerin
duvarları son derece incedir ve yine de sıvılara karşı harikulade bir şekilde
geçirmezdir. Yansıyan ışıkla bakıldığında, gümüşi ışık bantları, nispeten koyu bantlarla dönüşümlü olarak, hücrelerin düzenli bir şekilde uçtan uca inşa edildiğini gösterir. Daha sonra sergilenen dikey kesit, hücrelerin bir minik petek gibi enine kesitini gösterir. Bazı örneklerde büyük kristaller bulunur. Bunlar, odunsu liflerin
oluştuğu
ayrık temel iğ şeklindeki hücrelerden, polarize ışıkta sahip olduğumuz güçlü analiz araçları olmasaydı, ayırt edilemezdi. Bir Nicol prizmasından geçen ışığın polarize hale geldiğini, yani ışıklı eterin titreşimlerinin hepsinin tek bir düzlemdeki titreşimlere
indirildiğini ve sonuç olarak ikinci bir prizma araya sokulup birinciye dik açıyla yerleştirilirse, ışığın geçemeyeceğini; ancak çapraz Nicol arasına titreşim düzlemini tekrar döndürebilen bir madde
eklersek, o zaman belirli bir ışık geçecektir. Şimdi çapraz Nicol'den çıkan zayıf ışığı ekrana yansıttım. Aralarına mantar hücrelerinin mikroskobik preparatını
ekledim ve kristallerin karanlık bir zeminde birçok renkli ışıkla
parladığını
görüyorsunuz. Bu hücreler çok küçük olsalar da, çok sayıda ve serttirler ve mantarın şekillendirmede kullanılan kesme aletlerini köreltmesindeki olağanüstü hız kısmen onlara bağlıdır." Araştırmalarında veya deneylerinde Bay Anderson mantarın elastikliğinden çok etkilenmiş ve bulguları hakkında şunları söylemiştir: "Mantar gibi bilinen bir maddede yeni özellikler keşfetmek zor görünüyor, ancak yine de onu diğer tüm katı veya sıvı cisimlerden ayıran niteliklere sahiptir, yani basınçtaki bir değişiklik sonucunda hacmini çok belirgin bir şekilde değiştirme gücü. Tüm sıvılar ve katılar kübik sıkıştırma veya genişleme yeteneğine sahiptir, ancak çok küçük bir ölçüde; bu nedenle suyun hacmi bir atmosfer basıncıyla yalnızca 0,00005 parça azalır. Sıvı karbonik asit diğer tüm sıvılardan çok daha fazla basınca teslim olur, ancak yine de oran çok küçüktür. Mantar hariç katı maddeler hacim değişikliğine karşı aynı derecede inatçı bir direnç gösterir; Çoğu insanın hacimde çok önemli bir
değişime
sahip olduğunu varsaydığı Hindistan kauçuğu bile, onu gerçekten çok
sert buluyoruz. Metaller, elastiklik sınırlarını aşan ve kalıcı olarak deforme olan basınca maruz kaldıklarında, örneğin dövme veya tel çekmede, ağırlık birimi başına hacim olarak pratik olarak
değişmezler. Mantarda ise durum böyle değildir, elastikliği
sadece çok önemli bir aralığa sahip olmakla kalmaz, aynı zamanda çok kalıcıdır. Dolayısıyla
şampanya ve diğer köpüren şarapları şişelemekte kullanılan daha iyi mantar türlerinde, mantarların şişelerden çıktıkları anda ne kadar genişlediklerini bilirsiniz. Bu genişlemeyi ölçtüm ve bunun yüzde yetmiş beşlik bir hacim artışına denk geldiğini buldum; mantarlar şişelerde on yıl boyunca sıkıştırılmış bir
durumda tutulduktan sonra bile.[23] Mantar, tek bir yönde veya her yönden basınca maruz kaldığında, belirli bir miktarda
kalıcı deformasyon veya kalıcı set meydana gelir. Bu özellik, elastik sınırlarının ötesinde gerildiğinde tüm katı elastik maddelerde ortaktır, ancak mantarda sınırlar nispeten düşüktür." Mekanik uygulamalarda mantarın kendine özgü özelliklerinden yararlanmak için, sıkıştırmaya karşı direncinin yasasını doğru bir şekilde belirlemek gerekir ve bu amaçla Bay Anderson bu türden bir dizi deney başlattı. Beş buçuk galon kapasiteli güçlü bir demir kaba bir miktar mantar koydu ve boşlukları suyla doldurdu, tüm havayı dikkatlice çıkardı. Daha sonra, inç kare başına bin pounda kadar belirli basınçlara ulaşılana kadar su pompalamaya devam etti ve her yüz poundda pompalanan suyun ağırlığı belirlendi. Bu şekilde, birçok tekrarlamadan sonra, belirli bir basınç artışından kaynaklanan hacim azalmasını elde etti. Gözlemler, eşlik eden diyagramda görülebilen bir eğri biçiminde çizildi.

[23] Kalıcı bir dizi Yüzde 12,5. [Resim: MANTARIN HACMİ]

Taban çizgisi, dikey çizgilerle on parçaya bölünmüş bir kübik fit mantar içeren bir silindiri temsil eder; sol taraftaki ölçeğe göre siyah yatay çizgiler, mantarı karşılık gelen hacme sıkıştırmak için gerekli olan
inç kare başına pound cinsinden basınçları temsil eder. Bu nedenle hacmi yarıya indirmek için,
inç kare başına iki yüz elli poundluk bir basınç gerekiyordu.
İnç kare başına bin altı yüz poundda hacim yüzde kırk dörde düşürüldü, daha sonra verim çok az oldu, bu da hücrelerin katı kısımlarının bir araya gelerek katı, kompakt bir kütle oluşturduğunu gösteriyordu, böylece Bay Ogston'un mantarın gaz kısmının hacminin yaklaşık yüzde elli üçünü oluşturduğu yönündeki tespitini doğruluyordu.

Daha ileri bir çalışmada, parçalanma olmadığı sürece hangi sıkıştırma kullanılırsa kullanılsın, mantar ağacının büyümesini belirleyen hafif süngerimsi karakterini koruyacağı bulunmuştur.

Bu katı maddeyi analiz ederken, Ure nitrik asitle muamele ederek şunu buldu:

Beyaz lifli madde (selüloz). 0,18 parça
Reçine ........................... 14,72 "
Oksalik asit ..................... 16,00 "
Suberik asit .................... 14,4 "
-----------
45,30 parça

Chevruel mantar ağacının analizinde aşağıdaki bileşenleri bulduğunu belirtiyor ancak yüzdeleri vermiyor:

Yumuşak, hoş kokulu bir reçine olan Cerin.
Sarı ve kırmızı renklendirici madde.
Quercitannic asit.
Gallik asit.
Kahverengi bir azotlu madde.
Bitkisel asitlerin tuzları.
Kalsiyum.
Su.
Suberik asit.
Suberin (selüloz).

Chevruel'in taş hücreler ve Jasperado ile dolu, düşük kaliteli bir mantar seçtiğini düşünmeye meyilliyim çünkü bulguları bunun böyle olduğunu gösterecek çok şey içeriyor.

Mantar ağacının gövdesini oluşturan çeşitli maddeleri daha fazla tanımlarken
en etkileyici olan, mantarın kendisine özgü olan maddedir, diğerleri kolayca bilinir, ancak suberik asit ilgi çekici olanıdır ve bu, Fownes tarafından mantarın nitrik asitle oksidasyonunun bir ürünü olarak tanımlanmıştır; beyaz kristal bir tozdur, soğuk suda az çözünür, ısıyla eriyebilir ve uçucu hale gelir, verilen kimyasal formül (C_{4}H_{14}O_{4})'tür. Suberik asit, ayrıca küçük taneli kristaller oluşturan, kaynar suda, alkolde ve eterde çok çözünür bir dibazik asit olarak tanımlanır. 300 derece Fahrenheit'te erir ve asidik kristallerde süblimleşir. Ayrıca, nitrik asit stearik, margarik veya oleik asit üzerinde etki ettiğinde üretilir. Kimyasal analiz (C_{8}H_{14}O_{4}) olarak verilmiştir ve Fownes'tan çok daha sonra olduğu için bunun daha doğru olduğuna inanmaya meyilliyim.

Bu suberik asit, temel özelliklerini belirlemek için daha fazla parçalandı ve iki bileşik olan suberon ve suberattan oluştuğu bulundu.

Suberon (C_{14}H_{24}O_{2}), suberik asitin ketonu olarak kabul edilir, suberik asit fazla kireçle damıtıldığında elde edilen aromatik bir sıvı bileşiktir.[24] Ayrıca nane kokusuna ve 179 ila 181 santigrat derece kaynama noktasına sahip renksiz bir yağ olarak da tanımlanır, kimyasal formülü Suberon--Sikloheptanon--

CH_{2} . CH_{2} . CH_{2}
/
CO
\
CH_{2} . CH_{2} . CH_{2}

[24] "Standart Sözlük."

Suberat (C_{8}H_{12}M_{2}O_{4}) suberik asidin tuzu olarak bilinir
metal dökümü vardır[25] ve Suberin veya selüloz[26] nitrasyondan sonra kalan kısımdır ve kimyasal olarak (C_{6}H_{10}O_{5}) formülüyle ifade edilir. Kansas Üniversitesi'nde Endüstriyel Kimya Profesörü olan Dr. Robert K. Duncan, bu malzemenin
en yaygın yaygın şey olduğunu[27] ve kuruduğunda dünyadaki tüm bitkisel maddenin üçte birini oluşturduğunu bildiriyor. Bu gizemli madde ahşabın yapısal temelidir, ancak tüm önemi ve kullanımıyla, formülde ifade edilenden daha fazlasını bilmiyoruz.

[25] "Watt's Dictionary" ("M" metal anlamına gelir).

[26] "Century Dictionary."

[27] _Review of Reviews_, Eylül 1906.

Bu selülozun varlığı yalnızca doğal bir gerçektir, çünkü bitki yaşamının büyük bir kısmı selülozdur; katı maddeyi oluşturan elementlerin listesi de o kadar garip ve açıklanamaz değildir, ancak onu harika bir büyüme ve benzerlerinden daha popüler kılan özellik hafifliğidir - bu onun övgüye değer özelliğidir ve gerçekten de hafiftir.

Ure özgül ağırlığı .24 olarak belirler ve bu Brisbane tarafından da kabul edilir.

BUHAR DİSTİLASYONU İLE OLASI BİR ESANSİYEL YAĞ VARLIĞINI TESPİT ETMEK İÇİN MANTAR AĞACI TESTİ

Bu malzeme üzerinde bir esansiyel yağın varlığını tespit etmek için iki test yapıldı. İlk test, renklerinde göz kamaştırıcı, opal, alacalı ve güzel, ancak kokusuz ve o kadar az miktarda olan yağlı bir filmin varlığını gösterdi ki güvenle "Yağ Yok" denebilir.

İkincisi de birincisiyle aynı sonucu verdi ve güçlü bir mantar veya suberik asit kokusu olmasına rağmen yağ görünmedi.

Bu testlerin sonuçları, mantar ağacında buhar damıtmasıyla elde edilebilen esansiyel yağ olmadığını gösteriyor.

TEST NO. 1

4-4-1913.

İki mafsalla desteklenen, kubbe ve kaz boynuyla donatılmış, teneke bir bobinle (su soğutmalı) sonlanan ve buharın geçtiği delikli bir tabana sahip bakır bir imbik kullanıldı.

Bu, delikli plakadan tencerenin tepesine kadar iki inç çapında ve iki inç yüksekliğindeydi, kubbe yaklaşık bir ayak daha yüksekti.

Bu imbiğe, kesicilerden ve delgeçlerden (hurda parçalar) gelen 41 pound mantar ağacı yerleştirildi, ön yıkama veya hazırlık yapılmadı; bu 41 pound tencereyi veya imbiği doldurdu.

Her şey asbest dolgusu kullanılarak sıkılaştırıldı, buhar 70 poundda açıldı ve bir saat çalıştırıldı.

TEST NO. 2

4-15-1913.

Aynısı Test No. 1'de kullanılan, 1/16" gözenekli bir incelikte, temiz, iyi kalitede otuz pound Granül Mantar, damıtma cihazına konuldu - bu yarı dolum.

Buhar 70 poundda açıldı ve bir saat çalıştı.

Testler A. J. Crombie & Co., Brooklyn, N. Y.'de yapıldı.

* * * * *

Anderson, Ure, Chevruel, Fownes, Watts, Brisbane, bilim adamları; mantar ağacı hakkında bilinen az şeyi onlara borçluyuz ve
belki de daha fazla ayrıntıyla anlatılabilir, ancak bu monografide ilgili amaç için gerçekleri kaydetmek yeterli olacaktır.

Ancak toplanan verilere çok fazla yorum eklenebilir, çünkü
malzeme ne kadar çok incelenirse o kadar ilginç hale gelir ve
doğal olarak diğer malzemeler ve ikamelerle karşılaştırmayı teşvik eder ve
ayrıca el ve makine becerisiyle, bu makalede belirtilen birçok ticari biçime dönüştürüldüğü yerlerde varlığının içerdiği tehlikeler. Gerçekten harika ve birçok ilginç evresiyle ilgi çekici olan büyümesi hakkında yorum yapıyoruz; bizi Doğu'nun romantizmine ve Mağribi işgalinin büyüsüne götürüyor; mantar üreten ağaçlardan oluşan bu ormanların içinden geçtiği ve hala mevcut nesli beslemeye devam ettiği yerler. Havanın ve havadan daha hafif olduğu bilinen hidrojen fazlalığının varlığı nedeniyle hafifliği ve kaldırma kuvveti hakkında yorum yapıyoruz; ve daha az önemli olan diğer maddelerin küçük yüzdesi, onu türünün en harika büyümesi haline getirecek kadar ünlü hale getiriyor. Suya ve diğer sıvılara karşı geçirimsizliği, bu olgu hakkında düşünmemize neden oldu, ancak şimdi bunun hücre duvarlarını oluşturan selülozdan kaynaklandığı biliniyor ve madde sıkıştırıldığında, sıvıların veya gazların geçişine direnmek için reçine vb. gibi az miktarda madde dışında pratik olarak geriye kalan tek şey bu. Ancak bu yorumlar yanma noktasına ulaştığında, fiziksel doğası tamamen varsayımlardan çıkarıldı ve önemli kısım ihmal edildi, yani mantarın yüzde elli üç hava içermesi nedeniyle 450 derecelik ısı patlama noktasına kadar genişler, oksijenlerini veren yüzeye en yakın hücrelerin içerikleri alevleri besler ve geçişlerinde hücre duvarlarının parçalanmasına ve daha kolay tutuşmasına yardımcı olur. Böylece, öfkesiyle Pluto'nun rekabet edemeyeceği hızlı bir yanma, ani ateşe neden olur, sadece mantarın yüzeyinde yarışarak, hafifçe yanar, ancak diğer koşullar tarafından desteklenir ve yıkıcı ve şiddetli bir yangınla sonuçlanır. Bu hızlı yanma, mantarın dış yüzeyini kömürleşmiş ve pul pul bırakır ve altında reçinelerin çözünmesine atfedilen bir renk bozulmasına neden olur, vb. Elbette, çok miktarda mantar ağacı varsa, yanmanın kapsamı zorunlu olarak daha büyük olmalı ve kömürleşmenin derinliği artmalıdır. Ancak, ilk ani yanmanın, yanmamış kalan kısımların etrafında bir tür karbon koruma tabakası oluşturduğu ve sonraki alevin buna zorlukla nüfuz ettiği görülmektedir.[28]

[28] Yalıtım malzemesi yapımında, mantarın karbonizasyonu, liflerin tahrip edilmesi olmadan gerçekleştirilir ve yüksek alev testine dayanır.

Bu yanma derinliğini gösteren basit ve yapılması kolay bir deney, ilgi çekici bulunan ani yanma ve alev testidir.

Aşağıdaki ölçülere sahip iki parça mantar alındı--8/16" x 7/16" x 11/16"--ve ilk parça, bir gaz jetinin alevi yüzeyinde bir parlamaya neden olacak şekilde tutuldu; sonra ikinci parça alındı
ve bir dakika boyunca alevin içinde tutuldu.

Mantar ağacının genişlediği ve boyutlarının şu şekilde arttığı görülecektir:

Flaş Alevi
8/16" x 13/16" x 11/16" 10/16" x 14/16" x 11/16"

Isının doku ve hücre içerikleri üzerindeki etkilerini göstermektedir.

Şimdi bu numuneleri tüm kömürleşmeden kazıyarak temizlediğimizde boyutlar şu şekilde olacaktır:

Flaş Alevi
6/16" x 11/16" x 11/16" 8/16" x 10/16" x 11/16"

Her iki durumda da kömürleşmiş maddenin nispeten hafif olduğunu, 1/8" ile 1/4" arasında değiştiğini açıkça ortaya koymaktadır.

Bu nedene, iki yıllık bir süre boyunca yapılan dikkatli gözlem ve deneylerle mantarın yanabilirliği atfedilmiştir, mantarın işlendiği tesislerde çok sayıda yangının sonuçları incelenmiş ve ayrıca çeşitli mantar dereceleri üzerinde ısı uygulamaları gerçekleştirilmiştir[29] ve yukarıdaki bulgular elde edilmiştir.[30] Böylece, mantarın içinde herhangi bir yangını beslemek için yeterli hava bulunduğu ve onu izlenmeye değer bir malzeme yapan herhangi bir dış kaynağa serbestçe erişim zorunluluğunu ortadan kaldırdığı bulunmuştur. İnsana büyük hizmet etmesinin birçok niteliğine, geçmişten bugüne kadar böylesine değerli olduğu kanıtlanmış bir malzemeyi de eklemeliyiz, bu da diğerlerinden daha az önemli değildir, ki bunlar şimdiye kadar onun takdire şayan özellikleri olmuştur.

[29] Dereceleri belirlemek için sıradan cam (zırhlı) termometre kullanmak.

[30] Bin derece Fahrenheit, daha yüksek sıcaklıktan dolayı flaştan sonra kalan maddenin artan yanması dışında, daha düşük dereceden daha büyük bir yanmaya neden olmaz.

"Mantar"ı ticaretin ve imalatın birçok geçidinden geçirmektense, doğal bir rotadan biraz sapmak, yani üretime geçmekten ziyade bu malzemenin kullanıldığı birçok kullanım ve sayısız sanata uygulanması hakkında bilgi edinmek ve ardından üretime başlamak daha uygun görülmüştür.

KULLANIMLAR VE UYGULAMA

Bay H. G. Glasspoole,[31] eski çağlarda mantarın kullanımları hakkında şunları yazmıştır: "Mantar ağacı ve kabuğunun yararlı amaçlara uygulanması Mısırlılar, Yunanlılar ve Romalılar tarafından iyi biliniyordu. Eskiler bu malzemeyi ölüleri için
tabut yapımında kullanmışlardır. M.Ö. dört
yüzyılda botanik üzerine yazan Yunan filozof Theophrastus, bu ağaçtan 'Historia Plantarum' adlı eserinin İkinci Kitabında 'Phellus' adıyla meşeler arasında bahsetmiş ve bunun Pireneler'e özgü olduğunu, kalın ve etli bir kabuğa sahip olduğunu ve ölmesini önlemek için her üç yılda bir soyulması gerektiğini belirtmiştir. O,
suda asla batmayacak kadar hafif olduğunu ve bu nedenle
birçok amaç için kullanılabileceğini" ekler. Yazarın görüşüne göre,
antik çağlardaki insanların dikkati şüphesiz bu özel kabuğa, kaldırma kuvvetiyle çekilmişti ve balıkçılıkları geniş olduğundan,
ağları yüzdürmek, vb. için veya
hatta teknelerinin yapımında kullanmak için kullanışlılığı hemen ortaya çıktı ve süngerimsi yapısı ve
su itici özellikleri dikkatlerinden kaçmadı,
Horace'ın
Ode iii, 8: "Corticem adstrictum pice dimovebit amphorae"de belirttiği gibi, fıçıların veya amforaların tıpaları için en olası malzeme haline geldi. Plinius,
"Doğa Tarihi", XVI, 18'de, ağacı Suber adıyla tanımlar
ve Phellus'lu Theophrastus'un söylediği her şeyi aktarır. Onun anlatımından,
Romalı balıkçıların onu ağlarına ve
balık takımlarına şamandıra olarak kullandıklarını ve çapalarına şamandıra olarak. Bu şamandıraların hayat kurtarmada kullanımı eskiler tarafından iyi biliniyor gibi görünüyor, çünkü Lucian,
Epist. i, 17, iki adamın birinin denize
düştüğünü ve diğerinin ona yardım etmek için
arkasından atladığını ve ikisinin de bir çapa şamandırası sayesinde
kurtarıldığını belirtir. Bu maddenin yüzücülere yardımda
kullanılması Romalılar tarafından bilinmeyen bir şey değildi, çünkü Plutarch, MÖ 400'de Roma'da
gelişen Camillus'un Hayatı adlı eserinde, o zamanlar Galyalılar tarafından kuşatılmış olan Capitol'e gönderilen bir haberci tarafından
kullanımına dair bir açıklama yapar:
"Pontius Cominius, altına birkaç parça mantar gizlediği
orta sınıf bir kıyafet giydi. Nehri köprüden geçemediği için,
başına bağladığı giysilerini çıkardı ve mantar parçalarının üzerine uzanarak yüzdü ve
şehre ulaştı." Mantarın tıpa olarak kullanımı Romalılar tarafından tamamen bilinmiyordu, ancak kullanıldığına dair örnekler Cato'nun "De Re Rustica" adlı eserinin 120. Bölümünde görülebilir, ancak bu sık sık gerçekleşmezdi, aksi takdirde bundan daha fazla söz edilebilirdi.

[31] _Scientific American Supplement._

O günlerin neşeli geleneklerinin şişeyle hiçbir bağlantısı yoktu,
cam şişeler çok daha sonra icat edilmişti. Ziyafetlerinde tirbuşonla şişeden şampanya veya hock çıkarmak yerine, konuklar içki bardaklarını iki kulplu bir amforadan, bir tür toprak sürahiden altın, gümüş, kristal veya kayın ağacından doldururlardı; bu amforada kendi seçtikleri şaraplar saklanırdı. Bu kapların ağızları tahtayla kapatılır ve şarabın havayla bozulmasını veya buharlaşmasını önlemek için zift, tebeşir ve yağdan oluşan bir sakızla
kapatılırdı. Tarım üzerine en eski eserlerden birini
yazmış olan Columella, bu çimentonun hazırlanması için talimatlar verir.

Şişelerin tıpaları için mantar kullanımı, on yedinci yüzyıl civarında, on beşinci yüzyıldan önce hiçbir şekilde bahsedilmeyen cam şişelerin genel olarak
tanıtılmaya başlandığı zaman kullanılmaya başlanmış gibi görünüyor. O dönemden önce eczacılar, yalnızca çok daha pahalı olmakla kalmayıp çok daha zahmetli olan balmumu tıpaları kullanıyorlardı. 1553'te,
C. Stephanus "Praedium Rusticum" adlı eserini yazdığında, mantar tıpaların Fransa'da çok az
bilindiği anlaşılıyor, çünkü bu malzemenin o ülkede esas olarak tabanlar için
kullanıldığını belirtiyor. Mantarın ve mantarların genel olarak ne zaman kullanılmaya başlandığı bilinmiyor, ancak Bay Samuel Pepys'in şu kaydı bulunur: "14 Temmuz 1666" York Dükü'ne filo için para yazdıktan sonra Thames Caddesi'ne gittim ve orada filoya dört veya beş ton mantar gönderilmesi konusunda anlaştık, bu da juntlar (eski kablo) yerine barricados yapmak için yeni bir cihazdı," ancak malzemenin nasıl yanıt verdiğini bize bildirmiyor.[32]

[32] Daha sonra bunun bir başarısızlık olduğunu öğrendim.

Evelyn'in zamanında (1664) mantar yaşlı kişiler tarafından ayakkabı tabanlarının astarı olarak çok kullanılırdı, bu nedenle Almanca adı olan "Pantoffelholtz" veya terlik tahtası. Evelyn, Venedikli kadınların bunu, doğanın amaçladığından daha uzun görünmelerini sağlamak için ayakkabılarında veya yüksek topuklu ayakkabılarında kullandıklarını söylüyor. İspanya'nın yoksulları, halılar yerine üzerine basmak için başucuna mantar tahtaları koyuyorlardı. Bazen evlerinin iç kısmı, taştan yapılmış, bu kabukla kaplıdır, bu kabuk onları
çok sıcak tutar ve havanın nemini düzeltir. Loudon
Portekiz'deki Cintra'daki ünlü manastırda, birkaç
mobilya
eşyasının bu ağaçtan yapıldığını anlatır. Saf mantar veya ağacın ilk kabuğu, artık pencere çiçek kutuları,
mağaralar, vb. için çokça kullanılırken, sonraki dereceler küçük
mimari ve jeognostik modeller için kullanılır. Mantar, eskiden Plinius'un zamanına kadar tıpta kullanılırdı, çünkü bize mantar ağacının kabuğunun toz haline getirilip ılık suda içildiğinde ağız ve burun deliklerindeki kanamayı durdurduğunu ve küllerinin ılık şarapta içildiğinde kan tükürmeye karşı bir tedavi olarak çokça övüldüğünü söyler (bkz. Plinius, "Nat.
Hist." b. 124). Modern zamanlarda toz mantar, kanamayı durdurucu olarak uygulanır ve hemşirelerin boyunlarına asılır. Süt salgısını durdurma gücüne sahip olduğu düşünülüyordu. Kurşun şekeriyle karıştırılmış yanmış mantar, kazıklara bir uygulama olarak kullanılmıştır. Pereira'nın "Materia Medica"sına bakın.

Öğütülmüş mantar ve Hindistan kauçuğu, British Museum'un okuma odalarının zeminini kaplayan yumuşak, yankısız malzeme Kamptulicon'un temelini oluşturdu." Mantarın uygulandığı birçok kullanımdan daha fazla bahsederken, "La Nature"daki Bay Good'un özgeçmişine atıfta bulunuluyor ve bu özgeçmiş birkaç küçük değişiklikle dahil edilmiştir.

"Şimdi inceleyeceğimiz mantarın çeşitli uygulamaları, her birinin mantar kabuğunun bir veya daha fazla fiziksel veya kimyasal özelliğinde var olma nedeni olduğu için, tanımlanmaya değerdir. Tıpaların imalatı, ilk olarak kabuğun geçirgenliğini, ikinci olarak da ikincisinin elastikiyetini ve bozulmazlığını kullanır, dikkate değer hafifliğin bunda hiçbir rolü yoktur.

Mantarın endüstriyel uygulamalarının incelenmesine girmeden önce, bunları bu ürünün çeşitli niteliklerine göre gruplandırarak, ağacın ilk kabuğundan türetilen "erkek" mantara geri dönmeliyiz. Hafif esnekliği ve çok sayıda çatlak nedeniyle, bu ürünün çok az ticari değeri olduğu ve park ve bahçelerin dekorasyonunda
kullanıldığını belirttiğimizde başlıca uygulamasından bahsetmiş olacağız. Pirinç kabuğunu soymak için değirmenler üretmek için bir çaba sarf edildi, ancak
başarısız oldu. Bazı kısımları küçük tıpalara dönüştürülebilir. Üretildiği ülkede, su kanalları, arı kovanları ve nesneleri nemden korumak için raflar yapmak için kullanılır. Kil harcıyla karıştırılarak, Kabyles bunu evlerinin duvarlarında ve ayrıca,
ilkel meskenleri için çatı malzemesi olarak, kiremit yerine kullanır. Balıkçılar tarafından ağları için şamandıra olarak da kullanılır.

Bu çeşitli uygulamalar Yunanlılar ve Romalılar tarafından biliniyordu, Theophrastus ve Plinius'un çalışmalarında gösterildiği gibi. İkincisi mantar meşesi hakkında şöyle der:
"Sadece kabuğu kullanılır, çok kalındır ve çıkarıldığında ölçülü olarak yenilenir. Bu kabuk genellikle çapa ve gemilerin şamandıraları ve balıkçı ağlarının şamandıraları, fıçıların tıpaları ve kadınların kışlık ayak giysilerinde kullanılır. Yunanlılar mantar meşesine 'kabuk ağacı' adını vermişlerdir.... Mantar kabuğu çatıların örtülmesinde kullanılır." ("Hist.
Nat.," xvi, 18.) Talaşlara gelince, donmayı önlemek için izolasyon malzemesi olarak kullanılabilirler. Parçalara ayrıldıklarında, sirk halkalarını örtmek için mükemmel bir malzeme sağlarlar.

İşlenmeye çok daha uygun olan ve damarları çok daha homojen olan "dişi" mantara geri dönelim. Bu haliyle mantar kabuğu ısı ve sesin çok kötü bir iletkenidir ve endüstrilerde buhar borularının ve jeneratörlerinin soğutulmasını önlemek, buz evlerindeki buzun erimesini veya soğuk üreten cihazların ısıtılmasını önlemek için bir malzeme olarak değerli hizmetler sunar.

Bazı çimentoların ve ısının kaçmasını önlemek için kullanılan kaplamaların temelidir ve bunlar borulara, buhar kubbelerine, sıcak suya uygulanır. rezervuarlar, vb. ve bunların bileşimi üzerinde burada durmayacağız. Sadece mantarla kaplamaya gelince; ilk yöntem, kenarları birbirine değen dar mantar şeritlerini buhar boruları ve silindirler boyunca yerleştirmek ve bunları tel vasıtasıyla sabitlemekten oluşur. Bu şekilde kaplanmış bir boru, tüm bu şeritlere içten teğettir ve bütünün bir bölümü çokgen içine çizilmiş bir daireyi gösterir. İkinci sistemde, Hindistan kauçuğu çimentosuyla kanvasa tutturulmuş ince mantar şeritleri borunun etrafına spiral olarak sarılır. Son olarak, üçüncü bir kaplama yöntemi, buhar borusunun dışına tam olarak uyan iki yarım silindirin kullanılmasından oluşur. İstenilen herhangi bir uzunlukta yapılabilen bu silindirler, toz mantar ve nişastadan yapılır ve katran veya herhangi bir uygun boya türüyle kaplanabilen
spiral olarak sarılmış bir patiska şeridiyle kaplanır. Bu sistemlerin her biri yakıtta büyük bir
tasarruf elde etmeyi sağlar.

Mantar aynı şekilde çok kötü bir ses iletkeni olduğundan, muayenehanelerin kapılarında ve hastanelerin zeminlerini yapmakta vb. başarılı bir şekilde kullanılır. Son olarak, belirli telli çalgıların üretiminde, ses kaybını önlemek için kullanılır.

Mantarın suya kıyasla hafif yoğunluğu ve sıvılara karşı geçirimsizliği, onu sadece yüzeyde kalmakla kalmayıp aynı zamanda oldukça ağır cisimleri de taşıyabilen mükemmel bir yüzdürücü yapar. Gece lambalarında kullanılan halka mantar yüzdürücüden, banyo termometrelerinin sabitlendiği kare bloktan ve balıkçı dobber'ından bahsetmekle yetineceğiz.

Ayrıca, mucitlerin çok fazla düşündüğü yüzme ve can kurtarma cihazlarının üretiminde de mantar tercih edilir. Çok sayıda gemiye, gemi kazası durumunda en büyük hizmeti veren mantar şilteler sağlanır. Örneğin, 1845'te Anvers'ten Brezilya'ya yelken açan _Constant_ gemisi, 12 Ekim gecesi St. Thanes'e on iki mil uzaklıkta battı, ancak gemide bulunan mantar can yelekleri ve şilteler sayesinde mürettebattan hiçbiri kaybolmadı. Can kurtarma şamandıralarına gelince, bunlar halka şeklinde bir form verilmiş birkaç mantar tahtadan oluşur ve kolayca kavranabilmeleri için buraya ve oraya düğümlenmiş serbest iplerle donatılmıştır. Her geminin kıçından bu tür bir şamandıra, "Denize bir adam düştü!" çığlığı duyulduğunda hemen kesilebilen bir iple asılır. Bu şamandıralar genellikle onu korumaya yarayan bir boya ile kaplanmış bir branda ile kaplanır. Ayrıca, bir iskeleden belirli bir mesafede suya düşen bir kişiyi şamandıralar aracılığıyla kurtarmak da mümkündür. Bu cihaz, etrafına erimiş kurşun dökülmüş noktalarla donatılmış bir rattan parçasından oluşur ve daha sonra tamamı talaşlı mantarla çevrilidir ve aşınmaya karşı korumak için dışarıdan kanvas ve bir ağ ile kaplanmıştır. Çamurluklar, bir çarpışma durumunda şoku azaltmak için gemilerin yanlarına veya rıhtımlara yerleştirilen mantarla doldurulmuş bez çantalardır. Mantarın navigasyona sağladığı başlıca kullanımlar bunlardır.

Plinius'un alıntısında, Romalı kadınların ayaklarını mantar tabanlar aracılığıyla soğuktan koruduğu daha önce görülmüştür. Mantarın bu şekilde kullanımı
hala revaçtadır. Düz olan bu tabanlara ek olarak, hijyenle hiçbir ilgisi olmayan ve yalnızca modayla bağlantılı olan başka tabanlar da vardır. Ayakkabının topuğunu abartmadan boyu uzatmak için tasarlanmış Louis Quatorze talonette'leri bunlardandır.
Kadın dansçılar, bilindiği gibi düz tabanları olan ayakkabılarında bu tür astarlar giyerler. Ayakkabının tabanına yerleştirilmiş ince bir mantar tabakasının, kötü havalarda yürüyüş yapan birlikler için çok faydalı olacağını düşünüyoruz.

Mantar sadece ayak giysilerinde bir uygulama olarak kullanışlı olmakla kalmaz, aynı zamanda başlıklarda da büyük hizmet sunar ve miğfer formunda, tropikal ülkelerde çok sayıda askeri güneş çarpmasından korumuştur.
Kunduz şapkalarının iç kısmında, çok ince tabakalar halinde tekrar buluyoruz, burada ısıya karşı koruma olarak kullanılır. Aynı şapkalarda deri yerine ter bandı olarak da kullanılır. Bayan tuvaletlerinde mantar, başlıklarını süsleyen kuşların karkaslarını yapmak için kullanılır. Elbise süsleri üreticileri, pelerinleri vb. süslemek için ipek veya pamukla kapladıkları mantar kalıpları kullanırlar. Mantarın hafifliği, bazıları bir tavuk yumurtasından daha büyük olan bu topların, zeytinlerin vb. büyük boyutunu tek başına açıklayabilir.

Birkaç yıl önce, bir Paris evi mantar kravatlar satıyordu ve yakın zamanda, bir vitrinde sergilenen, denizci yakasının renkli desenlerle süslenmiş ince mantar levhadan olduğu bazı çocuk kostümleri gördük. Mantar elbiseler henüz ortaya çıkmamış olsa da, iki ipek parçası arasına yapıştırılmış ince mantar levhalardan oluşan su geçirmezlerimiz var. Bu pelerinler, kauçuktan yapılmış olanlara göre, havanın geçmesine izin vermemeleri avantajına sahiptir. Ayrıca, mantarın, giydiği kişileri suya batırılamaz hale getiren bir kumaşın üretiminde ilginç bir uygulaması vardır. Mantarın, her gün yenileri keşfedilen birçok uygulamasından sadece birkaçını sayabiliriz, bu yüzden kendimizi bu değerli ürünün cerrahi protezlerde ve doğa bilimcilerin kullanımında vb. sağladığı hizmetleri hatırlamakla sınırlayacağız. Ev hayatında, banyo basamaklarında ve badem ezmek için oklava yapımında kullanılır, ancak ahşabın yaptığı gibi yağları emmez. İnce tabakaları şaraplar için süslü etiketler yapmak için kullanılır. Kesilmesinin, döndürülmesinin ve işlenmesinin kolaylığı, kırsal manzaralar ve anıtların reprodüksiyonları gibi küçük nesnelerin üretiminde kullanılmasını sağlar, bunların bazıları gerçek sanat eserleridir. Mantardan yapılmış nesneler arasında, postayla şişe göndermek için çeşitli formlardaki kutular, ucuz ipek taşımaya izin veren makaralar, eski moda mürekkep hokkası, yazar krampını önlemek için kalın kalemlik, puro tutucu ve sayması çok uzun sürecek birçok süslü nesneyi de sayabiliriz. Belki de az ya da çok mantar kullanmak zorunda olmayan hiçbir meslek yoktur. Altın cilalayıcıları, işlerini allık ile ovalamak için dar şeritler halinde çok eski zamanlardan beri mantarı kullanmışlardır. Kristallerin cilalandığı tekerlekler onunla karşı karşıyadır ve saatçi merceği mantara monte edilmiştir, hafifliği yüz kaslarının yorulmasını önler.

Endüstrilerde, tahrik kasnakları artık kayışların yapışmasını sağlamak için mantarla donatılmaya başlanmıştır. Marangoz atölyelerinde bu mantar bantları artık bant testerenin üzerinde çalıştığı kasnakları örtmek için kauçuk olanların yerini almaktadır. Emzirme
şişelerinin tıpaları artık hijyenik mantar tıpalarıyla değiştirilmektedir, bu da çok ucuz olduğundan fermente varlığından şüphelenildiği anda değiştirilebilir. Mantar aynı şekilde çocuk oyuncaklarının üretiminde de kullanılır; örneğin, bebeklerin kafalarına peruk takmak için kullanılır. Pop-gun ve tabancaların mantarını ve iç mekanlarda oynamak için kullanılan mantar savaş topu ve mekiği geri çağırmak gerekli midir? Bu birkaç veri, çok az ürünün mantar kadar çeşitli uygulamalara sahip olduğunu gösterecektir; ve tedarik tükenmesi durumunda bunun yerine başka bir şey koymanın mümkün olup olmadığı sorusu sorulabilir.

Tıpaların ve az önce saydığımız çeşitli nesnelerin üretimi, önemli miktarda talaş sağlar ve bu talaş, malzemenin toplanmasından kaynaklanan atıkla ve eski, ikinci el mantarlarla birlikte, belirli önemli endüstrilere tedarik edilmesi amaçlanan ham maddeyi oluşturur; bunlar, bütünlük adına,
anlatılmalıdır.

İlk olarak, çeşitli incelik derecelerinde tozlar üreten mantar tozu endüstrisine sahibiz. En kaba toz, elastikiyeti ve hafifliği sayesinde kırılgan nesnelerin paketlenmesinde kullanılır ve bu da nakliye ücretlerinde büyük tasarruf sağlar.

En ince toz formları, balzamik özellikleri hijyenistler tarafından iyi bilinen ve bebeklerin cildine bir uygulama olarak likopodyum, nişasta ve dışkı yerine kullanılabilen "liegine" veya "suberine"dir. "Zifa tozu" adı altında, mantar ve fenolden oluşan bir böcek tozu yapılmıştır. Ateş yakıcılar da mantar tozundan yapılmıştır; ancak bu ve son adı geçen uygulama çok fazla bir şey ifade etmemiştir.

Linolyumun üretimine, sunduğu ilgiye rağmen, fazla ayrıntıya giremeyiz. Üretim İskoçya'da başladı ve ülkemizde yerleşmeye meyillidir. Linolyum, mantar tozunun oksitlenmiş keten tohumu yağıyla iyice karıştırılmasıyla yapılır. Böylece hazırlanan macun, halı yapmak isteniyorsa tuval üzerine, ancak duvar asmak isteniyorsa kağıt üzerine yayılır. Mantarla aynı olan, sadece bir ton daha koyu olan linolyumun rengi, renkli tasarımlarla canlandırılabilir. Nemli duvarlara uygulandığında, linolyum, eğilen ahşap üzerine veya örneğin sıva gibi çatlayan diğer yapı malzemeleri üzerine yapılanlardan daha kararlı bir yapıya sahip yağlıboya tabloları alabilir. Ayrıca, kamusal salonlar, kafeler vb. için dekore edilmiş tavanlarda da kullanılabilir; ve bu tavanlar duman ve tozdan dolayı karardığında yıkanabilir.

Bir halı olarak linolyum, döşemeyi mükemmel bir şekilde sessiz hale getirir. Nemli ve sağlıksız daireleri sağlıklı ve sıcak yaşam alanlarına dönüştürür. Mutfaklarda ve ofislerde kullanıldığında, yağlı maddeler tarafından lekelenmeme avantajına sahiptir. Genellikle deniz ve ticaret gemilerimizde benimsenmiştir, burada kullanımı muşamba endüstrisine büyük bir gerileme getirmiştir.

Linolyumun kabartılmasıyla elde edilen yeni bir dekoratif ürün olan "lino-burgau", renkli vernik uygulaması ve belirli parçaların bronzlaştırılmasıyla
sedef taşının ışıltılı yansımalarına sahiptir. Pahalı olmasına
rağmen, bunun için büyük bir gelecek olduğuna inanıyoruz.

Mantar aglomeralarının üretimi Fransa'da çok yaygınlaşıyor. Daha önce buhar borularının mantolanması için suni mantar kullanımından bahsetmiştik ve bu ürünün basınç altında mantar tozu ve nişastanın
karıştırılmasıyla elde edildiğini belirtmiştik. Bu kurutulmuş macuna en çeşitli formlar verilebilir ve herhangi bir kalınlıkta yapılabilir. Tuğla macunu adı verilen bir diğer madde, en kaba mantar tozunun kireç sütüyle karıştırılmasıyla elde edilir ve sıkıştırılıp kurutulduktan sonra, tuğla ve levhalar halinde, ortak duvarların inşası, nemli duvarların ve eğimli çatıların örtülmesi için mükemmel bir malzeme oluşturur. Bira fabrikalarının mahzenlerinde, bu tuğlalar buzun erimesini azaltır. Barut işlerinde, rutubet yoluyla tozun kekleşmesini önlerler ve bir patlama durumunda, kırılganlıkları ve hafiflikleri, felaketin önemini azaltır. Ayrıca, hoş olmayan sesini yok etmek için döşemenin temeli olarak kullanılırlar. Alsace ve Fransa'nın batısındaki iplik fabrikalarında, hem ses, ısı ve soğuğun geçişine karşı dirençleri hem de ucuzlukları açısından mükemmel sonuçlar vermişlerdir. Mantar talaşları ve atıklar, damıtıldığında, kömürden yapılandan daha parlak yanan ve ikincisi gibi, çerçeveleri ve diğer yaldızlı nesneleri karartan kükürtlü yayılımlar yaymayan bir aydınlatma gazı sağlar. Nerac şehri, belirli bir süre mantar gazıyla aydınlatıldı, ancak talaşların depolanmasının zorluğu nedeniyle kullanımından vazgeçildi, çünkü çok az ağırlıkla muazzam bir yer kaplıyordu. Bu gaz, hafif yoğunluğu ve
saflığı göz önüne alındığında, balonların şişirilmesi için mükemmel bir gaz olacaktır.

Son olarak, uygun şekilde karbonize edilmiş mantar parçaları ve atıkları, boyamada bilinen en güzel ve dayanıklı siyahlardan biri olan İspanyol veya mantar siyahı üretir."

Mantar ağacının son kullanımları, bir otomobilin karbüratöründe şamandıra olarak, bir kasnağın çevresindeki mantar ek parçası olarak,[33] sigara uçları için mantar kağıdı, av tüfeği kartuşları için pamuk, balonlar için mantar kaplı kumaş, otomobil lastikleri için dolgu olarak, yeniden doldurulamayan şişelerde disk olarak, şarap depolamak için fıçı ve varil yapımında ve meyve vb. nakliyesinde bozulmayı önlemek için öğütülmüş mantar ağacıdır.

[33] Lawrence Whitcomb'un _Industrial Engineering_, Eylül 1910 tarihli makalesine bakın.

YER DEĞİŞTİRİCİLER

Elbette, madde ne olursa olsun, her zaman bir ikame aranır ve bu mantar için de geçerli olmuştur, ancak çok verimsiz
sonuçlar. "Şişe tıpaları için kullanılan ilkel bir malzeme meyan kökünden oluşuyordu; Güney Amerika'nın bataklık bölgelerinde bol miktarda bulunan ve orada 'Monbia' olarak adlandırılan 'Spondies Lutea' adlı başka bir ağacın süngerimsi maddesi de aynı şekilde kullanılıyordu, ayrıca 'Myssa' adlı bir ürün de mantarın bazı elementlerini içeriyordu.[34] Başka bir ikame, Henley'nin "Yirminci Yüzyıl Reçeteleri"nde şu şekilde belirtiliyor: Üç kısım odun hamuru; bir kısım mısır nişastası özü; bir kısım jelatin; bir kısım gliserin; dört kısım su; yüzde 20'lik
çözelti formik aldehit; ve Haslock'un "Handyman's 'Inquire
Within'"inde "Phellosene" olarak adlandırılan, asetonda nitroselüloz çözeltisiyle karıştırılmış toz mantardan oluşan bir Fransız icadı:
sıkıştırılmış ve kurutulmuş. Batı Hint Adaları'nda yetişen ve timsah elması olarak adlandırılan Anona palustris ağacı, zenciler tarafından testilerini ve kabaklarını durdurmak için de kullanılır ve Bay Brockedon, "Knight's Cyclopedia"da belirtildiği gibi, çekirdeği ipliklere bükülmüş pamuk, ketenle sarılmış ve tamamı Hindistan kauçuğuyla kaplanmış bir ikame icat etti. Mantarın kaldırma kuvveti rakibi olan "balsa ağacı", %20 daha hafif olmasına rağmen, hiçbir şekilde onun yerini alamaz; çünkü lifli bir büyüme ve higroskopiktir ve cankurtaranlarda bile kullanılabilmesi için bir kat su geçirmez solüsyon gerektirir; kauçuk, tıpa imalatında ikinci sırada yer alır ve şişeleri kapatmak için birçok patentli cihaz olmasına rağmen, porselen tıpa, kıvrımlı metal tıpa vb.,
mantar tıpa hala hepsinin en iyisi olarak hüküm sürmektedir.

[34] _Chambers Journal._

ÜRETİM

Mantar ağacının çeşitli ticari formlara dönüştürülme şekli ve sürecini anlatırken, bu monografinin karakteriyle uyuşmadığı için tüm ayrıntıların bilimsel bir açıklamasını yapmaya çalışılmayacak
veya işlenen malzemenin mantar olduğu durumlar dışında başka hiçbir işlem tanımlanmayacaktır. Bu, okuyucunun ilgisini çekecek pek çok şeyi dışarıda bırakabilir, ancak bu küçük çalışmanın amacı tamamen bir mantar ağacı sergisidir ve bunu böyle tutma arzusu hakim olmalıdır.

MANTAR AĞACI
/|\
/ | \
/ | \
/ | \
/ | \
/ | \
/ | \
/ | \
/ | BAKİRE MANTAR AĞACI
/ | /
/ | / | / | /
/{OF | /
TIPALAR {STANDART | /
|{BOYUT | /
| | /
| |/
| /|
| / |
| / |
| / MANTAR DİSKLER
ATIK / |
| / ATIK
| / /
| / /|\
| / / | \
| / / | \
| / / | \
| / / | \
|/ / \ \
MANTAR LEVHA \ \
\ \MANTAR DİSKLERİ
/\
/ \
/ \
/\ \GRANÜL AMBALAJ
/ \ MALZEME
/ \
/ \
MANTAR \
UN \
| \
| \ SİYAH İSPANYA
|
YENİLİKLER

Manipülasyon süreçlerini ele alırken doğal olarak başlangıçtan başlarız, ancak bu durumda başlangıcın bütüne ilişkin olarak özel bir önemi vardır, çünkü mantar ağacını en geniş ölçüde kullanmak için niteliklerinin incelenmesi ve en iyilerinin ilk kullanılması gerektiği açıktır, böylece mantar ağacı endüstrisinin başlangıcı şu gerçekle özeldir, en iyi kısmı alır ve sadece hurda bırakır, bu da ilk işlemde kaybedilen değeri fark etmek için dikkatlice incelenmelidir; bu nedenle, mantar ağacından bir ürün
imal edilirken, oluşan hurda için bir önlem alınması gerekir ve bu, bu tür tüm
kuruluşların bir özelliğidir.

HAM STOK

Alındığı haliyle balyalanmış mantar, hacminin değerine göre orantısız olması nedeniyle ilk önce dikkatimizi çeker.

Ham stokun uzaktan taşındığı ve sevkiyatlarda gecikme olasılığı olan tüm işlerde olduğu gibi, büyük bir stok mutlaka elde bulundurulmalıdır ve bu özellik bir "mantar fabrikasında" ve çevresinde çok belirgindir. Açık alanda veya büyük hangarlarda, bazen de fabrikanın kendisinde büyük yığınlar oluşur.

Bu stok dikkatlice izlenir ve uzun süre tüm ihtiyaçları karşılayacak kadar büyük tutulmasına dikkat edilir çünkü hammadde kıtlığı sadece iş olmaması anlamına gelmez, aynı zamanda birinci sınıf malzeme tedarik edememe nedeniyle iş kaybı anlamına gelir, çünkü bu birincil faktördür, diğer çeşitli
sınıflar uygun bir pazarı beklemek zorunda kalır. Mantar ağacının kullanımına dair fikir verecek bir diyagram ekte yer almaktadır.

Mantar balyası alındığında, genel bir kural olarak 2' x 2'7" x 4'
ölçülerindedir ve yaklaşık bir inç genişliğinde ve 1/16" ila 1/32" kalınlığında demir bantlarla sıkıca bağlanır ve ağırlık mantarın kalitesine bağlı olarak balya başına 150 ila 200 pound arasında değişir.

AYIKLAMA

İlk işlem, yani mantarla yapılan ilk şey,
ayıklamadır. Mantarın kullanımları arttıkça, çeşitli sınıflar artık yan ürün olarak adlandırılma zorunluluğu olmadan birçok özel şey için kullanılabildiğinden, bu daha da önemli hale geliyor; ancak
ana bölümler şunlardır: süper ince, ince, sıradan ve kaba.

Bunlar elbette artık birçok sınıfa yayılmış durumda ve sevkiyatların ve stokların dikkatli bir şekilde incelenmesiyle sonuçlanıyor, ayıklayıcı bir uzman haline geliyor ve işletmede giderek artan bir faktör oluyor. Bilgisi sadece mantar ağacının sınıfları değil, aynı zamanda çeşitli sınıfların hangi amaçlarla
kullanılabileceğini de içerir, böylece israf önlenir ve tümünden tam değer elde edilir.

MANTAR TIPA YAPIMI

Sınıflandırmadan sonra, levhalar buhar kutularına yerleştirilir ve
bir buhar banyosuna tabi tutulur, bunun malzemeyi yumuşattığı ve ayrıca kazıyıcı için
hazırladığı iddia edilir, kazıyıcı da dağ evinde biriken kiri ve nasırı veya
"raspa"yı temizler ve çıkarır. Bu kazıma
ya elle ya da makineyle yapılır, el işi "doladera", raspador veya raspeta adı verilen kısa saplı, kavisli bıçakla yapılır: bir işçi günde veya
on saatte iki ila üç metrik kental mantar kazıyabilir. Kazıma makinesi, çok hafif bir sarmalda yerleştirilmiş birkaç bıçak taşıyan ve dakikada yaklaşık 1400 devir yapan dikey bir çelik şaft olup günde veya on ila on iki metrik
kintal[35] kazıyacaktır. Levhaları şeritler veya
filetolar (tiras o'rebanadas) halinde kesmek bir sonraki adımdır. Kesilecek mantarın uzunluğuna eşit olan bu şeritler, kesme işlemi tahıla göre değil çapraz olarak yapıldığından, daha önce "cuchilla de
rebanar" adı verilen düz bir yüzeye ve kavisli bir kenara sahip bir bıçakla elle kesilirdi, ancak şimdi bir kesme testeresiyle aynı şekilde çalışan dairesel bıçakla değiştirildi. Şeritler buradan tıpa üreticilerinin
delme makinelerine veya bloklama makinelerine gider. Bu makine, kesilecek mantarın çapının keskinleştirilmiş kenarları olan dönen bir boru kalıbına sahiptir ve dakikada yaklaşık iki bin devir dönmek üzere tasarlanmıştır, operatörün bir ayak kolu bağlantısı vardır ve bu sayede kalıbı, kalıbın çalışma düzlemine paralel bir direnç parçasına tutarken mantar şeritlerinin arasından geçirebilir. Böylece, günde binlerce mantarı delebilir, delme sesi bu tür tüm işletmelerde çok karakteristik bir sestir. Operatör, elbette, kabukta kusurlu noktalardan kaçınmak ve ayrıca atığı en aza indirmek için mantarları mümkün olduğunca birbirine yakın kesmek için özen göstermelidir. Çünkü mantar üreticisinin özel yakınmasını burada dile getirdiği anlaşılıyor. Mantarlarını en çok talep gören boyutlarda üretebilseydi, onları gönderebilseydi ve böylece yılın işini açıkça hesaplayacak bir iş yapsaydı ve belki de beklenmedik siparişler için elinde bir fazlalık bulundurabilirdi. Ancak bunu yapamaz, çünkü kestiği hemen hemen her mantarda üç veya dört tane daha küçük boyuta yetecek kadar atık malzeme vardır ve bundan elde edebileceği olası kâr olmasa bunları atmak isterdi; ve sonuç olarak hemen hemen her mantar fabrikasında her boyutta büyük bir fazla stok bulunur ve
sahibi birinin bunları elinden almasını endişeyle umar.

[35] İspanya'da resmi olarak 220,36 pound'a eşit olan metrik quintal kullanılır, Katalon quintali ise 91,71 pound'a eşittir.

Bu makinelerden çıkan tıpalar paralel kenarlı yuvarlaktır. Üst ucu alt ucundan daha büyük olan konik mantarlar isteniyorsa, silindirik veya düz parçalar bunları ustaca işleyen ve başka bir dairesel bıçağın kenarına tutan başka bir makineden geçirilmelidir; Görünüşte hareketsiz, keskin bıçağın döndüğü hızın tek dışsal göstergesi, bir anlığına yukarı doğru kıvrılan ve daha sonra hava emişi ile atık kutusuna çekilen narin bir tıraştır; burada bu malzeme toplanır ve daha sonra gösterileceği gibi çeşitli, yararlı şekillerde kullanılır. Mantarları keserken, dikkatli olunsa da, birçoğu kusurlu ve arızalı olacaktır ve bunları kullanmak için alçak masalarda oturan ve keskin kenarlı bıçağı ustalıkla kullanan adamlar tarafından daha küçük boyutlara kesilirler; bu bıçak, görünüşe göre tüm mantar satıcılarının standart kullandığı bir ölçek kullanarak, tek bir vuruşta mantarı doldurabileceği boyuta indirir. Mantar tıpa veya tıpaların genel standardı, Amerika Birleşik Devletleri standardı olarak bilinir, aşağıdaki gibidir:

TIPA ÇAPI ÖLÇEĞİ

_Büyük Uçtaki Çapı Gösteren Amerika Birleşik Devletleri Standardı_

No. 0 3/8 inç No. 1 7/8 inç. " 2 1/2 " " 3 9/16 "
" 4 5/8 " " 5 11/16 "
" 6 3/4 " " 7 13/16 "
" 8 7/8 " " 9 15/16 "
" 10 1 " " 11 1-1/16 "
" 12 1-1/8 " " 13 1-3/16 "
" 14 1-1/4 " " 15 1-5/16 "
" 16 1-3/8 " " 17 1-7/16 "
" 18 1-1/2 " " 19 1-9/16 "
" 20 1-5/8 " " 24 1-7/8 "
" 22 1-3/4 " " 26 2 "

Uzunluk genellikle kısa olarak belirtilir, düzenli, ekstra uzun ve
şekli konik veya düz.

Bu zorunluluk sınıflandırması ticarete uygulanır ve neredeyse her türlü iş karakteri için bir boyut verir, ancak esas olarak yurtdışında kullanılan başka bir genel
sınıflandırma şu şekildedir:--

Çapı 31 milimetreden[36] fazla olan kalın mantarlar.
25 ila 31 milimetre arasında sıradan veya ticari.
23 ila 25 milimetre arasında piç mantarlar.
23 milimetreden az olan ince mantarlar.

[36] Milimetre = .0394 inç.

Bu boyut sınıfları elbette üreticiler tarafından tekrar tekrar bölünür. Bu boyut sınıflandırmasına bir kalite ayrımı eklenmelidir ve bu genellikle mantar panoları ayırmada daha önce açıklananla aynıdır, en iyisinden başlayarak açık kahverengi veya pembe renkte, ince dokulu, çatlaklardan, taş hücrelerden veya diğer lekelerden arınmış olanlara doğru derecelendirilir.

Belirtildiği gibi, delme artık çoğu mantar ağacı işletmesinde kullanılmaktadır, ancak işi elle yapan ve en iyi sonuçların bu şekilde elde edildiğini savunan birkaç kişi hala vardır.

Elle kesilmiş mantarlar veya tıpalar çoğunlukla yüksek kaliteli şarap ticareti için kullanılır ve makineyle kesilenlerden biraz daha pahalıdır. Ayrıca mantarları şekillendirmek için bir bıçaktan oluşan bir el makinesi de vardır, bu bıçak genellikle bir tahta parçasına birleştirilmiştir ve bir marangoz rendesine benzer şekilde ileri geri hareket ettirilir. Bıçak hareket ederken, kare mantarı veya ne şekilde olursa olsun, bir dizi kayış bağlantısıyla çevirir ve mantarın ekseninden ve bıçağın kenarından olan mesafeye göre az veya çok kalın bir mantar şeridi (palilla) çıkarır; güç makinesinde prensip aynıdır, eğer bunlar paralel ise ortaya çıkan mantar silindirik olur ve paralel değilse konik olur. Standart boyuttaki tıpa, mantar ağacının kullanıldığı başlıca kullanımdır ve yapımında en iyi malzeme kullanılır; bu malzeme, farklı kalınlıklarda gelir ve bazen "şampanya" yapmak için yeterince sağlamlaştırmak zor olabilir, bu nedenle bazı üreticiler, saf Para kauçuğu karbon disülfürde eriterek yapılan bir kauçuk çimentosuyla iki parça ince süper ince mantar ağacını birbirine sabitleyerek gereksinimleri karşılayan bir tıpa üretirler, bu çok iyi bir bağlayıcıdır ve kaliteli hizmeti önemli ölçüde azaltmaz. Mantarlar kesildikten sonra, uçları her zaman istenildiği kadar düzgün ve pürüzsüz olmaz, bu nedenle çok hızlı bir şekilde dik bir pozisyonda dönen bir zımpara çarkına alınır ve mantarlar bunun üzerine birkaç saniye tutulur, yüzey pürüzsüz ve düz hale gelene kadar, oluşan toz toplanır ve çeşitli şekillerde kullanılır. (Bkz. "Atık Kullanımı")

MANTAR DİSK YAPIMI

(Bkz. "Atık Kullanımı")

Özellikle bira şişeleri için Crown Seal tıpasının moda olmasıyla birlikte, hava geçirmezlik ortamı oluşturan mantar disklerine büyük talep oldu ve bu da mantar işçisine genellikle çok az ticari değeri olan, yani ince bir kabuk olan bir mantar ağacı türünü kullanma fırsatı verdi. Bilmeyenler için burada Crown Seal'in, şişenin üst kısmını kavramak için kenarları oluklu bir teneke kapaktan, bir mantar ağacı diskinden ve disk ile kapak arasında su geçirmez bir kağıttan oluştuğunu belirtmek iyi olabilir; çok yaratıcı bir düzenek.

Daha önceki bir bölümde okuduğunuz gibi, mantarlar dikey paralel olarak kesilir veya daha açık bir şekilde ifade etmek gerekirse, tıpanın ekseni, kabuğu oluşturan ağacın eksenine paralel olmalıdır; ve istenen yön, ekseninin yönünde gözlenen suberöz maddenin yıllık katmanları nedeniyle renkli çizgilerle kolayca tanınabilir, bu kurala uyulur çünkü mantarın bu şekilde kesildiğinde sıvılara karşı daha geçirgen olduğu bulunur. Diskler yatay olarak paralel olarak kesilirse, yani yıllık katmanlar diskin eksenine dik açıyla uzanırsa, bu mantar sınıfının büyük avantajla kullanılabileceği kolayca görülecektir. Kesme yöntemi, mantarı istenen
kalınlığa, genellikle çeyrek inç, kesen yatay dönen bir bıçakla yapılır ve ardından normal delme vb. sürecini izler. Bu işlemlerden çok miktarda atık
birikir ve bunun kullanımı için yöntemler geliştirilmemiş olsaydı bu büyük bir kayıp olurdu. Birçok firma bu atığı kendi tesislerinde işler, ancak
çoğu dışarı gönderilir ve dönüşümü daha sonra açıklanacak olan mantar ağacı endüstrisinin ayrı bir bölümünü oluşturur. Şimdi mantarın yapıldığını söyleyebiliriz, çünkü istenen ticari boyuta kesilmiş ve şekillendirilmiştir; geriye kalan tek şey onları ayırmak ve göndermektir. Ancak ticaret boyut ve kalite istiyorsa, kabul edilebilir hale gelmeden önce bir mantardan başka birçok gereksinimi de yerine getirmiştir ve şimdi mantarın fabrikadan çıkmadan önce daha fazla işlenmesine başlayacağız. Doğal olarak, bu mantar ağacı, bu kadar uzaktan gelip, az önce anlatılan genel işlemlerde çok sayıda kişi tarafından elleçlendiğinde, az çok kirleniyor ve bunun dışında belki de büyüme sırasında doku istenildiği kadar beyaz kalmıyor, bu yüzden mantar fabrikadan çıkmadan önce yıkanması veya temizlenmesi gerekiyor. Ve bu yıkamada, daha iyi bir fiyat elde etmek için mantarların görünümünü iyileştirmeye yönelik bir girişim olmadığını söylemeyeceğim. Şimdi bu yıkama veya ağartma, en basit şekilde gerçekleştiriliyor ve sadece mantarları suya ve bir kimyasala batırmak ve sonra onları bir santrifüjlü döndürücüye yerleştirmek, bu da bir demir ceketin içinde dönmek üzere yapılmış delikli bir kap olan ve bir tahliyeye bağlı olan, doğal olarak malzemeyi çevreye doğru zorlayan ve böylece fazla su ve asidin deliklerden dışarı çıkmasına neden olan bir santrifüjlü döndürücüye yerleştirmektir, bu sistem bugün mantar fabrikalarında oldukça yaygın hale geliyor ve çoğunlukla atmosfer tarafından yapılan kurutmayı büyük ölçüde kolaylaştırıyor. Mekanik kısmın tamamı bu kadar,
ama merak bizi mantarları temizlemek için hangi kimyasalların
kullanıldığını sormaya yöneltiyor, bu yüzden başlıcalarını tespit ettim, ama tabii ki her üreticinin bu işin
kendi yöntemi olacaktır,
ama prensip aynı kalır. Eski bir yöntem, onları kalay klorür veya oksalik asit içeren
suda yıkamak ve sonra onları yanan kükürtün
dumanlarına maruz bırakmaktı, ama kükürtlü ağartıcı artık
kullanılmıyor. Potasyum biyoksalatı da çözeltide, ayrıca kireç, amonyak ve sülfürik asit klorürü olarak kullanılmıştır. Başka bir yol ise, %10'luk bir hidroklorik asit çözeltisinde yıkamak ve sonra sodyum hiposülfat ve hidroklorik asit çözeltisine daldırmak ve son olarak
soda ve su çözeltisiyle
yıkamaktır. Tüm bunlar, yalnızca temizlik ve ağartma gerektiğinde istenen etkiyi üretir: ancak daha düşük kaliteli mantarlarda, çoğunlukla jasperlenmiş veya mikroorganizmalar içeren kalın mantarlarda, formol veya metilal, etil alkol veya ispirto şarabı ve formaldehit ile işleme ve kazeinle emprenye etme sistemi kullanılmıştır. Bu ağartıcılar normal tıpalara ve disklere aynı şekilde uygulanır, ancak buna ek olarak disklere sıcak parafin veya gliserin ve parafin banyosu yapılır, bu da dirençlerini artırır ve renk bozulmasını geciktirir. Bu genellikle buhar ceketli bir kazanda veya dönen bir varilde yapılır ve daha sonra fazla suyu ve parafini çıkarmak için bir santrifüje yerleştirilir.

Bazı fabrikalarda ve müşteri talep ettiğinde, isim gaz, benzin veya kömür ateşinde ısıtılan ütülerle tıpanın üzerine markalanır, otomatik gazla ısıtılan makineler en genel olanıdır.

Yukarıda tıpanın ve diskin nasıl yapıldığı gösterilmiştir ve mantar tıpalarının birçok farklı üreticisi olmasına rağmen, az önce açıklanan _modus operandi_'nin genel olarak izlendiği, belki de ayrıntılarda bir değişiklik olduğu görülecektir. Atık
malzeme, belirtildiği gibi "recortes" çeşitli şekillerde toplanır ve kullanılır,
ancak ya diğer malzemelerle birlikte ya da tek başına granül veya toz halinde.

Aşağıdaki bölüm atık mantarın üç temel kullanımını sıralayacaktır ve bunlar diğer kullanımların temellerini kapsadığından, örneğin mantar unu ve keten tohumu yağının karıştırılmasıyla yapılan linolyum gibi bunları tanımlamak gerekli olmayacaktır.

ATIK KULLANIMI

Atık olarak sınıflandırılan mantar atığı ve bakir mantarın dönüştürülmesinde kullanılan yöntemlerin süreçlerini verirken, bunların çoğu gizli olduğundan ve bunları kullananlara karşı adaletli olmak adına bu monografiye sadece bir özgeçmiş ekleneceği için ayrıntılara çok fazla girmek mümkün olmayacaktır. Ancak bu, kullanım hakkında iyi bir fikir ve anlayış sağlayacaktır, ki amaçlanan da budur. Mantar manipülasyonunun ilk süreçlerinde olduğu gibi, önce en iyisi alınır;
yani, atık değerlendirme bölümünde, en iyi hurdanın, Crown mührü için mantar disklere dönüştürüldüğü ve
açıklandığı gibi, bir süreç kullanılıyor ve amacına iyi hizmet ediyor.

Bu hurda alınır ve bir demir döner kesici değirmende, 1/8" elekten geçecek bir
incelik derecesine kadar granüle edilir, daha sonra elenir ve
harika bir tutma kalitesine sahip gizli bir bağlayıcı ile karıştırılır; daha sonra buharla kurutulur ve hidrolik preslerle levhalara preslenir, tekrar kurutulur ve
daha sonra normal şekilde damgalanır. Kullanılmayan kısımlar tekrar öğütücülere geri döndüğünden ve normal işlemden geçtiğinden bu işlemde hiçbir atık olmaz.

Granül mantar, atığın sıradan metal silindir, kafes veya freze değirmenlerinde öğütülmesi ve ardından çeşitli
incelik dereceleri için elenmesiyle yapılır; mantar unu isteniyorsa, bir tüp değirmen kullanılabilir.

Bu iki kullanım genellikle en iyi hurdayla sınırlıdır, ancak yine de büyük bir değere sahip büyük bir miktar kalır. Bunun bir kısmı, kapalı bir demir kazanda veya
retortada karbonize edilerek ve ardından bir düzenleme bilyalı değirmende öğütülerek İspanyol siyahına dönüştürülür, ta ki İstenilen
incelik elde edilir; bu işlem çok ince siyah üretir.

Yukarıdaki kullanımlar, buradaki ve yurtdışındaki çeşitli fabrikalardan çıkan hurda mantar miktarını hiçbir şekilde tüketmez ve faydası da harcanmaz, çünkü mantar hurdasının, tıpa endüstrisiyle önemli ölçüde rekabet edebilecek bir kullanım alanı vardır ve bu da yalıtım amaçlı mantar levha şeklindedir.

Mantar levha yapım süreçleri birçok yönden farklılık gösterir, prensip olarak büyük ölçüde
farklıdır. Mantar atığı ve saf mantar, tüm işlemlerin ön hazırlığı olarak sıradan bir demir değirmeninde parçalanır ve ufalanır;
en iyisi olduğu iddia edilen birinde, bu ufalanmış malzeme, levhanın istenen şekline sahip demir kalıplara dökülür, ağır basınca tabi tutulur
ve yaklaşık 800 ila 900 derece Fahrenheit'te tutulan bir fırına gönderilir. Bu fırın, alçak bir tuğla tipi olup, bir leara benzemektedir ve kömür ateşleriyle ısıtılmaktadır, levha kalıpları sonsuz bir zincir üzerinde çekilmektedir ve bu zincir, mantarı reçinenin dışarı çıkıp küçük parçacıkları birbirine bağlaması için yeterince uzun süre içeride tutacak bir hızda çalışmaktadır; mantar ayrıca bu işlemde kömürleşerek, onu yalıtım için mükemmel bir malzeme haline getiren karbonize bir selüloza dönüştürür. Buharla ısıtılan hidrolik presler, yukarıdakiyle aynı prensipte, kömürleşme olmadan, küçük fayans vb. yapmak için de kullanılır. Diğer işlem, mantar parçacıkları için bir bağlayıcı olarak katran, zift veya asfalt kullanımını içerir ve birinde, mantar asfaltla karıştırılmadan önce bir kil ile karıştırılır. Bağlayıcı buhar ceketli kazanlarda ısıtılır ve birinde bir ila dört oranında karıştırılırken, diğerinde basınç altında kütleye zorla sokulur ve sonra tekrar vakumla çekilir, her iki karışım da levhanın istenen şeklinin kalıplarına veya büyük kalıplara dökülür, sonra kesilir ve ağır basınca maruz bırakılır, kesme işlemi sıradan bir kesme testeresi ile yapılır ve blok istenen kalınlıkta levhaya kesilir. Yukarıda açıklanan işlemler mantar ağacının çeşitli manipülasyonlarının hepsini içermez, çünkü "Kullanımlar" altında belirtildiği gibi, yapımında mekanik işlemin gerekli olduğu sayısız şey vardır; ancak genel işlemler belirtildiği gibidir ve hemen hemen hepsini kapsayacaktır. ÜRETİM SANAYİNİN KAPSAMI

Mantar tıpa endüstrisi, 1750'lerin sonlarına doğru İspanya'da, Gerona Eyaleti, Llacostera kasabasında kalıcı bir kökene sahipti
ve cam şişenin ortaya çıkışıyla aynı zamana denk geliyordu, ancak
mantar ağacı, önceki bir bölümde belirtildiği gibi, amfora vb. için tıpa olarak yıllar önce kullanılıyordu.

Ticaret, savaşlar ve bölünmeler ülkeyi parçalayıp endüstriyi dağlara sürükleyene kadar orada gelişti. Orada, barış sağlanana ve insanlar tehlikelerin geçtiğinden emin olana kadar
uzun yıllar uyudu ve mücadele etti. Canlanması çok ani olmadı, ancak yavaş ve emin adımlarla büyüdü ve İspanya'nın ticaret hayatında kendine bir yer edindi ve
sonunda bir zorunluluk haline geldi, o kadar ki dikkat çekmeye başladı ve diğer ülkeler sırrı güvence altına almaya çalıştı. Yaklaşık 1828'de Katalonya'daki Fransız ajanlar, Fransa'ya dönmelerini sağlayacak kadar bilgi buldular ve orada kendilerine yer edindiler, ikisi arasındaki rekabet çok şiddetli hale geldi ve İspanyol üreticiler arasında büyük heyecan yarattı; çünkü o zamana kadar ticareti tekelleştirdiler ve iyi vakit geçirdiler. Bu, ticaretin her ikisinin de ilgilenebileceği her şeye ve daha fazlasına sahip olduğu 1849'a kadar sürdü. Bu, ticaretin istikrarlı bir şekilde artmasını sağladı ve çok geçmeden kurucularının hayallerini aşan oranlara ulaştı. Endüstri, hammaddeye yapılan yoğun talep nedeniyle kıtlık göstermeye başlayana kadar yayıldı. Pazarı beslemek için daha sık kesimler zorunlu hale geldi ve sonuç olarak kalite daha da kötüleşti. Bunun farkına varılması, İspanyol Hükümeti'nin müdahale etmesine ve ormanları ulusal bir zorunluluk olarak korumasına neden oldu ve sonuç olarak ağaçlardan mantar ağacı kesilmesini düzenleyen yasalar çıkarıldı. Ancak
ticaret diğer ülkelerde büyümeye devam etti ve ham madde
büyük talep gördü.

Mantar ağacının yoğun ihracatının sonucu, İspanya ve Portekiz'deki üreticiler ve esnaf arasında yine önemli bir endişeye yol açtı, ancak özellikle ilkinde, çünkü en büyük fabrikaların çoğu şehirlerinde bulunuyordu; böylece mantar endüstrisinin başlıca temsilcileri Aralık 1911'de Madrid'de toplandı ve bu toplantıda hükümete mantar ağacına 100 kilo başına beş ila elli altın peseta (0,0965 ila 9,65 dolar) arasında değişen bir ihracat vergisi veya harcı koyma zorunluluğunu dayatmak için kararlar alındı.
(220 pound) Bunu yaparak iç pazardaki kıtlığı gidermek düşünüldü. Yabancı ve İspanyol alıcılar arasındaki ham mantar ağacı üretimine yönelik rekabet, 1911'de, korumasız ihracat vergileri nedeniyle büyük ölçüde yabancının lehineydi ve sonuç olarak bir zamanlar gelişen ulusal endüstri, artık iş malzemesi eksikliğinden dolayı çok kötü bir şekilde engellendi. Bu nedenle, 1 Ocak 1912'de yürürlüğe giren tarife revizyonuyla eş zamanlı olarak, ihracat mantar ağacına yönelik artışı yürürlüğe koymak için bir çaba sarf edildi, ancak İspanyol mantar endüstrisi üzerinde büyük bir etkiye sahip olan Amerikan mantar üreticilerinin çabaları nedeniyle, önerilen artış istenen başarıyı sağlamadı. Hammadde ithalatını kısıtlama girişiminde İspanyollar başarısız oldu, çünkü yararlılığı talebi çok fazla hale getirdi ve yabancılar İber Yarımadası'nı işgal etti ve şimdi ağaçlardaki ham stoğu bile satın alıyorlar. Mantar ağacı pazarları artık iki veya üç pazarla sınırlı değil, dünyanın dört bir yanına yayılmış durumda, başlıcaları şunlardır:
Londra, Paris, Reims, Epernay, Maguncia, Dresden, New York, Pittsburgh,
San Francisco, Buenos Aires, Kalküta, Sidney, Melbourne ve Yeddo. Dolayısıyla, ormanlara büyük bir talep olduğu görülecektir,
bu ormanlar artan büyüme ve üretim için ekilmeli veya diğer ülkelerde ağaçların yetiştirilmesi için erken bir araştırma yapılmalıdır.

Elbette endüstri İspanya ve Portekiz'de ve özellikle İspanya'nın Endülüs Bölgesi'nde çok güçlü kalmaya devam ediyor, burada üretim tesisleri mantar ağacını faydalı ticaret
maddelerine dönüştürmede önemli bir rol oynuyor. İspanya'nın hammadde verimi Portekiz'in biraz gerisinde kaldı, ancak bu, ilkinin ticaretteki etkisini etkilemiyor. (Ek'e bakın.)

Ticaret hacminin büyük kısmının ham maddenin yetiştirildiği ülkeler etrafında toplanması kaçınılmazdır, çünkü
en büyük avantaj, konum açısından çok şanslı olanlar tarafından elde edilir.

Ancak mantar ağacının ününün yayılması başkalarını harekete geçmeye teşvik etti ve
tekelin bu ün yüzünden zarar göreceği anlaşılıyor.
Talep her gün artıyor ve Amerikan ticaretinin hızlı büyümesi, en azından köklü Avrupa üreticilerine çok yakın bir rakip olma yolunda ilerliyor.

Atık hızla büyük önem kazanıyor ve işe yeni giren kişi tüm enerjisini buna harcıyor. Koruma ve kullanım doktrini mantar ağacı endüstrisi tarafından dikkate alındı ​​ve atık artık öyle değil, mantar ürünü olarak duruyor, tıpadan sonra ikinci sırada, yetiştiricinin veya çiftçinin ham mantar ağacı için ton başına yaklaşık 58 dolar kazandığı ve atığın ton başına 22 ila 32 dolar arasında satıldığı gerçeği göz önüne alındığında; değeri açıktır.

İspanya'dan yapılan sevkiyatların dikkat çekici bir özelliği, 1906'dan 1910'a iki katına çıkan atık ve talaşlardır, yani:

1906 -- 14.624 ton

1907 -- 17.557 "
1908 -- 12.201 "
1909 -- 20.198 "
1910 -- 29.257 "

Mantar ağacının kullanılabileceği kullanımlar sınırsızdır ve görüldüğü gibi, bilinen kullanımlar kendi başlarına onu çok önemli bir meta haline getirmeye yeterlidir. Yine de kullanımlardan bahsettiğimizde, onu tartışma konusu yapan şey, mantar ağacının kendine özgü özelliğinden dolayı gelişenlerdir, uyarlandığı çok sayıdaki kullanım değildir, çünkü belki de faydasının bir sonu olmayacaktır ve benim tahminime göre, özel nitelikleri pek takdir edilmemektedir. Elbette, bir tıpa olarak kullanımı bu amaç için idealdir, ancak bu harika büyümenin, bir şişenin boynunu doldurma işlevinden daha büyük bir hizmet için tasarlanmış olduğu kesin görünüyor. Kimyasal olarak, olasılıkları olduğunu düşünüyorum; eskiler bunu Materia Medica'da faydalı bulmuşlardı ve bu alanda hala bir kullanım olabilir. Her neyse, türünün en harika kabuğudur, hizmeti uzun
bir süredir devam etmektedir ve tıpa olarak bile faydaları çoktur. Gerçekten harika bir materyal ve o kadar ilgi çekici ki, Linnaeus'un Quercus Suber'ini betimleme çabamda sunduğum birkaç kelimeyle hakkını veremediğimi düşünüyorum.

EK

Ticaretle ilgili birkaç istatistikle ilgilenenler için, İspanyol ve Amerikan endüstrisiyle ilgili aşağıdaki rakamlar eklenmiştir:

İSPANYA SANAYİSİ, 1912

1912'de İspanya genelinde 107 kasaba ve şehirde 892 fabrika vardı ve şu şekilde bölünmüştü:

Seville Bölgesi 48 kasabada 305
Barselona Bölgesi 31'de 507 "
Diğer Bölgeler 28'de 80 "

Bu fabrikalar, endüstrinin çeşitli dallarında ortalama günlük 67 sent ücretle yaklaşık 40.000 kişiyi istihdam ediyor.

1912'deki ham madde verimi şu şekilde bildirilmiştir: 7800 kısa ton, yetiştiriciye ton başına 57,90 dolar veya 4.516.200 dolar olarak değerlendirilmiştir.

Ayrıca, çeşitli yıllar için, yabancı bölgelere yapılan sevkiyatlarda birkaç değer karşılaştırması göstermek de ilgi çekici olacaktır, örneğin:

1909
===============================+================+===============
Açıklama | Pound | Değer
---------------------------+--------------+-------------
Levha halinde mantar ............. | 11.009.939 | 405.366 $
Mantar kareleri ............... | 1.180.489 | 265.610
Mantarlar .................. | 11.960.760 | 4.870.948
Mantar talaşı .............. | 66.435.426 | 363.563
Diğer üretilmiş mantarlar .... | 864.820 | 40.656
| ----------- | ----------
Toplam .................... | 91.451.434 | 5.946.143 $
| | =================================+==================+==============

1910
=================================+==================
Açıklama | Pound | Değer
-------------------------------+--------------+-------------
Yaprak halinde mantar ............. | 16.798.492 | 618.489 $
Mantar kareleri ............... | 2.055.865 | 462.472
Mantarlar ........................ | 14.924.052 | 6.105.294
Mantar talaşı .............. | 64.367.448 | 526.642
Diğer üretilmiş mantarlar .... | 1.190.789 | 57.382
| ----------- | ----------
Toplam .................... | 99.336.646 | 7.770.279 $
Düzeltilmiş rakamlar | |
toplamları şu şekilde gösteriyor ................ | 109.336.646 | 7.942.677 $
| |
=================================+==================+==============

1911
=================================+==================
Açıklama | Pound | Değer
-------------------------------+--------------+-------------
Yaprak halinde mantar ............. | 21.564.347 | 741.029 $
Mantar kareleri ............... | 2.076.881 | 467.298
Mantarlar .................. | 17.817.037 | 7.288.787
Mantar atıkları ................. | 73.510.473 | 591.468
Mantar, | |
diğer formlarda imal edilmiştir .............. | 1.828.030 | 89.723
| ----------- | ----------
Toplam .................... | 116.796.768 | 9.178.305 $
| |
=================================+===================+==============

1912
=================================+===================
Açıklama | Pound | Değer
-------------------------------+---------------+-------------
Mantar ağacı ................... | 17.928.000 | 528.810 $
Mantar kareleri ............... | 1.492.000 | 356.229
Mantar üreticisi} | | {7.864.299
Mantar atığı } ............... | 100.396.000 | { 754.848
Diğer üreticiler.................. | 1.166.000 | 49.783
| ----------- | ----------
| 120.982.000 | 9.553.969 $
| |
================================+=================+==============

Aşağıda 1909, 1910 ve 1911'in ilk altı ayının karşılaştırması yer almaktadır.

1909
================================+===============
Makaleler | Ton | Değer
------------------------------+-------------+-------------
Mantar ağacı ................... | 1.686 | 158.644 $
Mantar kareleri ............... | 262 | 129.646
Mantarlar ...................... | 2.624 | 2.361.620
Mantar atıkları ve talaşları .... | 9.589 | 172.604
Mantar, diğer ürünler ... | 211 | 25.987
| |
================================+=================

1910
=================================+================
Makaleler | Ton | Değer
------------------------------+------------+------------
Mantar ağacı ................... | 3.157 | 255.718 $
Mantar kareleri ............... | 485 | 240.057
Mantarlar ...................... | 3.629 | 3.265.760
Mantar atıkları ve talaşları .... | 13.935 | 205.822
Mantar, diğer ürünler ... | 251 | 27.133
| |
================================+===============+=============

1911
================================+================
Makaleler | Ton | Değer
-----------------------------+-------------
Mantar ağacı ................... | 5.129 | 415.432
Mantar kareleri ............... | 442 | 218.755
Mantarlar .................. | 4.057 | 3.669.075
Mantar atıkları ve talaşları .... | 18.143 | 326.573
Mantar, diğer imalatlar ... | 248 | 32.657
| |
==============================+============+=============

Çeşitli ülkelere yapılan sevkiyatları gösteren istatistikler 1909 yılına aittir:

===============+=========+========+=======+=======+========+========
| | | |Mantar |Mantar |
| | | |Atık | in |
Ülkeler |Mantar ağacı|Mantar |Mantarlar | ve |Diğer| Toplam
| |Kare | |Şav. |Formlar|
--------------+-------+------+------+------+------+-------
| Ton |Ton | Ton | Ton | Ton
Amerika Birleşik Devletleri | 2.065 | -- | 158 | 7.594 | 280 | 10.097
Büyük Britanya | 842 | 4 |1.094 | 7.539 | 38 | 9.518
Almanya ......| 5 | 18 | 715 | 4.555 | -- | 5.293
Fransa .......| 1.256 | 276 |2.044 | 189 | 56 | 3.821
İtalya ........| 6 | 79 | 435 | 11| -- | 532
Belçika ......| 164 | -- | 136 | 215| 11 | 526
Rusya .......| 463 | -- | 1 | --| -- | 464
Avusturya-Macaristan | -- | 30 | 346 | --| -- | 376
Arjantin ....| 164 | 123 | 57 | --| -- | 344
Diğer ........| 40 | 7 | 426 | 95| 9 | 575
+--------+------+-------+------+-------+-------
Toplam ........| 5.005 | 537 |5.412 |20.198| 394 | 31.546
| | | | | |
==============+========+=======+=======+======+=======+=======

AMERİKAN SANAYİSİ

1899'da, Amerika Birleşik Devletleri'nde çeşitli büyüklüklerde 62 fabrika vardı
ve şu eyaletlerde bulunuyorlardı: New York (Brooklyn), Pensilvanya,
New Jersey, Illinois, Massachusetts, Rhode Island, Wisconsin ve Ohio.
2.340 ücretli işçi çalıştırıyorlardı. 2.404.000 dolarlık ham madde ithal ediyorlardı ve
4.392.000 dolar değerinde ürünler üretiyorlardı.

1904 yılında fabrikaların sayısı 50'ye düştü, ücretli çalışan sayısı 2895'e, ithal edilen hammadde 2.459.197 dolara, mamuller ise 4.490.952 dolara çıktı. 1909'da fabrikaların sayısı tekrar 62'ye, ücretlilerin sayısı 3142'ye, ithal edilen hammadde 3.435.000 dolara ve ürünlerin sayısı 5.940.000 dolara çıktı: mantarlar pound başına 3 sentten 40 sente satılıyordu.

Bu elbette çok kapsamlı bir iş gibi görünmüyor, ancak emtianın doğası para rakamlarının mantar ağacının hacmiyle karşılaştırıldığında hiç de uygun olmadığına kolayca ikna edecektir, çünkü ticaretin diğer önemli olanlarla rekabet edebilecek kadar artması durumunda gemilerin diğer yükleri nasıl istifleyeceğini bilemeyecekleri gerçekten de
görünüyor. Bu ülkeye mantar ağacı ithalatı ve ihracatı, karşılaştırma için, aşağıdaki tablolarda görülebilir:

İTHALAT

Ocak | Ocak'ta Sona Eren Yedi Ay
|
1912 1913 | 1911 1912 1913
|
Mantar Ağacı, Ücretsiz: |
450.082 $ 367.884 $ | 2.265.373 $ 1.849.550 $ 1.707.164 $
Mantarlar üretildi, Vergilendirilebilir: |
181.252 $ 130.580 | 1.380.109 $ 1.137.504 1.180.816 $ |

İHRACATLAR

| Ocak'ta biten yedi ay | Ocak
|
1912 1913 | 1912 1913
|
Mantar Ağacı, Ücretsiz: 1.518 $ 1.195 $ | 19.795 $ 22.393 $
Mantarlar üretildi, Vergilendirilebilir: 209 1.086 | 3.078 2.170
|

Ve Aralık 1913'te sona eren dönemler de ilgi çekici olacaktır.

İTHALAT

Aralık | Aralık'ta sona eren on iki ay
|
1912 1913 | 1911 1912 1913
|
Mantar Ağacı, Ücretsiz: |
300.253 $ 468.937 $ | 3.819.651 $ 3.182.131 $ 3.616.177
Mantar Ağacı Üretildi, Vergiye Tabi: |
164.711 $ 194.457 | 2.070.672 $ 2.440.399 2.370.527
|

İHRACAT

| Aralık'ta sona eren on iki ay | Aralık
|
1912 1913 | 1912 1913
|
Mantar Ağacı, Ücretsiz: 2.960 $ -- | 34.404 $ 25.091 $
Mantarlar üretici, Vergilendirilebilir: -- 8.335 $ | 5.552 5.392
|

KİMYA VE KİMYA TEKNOLOJİSİ HAKKINDA SEÇİLMİŞ KİTAPLAR LİSTESİ

_Yayınlayan_

D. VAN NOSTRAND ŞİRKETİ
25 Park Place New York

=Amerikan Kimya Mühendisleri Enstitüsü.= İşlemler. 8 cilt. bez.
Yıllık olarak yayınlanır. Cilt I., 1908'den Cilt VI., 1913'e kadar, artık hazır. her biri,
=net, 6,00 $=

=Kimyanın İlerlemesi Hakkında Yıllık Raporlar.= Kimya Derneği tarafından yıllık olarak
yayınlanır. 8 cilt. bez. Cilt I., 1904'ten Cilt X., 1913'e kadar, artık
hazır. her biri, =net, 2,00$=

=ASCH, W. ve ASCH, D. Kimya ve Ticarette Silikatlar.=
Heksit ve pentit teorisinin ve genel uygulamalı bir stereo-kimyasal teorinin açıklaması dahil. Alfred B. Searle tarafından
kritik notlar ve eklemelerle çevrilmiştir. Resimli. 6-3/4 x
10. kumaş. 476 sayfa. =net, 6,00$=

=ASHLEY, R. H. Kimyasal Hesaplamalar.= Resimli. 5-1/4 x 7-1/2.
kumaş. 286 sayfa. =net, 1,50$=

=BAILEY, R. O. Brewer's Analyst.= Resimli. 8vo. kumaş. 423 sayfa.
=net, 5,00$=

=BARKER, A. F. ve MIDGLEY, E. Dokuma Kumaşların Analizi.= 85
resim. 5-1/2 x 8-3/4. kumaş. 319 sayfa. =net, 3,00$=

=BEADLE, C. Kağıt Yapımı Üzerine Bölümler.= Resimli. 12mo. kumaş. 5
cilt. her biri, =net, 2,00$=

=BEAUMONT, R. Dokuma Tasarımında Renk. = Tekstil boyama bilimi ve teknolojisi (yünlü, yünlü, pamuklu ve ipek
malzemeleri) üzerine bir inceleme. _Yeni Baskı, yeniden yazılmış ve genişletilmiş._ 39 renkli
levha. 367 resim. 8 cilt. kumaş. 369 sayfa =net, 6,00$=

=BECHHOLD, H. Colloids in Biology and Medicine.= J. G.
Bullowa, M.D. tarafından çevrilmiştir. Baskıda.

=BEEKMAN, J. M. Principles of Chemical Calculations.= Baskıda.

=BENNETT, HUGH G. The Manufacture of Leather.= 110 resim. 8 cilt.
kumaş. 438 sayfa =net, 4,50$=

=BERNTHSEN, A. A Text-book of Organic Chemistry.= İngilizce çeviri.
J. J. Sudborough tarafından düzenlenmiş ve revize edilmiştir. Resim. 12 cilt. kumaş. 690 sayfa.
=net, 2,50$=

=BERSCH, J. Mineral Lake Pigmentlerinin Üretimi.= A. C.
Wright tarafından çevrilmiştir. 43 resim. 8 cilt. bez. 476 sayfa. =net, 5,00$=

=BEVERIDGE, JAMES. Papermaker's Pocketbook.= Özellikle kağıt fabrikası çalışanları, mühendisler, kimyagerler ve ofis görevlileri için
derlenmiştir.
_İkinci ve Genişletilmiş Baskı._ Resimli. 12 ay. bez. 211 sayfa.
=net, 4,00$=

=BIRCHMORE, W. H. Gaz Analizlerinin Yorumlanması.= Resimli.
12 ay. bez. 75 sayfa. =net, 1,25$=

=BLASDALE, W. C. Kantitatif Analiz Prensipleri.= Giriş
kursu. 70 resim. 5-1/4 x 7-1/2. bez. 404 sayfa.
=net, 2,50$=

=BLUCHER, H. Modern Industrial Chemistry.= J. P.
Millington tarafından çevrilmiştir. Resimli. 8 cilt. bez. 795 sayfa. =net, 7,50$=

=BLYTH, A. W. Foods: Their Composition and Analysis.= Analitik kimyagerlerin kullanımına yönelik bir kılavuz, Karıştırmaların Tarihi üzerine bir giriş
makalesiyle birlikte. _Altıncı Baskı, tamamen gözden geçirilmiş, genişletilmiş ve
yeniden yazılmıştır._ Resimli. 8 cilt. bez. 634 sayfa. =7,50$=

=---- Zehirler: Etkileri ve Tespiti.= Analitik kimyagerlerin ve uzmanların kullanımına yönelik bir kılavuz, Modern Toksikolojinin
Gelişimi üzerine bir giriş
makalesiyle birlikte. _Dördüncü Baskı, gözden geçirilmiş, genişletilmiş ve
yeniden yazılmış._ Resimli. 8vo. bez. 772 sayfa =7,50$=

=BOCKMANN, F. Selüloit; Hammaddesi, Üretimi, Özellikleri ve
Kullanımları.= 49 resim. 12mo. bez. 120 sayfa =net, 2,50$=

=BOOTH, WILLIAM H. Su Yumuşatma ve Arıtma.= 91 resim.
8vo. bez. 310 sayfa =net, 2,50$=

=BOURCART, E. Böcek İlaçları, Mantar İlaçları ve Yabani Ot Öldürücüler.= D. Grant tarafından
çevirilmiştir. 8vo. bez. 500 sayfa =net, 4,50$=

=BOURRY, EMILE. Seramik Endüstrileri Üzerine Bir İnceleme.= Seramik, fayans ve tuğla üreticileri için
tam bir kılavuz. Alfred B. Searle'nin Fransızca'dan
gözden geçirilmiş çevirisi. 308 resim. 12 ay.
bez. 488 sayfa =net, 5,00$=

=BRISLEE, F. J. Yakıt Çalışmasına Giriş.= Mühendislik, kimya ve teknik endüstrilere girenler için bir ders kitabı.
60 resim. 8 cilt. bez. 293 sayfa (Endüstriyel Kimyanın Ana Hatları.)
=net, 3,00$=

=BRUCE, EDWIN M. Yaygın Gıda Katkı Maddelerinin Tespiti.= Resim.
12 ay. bez. 90 sayfa =net, 1,25$=

=BUSKETT, E. W. Ateş Denemesi.= Altın, gümüş ve kurşunun ateşle
denemesi üzerine pratik bir inceleme, kullanılan cihazların açıklamaları da dahil. Resimli. 12 ay. bez. 112 sayfa. =net, 1,25$=

=BYERS, HORACE G. ve KNIGHT, HENRY G. Nitel
Analiz Üzerine Notlar.= _İkinci Baskı, revize edildi._ 8 cilt. 192 sayfa.
=net, 1,50$=

=CAVEN, R. M. ve LANDER, G. D. Periyodik Yasanın Bakış Açısından Sistematik İnorganik Kimya. = İleri seviye öğrenciler için bir ders kitabı. Resimli. 12mo. bez. 390 sayfa =net, 2,00$=

=CHRISTIE, W. W. Kazan suları, Kireç, Korozyon, Köpürme.= 77
resim. 8vo. bez. 242 sayfa =net, 3,00$=

=---- Su, Arıtma ve Endüstrilerde Kullanımı.= 79 resim, 3
katlanır tabak, 2 renkli ek. 12mo. bez. 230 sayfa =net, 2,00$=

=CHURCH'S Laboratory Guide.= Tarım öğrencileri için özel olarak düzenlenmiş, kolejler ve okullar için pratik kimya kılavuzu.
_Dokuzuncu Baskı, Edward Kinch tarafından gözden geçirilmiş ve kısmen yeniden yazılmıştır.
Resimli. 8vo. bez. 365 sayfa =net, 2,50$=

=CORNWALL, H. B. Manual of Blow-pipe Analysis.= Nitel ve nicel. Belirleyici mineralojinin tam bir sistemiyle.
_Altıncı Baskı, revize._ 70 resim. 8vo. bez. 310 sayfa
=net, 2,50$=

=CROSS, C. F., BEVAN, E. J. ve SINDALL, R. W. Wood Pulp and Its
Uses.= W. N. Bacon'ın işbirliğiyle. 30 resim.
12mo. bez. 281 sayfa. (Van Nostrand'ın Westminster Serisi.)
=net, 2,00$=

=d'ALBE, E. E. F. Contemporary Chemistry.= Kimya biliminin mevcut durumu, yöntemleri ve eğilimlerinin bir incelemesi. 12mo. bez. 172 sayfa =net, 1,25$=

=DANBY, ARTHUR. Doğal Kaya Asfaltları ve Bitümleri.= Jeolojileri,
Tarihleri, Özellikleri ve Endüstriyel Uygulamaları. Resimli. 12ay.
kumaş. 254 sayfa =net, 2,50$=

=DEERR, N. Şeker Kamışı.= 280 resim. 6-1/2 x 9-3/4. bez.
608 sayfa =net, 7,00$=

=DUMESNY, P. ve NOYER, J. Wood Products, Distillates and Extracts.=
D. Grant tarafından çevrildi. 103 resim. 8vo. bez. 320 sayfa
=net, 4,50$=

=DUNSTAN, A. E. ve THOLE, F. B. A Text-book of Practical Chemistry
for Technical Institutes.= 52 resim. 12mo. bez. 345 sayfa.
=net, 1,40$=

=DYSON, S. S. ve CLARKSON, S. S. Chemical Works, Their Design,
Erection, and Equipment.= 80 resim, 9 katlama plakası. 8vo.
bez. 220 sayfa. =net, 7,50$=

=ELIOT, C. W. ve STORER, F. H. A Compendious Manual of Qualitative Chemical Analysis.= Yazarların işbirliğiyle revize edilmiştir,
William R. Nichols. _Yirmi İkinci Baskı, yeniden revize edilmiştir_
W. B. Lindsay. Ill. 12mo. bez. 205 sayfa. =net, 1,25$=

=ELLIS, C. Yağların Hidrojenasyonu, Kataliz ve Katalizörler ve Hidrojen Üretimi.= 145 resim. 6 x 9. bez. 350 sayfa =net, 4,00$=

=ENNIS, WILLIAM D. Keten Tohumu Yağı ve Diğer Tohum Yağları.= Endüstriyel bir
kılavuz. 88 resim. 8vo. bez. 336 sayfa =net, 4,00$=

=ERMEN, W. F. A. Boyutlandırmada Kullanılan Malzemeler.= Kimyasal ve
fiziksel özellikleri ve teknik analizleri ve değerlemeleri için basit yöntemler. Resimli. 12mo. bez. 130 sayfa =net, 2,00$=

=FAY, IRVING W. Kömür Katranı Boyalarının Kimyası.= 8vo. bez.
473 sayfa =net, 4,00$=

=FERNBACH, R. L. İpek Üretiminin Kimyasal Yönleri.= 12mo. bez. 84 sayfa =net, 1,00$=

=---- Tutkal ve Jelatin.= Test ve kullanım yöntemleri üzerine pratik bir inceleme. Resimli. 8vo. bez. 208 sayfa =net, 3,00$=

=FISCHER, E. Organik Bileşiklerin Hazırlanmasına Giriş.=
R. V. Stanford tarafından yeni (sekizinci) Almanca baskıdan çevrilmiştir.
Resimli. 12mo. bez. 194 sayfa =net, 1,25$=

=FOYE, J. C. Kimyasal Problemler.= _Dördüncü Baskı, gözden geçirilmiş ve
genişletilmiş._ 16mo. bez. 145 sayfa (Van Nostrand Bilim Serisi,
No. 69. ) =$0.50=

=FRANZEN, H. Exercises in Gas Analysis.= Yazarın düzeltmeleri ve eklemeleriyle birlikte ilk Almanca baskıdan çevrilmiştir, Thomas Callan. 30 diyagram. 5 x 7-1/4. bez. 127 sayfa =net, $1.00=

=FRITSCH, J. The Manufacture of Chemical Maures.= Donald Grant'ın çok sayıda notuyla
Fransızcadan çevrilmiştir. 69 resim, 108 tablo.
8 cilt. bez. 355 sayfa =net, $4.00=

=GROSSMANN, J. Ammonia and Its Compounds.= Resimli. 12 ay. bez.
151 sayfa =net, $1.25=

=HALE, WILLIAM J. Calculations in General Chemistry.= Tanımlar, açıklamalar ve problemlerle birlikte. _İkinci Baskı, revize edildi._
12 ay. bez. 185 sayfa =net, 1,00 $=

=HALL, CLARE H. Boyalar ve Boya Taşıyıcılarının Kimyası.= 8 hacim. bez.
141 sayfa =net, 2,00 $=

=HILDITCH, T. P. Kimyanın Özlü Tarihi.= 16 diyagram. 12 ay.
bez. 273 sayfa =net, 1,25 $=

=HOPKINS, N. M. Deneysel Elektrokimya: Teorik ve Pratik Olarak Ele Alındı.= _Yeni Baskı._ Baskıda.

=HOULLEVIGUE, L. Bilimlerin Evrimi.= 8 hacim. bez. 377 sayfa.
=net, 2,00 $=

=HUBNER, JULIUS. Bitkisel Lifli Malzemelerin Ağartılması ve Boyanması.=
95 resim (çoğu iki renkte). 8vo. bez. 457 sayfa =net, 5,00$=

=HUDSON, O. F. Demir ve Çelik.= Mühendisler ve metalurjistler için bir giriş ders kitabı. Guy D. Bengough'un Korozyon üzerine bir bölümüyle.
47 resim. 8vo. bez. 184 sayfa =net, 2,00$=

=HURST, GEO. H. Yağlayıcı Yağlar, Katı Yağlar ve Gresler.= Kökenleri,
hazırlanmaları, özellikleri, kullanımları ve analizleri. _Üçüncü Baskı, gözden geçirilmiş
ve genişletilmiş_, Henry Leask tarafından. 74 resim. 8vo. bez. 405 sayfa.
=net, 4,00$=

=HURST, G. H. ve SIMMONS, W. H. Tekstil Sabunları ve Yağları.= _İkinci
Baskı, gözden geçirilmiş ve kısmen yeniden yazılmış._ 11 resim. 5-1/2 x
8-3/4. 204 sayfa. =net, 3,00$=

=HYDE, FREDERIC S. Çözücüler, Yağlar, Sakızlar, Mumlar ve İlgili Maddeler.=
5-1/4 x 8-1/2 bez. 182 sayfa. =net, 2,00$=

=INGLE, HERBERT. Tarım Kimyası El Kitabı.= Resimli. 8 cilt.
bez. 388 sayfa =net, 3,00$=

=JOHNSTON, J. F. W. Tarım Kimyasının Elemanları.= Charles A. Cameron ve C. M. Aikman tarafından
gözden geçirilmiş ve yeniden yazılmıştır. _On Dokuzuncu
Baskı._ Resimli. 12mo. cilt. 502 sayfa =2,60$=

=JONES, HARRY C. Kimyada Yeni Bir Dönem.= Son çeyrek
yüzyılda genel kimyadaki en önemli gelişmelerden bazıları. Resimli. 12mo. cilt. 336 sayfa =net, 2,00$=

=KEMBLE, W. F. ve UNDERHILL, C. R. Periyodik Yasa ve Hidrojen Spektrumu.= Resimli. 8vo. cilt. 16 sayfa =net, 0,50$=

=KERSHAW, J. B. C. Yakıt, Su ve Gaz Analizi, Buhar Kullanıcıları için.= 50
resim. 8vo. bez. 178 sayfa =net, 2,50$=

=---- Demir ve Çelik Üretiminin Elektro-Termal Yöntemleri.= Dr. J. A. Fleming, F.R.S. tarafından
bir girişle. 50 tablo, 92
resim. 5-1/2 x 8-1/4. bez. 262 sayfa =net, 3,00$=

=KNOX, JOSEPH. Fiziko-Kimyasal Hesaplamalar.= 12mo. bez. 196 sayfa
=net, 1,00$=

=---- Atmosferik Azotun Sabitlenmesi.= Resimli. 5 x 7-1/2. bez. 120 sayfa. (Van Nostrand'ın Kimyasal Monografileri.) =net, 0,75$=

=KOLLER, T. Kozmetikler.= Tüm kozmetik malzemelerinin ve kozmetik uzmanlıklarının üretimi, kullanımı ve
testi hakkında bir el kitabı.
Almancadan Charles Salter tarafından çevrilmiştir. 8 cilt. 262 sayfa. =net, 2,50$=

=---- Atık Ürünlerin Kullanımı.= Her türlü atık ürünün rasyonel
kullanımı, geri kazanımı ve işlenmesi üzerine bir inceleme.
_İkinci Gözden Geçirilmiş ve Genişletilmiş Baskı._ 22 resim. 5-3/4 x
8-3/4. kumaş. 336 sayfa. =net, 3,00$=

=KREMANN, R. Fiziko-Kimyasal Teorinin Teknik
İşlemlere ve Üretim Yöntemlerine Uygulanması.= Yetkili çeviri
Harold E. Potts, M.Sc. 35 diyagram. 8vo. kumaş. 215 sayfa. =net, 2,50$=

=KRETSCHMAR, KARL. Tüm Dallarında İplik ve Çözgü Boyutlandırması.=
Almancadan C. Salter tarafından çevrilmiştir. 122 resim. 8vo. kumaş. 192 sayfa =net, 4,00$=

=LAMBORN, L. L. Modern Sabunlar, Mumlar ve Gliserin.= 224
resim. 8vo. bez. 700 sayfa =net, 7,50$=

=---- Pamuk Tohumu Ürünleri.= 79 resim. 8vo. bez. 253 sayfa
=net, 3,00$=

=LASSAR-COHN. Modern Bilimsel Kimyaya Giriş.= Üniversite Uzantısı öğrencileri ve genel okuyucular için uygun
popüler dersler biçiminde. _İkinci Almanca Baskıdan_ M. M. Pattison Muir tarafından çevrilmiştir. Resim. 12mo. bez. 356 sayfa =2,00$=

=LETTS, E. A. Kimyada Bazı Temel Sorunlar: Eski ve Yeni.= 44
resim. 8vo. bez. 236 sayfa =net, 2,00$=

=LUNGE, GEORGE. Kimyasal Analizin Teknik Yöntemleri.= Charles A. Keane'in _İkinci Almanca Baskısı_'ndan, seçkin uzmanların işbirliğiyle
çevirilmiştir. Üç ciltte tamamlanmıştır. Altı
parça. 448 resim. 6-1/2 x 9-1/2. bez. 3494 sayfa.
=net, 48,00$=
Cilt I. (iki parça halinde). 201 resim. 6-1/2 x 9-1/2. bez.
1024 sayfa. =net, 15,00$=
Cilt II. (iki parça halinde). 149 resim. 6-1/2 x 9-1/2. bez.
1294 sayfa. =net, 18,00$=
Cilt III. (iki parça halinde). 98 resim. 6-1/2 x 9-1/2. bez.
1174 sayfa =net, 18,00$=

=---- Teknik Kimyagerlerin El Kitabı.= İnorganik kimyasal ürün üreticileri için
tablolar ve analiz yöntemleri. Resimli. 12mo.
deri. 276 sayfa =net, 3,50$=

=---- Kömür, Katran ve Amonyak.= _Dördüncü ve Genişletilmiş Baskı._ İki ciltte, ayrı satılmaz. 305 resim. 8vo. bez. 1210
sayfa =net, 15,00$=

=---- Sülfürik Asit ve Alkali Üretimi.= Teorik ve
pratik bir inceleme.
Cilt I. Sülfürik Asit. _Dördüncü Baskı, genişletilmiş._ Üç bölümde, ayrı satılmaz. 543 resim. 8vo. bez. 1665 sayfa.
=net, 18,00$=
Cilt II. Soda Sülfat, Hidroklorik Asit, Leblanc Soda. _Üçüncü
Baskı, çok genişletilmiş._ İki parça halinde, ayrı satılmaz. 335
resim. 8vo. bez. 1044 sayfa. =net, 15,00$=
Cilt III. Amonyak Sodası. Alkali Yapımının Çeşitli İşlemleri ve Klor Endüstrisi. 181 resim. 8vo. bez. 784 sayfa.
=net, 10,00$=
Cilt IV. Elektrolitik Yöntemler. Baskıda.

=---- Teknik Gaz Analizi.= 143 resim. 6 x 9. bez. 422
sayfa. =net, 4,00$=

=McINTOSH, JOHN G. Vernik Üretimi ve Benzer Endüstriler.=
Resim. 8vo. bez. 3 ciltte.
Cilt I. Yağ Ezme, Rafine Etme ve Kaynatma; Linolyum Üretimi;
Baskı ve Litografi Mürekkepleri; Hindistan Kauçuk İkameleri. 29 resim.
160 sayfa =net, 3,50$=
Cilt II. Vernik Malzemeleri ve Yağ Verniği Yapımı. 66 resim. 216 sayfa. =net, 4,00$=
Cilt III. Alkol Vernikleri ve Vernik Malzemeleri. 64 resim. 492 sayfa.
=net, 4,50$=

=MARTIN, G. Modern Kimyanın Zaferleri ve Harikaları.= Teknik olmayan bir dille yazılmış, modern kimya ve harikaları üzerine popüler bir
inceleme. 76 resim. 12ay. bez. 358 sayfa.
=net, 2,00$=

=MELICK, CHARLES W. Süt Laboratuvarı Rehberi.= 52 resim. 12ay. bez. 135 sayfa. =net, 1,25$=

=MERCK, E. Kimyasal Reaktifler: Saflıkları ve Testleri.= _İkinci
Baskı, revize._ 6 x 9. bez. 210 sayfa =1,00$=

=MIERZINSKI, S. Kumaşların Su Geçirmezliği.= A. Morris ve H. Robson tarafından
Almanca'dan çevrilmiştir. _İkinci Baskı, gözden geçirilmiş ve
genişletilmiştir._ 29 resim. 5 x 7-1/2. 140 sayfa =net, 2,50$=

=MITCHELL, C. A. Mineral ve Havalandırılmış Sular.= 111 resim. 8 cilt.
kumaş. 244 sayfa =net, 3,00$=

=MITCHELL, C. A. ve PRIDEAUX, R. M. Tekstil ve İlgili Endüstrilerde Kullanılan Lifler.= 66 resim. 8 cilt.
kumaş. 208 sayfa.
=net, 3,00$=

=MUNBY, A. E. Yapı Malzemelerinin Kimyası ve Fiziğine Giriş.= Resim. 8 cilt. bez. 365 sayfa. (Van Nostrand'ın Westminster
Serisi.) =net, 2,00$=

=MURRAY, J. A. Topraklar ve Gübreler.= 33 resim. 8 cilt. bez. 367
sayfa. (Van Nostrand'ın Westminster
Serisi.) =net, 2,00$=

=NAQUET, A. Hukuk Kimyası.= Kimyasal hukuka uygulanan zehirlerin
tespitine yönelik bir kılavuz. Fransızcadan, J. P. Battershall tarafından eklerle çevrilmiştir. _İkinci Baskı, eklerle
gözden geçirilmiştir._ 12 cilt. bez. 190 sayfa. =2,00$=

=NEAVE, G. B. ve HEILBRON, I. M. Organik Bileşiklerin
Tanımlanması.= 12 cilt. 111 sayfa =net, 1,25$=

=NORTH, H. B. Genel Kimyada Laboratuvar Deneyleri.= _İkinci
Baskı, revize._ 36 resim. 5-1/4 x 7-3/4. bez. 212 sayfa
=net, 1,00$=

=OLSEN, J. C. Gravimetrik ve Gazometrik Yöntemlerle Kantitatif Kimyasal Analiz Ders Kitabı.= Saf tuzların, alaşımların, minerallerin ve teknik ürünlerin analizini veren 74 laboratuvar
alıştırması içerir. _Dördüncü Baskı, revize edilmiş ve genişletilmiş._ 74
resim. 8 cilt. bez. 576 sayfa =net, 4,00$=

=PAKES, W. C. G. ve NANKIVELL, A. T. Hijyen Bilimi.= Laboratuvar uygulamalarının bir ders kitabı. 80 resim. 12 cilt. bez. 175 sayfa =net, 1,75$=

=PARRY, ERNEST J. Uçucu Yağların ve Yapay
Parfümlerin Kimyası.= _İkinci Baskı, tamamen gözden geçirilmiş ve büyük ölçüde
genişletilmiş._ Resimli. 8vo. bez. 554 sayfa =net, 5,00$=

=----Gıda ve İlaçlar.= 2 ciltte. Resimli. 8vo. bez. Cilt I. Gıda ve İlaçların Analizi (Kimyasal ve Mikroskobik). 59 resim.
724 sayfa =net, 7,50$= Cilt II. Gıda ve İlaçların Satışı Yasası,
1873-1907. 184 sayfa =net, 3,00$=

=PARTINGTON, JAMES R. Termodinamik Ders Kitabı= (Kimyaya özel referansla). 91 diyagram. 8vo. bez. 550 sayfa.
=net, 4,00$=

=---- Kimya Öğrencileri İçin Yüksek Matematik.= 44 diyagram. 12ay.
bez. 272 ​​sayfa. =net, 2,00$=

=PERKIN, F. M. İnorganik Kimyanın Pratik Yöntemleri.= Resimli.
12ay. bez. 152 sayfa. =net, 1,00$=

=PERKIN, F. M. ve JAGGERS, E. M. İlköğretim Kimyası Ders Kitabı.=
77 resim. 4-3/4 x 7. bez. 342 sayfa. =net, 1,00$=

=PLATTNER'S Manual of Qulitative and Quantitative Analysis with the Blowpipe.= _Sekizinci Baskı, revize edildi._ Henry B. Cornwall tarafından çevrildi, John H. Caswell'in yardımıyla, Friedrich Kolbeck'in _Altıncı Almanca
Baskısından_. 87 resim. 8 cilt. bez. 463 sayfa.
=net, 4,00$=

=POLLEYN, F. Textile Fabrics and Their Application için Giydirme ve Son Katlar.= Chas. Salter'in _Üçüncü Almanca Baskısından_ çevrildi. 60 resim. 8 cilt. bez. 279 sayfa. =net, 3,00$=

=POPE, F. G. Modern Research in Organic Chemistry.= 261 diyagram.
12 cilt. bez. 336 sayfa =net, 2,25$=

=PORRITT, B. D. The Chemistry of Rubber.= 5 x 7-1/2. bez. 100 sayfa
(Van Nostrand's Chemical Monographs.) =net, 0,75$=

=POTTS, HAROLD E. Chemistry of the Rubber Industry.= 8vo. bez. 163
sayfa =net, 2,00$=

=PRESCOTT, A. B. Organic Analysis.= A manual of the descriptive and analytics
chemistry of certain carbon composites in common use.
_Sixth Edition._ Illustrated. 8vo. bez. 533 sayfa =$5,00=

=PRESCOTT, A. B., and JOHNSON, O. C. Qualative Chemical Analysis.=
_Sixth Edition, revised and expanded._ 8vo. cloth. 439 sayfa.
=net, 3,50$=

=PRESCOTT, A. B. ve SULLIVAN, E. C. Nitel Kimyada İlk Kitap.= Su çözeltisi ve kütle etkisi çalışmaları için. _Onbirinci
Baskı, tamamen yeniden yazıldı._ 12mo. bez. 156 sayfa. =net, 1,50$=

=PRIDEAUX, E. B. R. Pratik Uygulamalar ile Fiziksel Kimyada Problemler.= 13 diyagram. 8vo. bez. 323 sayfa. =net, 2,00$=

=PROST, E. Kimyasal Analiz Kılavuzu.= Yakıtlar, cevherler, metaller, alaşımlar, tuzlar ve diğer mineral ürünlerinin
deneyinde uygulandığı gibi.
J. C. Smith tarafından orijinalinden çevrilmiştir. Resimli. 8vo. bez. 300 sayfa =net, 4,50$=

=PYNCHON, T. R. Introduction to Chemical Physics.= _Üçüncü Baskı,
gözden geçirilmiş ve genişletilmiş._ 269 resim. 8vo. bez. 575 sayfa.
=3,00$=

=RICHARDS, W. A. ​​ve NORTH, H. B. A Manual of Cement Testing.= Kolejlerde ve sahada mühendislerin ve kimyagerlerin kullanımı için. 56
resim. 12mo. bez. 147 sayfa =net, 1,50$=

=RIDEAL, S. Glue and Glue Testing.= _İkinci Baskı, gözden geçirilmiş ve
genişletilmiş._ 14 resim. 5-3/4 x 8-3/4. bez. 194 sayfa.
=net, 4,00$=

=ROGERS, ALLEN. Endüstriyel Kimya Laboratuvar Rehberi.=
Resimli. 8 cilt. bez. 170 sayfa. =net, 1,50$=

=ROGERS, ALLEN= (Editör). =Endüstriyel Kimya.= Öğrenci ve üretici için bir kılavuz. _İkinci Baskı, tamamen gözden geçirilmiş ve
genişletilmiş._ Seçkin uzmanlardan oluşan bir kadro tarafından yazılmıştır. 304
resim, 6-1/2 x 9-3/4. bez. 1026 sayfa. =net, 5,00$=

=ROHLAND, PAUL. Maddenin Kolloidal ve Kristalloidal Hali.=
W. J. Britland ve H. E. Potts tarafından çevrilmiştir. 12 cilt. 54 sayfa.
=net, 1,25$=

=ROTH, W. A. ​​Fiziksel Kimyada Egzersizler.= Yetkili çeviri
A. T. Cameron tarafından yapılmıştır. 49 resim. 8 cilt. 208 sayfa =net, 2,00$=

=SCHERER, R. Kazein: Hazırlanması ve Teknik Kullanımı.=
Almancadan Charles Salter tarafından çevrilmiştir. _İkinci Baskı,
gözden geçirilmiş ve genişletilmiş._ Resimli. 8vo. bez. 196 sayfa =net, 3,00$=

=SCHIDROWITZ, P. Kauçuk. Üretimi ve Endüstriyel Kullanımları.= Levhalar,
83 resimli. 8vo. bez. 320 sayfa =net, 5,00$=

=SCHWEIZER, V. Reçinelerin, Reçine Göllerinin ve Pigmentlerin Damıtılması.=
Resimli. 8vo. bez. 183 sayfa =net, 3,50$=

=SCOTT, W. W. Nitel Kimyasal Analiz.= Bir laboratuvar kılavuzu.
_İkinci Baskı, tamamen revize edilmiş._ Resimli. 8vo. bez. 180 sayfa.
=net, 1,50$=

=SCUDDER, HEYWARD. Organik Bileşiklerin Elektriksel İletkenliği ve İyonizasyon Sabitleri.= 6 x 9. bez. 575 sayfa. =net, 3,00$=

=SEARLE, ALFRED B. Modern Tuğla Yapımı.= 260 resim. 8vo. bez.
449 sayfa. =net, 5,00$=

=---- Çimento, Beton ve Tuğlalar.= 113 resim. 5-1/2 x 8-1/4.
bez. 415 sayfa. =net, 3,00$=

=SEIDELL, A. İnorganik ve Organik Maddelerin Çözünürlükleri.=
En güvenilir nicel çözünürlük belirlemelerinin el kitabı. _İkinci Baskı, düzeltilmiş._ 8 cilt. bez. 367 sayfa.
=net, 3,00$=

=SENTER, G. Fiziksel Kimya Ana Hatları.= _İkinci Baskı,
revize edilmiş._ Resimli. 12 ay. bez. 401 sayfa. =1,75$=

=---- İnorganik Kimya Ders Kitabı.= 90 resim. 12 ay.
bez. 595 sayfa. =net, 1,75$=

=SEXTON, A. H. Yakıt ve Ateşe Dayanıklı Malzemeler.= _İkinci Baskı, revize edilmiş._
104 resim. 12 ay. bez. 374 sayfa. =net, 2,00$=

=---- Mühendislik Malzemeleri Kimyası.= Resimli. 12 ay. bez. 344 sayfa =net, 2,50$=

=SIMMONS, W. H. ve MITCHELL, C. A. Yenilebilir Yağlar ve Yağlar.= Bunların
bileşimi, üretimi ve analizi. Resimli. 8vo. bez.
164 sayfa =net, 3,00$=

=SINDALL, R. W. Kağıt Üretimi.= 58 resimli. 8vo. bez.
285 sayfa. (Van Nostrand'ın Westminster Serisi.) =net, 2,00$=

=SINDALL, R. W. ve BACON, W. N. Odun Hamurunun Test Edilmesi.= Kağıt hamuru ve kağıt ticareti için pratik bir el kitabı. Resimli. 8vo. bez. 150 sayfa =net, 2,50$=

=SMITH, J. C. Boya Üretimi.= Boya üreticileri, tüccarlar ve boyacılar için bir el kitabı. _İkinci Baskı, gözden geçirilmiş ve
genişletilmiş._ 80 resim. 5-1/2 x 8-3/4. bez. 286 sayfa.
=net, 3,50$=

=SMITH, W. Şapka Üretiminin Kimyası.= Albert Shonk tarafından gözden geçirilmiş ve düzenlenmiştir. Resimli. 12mo. bez. 132 sayfa. =net, 3,00$=

=SOUTHCOMBE, J. E. Petrol Endüstrilerinin Kimyası.= Resimli. 8vo.
bez. 209 sayfa. =net, 3,00$=

=SPEYERS, C. L. Fiziksel Kimya Ders Kitabı.= 20 resim.
8vo. bez. 230 sayfa =net, 2,25$=

=SPIEGEL, L. Kimyasal Yapı ve Fizyolojik Eylem.=
C. Luedeking ve A. C. Boynton tarafından çevrilmiştir. Baskıda.

=STEVENS, H. P. Kağıt Fabrikası Kimyacısı.= 67 resim. 82 tablo.
16mo. kumaş. 280 sayfa =net, 2,50$=

=SUDBOROUGH, J. J. ve JAMES, J. C. Pratik Organik Kimya.= 92
resim. 12mo. kumaş. 394 sayfa =net, 2,00$=

=TERRY, H. L. Hindistan Kauçuğu ve Üretimi.= 18 resim.
8vo. kumaş. 303 sayfa. (Van Nostrand'ın Westminster Serisi.)
=net, 2,00$=

=TITHERLEY, A. W. Organik Kimya Laboratuvar Kursu, Nitel Organik Analiz Dahil.= Resimli. 8vo. bez. 235 sayfa.
=net, 2,00$=

=TOCH, M. Karışık Boyaların Kimyası ve Teknolojisi.= _Yeni Baskı._
Hazırlık Aşamasında.

=TOCH, M. Kalıcı Boyama Malzemeleri.= Üreticiler, sanat
tüccarları, sanatçılar ve koleksiyoncular için bir kılavuz. Tam sayfa
plakalarla. Resimli. 12mo. bez. 208 sayfa. =net, 2,00$=

=TUCKER, J. H. Şeker Analizi Kılavuzu.= _Altıncı Baskı. _ 43
resim. 8 cilt. bez. 353 sayfa =3,50$=

=UNDERWOOD, N. ve SULLIVAN, T. V. Baskı Mürekkeplerinin Kimyası ve Teknolojisi.= 9 resim. 6 x 9 cilt. 145 sayfa =net, 3,00$=

=VAN NOSTRAND'IN Kimya Yıllığı.= John C. Olsen ve Alfred Melhado tarafından düzenlenmiştir. Analitik üretim ve kimyagerler ile kimya öğrencilerini araştıran
yararlı veriler el kitabı. _Üçüncü Sayı,
genişletilmiş._ 5 x 7-1/2 cilt. 683 sayfa =net, 2,50$=

=VINCENT, C. Amonyak ve Bileşikleri.= Üretimleri ve kullanımları.
Fransızcadan M. J. Salter tarafından çevrilmiştir. 32 resim. 8 cilt. bez. 113 sayfa =net, 2,00$=

=VON GEORGIEVICS, G. Tekstil Liflerinin Kimyasal Teknolojisi.=
Almanca'dan Charles Salter tarafından çevrilmiştir. 47 resim.
8 cilt. bez. 320 sayfa =net, 4,50$=

=---- Boyar Maddelerin Kimyası.= Charles Salter tarafından _İkinci Almanca
Baskıdan_ çevrilmiştir. 8 cilt. bez. 412 sayfa =net, 4,50$=

=VOSMAER, A. Ozon, Üretimi ve Kullanımları.= Baskıda.

=WADMORE, J. M. Temel Kimyasal Teori.= Resim. 12mo. bez.
286 sayfa =net, 1,50$=

=WALKER, JAMES. Tıp Öğrencileri İçin Organik Kimya.= Resim.
6 x 9. bez. 328 sayfa =net, 2,50$=

=WALSH, J. J. Madencilik ve Maden Havalandırmasının Kimyası.= Baskıda.

=WARNES, A. R. Kömür Katranı Damıtma ve Katran Ürünlerinin İşlenmesi.=
67 resim. 5-3/4 x 8-3/4. bez. 197 sayfa =net, 2,50$=

=WHITE, C. H. Metalurjik Analiz Yöntemleri.= 106 resim.
5 x 7-1/2. bez. 365 sayfa =net, 2,50$=

=WILSON, E. J. ve HEILBRON, I. M. Kimyasal Teori ve Hesaplamalar.=
Temel bir ders kitabı. Resimli, 3 katlanır levha. 12ay. bez. 145 sayfa = net, 1,00 $ =

=WOOD, J. K. Boyama Kimyası.= 5 x 7-1/2. bez. 87 sayfa. (Van
Nostrand'ın Kimyasal Monografileri.) = net, 0,75 $ =

=WORDEN, E. C. Nitroselüloz Endüstrisi.= Selüloz nitratlarının, asetatlarının ve ksantatlarının barışçıl sanatlara
uygulandığı gibi tarihi, kimyası, imalatı, ticari uygulaması ve analizinin bir özeti. Silah pamuğu, dumansız barut ve patlayıcı selüloz nitratları hakkında bir bölümle. Resimli.
8 cilt. bez. İki cilt. 1239 sayfa =net, 10,00$=

=---- Selüloz Esterlerinin Teknolojisi.= Nitroselüloz, selüloit, piroksilin, kolodyum, selüloit, barut pamuğu, asetilselüloz ve viskoz dahil olmak üzere normal ve modifiye selülozun asilasyon ve alkilasyon ürünlerinin kökeni, tarihi, kimyası, imalatı, teknik
uygulaması ve analizi üzerine teorik ve pratik bir inceleme, teknoloji, eczacılık, mikroskopi, tıp, fotoğrafçılık ve savaş ve barış sanatlarına uygulandığı şekliyle.
_On ciltte._ 600 resim, 12 levha, 12.000 farklı araştırmacının çalışmalarına ilişkin 110.000'den fazla patent ve literatür referansı içerir. _Kapsamlı Bir İnceleme._ 4000 sayfa.
Cilt VIII. =Karbonhidrat Karboksilatlar= (=Selüloz Asetat=).
Resimli. 6-1/2 x 9-1/2. 515 sayfa =net, 5,00$=
(Diğer _ciltler_ kısa aralıklarla takip edilecektir.)

=WREN, HENRY. Çinko ve Magnezyumun Organometalik Bileşikleri.= 5 x
7-1/2. bez. 108 sayfa. (Van Nostrand'ın Kimyasal Monografileri.)
=net, 0,75$=

+-------------------------------------------------------------------------------+
| YAZDIRANIN NOTLARI |
| |
| * Burada atıfta bulunulan sayfa numaraları orijinal çalışmadaki numaralardır |
| ve bilgi amaçlıdır. Gerçek konum, ilgili metni arayarak |
| bulunabilir. |
| * İçindekiler: "Quercus Liber" İçindekiler'de bir bölüm olarak görünür ancak |
| orijinal çalışmada (sayfa 5) bir bölüm olarak dizilmiştir. |
| orijinal çalışma biçimlendirmesi korunmuştur. |
| * İçindekiler: "Ağaç ve Büyüme" İçindekiler'de bir |
| bölüm olarak görünür ancak |
| orijinal çalışmada (sayfa 12) bir bölüm olarak dizilmiştir. |
| orijinal çalışma biçimlendirmesi korunmuştur. |
| * İçindekiler: "Yedekler" İçindekiler'de bir bölüm olarak görünür ancak |
| orijinal çalışmada (sayfa 53) bir bölüm olarak dizilmiştir. |
| orijinal çalışma biçimlendirmesi korunmuştur. |
| * İçindekiler: "Atık kullanımı" İçindekiler'de bir bölüm olarak görünür |
| ancak | orijinal çalışmada (sayfa 68) bir bölüm olarak dizilmiştir. |
| orijinal çalışma biçimlendirmesi korunmuştur. |
| * Sayfa 5: Vanicek yanlış yazılmış olabilir. |
| * Sayfa 6: Dilbilgisi yanlış yazılmış olabilir. |
| * Sayfa 32, moleküler yapı diyagramı: Sağ taraftaki CH_{2} |
| grupları bağlanmalıdır. |
| * Dipnot 21: "Kelime Etimolojisi" orijinal |
| çalışmada bulunmaz. İçindekiler bölümünde "Quercus Liber (Linnaeus)"|
| ve devamı başlıklı bölüm etimolojiyi verir. |
| * Eşleşmeyen tırnak işaretleri korunmuştur. Orijinal çalışma |
| metni, açıklık için aşağıda kıvırcık parantez, { } içinde gösterilmiştir. |
| * Sayfa 22: {Tekrar, "Bu |
| üretildi} için kapanış tırnak işareti bulunamadı. |
| * Sayfa 41: {Temmuz 1666" Sonra}'daki tırnak işareti |
| görünüşe göre günlük girişinden tarihi ayırmak için kullanılmıştır. |
| Günlük girişi için kapanış tırnak işareti {junts (eski |
| kablo)," ama} konumundadır. |
| * Sayfa 43: {British Museum."} için açılış tırnak işareti |
| bulunamadı. |
| * Sayfa 43: {"The various |
| applications} için kapanış tırnak işareti muhtemelen {blacks known in picture."} konumundadır |
| 53. sayfadadır. Aksi takdirde, her iki tırnak işareti de muhtemelen |
| eşleşmemiştir. |
| * Sayfa 53: {results.} için kapanış tırnak işareti. "A |
| ilkel malzeme} kesin olarak bulunamadı ancak muhtemelen |
| {mantar unsurlarından} hemen sonra bulunabilir.} |
| 54. sayfada. |
| * Bu çalışma, aşağıda belirtilenler hariç, |
| arkaik ve tutarsız yazım, noktalama ve dilbilgisi dahil olmak üzere orijinalindeki gibi korunmuştur. |
| * Ana metinde yapılan değişiklikler: |
| * Önsöz: '(Linneus)' '(Linnaeus)' olarak değiştirildi. |
| * Sayfa 5: 'Etymologische Worterbuch' 'Etymologisches |
| Worterbuch' olarak değiştirildi. |
| * Sayfa 8: 'korkeiche' 'Korkeiche' olarak değiştirildi. |
| * Sayfa 11: 'Farenheit' 'Fahrenheit' olarak değiştirildi. |
| * Sayfa 16: 'tree isself, which' 'tree itself,' olarak değiştirildi |
| * Sayfa 32: 'Siklohaptanon' 'Sikloheptanon' olarak değiştirildi. |
| * Sayfa 36: '7/16' '7/16"' olarak değiştirildi. |
| * Sayfa 54: 'akteton' 'aseton' olarak değiştirildi. |
| * Sayfa 55: Mantar üretim çizelgesi paragrafın içinden hemen altına taşındı. |
| * Sayfa 69: 'insultaing' 'insulation' olarak değiştirildi. |
| * Sayfa 75: Atık ve talaş tablosu iki sütundan bir sütuna değiştirildi. |
| * Dipnot 25: '"m" metali ifade ediyor' '"M" |
| metali ifade ediyor' olarak değiştirildi. |
| * "KİMYA VE KİMYA TEKNOLOJİSİ ÜZERİNE SEÇİLMİŞ KİTAPLAR LİSTESİ"nde değişiklikler yapıldı |
| * Sayfa 4, Church's Laboratory Guide: 'cloth', |
| 'cloth.' olarak değiştirildi |
| * Sayfa 10, Olsen: 'cloth.,' 'cloth.' olarak değiştirildi |
| |
+---------------------------------------------------------------------------+

Proje Gutenberg E-Kitabının Sonu Cork: Kökeni ve Endüstriyel Kullanımları,
.
*** END OF TURKISH PART ***
Gilbert E. Stecher

*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK CORK: ITS ORIGIN AND ***

***** This file should be named 40376.txt or 40376.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/0/3/7/40376/

Chris Curnow, Fred Salzer and the Online Distributed
Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This file was
produced from images generously made available by The
Internet Archive)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org/license

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
