*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: A Guide to Health (Sağlık Rehberi)
Yazar: Mahatma Gandhi
Yayın Tarihi: July 30, 2012 [EBook #40373]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/40373
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: psikoloji
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of A Guide to Health, by Mahatma Gandhi

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org/license


Title: A Guide to Health

Author: Mahatma Gandhi

Translator: A. Rama Iyer

Release Date: July 30, 2012 [EBook #40373]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK A GUIDE TO HEALTH ***

*** START OF TURKISH PART ***
Turgut Dincer, sp1nd, ewkent, raviarya ve http://www.pgdp.net adresindeki
Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir.
(Bu dosya The Internet Archive tarafından cömertçe
kullanıma sunulan resimlerden üretilmiştir.)

SAĞLIK REHBERİ

YAZAR

MAHATMA GANDHI

_Hintçeden çevrilmiştir_

YAZAR

A. RAMA IYER, M.A.

[İllüstrasyon]

1921

S. GANESAN., YAYIMCI,
TRIPLICANE ... MADRAS, S.E.

İÇERİK

SAYFA

ÇEVİRMENİN NOTU vii

GİRİŞ 1

KISIM I: GENEL

Bölüm I. Sağlığın Anlamı 9

Bölüm II. İnsan Vücudu 11

Bölüm III. Hava 14

Bölüm IV. Su 25

Bölüm V. Yiyecek 29

Bölüm VI. Ne kadar ve kaç kez yemeliyiz? 55

Bölüm VII. Egzersiz 59

Bölüm VIII. Giyim 64

Bölüm IX. Cinsel İlişkiler 69

BÖLÜM II: BAZI BASİT TEDAVİLER

Bölüm I. Hava Tedavisi 83

Bölüm II. Su Tedavisi 86

Bölüm III. Toprağın Kullanımı 95

Bölüm IV. Ateş ve Tedavileri 98

Bölüm V. Kabızlık, Dizanteri, vb. 101

Bölüm VI. Bulaşıcı Hastalıklar Çiçek 104

Bölüm VII. Diğer Bulaşıcı Hastalıklar 112

Bölüm VIII. Annelik ve Çocuk Doğum 117

Bölüm IX. Çocuk Bakımı 121

Bölüm X. Kazalar--Boğulma 127

Bölüm XI. Yapmak --Yanıklar ve Haşlanmalar 130

Bölüm XII. Yapmak --Yılan Isırığı 132

Bölüm XIII. Yapmak --Akrep sokması, vb. 140

Bölüm XIV. Sonuç 142

ÇEVİRMENİN NOTU

Mahatma Gandhi'nin adının İşbirliği Yapmama gibi önemli bir soruyla özdeşleştirildiği bu günlerde, çoğu okuyucu için onun Sağlık ve Hastalık konularında da bir otorite olduğu söylendiğinde
şaşırtıcı bir şok yaşanabilir. Belki de çok azımız onun Gujarati dilinde oldukça özgün bir küçük Sağlık kitabının
yazarı olduğunun farkındadır. Onu hayalperest bir idealist veya kafası her zaman bulutlarda olan pratik olmayan bir vizyoner olarak düşünenler, bu kitabı baştan sona Sağlık'ın en _pratik_ sorusu üzerine _pratik_ gözlemlerle dolu olarak okuduklarında kesinlikle aldanmayacaklardır. Görüşleri, elbette bu tür kitapların sayfalarında ifade bulan sıradan görüşlerden kökten farklıdır; aslında birçok durumda, onun doktrinleri devrimci olarak ilan edilmelidir ve şüphesiz belirli bir okuyucu sınıfı tarafından tamamen uygulanamaz olarak kabul edilecektir. Ancak, doktrinlerinin en devrimcileri bile, salt teorinin değişken bataklıklarına değil, yaklaşık otuz yıllık kişisel deneyimle desteklenen derin çalışmanın sağlam temeline dayanmaktadır. Kendisi, görüşlerinin çoğunun sıradan okuyucu tarafından pek kabul görmeyeceğini kabul ediyor, ancak bu kadar çok çalışma ve deneyimden sonra oluşan inançlarını duyurmak için katı bir görev duygusuyla kendini zorlanmış hissediyor. Ancak kitabını okuyanların en azından bir kısmı, bundan derinden etkilenmekten kendini alamıyor. En azından benim durumum böyle oldu; ve başkalarının da benzer şekilde faydalanabileceği umuduyla kitabı İngilizceye çevirmeye cesaret ettim. Belki de orijinalin dili olan Gujarati'nin öğrencisi olmadığımı açıklamalıyım. Bunun yerine kitabın iki Hintçe versiyonundan birini kullandım. Ayrıca, tam veya yakın bir çeviri denemediğimi, yalnızca İngilizceye _çok serbest bir çeviri_ yaptığımı belirtmeliyim. Bazı durumlarda, tüm pasajlar atlanmış; ve
bazen yalnızca bir pasajın genel anlamı verilmiştir. Ancak, hiçbir durumda orijinal kelimelerin _yanlış yorumlanması_ umulmaktadır.

Çevirinin aceleyle yapılması gerektiğinden ve revizyon için neredeyse hiç zaman olmadığından, birçok hatanın ortaya çıkmış olabileceğinin farkındayım.
İkinci bir baskıya ihtiyaç duyulması durumunda, kitabın kapsamlı bir revizyonunu yapmayı umuyorum.

NATIONAL COLLEGE, }
TRICHINOPOLY, } A. RAMA IYER.
TEMMUZ 1921. }

GİRİŞ

Yirmi yıldan uzun bir süredir Sağlık sorununa özel bir ilgi gösteriyorum. İngiltere'deyken, yiyecek ve içecek için kendi düzenlemelerimi yapmak zorundaydım ve bu nedenle, deneyimimin oldukça güvenilir olduğunu söyleyebilirim. Bu deneyimden kesin sonuçlara ulaştım ve şimdi bunları okuyucularımın yararına yazıyorum.

Bilinen bir söz vardır, 'Önlem tedaviden daha iyidir.' Sağlık yasalarına uyarak hastalığı önlemek, kendi cehaletimiz ve dikkatsizliğimizin yol açtığı hastalığı tedavi etmeye çalışmaktan çok daha kolay ve güvenlidir. Bu nedenle, tüm düşünceli insanların sağlık yasalarını doğru bir şekilde anlamaları görevidir ve sonraki sayfaların amacı bu yasaların bir hesabını vermektir. Ayrıca en yaygın hastalıklardan bazılarının en iyi tedavi yöntemlerini ele alacağız.

Milton'un dediği gibi, zihin cennetten cehennemi veya cehennemden cenneti yaratabilir.
Yani cennet bulutların üstünde bir yerde değildir ve cehennem
yerin altında bir yerdedir! Aynı fikri Sanskritçe bir deyişle ifade ediyoruz: _Mana eva Manushayanam Karanam Bandha Mokshayoh_--insanın esareti
veya özgürlüğü zihninin durumuna bağlıdır. Bundan şu sonuç çıkar:
bir insanın sağlıklı veya sağlıksız olması kendisine bağlıdır. Hastalık
sadece eylemlerimizin değil, aynı zamanda düşüncelerimizin de sonucudur. Ünlü bir doktorun
söylediği gibi, çiçek hastalığı, kolera ve veba gibi hastalıklardan korkan insanların sayısı, bu hastalıkların kendisinden ölenlerden daha fazladır.

Hastalığın temel nedenlerinden biri de cehalettir. Çoğu zaman, en sıradan hastalıklar karşısında saf cehaletten dolayı şaşkına döneriz ve
daha iyi olma kaygımızla, işleri daha da kötüleştiririz.
Sağlığın en temel yasalarını bilmememiz, yanlış tedavi yöntemlerini benimsememize
veya en gerçek şarlatanların eline düşmemize yol açar. Ne kadar garip (ve yine de ne kadar doğru) ki, yakınımızdaki şeyler hakkında uzaktakilerden çok daha az şey biliyoruz. Kendi köyümüz hakkında neredeyse hiçbir şey bilmiyoruz, ancak İngiltere'nin nehirlerinin ve dağlarının isimlerini ezbere biliyoruz! Gökyüzündeki yıldızların isimlerini öğrenmek için çok fazla çaba sarf ediyoruz, ancak
kendi evlerimizde olan şeyleri bilmeye değmez gibi görüyoruz! Gözlerimizin önündeki Doğa'nın muhteşem ihtişamına hiç aldırış etmiyoruz,
tiyatronun çocukça
mumyalarına tanık olmak için bu kadar hevesliyiz! Ve aynı şekilde, vücudumuzun yapısı, kemiklerin ve kasların nasıl
büyüdüğü, kanın nasıl dolaştığı ve kirlendiği, kötü düşünceler ve tutkulardan nasıl etkilendiğimiz, zihnimizin vücut dinlenirken
sınırsız uzaylarda ve zamanlarda nasıl seyahat ettiği vb. konularda cahil olmaktan utanmıyoruz.
Vücudumuz kadar bizimle yakından bağlantılı hiçbir şey yoktur, ama belki de
cehaletimizin bu kadar derin olduğu veya
kayıtsızlığımızın bu kadar eksiksiz olduğu hiçbir şey yoktur.

Bu kayıtsızlığın üstesinden gelmek her birimizin görevidir.
Herkes, vücuduyla ilgili temel gerçekler hakkında bir şeyler bilmeyi zorunlu görevi olarak görmelidir. Bu tür bir eğitim
okullarımızda zorunlu hale getirilmelidir. Şu anda, en sıradan haşlanmalar ve yaralarla nasıl başa çıkacağımızı bilmiyoruz; ayağımıza bir diken batarsa ​​çaresiz kalırız; sıradan bir yılan tarafından ısırılırsak korku ve dehşetle kendimizden geçeriz! Gerçekten de, bu konulardaki cehaletimizin derinliğini düşünürsek, utançtan başımızı öne eğmek zorunda kalacağız. Ortalama bir insanın bunları bilmesinin beklenemeyeceğini iddia etmek
sadece saçmadır. Aşağıdaki sayfalar öğrenmeye istekli olanlar içindir.

Benim bahsettiğim gerçeklerin daha önce söylenmediğini iddia etmiyorum.
Ancak okuyucularım burada konuyla ilgili birkaç kitabın özünü
özetle bulacaklar. Bu kitapları inceledikten ve bir dizi dikkatli deneyden sonra sonuçlarıma vardım.
Ayrıca, bu konuda yeni olanlar da bu tür kitapların yazarlarının
çelişkili görüşleri yüzünden şaşkınlığa düşme riskinden kurtulmuş olacaklar. Örneğin bir yazar, sıcak suyun belirli koşullar altında kullanılması gerektiğini söylerken, bir başka yazar, tam olarak aynı koşullar altında soğuk suyun kullanılması gerektiğini söyler. Bu türdeki çelişkili görüşler, okuyucularımın kendi görüşlerimin güvenilirliğinden emin olabilmeleri için tarafımca dikkatlice değerlendirilmiştir. En önemsiz hastalıklar için bile doktora gitme alışkanlığı edindik. Düzenli bir doktor olmadığında, şarlatanların tavsiyelerini alıyoruz. Hiçbir hastalığın ilaç olmadan tedavi edilemeyeceği gibi ölümcül bir yanılgıya kapılıyoruz. Bu, insanlığa diğer kötülüklerden daha fazla zarar vermiştir. Elbette, hastalıklarımızın tedavi edilmesi gerekir, ancak bunlar _ilaçlarla_ tedavi edilemez. İlaçlar sadece işe yaramaz olmakla kalmaz, bazen kesinlikle zararlı bile olabilir. Hasta bir adamın ilaç ve ilaç kullanması, evin içinde biriken pisliği örtbas etmeye çalışmak kadar aptalca olur. Pisliği ne kadar örtersek, çürüme o kadar hızlı ilerler. İnsan vücudu için de durum aynıdır. Hastalık veya rahatsızlık, sadece Doğanın vücudun bir bölümünde veya diğerinde pislik biriktiğine dair uyarısıdır; ve ilaçların yardımıyla pisliği örtmek yerine, Doğanın pisliği temizlemesine izin vermek kesinlikle bilgeliğin bir parçasıdır. İlaç kullananlar, Doğanın görevini iki kat daha zorlaştırmaktadır. Öte yandan, bazı temel ilkeleri hatırlayarak Doğanın görevinde ona yardım etmemiz oldukça kolaydır; örneğin, oruç tutarak, böylece pislik daha fazla birikmez ve açık havada yoğun egzersiz yaparak, böylece pisliğin bir kısmı terleme şeklinde kaçabilir. Ve son derece gerekli olan tek şey, zihinlerimizi kesinlikle kontrol altında tutmaktır. Deneyimlerimizden, bir şişe ilaç bir eve girdiğinde, dışarı çıkmayı asla düşünmediğini, sadece
diğer şişeleri de beraberinde sürüklediğini görüyoruz. İlaçlara olan zavallı bağlılıklarına rağmen, hayatları boyunca bir hastalıktan veya başka bir şeyden muzdarip olan sayısız insanla karşılaşıyoruz. Bugün bu doktorun, yarın öbürünün tedavisi altındalar. Tüm hayatlarını kendilerini sonsuza dek iyileştirecek bir doktor aramakla geçiriyorlar. Merhum Yargıç Stephen'ın (bir süre Hindistan'daydı) dediği gibi, hakkında çok az şey bilinen ilaçların, doktorların hakkında daha da az şey bildikleri vücutlara uygulanması gerçekten şaşırtıcı! Batı'nın en büyük doktorlarından bazıları artık bu görüşü benimsedi. Örneğin Sir Astley Cooper, tıp 'biliminin' çoğunlukla sadece tahmin olduğunu kabul ediyor; Dr. Baker ve Dr. Frank, hastalıklardan ölenlerden daha fazla insanın ilaçlardan öldüğünü savunuyor; ve Dr. Masongood, savaş, kıtlık ve salgın hastalıkların toplamından daha fazla insanın tıbbın kurbanı olduğunu söyleyecek kadar ileri gidiyor!

Ayrıca, bir yerdeki doktor sayısının artmasıyla hastalıkların da orantılı olarak arttığı deneyimle sabittir. İlaçlara olan talep o kadar yaygınlaştı ki, en
orta halli gazeteler bile
hiç değilse bile, sahte ilaçların reklamlarını alacaklarından eminler. Patent İlaçları üzerine yakın zamanda yazılmış bir kitapta, 2 ila 5 rupi arasında ödediğimiz Meyve tuzları ve şurupların üreticilerine sadece çeyrek anna ila bir anna'ya mal olduğu söyleniyor! O halde, bileşimlerinin bu kadar titizlikle gizli tutulması şaşırtıcı değil.

Bu nedenle, okuyucularımıza doktorlardan yardım almaları için kesinlikle hiçbir
gereklilik olmadığını temin edeceğiz. Ancak, doktorları ve ilaçları tamamen boykot etmeye istekli olmayanlara şunu söyleyeceğiz: "Mümkün olduğunca ruhunuzu sabırla koruyun ve doktorları rahatsız etmeyin. Uzun süre bir doktordan yardım istemek zorunda kalırsanız, iyi bir adam bulduğunuzdan emin olun; sonra, talimatlarını kesinlikle uygulayın ve kendi tavsiyesi dışında başka bir doktor çağırmayın. Ancak her şeyden önce, hastalığınızın tedavisinin
nihayetinde hiçbir doktorun elinde olmadığını unutmayın."

M. K. GANDHI.

SAĞLIK REHBERİ

BÖLÜM I

SAĞLIĞIN ANLAMI

Genellikle iyi beslenen ve hareket eden ve doktora başvurmayan kişi sağlıklı kabul edilir. Ancak biraz düşünmek bizi bu fikrin yanlış olduğuna ikna edecektir. İyi beslenmelerine ve serbestçe hareket etmelerine rağmen, birçok erkeğin hastalandığı vakalar vardır. Onlar, sadece konuyla ilgili _düşünmek_ için
çok kayıtsız oldukları için, sağlıklı oldukları yanılgısına kapılmışlardır.

Aslında, bu geniş dünyada neredeyse hiç sağlıklı insan yoktur.

İyi söylendiği gibi, yalnızca sağlam bir bedende sağlam bir zihne sahip olan kişinin gerçekten sağlıklı olduğu söylenebilir.
Beden ve zihin arasındaki ilişki o kadar yakın ki, bunlardan biri bozulursa,
tüm sistem zarar görür. Gül çiçeğinin benzetmesini ele alalım.
Rengi, kokusuna, bedenin zihin veya ruha olan etkisi gibidir. Hiç kimse yapay bir kağıt çiçeği, doğal çiçeğin yeterli bir ikamesi olarak görmez, çünkü çiçeğin özünü oluşturan koku yeniden üretilemez. Aynı şekilde, sadece fiziksel olarak güçlü olan kişiye göre saf bir zihne ve asil bir karaktere sahip olan kişiyi içgüdüsel olarak onurlandırırız. Elbette, beden ve ruh ikisi de esastır, ancak ikincisi birincisinden çok daha önemlidir. Karakteri
saf olmayan hiçbir insanın gerçekten sağlıklı olduğu söylenemez. Hastalıklı bir
zihne sahip olan bir beden asla hastalıklı olmaktan başka bir şey olamaz. Bundan dolayı,
saf bir karakterin terimin gerçek anlamında sağlığın temeli olduğu; ve tüm kötü düşüncelerin ve kötü tutkuların sadece
farklı hastalık biçimleri olduğunu söyleyebiliriz.

Böyle düşünüldüğünde, yalnızca vücudu iyi şekillenmiş, dişleri, gözleri ve kulakları
iyi durumda olan, burnu kirli maddelerden arınmış, cildi serbestçe ve kötü koku olmadan terleyen, ağzı da kötü kokulardan arınmış, elleri ve bacakları görevlerini düzgün şekilde yerine getiren, ne çok şişman ne de çok zayıf olan ve zihni ve duyuları
sürekli olarak kontrolü altında olan insanın mükemmel
sağlıklı olduğu sonucuna varabiliriz. Daha önce de söylendiği gibi, böyle bir sağlığa kavuşmak çok
zordur, ancak bir kez elde edildiğinde onu korumak daha da zordur. Gerçekten sağlıklı olmamamızın başlıca nedeni ebeveynlerimizin sağlıklı olmamasıdır. Ünlü bir yazar, ebeveynler _mükemmel bir durumda_ ise çocuklarının kesinlikle her bakımdan onlardan üstün olacağını söylemiştir. _Mükemmel bir şekilde sağlıklı_ bir adamın ölümden korkmak için hiçbir nedeni yoktur; ölümden duyduğumuz korkunç korku, o kadar sağlıklı olmaktan
çok uzak olduğumuzu gösterir. Ancak, hepimizin mükemmel bir sağlık için çabalamak
açıkça görevidir. Bu nedenle, aşağıdaki sayfalarda böyle bir sağlığın nasıl elde edilebileceğini ve bir kez elde edildiğinde nasıl sonsuza kadar korunabileceğini ele alacağız. BÖLÜM II

İNSAN VÜCUDU

Dünya beş elementten oluşur: toprak, su, hava, ateş
ve eter. Vücudumuz da öyle. Bir tür minyatür dünya. Bu nedenle
vücut tüm elementlere uygun oranda ihtiyaç duyar: saf
toprak, saf su, saf ateş veya güneş ışığı, saf hava ve açık alan. Bunlardan herhangi biri uygun orandan
uzaklaştığında, vücutta hastalık
yaratılır.

Vücut deri ve kemikten, ayrıca et ve kandan oluşur. Kemikler vücudun iskeletini oluşturur; onlar olmasa dik duramaz ve hareket edemezdik. Vücudun daha yumuşak kısımlarını korurlar.
Bu nedenle kafatası beyne koruma sağlarken, kaburgalar kalbi ve akciğerleri korur. Doktorlar insan vücudunda 238 kemik saymışlardır.
Kemiklerin dışı serttir, ancak içi yumuşak ve içi boştur. İki kemik arasında bir eklemin olduğu yerde, yumuşak bir kemik olarak kabul edilebilecek bir
ilik tabakası vardır. Dişler de kemikler arasında sayılabilir.

Eti bazı noktalarda hissettiğimizde, sert ve
elastik olduğunu görürüz. Etin bu kısmı kas olarak bilinir.
Kollarımızı katlayıp açmamızı, çenelerimizi hareket ettirmemizi
ve gözlerimizi kapatmamızı sağlayan kaslardır. Algı organlarımız yine kaslar aracılığıyla işlerini yapar.

Vücudun yapısının ayrıntılı bir açıklamasını yapmak bu kitabın yetkisi dışındadır; ayrıca mevcut yazarın böyle bir açıklama yapmak için yeterli bilgisi yoktur. Bu nedenle, sadece
şu anki amacımız için gerekli olan kadar bilgiyle yetineceğiz.

Vücudun en önemli kısmı midedir.
Mide tek bir an bile çalışmayı bırakırsa, tüm vücut çöker.
Midenin görevi, yiyecekleri sindirmek ve böylece
vücuda besin sağlamaktır. Vücutla ilişkisi, buharlı motorun trenle ilişkisine benzer. Midede üretilen mide suyu, besinlerdeki besleyici unsurların özümsenmesine yardımcı olur, atıklar bağırsaklar yoluyla idrar ve dışkı şeklinde dışarı atılır. Karın boşluğunun sol tarafında dalak bulunurken, midenin sağ tarafında karaciğer bulunur. Karaciğerin işlevi, kanın temizlenmesi ve sindirim için çok yararlı olan safranın salgılanmasıdır. Kaburgalarla çevrili boşlukta kalp ve akciğerler bulunur. Kalp, iki akciğerin arasındadır, ancak sağdan daha fazla soldadır. Göğüste toplam 24 kemik vardır; kalbin hareketi beşinci ve altıncı kaburga arasında hissedilebilir. Akciğerler, soluk borusuyla bağlantılıdır. Soluduğumuz hava soluk borusu aracılığıyla akciğerlere alınır ve kan soluk borusuyla temizlenir. Ağız yerine burundan nefes almak son derece önemlidir.

Vücudun tüm aktiviteleri kan dolaşımına bağlıdır. Vücuda besin sağlayan
kandır. Besleyici öğeleri yiyeceklerden
çıkarır ve atıkları bağırsaklar
aracılığıyla dışarı atar ve böylece vücudu sıcak tutar. Kan, damarlar ve atardamarlar boyunca vücudun her yerinde aralıksız
dolaşır. Nabız atışları kan dolaşımından kaynaklanır. Normal bir yetişkinin nabzı
dakikada yaklaşık 75 kez atar. Çocukların nabzı daha hızlı atarken, yaşlıların nabzı daha yavaştır.

Kanın temiz kalmasını sağlayan başlıca etken havadır. Kan, vücut üzerinde tam bir tur attıktan sonra akciğerlere geri döndüğünde,
kirlidir ve zehirli öğeler içerir. Soluduğumuz havadaki oksijen bu kanı temizler ve içine asimile olur, azot ise zehirli maddeyi emer ve dışarı atılır. Bu süreç aralıksız devam eder. Havanın vücutta çok önemli bir işlevi olduğundan, bunun ayrıntılı bir değerlendirmesine ayrı bir bölüm ayıracağız. BÖLÜM III

HAVA

İnsanın geçimi için vazgeçilmez olan üç şeyden, yani hava, su ve yiyecekten, birincisi en önemlisidir. Bu nedenle, Tanrı onu o kadar büyük miktarlarda yaratmıştır ki, hepimiz için hiçbir ücret ödemeden kullanılabilir hale getirmiştir. Ancak modern medeniyet, temiz havayı bile bir şekilde pahalı hale getirmiştir, çünkü temiz hava solumak için şehir dışına çıkmak zorundayız ve bu da masraf demektir. Örneğin, Bombay sakinleri, Matheran'ın veya daha da iyisi Malabar Tepeleri'nin havasında sağlıklarında belirgin bir iyileşme
görürler; ancak bu yerlere para olmadan gidemezler. Bu nedenle, günümüzde eskiden olduğu gibi temiz havayı _ücretsiz_ aldığımızı söylemek pek doğru olmaz.

Ancak, temiz hava _ücretsiz_ olsun veya olmasın, onsuz yaşayamayacağımız
yadsınamaz. Kanın vücutta dolaştığını, akciğerlere geri döndüğünü ve
arındıktan sonra tekrar dolaşımına başladığını gördük. Kirli havayı dışarı veririz ve
dışarıdan oksijen alırız, bu da kanı temizler. Bu ilham ve
soluk verme süreci sonsuza kadar devam eder ve buna insanın hayatı bağlıdır. Suda boğulduğumuzda ölürüz, çünkü o zaman
vücudumuzdaki kirli havayı dışarı verip
dışarıdan temiz hava alamayız.
Dalgıçlar, dalış çanı olarak bilinen bir şeyle suya inerler ve
tepeye çıkan bir tüp aracılığıyla temiz hava alırlar. Bu nedenle
uzun süre su altında kalabilirler.

Deneylerle hiçbir insanın beş dakikaya kadar hava olmadan yaşayamayacağı
tespit edilmiştir. Cahil anneler tarafından
göğsüne o kadar yakın tutulduklarında küçük çocukların öldüğünü sık sık duyarız.

Hepimiz kirli hava solumaya kirli su içmeye ve kirli yiyecek yemeye karşı olduğumuz kadar karşı olmalıyız; ancak
soluduğumuz hava, kural olarak, içtiğimiz sudan veya yediğimiz yiyecekten çok daha kirlidir. Hepimiz somut nesnelere tapıyoruz;
görülebilen ve hissedilebilen şeyler bizim tarafımızdan
görünmeyen ve elle tutulamayanlardan çok daha büyük bir öneme sahiptir.
Hava bu son nesne sınıfına ait olduğundan, soluduğumuz kirli havanın
yaptığı kötülüğü fark edemiyoruz. Başka birinin yemeğinin artıklarını yemeden veya başka birinin dudaklarının
kirlettiği bir fincandan içmeden önce iki kere düşünürüz. En ufak bir utanç veya iğrenme duygusu olmayanlar bile asla başka birinin kusmuğunu yemez veya onun
tükürdüğü suyu içmez; açlıktan ve susuzluktan ölmek üzere olanlar bile bunu yapmayı reddeder. Ama ne yazık ki, çok azımız soluduğumuz
havanın çoğunlukla başkaları tarafından dışarı verilen kirli ve zehirli hava olduğunu ve kesinlikle bir insanın kusmuğundan daha az sakıncalı olmadığını fark ediyor! İnsanların kapalı odalarda saatlerce oturup uyumaları ve kendilerinin ve arkadaşlarının dışarı verdiği ölümcül havayı solumaya devam etmeleri ne kadar garip! Havanın bu kadar hafif ve dağıtıcı olması ve en küçük
delikleri bile delebilmesi insan için ne kadar da şanslı! Kapılar ve pencereler kapalı olsa bile, genellikle duvarlar ve çatı arasında dışarıdan biraz havanın içeri girmeyi başardığı küçük bir boşluk vardır, böylece odadakiler yalnızca zehirli havayı solumak zorunda kalmazlar. Soluduğumuz hava dışarıdaki havayla karışır ve Doğa'da her zaman gerçekleşen otomatik bir işlemle tekrar saflaştırılır.

Şimdi neden bu kadar çok erkek ve kadının zayıf ve hasta olması gerektiğini anlayabiliyoruz. _Her yüz vakadan doksan dokuzunda hastalığın kökeninin kirli hava olduğu konusunda kesinlikle hiçbir şüphe olamaz._ Bundan, hastalıktan kaçınmanın en iyi yolunun açık havada yaşamak ve çalışmak olduğu sonucu çıkar. Bu konuda hiçbir doktor temiz havayla rekabet edemez.
Tüketim, kirli havanın solunması nedeniyle akciğerlerin çürümesiyle oluşur, tıpkı kötü kömürle dolu bir buhar makinesinin bozulması gibi. Bu nedenle doktorlar, veremli bir hasta için en kolay ve en etkili tedavinin onu günün 24 saati boyunca temiz havada tutmak olduğunu söylüyorlar.

Elbette havayı nasıl temiz tutabileceğimizi bilmek önemlidir.
Aslında, her çocuğa, bir şeyi anlayabilecek duruma geldiği anda temiz havanın değeri öğretilmelidir.
Okurlarım havayla ilgili basit gerçekleri öğrenme zahmetine girer ve bilgilerini pratiğe dökerken, çocuklarına da aynısını yapmayı öğretirlerse, çok
mutlu
olacağım.

Tuvaletlerimiz belki de havayı kirli hale getirmekten en çok sorumlu olanlardır.
Çok az insan kirli tuvaletlerin verdiği ciddi zararın farkındadır.
Köpekler ve kediler bile pençeleriyle dışkılarını bırakmak için bir çukura benzer bir şey yaparlar ve sonra üzerini biraz toprakla örterler. Modern onaylı tipte tuvaletler
yoksa, biz de aynısını yapmalıyız. Tuvaletin içinde bir teneke kutuda veya toprak bir kapta kül veya kuru toprak bulundurulmalı ve tuvalete giren kişi, dışarı çıktığında dışkıyı kül veya toprakla iyice örtmelidir, duruma göre. Bu yapılırsa kötü bir koku olmaz ve sinekler de üzerine konmaz ve pisliği bulaştırmaz. Koku alma duyusu tamamen körelmemiş veya kötü kokulara tamamen alışmamış olan herkes, havaya açıkta kalmasına izin verilen tüm pis maddelerden yayılan kokunun ne kadar zararlı olduğunu bilir. Dışkının yemeğimize karışması düşüncesi bile midemizi bulandırır, ancak bu kötü kokuyla kirlenmiş havayı solumaya devam ederiz, birinin diğeri kadar kötü olduğunu unuturuz, ancak ilki görünürken, ikincisi görünmez. Tuvaletlerimizin tamamen temiz ve düzenli tutulmasını sağlamalıyız. Tuvaletleri kendimiz temizleme fikrinden nefret ediyoruz, ancak
gerçekten nefret etmemiz gereken şey kirli tuvaletleri kullanma fikridir. Kendi vücudumuzdan
çıkarılan ve başkaları tarafından
çıkarılmasından utanmadığımız
pisliği kendimiz çıkarmamızın ne zararı olabilir? Kesinlikle hiçbir sebep yok ki, kendimiz
çöpçülük işini öğrenip çocuklarımıza da öğretelim. Pis
maddeler çıkarılmalı ve iki ayak derinliğinde bir çukura atılmalı ve sonra
üzeri kalın bir toprak tabakasıyla örtülmelidir. Açık bir yere gidersek,
ellerimizle veya ayaklarımızla küçük bir çukur kazmalı ve bağırsaklar boşaltıldıktan sonra
üzerini örtmeliyiz.

Ayrıca her yerde ayrım gözetmeksizin su yaparak havayı da kirletiriz. Bu kirli alışkanlıktan tamamen vazgeçilmelidir. Eğer
bu amaç için özel olarak ayrılmış bir yer yoksa, evden uzakta kuru bir yere gitmeli ve idrarı da toprakla örtmeliyiz.

Pislik çok derin çukurlara atılmamalıdır, çünkü o zaman
güneşin ısısının erişemeyeceği bir yerde olur ve ayrıca
yerin altından akan suyu kirletir.

Verandalara, avlulara ve benzeri yerlere gelişigüzel tükürme alışkanlığı da çok kötüdür. Özellikle veremlilerin tükürüğü çok tehlikelidir. İçindeki zehirli mikroplar havaya
yükselir ve başkaları tarafından solunduğunda hastalığın yayılmasına yol açar.
Evin içinde bir tükürük kabı bulundurmalıyız ve yola çıktığımızda tükürmemiz gerekirse kuru toz olan yere tükürmeliyiz ki tükürük toz tarafından emilsin ve zarar vermesin. Doktorlar, veremli kişinin içinde biraz dezenfektan olan
bir tükürük kabına tükürmesi gerektiğini savunurlar: çünkü kuru zemine tükürse bile, tükürüğündeki mikroplar
havaya yükselip tozla birlikte yayılmayı başarır. Ancak, her durumda, istediğimiz yere tükürme alışkanlığının
kirli ve tehlikeli olduğu konusunda şüphe yoktur.

Bazı insanlar pişmiş yiyecekleri ve diğer eşyaları istedikleri yere atarlar, bunlar
çürür ve havayı kirletir. Eğer bu tür tüm çöpler yeraltına atılsa,
hava kirletilmez ve iyi gübre de elde edilebilir. Aslında, hiçbir çürüyen maddenin havaya maruz kalmasına izin verilmemelidir. Bu gerekli önlemi almak bizim için çok kolaydır, yeter ki bu konuda ciddi olalım.

Şimdi kötü alışkanlıklarımızın havayı nasıl kirli hale getirdiğini ve onu temiz tutmak için neler yapabileceğimizi gördük. Şimdi havayı nasıl soluyacağımızı ele alacağız.

Bir önceki bölümde de belirtildiği gibi, hava burundan solunmalıdır, ağızdan değil. Ancak, doğru şekilde nefes almayı bilen çok az kişi vardır. Birçok kişi ağızdan soluma alışkanlığına sahiptir. Çok soğuk hava ağızdan solunursa, üşütürüz ve boğazımız ağrır. Dahası, ağızdan soluduğumuzda, havadaki toz parçacıkları akciğerlere gider ve büyük bir zarara neden olur. Örneğin, Londra'da, Kasım ayında, büyük fabrikaların bacalarından çıkan duman yoğun sisle karışarak bir tür sarı karışım oluşturur. Bu, ağızdan soluyan bir adamın tükürüğünde tespit edilebilen küçük is parçacıkları içerir. Bundan kaçınmak için, birçok kadın (sadece burundan nefes almayı
öğrenmemiş olanlar) yüzlerine elek görevi gören özel bir tür
peçe takarlar. Bu peçeler yakından incelenirse, içlerinde toz parçacıkları tespit edilebilir. Ancak Tanrı hepimize burnun içinde bu türden bir
peçe vermiştir. Burun deliklerinden solunan hava akciğerlere ulaşmadan önce elenir ve bu süreçte ayrıca ısıtılır. Bu yüzden tüm erkekler sadece burundan nefes almayı
öğrenmelidir. Ve eğer ağzımızı her zaman sıkıca kapalı tutmayı
unutursak, konuştuğumuz zamanlar hariç, bu hiç de zor değildir.
Ağızlarını açık tutma alışkanlığı edinmiş olanlar, ağızlarının etrafında onları burundan nefes almaya zorlayacak bir
bandajla uyumalıdır. Ayrıca, hem sabah hem de akşam açık havada yaklaşık yirmi uzun nefes almalıdırlar. Aslında, tüm erkekler bu basit egzersizi uygulayabilir ve göğüslerinin ne kadar hızlı
derinleştiğini kendi gözleriyle görebilirler. Göğüs, uygulamanın başında ve iki aylık bir aradan sonra tekrar ölçülürse, bu kısa
sürede ne kadar
genişlediği görülecektir.

Havayı nasıl soluyacağımızı öğrendikten sonra, her gün temiz hava soluma alışkanlığını edinmeliyiz. Genellikle gün boyunca eve veya ofise hapsolma ve geceleri dar odalarda, tüm kapılar ve pencereler kapalı olarak uyuma gibi en
kötü alışkanlığımız vardır. Mümkün olduğunca her zaman açık havada kalmalıyız. En azından verandada veya açık havada _uyumalıyız_. Bunu yapamayanlar en azından odanın kapılarını ve pencerelerini her zaman tamamen açık tutmalıdır. Hava, günün yirmi dört saati boyunca bizim
yiyeceğimizdir. Öyleyse neden bundan korkmalıyız?
Sabahın serin esintisini soluyarak üşüttüğümüz fikri çok aptalca bir fikirdir. Elbette, kapalı kapılar ardında uyuma alışkanlığıyla ciğerlerini
bozmuş olan kişiler, alışkanlıklarını aniden değiştirirlerse, üşütmeleri muhtemeldir. Ancak onlar bile soğuktan korkmamalıdır, çünkü bu soğuktan hızla kurtulabilirsiniz. Günümüzde, Avrupa'da, veremliler için evler, her zaman temiz hava alabilecekleri şekilde inşa ediliyor. Salgınların Hindistan'da ne kadar korkunç bir yıkıma yol açtığını biliyoruz. Bu salgınların, havayı kirletme ve bu zehirli havayı soluma alışkanlığımızdan kaynaklandığını unutmamalıyız. En hassas insanların bile sistematik olarak temiz hava solumaktan fayda göreceğini anlamalıyız. Havayı temiz tutma ve sadece temiz hava soluma alışkanlığını edinirsek, kendimizi birçok korkunç hastalıktan
kurtarabiliriz.

Yüzünüz açıkta uyumak, temiz havada uyumak kadar önemlidir.
İnsanlarımızın çoğu yüzleri kapalı uyuma alışkanlığına sahiptir, bu da kendilerinin
verdiği zehirli havayı solumak zorunda kalmaları anlamına gelir. Neyse ki, dışarıdan gelen havanın bir kısmı kumaşın aralıklarından geçer, aksi takdirde boğularak ölürler. Ancak bu şekilde içeri giren az miktardaki hava tamamen yetersizdir. Soğuktan muzdaripsek, başımızı bir bez parçasıyla örtebilir veya bir gecelik takabiliriz, ancak burun _her koşulda_ açıkta tutulmalıdır.

Hava ve ışık birbirine o kadar sıkı bağlıdır ki, burada ışığın değeri hakkında birkaç söz söylemek yerinde olur. Işık, havanın kendisi kadar yaşam için
vazgeçilmezdir. Bu nedenle Cehennem tamamen karanlık olarak temsil edilir. Işığın nüfuz edemediği yerde hava asla
temiz olamaz. Karanlık bir bodruma girersek, pis havanın kokusunu açıkça
alabiliriz. Karanlıkta göremememiz, Tanrı'nın bizim ışıkta yaşamamızı ve hareket etmemizi amaçladığını gösterir. Ve Doğa bize gecede ihtiyacımız olan kadar karanlık vermiştir. Yine de, birçok
insan
en sıcak yaz aylarında bile
hava ve ışıktan yoksun yeraltı mahzenlerinde oturma veya uyuma alışkanlığına sahiptir! Kendilerini bu şekilde
hava ve ışıktan mahrum bırakanlar her zaman zayıf ve bitkindir.

Günümüzde, Avrupa'da hastalarını yalnızca hava banyosu ve güneş banyosu yoluyla
iyileştiren birçok doktor bulunmaktadır. Binlerce hasta kişi
sadece havaya ve güneş ışığına maruz kalarak
iyileşmiştir. Hava ve ışığın serbestçe girmesine
izin vermek için
evlerimizdeki tüm kapı ve pencereleri her zaman açık tutmalıyız.

Bazı okuyucular, eğer hava ve ışık bu kadar vazgeçilmezse,
mahzenlerde yaşayan ve çalışanların neden gözle görülür şekilde etkilenmediğini sorabilir. Konuyu iyi düşünenler asla bu soruyu sormazlar. Amacımız
tüm meşru yollarla
en yüksek sağlığa ulaşmak olmalıdır; _sadece yaşamakla
yetinmemeliyiz_. Yetersiz hava ve ışığın hastalığa yol açtığı şüphesiz
belirlenmiştir. Şehirlerde yaşayanlar, kural olarak, kırsaldakilerden daha narindir, çünkü kırsaldakilerden daha az hava ve ışık alırlar. Hava ve ışık,
o halde, sağlık için kesinlikle vazgeçilmezdir ve herkes bu konuda söylediğimiz her şeyi hatırlamalı ve elinden gelenin en iyisini yapmalıdır.

BÖLÜM IV

SU

Daha önce de belirtildiği gibi, hava geçimimiz için en vazgeçilmez olanıdır, su ise ikinci sırada gelir. İnsan hava olmadan birkaç dakikadan fazla yaşayamaz, ancak su olmadan birkaç gün yaşayabilir. Ve başka yiyeceklerin yokluğunda, sadece suyla
birçok gün yaşayabilir. Yiyeceklerimizin bileşiminde, insan vücudundaki gibi %70'ten fazla su vardır.

Su bu kadar vazgeçilmez olmasına rağmen, onu saf tutmak için neredeyse hiç çaba sarf etmiyoruz. Salgın hastalıklar, soluduğumuz hava kadar içtiğimiz suyun kalitesine de kayıtsızlığımızın sonucudur. Kirli
suyun içilmesi çoğu zaman taş hastalığına da neden olur.

Su iki şekilde kirli olabilir: kirli yerlerden gelerek veya bizim tarafımızdan kirletilerek. Kirli yerlerden gelen suyu hiç içmemeliyiz; genellikle içmeyiz de. Ancak kendimiz tarafından kirletilen suyu içmekten çekinmeyiz.
Örneğin, nehir suyu içmek için oldukça iyi kabul edilir,
her ne kadar içine her türlü çöpü atsak ve ayrıca yıkanma amacıyla kullansak da. İnsanların yıkandığı suyu asla içmemeyi kural haline getirmeliyiz. Nehrin üst kısmı içme suyu için, alt kısmı ise yıkanma ve yıkanma amacıyla ayrılmalıdır. Böyle bir düzenleme yoksa, kumu kazmak ve oradan içme suyu almak iyi bir uygulamadır. Bu su çok
saftır, çünkü kumdan geçerek filtrelenmiştir. Kuyu suyunu içmek genellikle risklidir, çünkü iyi korunmadığı takdirde,
üstteki kirli su kuyuya sızar ve suyu kirli hale getirir. Ayrıca, kuşlar ve böcekler sıklıkla suya düşüp ölürler; bazen kuşlar yuvalarını kuyuların içine yaparlar; ve kuyudan su çekenlerin ayaklarından çıkan kir de
suya
aktarılır. Tüm bu sebeplerden dolayı, kuyu suyu içerken özellikle dikkatli olmalıyız. Küvetlerde tutulan su da çok sık
pistir. Eğer temizse, küvetler sık ​​aralıklarla temiz yıkanmalı ve
kapalı tutulmalıdır; ayrıca
suyun alındığı tankın veya kuyunun iyi durumda tutulmasına da dikkat etmeliyiz. Ancak çok az kişi suyu
temiz tutmak için bu tür önlemler alır. Bu nedenle, suyun içindeki kirleri gidermenin en iyi yolu, onu iyice kaynatmak ve soğuttuktan sonra, kalın ve temiz bir bez parçasıyla dikkatlice başka bir kaba süzmektir. Ancak görevimiz bununla bitmez. Bu konuda insanlara karşı bir görevimiz olduğunun farkına varmalıyız. Halkın içme amaçlı kullandığı suyu kirletecek hiçbir şey yapmamaya dikkat etmeliyiz. İçmek için ayrılmış suda yıkanmaktan veya yıkanmaktan titizlikle kaçınmalıyız; doğanın çağrılarına asla bir nehrin kıyılarında cevap vermemeliyiz, ölü bedenleri orada yakmamalı ve yakıldıktan sonra külleri suya atmamalıyız. Tüm özenimize rağmen, suyu
mükemmel derecede saf tutmayı çok zor buluyoruz. Örneğin, içinde çözünmüş tuz veya çimen parçaları ve diğer çürüyen maddeler olabilir. Yağmur suyu,
elbette, en saf olanıdır, ancak bize ulaşmadan önce, genellikle atmosferdeki yüzen maddelerin emilimiyle
kirlenir.
Mükemmel derecede saf suyun sistem üzerinde çok faydalı bir etkisi vardır; bu nedenle
doktorlar hastalarına damıtılmış su verirler. Kabızlık çekenler,
damıtılmış su kullanımından önemli ölçüde faydalanırlar.

Birçok kişi suyun iki tür olduğunu bilmez, _yumuşak_ ve _sert_.
Sert su, içinde bir tür tuzun çözüldüğü sudur.
Bu nedenle, sabun kolayca köpürmez ve içinde yiyecek kolayca
kaynatılamaz. Tadı acımsıdır, yumuşak su ise tatlıdır. Yumuşak su içmek çok daha güvenlidir, ancak bazı insanlar sert
suyun içinde çözünmüş besleyici maddeler olması nedeniyle daha iyi olduğunu
düşünürler. Yağmur suyu en iyi yumuşak su türüdür ve bu nedenle,
içme amaçları için en iyisidir. Sert su kaynatılıp yaklaşık yarım saat
ateşin üzerinde tutulursa yumuşar. Daha sonra filtrelenebilir
ve içilebilir.

Sıklıkla şu soru sorulur, "Ne zaman ve ne kadar su içilmeli?" Bunun tek güvenli cevabı şudur: Kişi yalnızca
susadığında su içmelidir ve o zaman bile sadece susuzluğu gidermeye yetecek kadar. Yemekler sırasında veya hemen sonrasında su içmenin bir zararı yoktur. Elbette, yiyecekleri suyla
yıkamamalıyız. Yiyecek kendiliğinden aşağı inmeyi reddediyorsa, bu ya iyi
hazırlanmadığı ya da midenin buna ihtiyacı olmadığı anlamına gelir.

Normalde su içmeye gerek yoktur; ve aslında hiç olmaması gerekir. Daha önce de belirtildiği gibi, sıradan yiyeceklerimizde büyük oranda su vardır ve bunları pişirirken de su ekleriz.
O zaman neden susamalıyız? Diyetleri yapay susuzluk yaratan
biber ve soğan gibi yiyeceklerden uzak olan kişilerin
su içmeye nadiren ihtiyacı olur. Açıklanamayan bir şekilde
susuzluk hissedenler bir hastalıktan muzdarip olmalı.

Karşımıza çıkan her türlü suyu içmeye meyilli olabiliriz, çünkü bazı insanların bunu cezasızca yaptığını görüyoruz. Bunun cevabı
havayla bağlantılı olarak zaten verilmiştir. Kanımız kendi içinde
içine giren zehirli elementlerin çoğunu yok etme gücüne sahiptir,
ama yenilenmesi ve arıtılması gerekir, tıpkı bir kılıcın keskin kenarının bir kez kullanıldığında
onarılması gerektiği gibi. Bu nedenle,
kirli su içmeye devam edersek, sonunda kanımızın
tamamen zehirlendiğini görmek bizi şaşırtmamalıdır. BÖLÜM V

YİYECEK

Yiyecek konusunda kesin ve katı kurallar koymak imkansızdır.
Ne tür yiyecekler yemeliyiz, ne kadar ve hangi
zamanlarda yemeliyiz, bunlar doktorların çokça farklı görüşlere sahip olduğu sorulardır.
İnsanların yolları o kadar çeşitlidir ki, aynı yiyecek farklı bireylerde farklı
etkiler gösterir.

Ancak, ne tür yiyecekler yememiz gerektiğini kesin olarak söylemek imkansız olsa da, her bireyin bu konu üzerinde ciddi bir şekilde düşünmesi
açık bir görevdir. Söylemeye gerek yok, vücut yiyecek olmadan var olamaz. Yiyecek uğruna her türlü acıya ve yoksunluğa katlanıyoruz. Ancak, aynı zamanda, dünyadaki erkeklerin ve kadınların %99,9'unun sadece damak zevkini tatmin etmek için yediği tartışılmazdır. Yemek yerken
sonraki etkileri düşünmek için asla durmazlar. Birçok kişi,
iyice yemek yiyebilmek için
müshil ve sindirim hapları veya tozları alır. Sonra, kapasitelerinin
sonuna kadar yedikten sonra, yediklerinin hepsini kusan ve
aynı şeyleri tekrar yemeye devam eden insanlar vardır! Bazı insanlar, gerçekten de, o kadar
zengin bir şekilde yerler ki, iki veya üç gün boyunca hiç
açlık hissetmezler. Bazı durumlarda, erkeklerin aşırı yemekten
öldüğü bile bilinir. Tüm bunları kendi deneyimlerimden söylüyorum.
Eski günlerimi düşündüğümde, birçok şeye gülmek istiyorum ve bazı şeylerden
utanmaktan kendimi alamıyorum. O günlerde sabah çay içerdim,
iki veya üç saat sonra kahvaltı ederdim, saat birde akşam yemeği yerdim,
öğleden sonra 3'te tekrar çay içerdim ve akşam yemeğini 6 ile 7 arasında yerdim! O zamanki durumum
çok acınasıydı. Vücudumda çok fazla gereksiz yağ vardı ve
her zaman elimde ilaç şişeleri olurdu. İyi beslenebilmek için, sık sık müshil ve bir tonik alırdım. O günlerde, gençliğimin baharında olmama rağmen, şu anki çalışma kapasitemin _üçte biri_ bile yoktu. Böyle bir hayat kesinlikle acınasıdır ve konuyu ciddiye alırsak, bunun aşağılık, günahkâr ve tamamen aşağılık olduğunu da kabul etmeliyiz.

İnsan yemek için doğmaz ve yemek için yaşamamalıdır. Gerçek işlevi
Yaratıcısını tanımak ve ona hizmet etmektir; ancak, beden bu hizmet için elzem olduğundan, zorunlu olarak yemek yemeliyiz. Ateistler bile, sadece sağlığımızı korumak için yememiz gerektiğini ve bu amaç için gerekenden fazlasını yemememiz gerektiğini kabul edeceklerdir.

Kuşlara ve hayvanlara dönün, ne bulursunuz? Onlar asla
sadece damak zevki için yemezler, içleri taşana kadar asla yemeye devam etmezler. Öte yandan, sadece açlıklarını gidermek için yerler ve o zaman bile sadece açlıklarını giderecek kadar yerler. Doğanın sağladığı yiyecekleri alırlar ve yiyeceklerini pişirmezler. Acaba sadece insan damağa tapmak için mi yaratılmıştır? Acaba sadece o sonsuza dek hastalıktan acı çekmeye mahkûm mudur? Doğal bir özgürlük hayatı yaşayan hayvanlar asla açlıktan ölmezler. Bunların arasında zengin ve fakir diye bir ayrım yoktur, günde çok
yemek yiyenler ve günde bir öğün bile yemeyenler. Bu anormallikler sadece biz insanlarda bulunur, ve yine de kendimizi hayvansal yaratıklardan üstün görürüz! Elbette günlerini midelerine tapmakla geçirenler kuşlardan ve hayvanlardan daha kötüdür. Sakin bir düşünce, yalan söyleme, hile yapma ve çalma gibi tüm günahların nihayetinde damağa tabi olmamızdan kaynaklandığını gösterecektir. Damağı kontrol edebilen kişi, diğer
duyuları da kolayca kontrol edebilir. Yalan söylersek, hırsızlık veya zina yaparsak, toplum tarafından aşağılanırız, ancak garip bir şekilde, damağa kölece yaltaklananlara hiçbir nefret duyulmaz! Sanki bu bir ahlak meselesi değilmiş gibi! Gerçek şu ki, en iyilerimiz bile
damağın kölesiyiz. Henüz hiç kimse, damağa yaltaklanma alışkanlığımızdan kaynaklanan sayısız kötülüğü yeterince vurgulamadı. Tüm medeni insanlar yalancıların, hırsızların ve zina yapanların arkadaşlığını boykot ederdi; ama onlar her türlü sınırın ötesinde yemeye devam ederler ve bunu asla bir
günah olarak görmezler. Damak zevkine düşkünlük bizim tarafımızdan bir günah olarak görülmez,
çünkü hepimiz bundan suçluyuz, tıpkı haydutların yaşadığı bir köyde haydutluğun bir
suç olarak görülmemesi gibi; ama daha kötüsü, bununla
övünürüz! Evlilik ve diğer şenliklerde, damağa tapınmayı kutsal bir görev olarak görürüz; cenaze zamanlarında bile bunu yapmaktan
utanmayız. Bir misafir mi geldi? Onu şekerlemelerle
domuza tıkınmalıyız. Zaman zaman arkadaşlarımıza ve akrabalarımıza ziyafet vermezsek veya onların verdiği ziyafetlere katılmazsak,
aşağılanma nesnesi haline gelmeliyiz. Arkadaşlarımızı bizimle yemeğe davet ettiğimizde, onları zengin yiyeceklerle tıka basa doldurmayı başaramazsak, cimri olarak kabul edilmemiz gerekir. Elbette bayramlarda, özel olarak zengin yiyecekler
hazırlamalıyız! Gerçekten de, gerçekten büyük bir günah olan şey, bir bilgelik
işareti olarak görülmeye başlandı! Yemek konusunda o kadar yanlış fikirler geliştirdik ki, köleliğimizi ve hayvanlığımızı asla fark etmiyoruz. Kendimizi bu korkunç durumdan nasıl kurtarabiliriz?

Soruya başka bir açıdan bakalım. Dünyada, Doğanın kendisinin, ister insan ister hayvan, ister kuş ister böcek olsun, tüm
yaratıklara, geçimleri için yeterli
yiyecek sağladığını her zaman görüyoruz. Bu, Doğanın ebedi bir yasasıdır.
Doğanın krallığında, hiç kimse uyumaz, hiç kimse görevini yapmayı unutmaz ve hiç kimse tembelliğe
meyil göstermez. Tüm işler mükemmel bir şekilde ve dakikasına kadar yapılır. Hayatlarımızı değişmez ve ebedi Doğa yasalarına göre düzenlemeyi hatırlarsak, dünyanın hiçbir yerinde açlıktan ölüm olmadığını göreceğiz. Doğa her zaman tüm yaratılmış varlıkları beslemeye yetecek kadar yiyecek sağladığından, normal yiyecek payından fazlasını alan birinin, bir başkasını meşru payından mahrum bıraktığı sonucu çıkar. İmparatorların ve kralların, genel olarak tüm zenginlerin mutfaklarında, kendilerini ve bakmakla yükümlü oldukları kişileri beslemek için gerekenden çok daha fazla yiyecek hazırlandığı bir gerçek değil midir? Yani, yoksulların payından çok fazla yiyecek kapıyorlar. Öyleyse, yoksulların açlıktan ölmesi şaşırtıcı mıdır? Eğer bu doğruysa (ve bu gerçek en düşünceli insanlar tarafından kabul edilmiştir), zorunlu olarak, acil ihtiyacımızın ötesinde yediğimiz tüm yiyeceklerin yoksulların midelerinden çalınan yiyecekler olduğu sonucu çıkar. Ve sadece damağı memnun etmek için yediğimiz ölçüde sağlığımız mutlaka zarar görecektir. Bu ön tartışmadan sonra, bizim için en iyi yiyeceğin ne olduğunu düşünmeye başlayabiliriz.

Ancak, bizim için ideal yiyeceğin ne olduğuna karar vermeden önce,
sağlığa zararlı ve kaçınılması gereken yiyeceklerin ne olduğunu düşünmeliyiz. "Yiyecek" terimi altında, ağız yoluyla vücuda alınan tüm şeyleri, _şarap_, _bhang_ ve _afyon_, _tütün_, _çay_, _kahve ve kakao_, _baharatlar_ ve _soslar_ dahil, kastediyoruz. Kısmen kendi deneyimlerimden, kısmen de başkalarının deneyimlerinden bu kanaate vardığım için, tüm bu maddelerin tamamen kaçınılması gerektiğine ikna oldum.

Şarap, bhang ve afyon, toplamda içki içmeyenlerin sayısı çok sınırlı olmasına rağmen, dünyadaki tüm dinler tarafından kınanmıştır.
İçki
bütün ailelerin yıkımına yol açmıştır. Sarhoş akıl sağlığını kaybeder; hatta anne, eş ve kız arasındaki ayrımı bile unuttuğu bilinir.
Hayatı onun için sadece bir yük haline gelir.
Sağduyulu insanlar bile içmeye başladıklarında çaresiz robotlara dönüşürler;
aslında içkinin etkisi altında olmasalar bile, zihinleri herhangi bir iş yapmak için çok güçsüzdür. Bazı insanlar şarabın ilaç olarak kullanıldığında zararsız olduğunu söylerler,
ama Avrupalı ​​doktorlar bile birçok durumda bu görüşten vazgeçmeye
başlamışlardır. Bazı içki taraftarları, şarap cezasız bir şekilde ilaç olarak kullanılabiliyorsa, içecek olarak da kullanılabileceğini savunurlar. Ancak birçok zehir ilaç olarak kullanılır; bunları yiyecek olarak kullanmayı hiç hayal eder miyiz? Bazı hastalıklarda şarabın bir miktar iyi gelmesi oldukça olasıdır, ancak yine de hiçbir aklı başında veya düşünceli insan, hiçbir koşulda onu _ilaç olarak bile_ kullanmaya razı olmamalıdır. Afyona gelince, şaraptan daha az zararlı değildir ve aynı şekilde kaçınılmalıdır. Çinliler gibi güçlü bir ulusun afyonun ölümcül büyüsüne kapılıp bağımsızlığını koruyamaz hale geldiğini görmedik mi? Kendi topraklarımızın _jagirdarlarının_ aynı ölümcül etki altında _jagirlerini_ kaybettiklerini görmedik mi?

Tütünün insanların zihinlerine ördüğü büyü o kadar güçlüdür ki, onu bozmak için bir asır geçmesi gerekir. Genç ve yaşlı herkes eşit şekilde bu ölümcül büyünün etkisi altına girmiştir. En iyi adamlar bile tütün kullanımından kaçınmazlar. Kullanımı, aslında, bizim için olağan bir konu haline gelmiştir ve her geçen gün daha da yaygınlaşmaktadır. Çok az kişi, sigara üreticilerinin bizi daha fazla etkisi altına almak için kullandıkları birçok numaranın farkındadır. Tütünün üzerine afyon veya parfümlü asit serperler, böylece tütünün pençesinden kurtulmamız daha da zorlaşır. Reklamlara binlerce sterlin harcarlar. Puro ticareti yapan birçok Avrupa firması kendi
basın makinelerini çalıştırır, kendi sinemalarına sahiptir, piyangolar düzenler ve ödüller dağıtır ve kısacası amaçlarına ulaşmak için parayı su gibi harcarlar. Artık kadınlar bile sigara içmeye başladı. Ve tütün üzerine şiirler yazıldı, onu yoksulların büyük dostu olarak övdüler!

Sigaranın kötülükleri sayılamayacak kadar çoktur. Alışkanlık haline gelmiş sigara içicileri, ona öyle bir köle olurlar ki, utanma veya pişmanlık duygusu hissetmezler; Yabancıların evlerinde bile pis dumanlar çıkarmaya devam ediyor! Sigara içenlerin sıklıkla her türlü suçu işlemeye teşvik edildiği de yaygın bir deneyimdir. Çocuklar ebeveynlerinin
çantalarından para çalar; hatta hapishanelerdeki mahkumlar bile sigara çalmayı ve bunları dikkatlice saklamayı
başarırlar. Sigara içen kişi yiyeceksiz
yaşayabilir, ancak dumanından vazgeçemez! Savaş alanındaki askerlerin, kritik anda vazgeçilmez sigaranın başarısızlığı nedeniyle savaşma kapasitelerini
kaybettikleri bilinmektedir.

Rus Kont Leo Tolstoy bize şu hikayeyi anlatır. Bir adam, bir
nedenle, karısını öldürmeyi kafasına koymuş. Aslında bıçağı çekmiş ve bunu yapmak üzereyken, biraz pişmanlık
duymuş ve vazgeçmiş. Sonra sigara içmek için oturmuş ve tütünün etkisiyle aklı karışmış, bir kez daha ayağa kalkmış ve
gerçekten cinayeti işlemiş. Tolstoy, tütünün zehrinin daha sinsi ve karşı konulamaz ve bu nedenle
şaraptan çok daha tehlikeli olduğu görüşünü savundu.

Sonra, bireylerin puro ve sigaraya harcadıkları para
korkutucu derecede büyük. Ben kendim puroların bir kişi için ayda 75 rupi kadar tükettiği
örneklerine rastladım!

Sigara içmek ayrıca sindirim güçlerinde önemli bir azalmaya yol açar.
Sigara içen kişi
yemek yeme isteği duymaz ve ona biraz tat vermek için
baharatlar ve çeşniler serbestçe kullanılmalıdır. Nefesi kokar ve
bazı durumlarda yüzünde kabarcıklar oluşur ve diş etleri ve dişler
siyah renge döner. Ayrıca birçoğu korkunç hastalıklara yakalanır.
Tütünün dumanları etraftaki havayı kirletir ve bunun sonucunda halk sağlığı zarar görür. İçkiyi kınayanların sigarayı savunma cesaretini nasıl gösterebildiğini anlayamıyorum. Tütünün her türlüsünden kaçınmayan bir adam asla mükemmel derecede sağlıklı olamaz, ayrıca saf ve kusursuz karakterli bir adam da olamaz.

Çay, kahve ve kakaonun da sağlığa eşit derecede zararlı olduğunu söylemeliyim, ancak çok az kişinin benimle aynı fikirde olacağını biliyorum. Hepsinin içinde bir tür zehir vardır; ve çay ve kahve söz konusu olduğunda, eğer
süt ve şeker eklenmemiş olsaydı, bunlarda kesinlikle hiçbir
besleyici
öğe olmazdı. Tekrarlanan ve çeşitli deneyler yoluyla, bu maddelerde kanı iyileştirebilecek hiçbir şey olmadığı
tespit edilmiştir. Birkaç yıl öncesine kadar, çay ve kahveyi yalnızca özel günlerde içerdik, ancak bugün
evrensel olarak vazgeçilmez hale geldiler. İşler o kadar ileri gitti ki,
hasta kişiler bile bunları sıklıkla besleyici yiyeceklerin yerine kullanıyor!

Neyse ki bizim için kakaonun pahalı olması, zenginlerin evlerinde oldukça serbestçe kullanılmasına rağmen,
çay ve kahve kadar yayılmasını engelledi.

Bu üç maddenin de zehirli olduğu, bir kez bunlara başlayanların daha sonra asla onlarsız
yaşayamamasından görülebilir. Eskiden, çayımı her zamanki saatte almazsam, kendim de belirgin bir yorgunluk veya bitkinlik hissederdim. Bir keresinde, belirli bir kutlamada yaklaşık 400 kadın ve çocuk bir araya gelmişti. Yürütme kurulu, ziyaretçilere çay
vermemeye karar vermişti. Ancak, orada toplanan kadınlar, her akşam saat 4'te çay içme alışkanlığına sahipti. Yetkililere, bu kadınlara her zamanki çayları verilmezse, hareket edemeyecek kadar hasta olacakları ve tabii ki, ilk kararlarını iptal etmek zorunda kalacakları söylendi! Ancak çayın hazırlanmasında yaşanan ufak bir gecikme, düzenli bir kargaşaya yol açtı ve kargaşa, ancak kadınlar çaylarını içtikten sonra yatıştı! Bu olayın gerçekliğini doğrulayabilirim. Başka bir örnekte, belirli bir kadın, çayın etkisi altında tüm sindirim güçlerini kaybetmiş ve kronik baş ağrılarına yakalanmıştı; Ancak çayı bıraktığı andan itibaren
sağlığı giderek iyileşmeye başladı. İngiltere'deki Battersea Belediyesi'nden bir doktor, dikkatli bir araştırmanın ardından, bölgesindeki binlerce kadının beyin dokularının
aşırı çay kullanımından dolayı hastalandığını açıkladı. Ben de çayın
sağlığı mahvettiği birçok vakayla karşılaştım.

Kahve _Kapha_ (balgam) ve _Vatha_ ('rüzgar') için biraz iyi gelir, ancak
aynı zamanda hayati sıvıyı yok ederek ve
kanı su kadar incelterek vücudu zayıflatır. Kahveyi "balgam" ve "rüzgar"a karşı faydalı olduğu gerekçesiyle savunanlara,
bu amaç için zencefil suyunu daha da iyi olduğunu tavsiye ederiz.
Ve diğer yandan, kahvenin kötü etkilerinin
iyiliğiyle dengelenemeyecek kadar ciddi olduğunu unutmayalım. Kan ve yaşamsal sıvı bir maddeyle zehirlendiğinde, onu tamamen bırakmakta tereddüt olabilir mi?

Kakao, kahve kadar zararlıdır ve cildin algılarını
öldüren bir zehir içerir.

Bu konularda ahlaki düşüncelerin geçerliliğini kabul eden kişiler, çay, kahve ve kakaonun çoğunlukla kölelik için kullanılan güzel bir isim olan sözleşmeli işçiler tarafından hazırlandığını hatırlamalıdır.
Kakao plantasyonlarındaki işçilere uygulanan baskıcı muameleyi kendi gözlerimizle görseydik, bir daha asla bu maddeyi kullanmamalıyız. Gerçekten de, tüm yiyeceklerimizin hazırlanma yöntemlerini ayrıntılı olarak araştırırsak, bunların %90'ından vazgeçmek zorunda kalırız!

Kahvenin zararsız ve sağlıklı bir ikamesi (çay veya kakao) aşağıdaki şekilde hazırlanabilir. Alışkanlık haline gelmiş kahve içicileri bile kahve ile bu ikame arasındaki tat farkını algılayamazlar. İyi ve iyi elenmiş buğday, ateşin üzerindeki bir tavaya konur ve
tamamen kırmızıya dönene ve koyulaşmaya başlayana kadar
iyice kızartılır. Sonra tıpkı kahve gibi toz haline getirilir. Daha sonra bir kaşık toz
bir fincana konur ve üzerine kaynar su dökülür. Tercihen
bir dakika boyunca
ateşin üzerinde tutun ve gerekirse süt ve şeker ekleyin ve kahveden çok daha ucuz ve
sağlıklı olan lezzetli bir içecek elde edin. Bu tozu hazırlama zahmetinden kurtulmak isteyenler, tedariklerini Ahmedabad'daki _Satyagraha Ashram'dan_ alabilirler.

Beslenme açısından, tüm insanlık
_üç_ geniş bölüme ayrılabilir. (1) En büyüğü olan birinci sınıf,
ister tercihle ister zorunluluktan dolayı,
sadece sebzeyle beslenenlerden oluşur. Bu bölümün altında Hindistan'ın en iyi kısmı, Avrupa'nın büyük bir kısmı, Çin ve Japonya yer alır. İtalyanların temel beslenmesi makarna, İrlanda patatesi, İskoç yulaf ezmesi ve Çin ve Japon pirincidir. (2) İkinci sınıf
karışık bir beslenmeyle yaşayanlardan oluşur. Bu sınıfın altında İngiltere halkının çoğunluğu, Çin ve Japonya'nın daha zengin sınıfları, Hindistan'ın daha zengin Müslümanları ve et yemek konusunda hiçbir dini kaygısı olmayan zengin Hindular bulunur. (3) Üçüncü sınıfa, yalnızca etle beslenen soğuk bölgelerin uygarlaşmamış halkları girer. Bunlar çok sayıda değildir ve ayrıca Avrupa'nın uygar ırklarıyla temas ettikleri her yerde diyetlerine bir bitkisel unsur da eklerler. Dolayısıyla insan üç tür diyetle yaşayabilir; ancak bunlardan hangisinin bizim için en sağlıklı olduğunu düşünmek bizim görevimizdir.

İnsan vücudunun yapısının incelenmesi, insanın Doğa tarafından bitkisel bir diyetle yaşamaya yönelik olduğu sonucuna varır.

İnsan vücudunun organları ile meyve yiyen hayvanların organları arasında en yakın yakınlık vardır. Örneğin maymun, şekil ve yapı olarak insana çok benzer ve meyve yiyen bir hayvandır. Dişleri ve midesi tıpkı insanın dişleri ve midesi gibidir.
Bundan, insanın etle değil, kök ve meyvelerle yaşamaya yönelik olduğu sonucunu çıkarabiliriz.

Bilim insanları deneylerle meyvelerin insanın beslenmesi için gerekli olan tüm elementleri içerdiğini keşfettiler. Muz,
portakal, hurma, üzüm, elma, badem, ceviz,
yer fıstığı, hindistan cevizi, tüm bu meyveler büyük oranda
besleyici elementler içerir. Bu bilim insanları, insanın yemeğini
pişirmesine gerek olmadığını bile savunurlar. Onlar, tüm alt hayvanların yapabildiği gibi, insanın Güneş'in ısısıyla
pişirilen yiyeceklerle çok iyi geçinebilmesi gerektiğini savunurlar; ve yiyeceklerdeki en besleyici elementlerin
pişirme sürecinde yok olduğunu ve
pişmeden yenemeyen şeylerin Doğa tarafından
yemeğimiz için tasarlanamayacağını söylerler.

Eğer bu görüş doğruysa, şu anda değerli zamanımızın çoğunu yemeğimizi pişirmekle boşa harcıyoruz demektir. Sadece çiğ yiyeceklerle yaşayabilseydik, çok fazla zaman ve enerjiden tasarruf ederdik, ayrıca paradan da tasarruf ederdik, bunların hepsi daha yararlı amaçlar için kullanılabilirdi.

Bazı insanlar şüphesiz insanların çiğ yiyeceklere yönelme olasılığı üzerine spekülasyon yapmanın boş ve aptalca olduğunu söyleyecektir, çünkü bunu yapmaları için kesinlikle hiçbir umut yoktur. Ancak şu anda insanların ne yapıp ne yapmayacağını değil, sadece ne yapmaları gerektiğini düşünüyoruz. Ancak ideal diyetin ne olduğunu bildiğimizde, gerçek diyetimizi ideale daha da yaklaştırabileceğiz. Meyve diyetinin en iyisi olduğunu söylediğimizde, elbette tüm insanların hemen buna yönelmesini beklemiyoruz. Sadece, eğer bu diyete yönelirlerse, bunun onlar için en iyi şey olacağını kastediyoruz.

İngiltere'de saf meyve diyetini deneyen ve deneyimlerinin sonuçlarını
kaydeden birçok adam var. Bunlar,
dini inançlardan dolayı değil,
sadece sağlık kaygılarından dolayı bu diyete başlayan insanlardı. Bir Alman doktor bu konu hakkında
hacimli bir cilt yazmış ve birçok argüman ve kanıtla
meyve diyetinin değerini ortaya koymuştur. Meyve diyetini açık hava yaşamıyla birleştirerek birçok hastalığı iyileştirmiştir. O, herhangi bir ülkenin insanlarının kendi topraklarındaki meyvelerde tüm besin öğelerini bulabileceğini söyleyecek kadar ileri gidiyor.

Bu bağlamda kendi deneyimimi kaydetmem yersiz olmayabilir.
Son altı aydır sadece
meyvelerle besleniyorum - süt ve lor bile reddediyorum. Şu anki diyetim
muz, yer fıstığı ve zeytinyağından oluşuyor, ayrıca limon gibi bazı ekşi meyveler de var.
Deneyimin tamamen başarılı olduğunu söyleyemem, ancak altı aylık bir süre, diyetin tamamen değiştirilmesi gibi hayati bir konuda kesin sonuçlara varmak için çok kısa.
Ancak, şunu söyleyebilirim ki, bu süre zarfında, başkalarının hastalığa yakalandığı yerde ben iyi kalabildim ve fiziksel ve zihinsel güçlerim artık eskisinden daha fazla.
Ağır yükleri kaldıramayabilirim, ancak artık çok daha uzun süre yorulmadan ağır işler yapabilirim. Ayrıca daha fazla zihinsel çalışma ve daha fazla ısrar ve kararlılıkla yapabilirim. Birçok hasta insanda meyve diyeti denedim,
her zaman büyük avantajlar elde ettim. Bu deneyimleri hastalıklar bölümünde anlatacağım. Burada sadece kendi deneyimimin ve
konu hakkındaki çalışmamın,
meyve diyetinin bizim için en iyisi olduğuna dair inancımı doğruladığını söyleyeceğim.

Daha önce itiraf ettiğim gibi, insanların bunu
okudukları anda meyve diyetine başlayacaklarını bir an bile düşünmüyorum. Hatta
yazdıklarımın tek bir okuyucu üzerinde hiçbir etkisi olmayabilir, ancak
doğru olduğuna inandığım şeyi
en iyi şekilde ortaya koymanın benim görevim olduğuna inanıyorum.

Ancak, eğer biri meyve diyetini denemek isterse, en iyi sonuçları elde etmek için
oldukça dikkatli bir şekilde ilerlemelidir. Bu kitabın tüm bölümlerini dikkatlice okumalı ve pratikte herhangi bir şey yapmaya başlamadan önce temel ilkeleri tam olarak kavramalıdır. Okuyucularımdan isteğim, söyleyeceklerimin hepsini okuyana kadar nihai kararlarını saklı tutmalarıdır.

Sebze diyeti, meyve diyetinden sonra en iyisidir. Bu terim altında her türlü ot ve tahılın yanı sıra sütü de dahil ediyoruz. Sebzeler
meyveler kadar besleyici değildir, çünkü pişirme sürecinde etkinliklerinin bir kısmını
kaybederler. Ancak çiğ sebze yiyemeyiz.
Şimdi hangi sebzelerin bizim için en iyisi olduğunu ele alacağız.

Buğday, tüm tahılların en iyisidir. İnsan sadece buğdayla yaşayabilir, çünkü
buğdayda beslenmenin tüm unsurları uygun oranda bulunur. Buğdaydan birçok
türde yenilebilir yiyecek yapılabilir ve hepsi kolayca
sindirilebilir. Eczanelerin çocuklara hazır olarak sattığı yiyecekler de kısmen buğdaydan yapılır. Darı ve mısır aynı cinse aittir ve bunlardan kek ve somun ekmek de yapılabilir, ancak besin değeri açısından buğdaydan daha düşüktürler. Şimdi buğdayın alınabileceği en iyi
formu ele alacağız. Pazarlarımızda satılan beyaz "değirmen unu" tamamen işe yaramazdır; hiçbir besin içermez. Bir İngiliz
doktor, yalnızca bu unla beslenen bir köpeğin öldüğünü,
daha iyi unla beslenen diğer köpeklerin ise oldukça sağlıklı kaldığını söyler.
Bu undan yapılan somun ekmeklere büyük bir talep vardır, çünkü insanlar sadece damaklarını tatmin etmek için yerler ve nadiren sağlık kaygılarıyla hareket ederler.
Bu somun ekmekler tat ve besin maddesinden ve yumuşaklıktan
yoksundur. O kadar sertleşirler ki elle kırılamazlar.
_En iyi un formu, evdeki öğütme değirmeninde iyi elenmiş buğdaydan yapılan undur._ Bu un daha fazla elenmeden kullanılmalıdır. Bundan yapılan somunlar oldukça tatlıdır ve
oldukça yumuşaktır. Ayrıca "değirmen unundan" daha uzun süre dayanır, çünkü
çok daha besleyicidir ve daha az miktarlarda kullanılabilir.

Pazarlarda satılan somun tamamen işe yaramaz. Oldukça beyaz ve
görünüşte çekici olabilir, ancak her zaman sahtedir.
En kötüsü ise fermantasyonla yapılmış olmasıdır. Birçok kişi, mayalanmış hamurun sağlığa zararlı olduğuna dair deneyimlerinden tanıklık etmiştir. Ayrıca, bu somunlar fırını yağla kaplayarak yapıldığından, hem Hindular hem de Müslümanlar için sakıncalıdır. Evde iyi somunlar hazırlamak yerine mideyi bu bazar somunlarıyla doldurmak en iyi ihtimalle tembelliğin bir işaretidir.

Buğdayı almanın bir diğer ve daha kolay yolu şudur. Buğday, kaba tanelere öğütülür, daha sonra iyice pişirilir ve süt ve şekerle karıştırılır.
Bu çok lezzetli ve sağlıklı bir yiyecek türü verir.

Pirinç, yiyecek olarak oldukça işe yaramazdır. Gerçekten de, insanların _dhall_, _ghee_ ve süt gibi besleyici maddeleri hariç tutarak sadece pirinçle geçinip geçinemeyecekleri şüphelidir. Buğday için durum böyle değildir, çünkü insan sadece suda kaynatılmış buğdayla yaşayarak gücünü koruyabilir.

Bizler, esas olarak tatları için ot yeriz. Müshil güçleri olduğundan, kanı bir dereceye kadar temizlemeye yardımcı olurlar. Yine de bunlar sadece
çeşit otlardır ve sindirimi çok zordur. Çok fazla tüketenlerin vücutları gevşektir; çok sık hazımsızlık çekerler ve
sindirim hapları ve tozları ararlar. Bu nedenle, eğer bunları alırsak, bunu ölçülü yapmalıyız.

Bakliyatın birçok çeşidi çok ağırdır ve sindirimi zordur.
Onların avantajı, bunları yiyenlerin uzun süre açlık çekmemesidir; ancak çoğu durumda hazımsızlığa da yol açarlar.
Zor iş yapanlar bunları sindirebilir ve bunlardan biraz fayda elde edebilirler. Ancak hareketsiz bir yaşam süren bizler bunları
yememeye çok dikkat etmeliyiz.

İngiltere'de ünlü bir yazar olan Dr. Haig, tekrarlanan deneylere dayanarak, bakliyatların sağlığa zararlı olduğunu, çünkü
sistemde bir tür asit ürettiklerini ve bunun da çeşitli hastalıklara ve erken yaşlanmaya yol açtığını söylüyor. Onun argümanlarının burada verilmesine gerek yok,
ama benim kendi deneyimim onun görüşünü doğruluyor. Ancak, bakliyatları tamamen
tercih edemeyen veya terk etmek istemeyenler, onları
çok dikkatli kullanmalıdır.

Hindistan'ın hemen hemen her yerinde, baharatlar ve çeşniler serbestçe kullanılır,
dünyanın hiçbir yerinde olmadığı gibi. Hatta Afrikalı zenciler bile bizim _masala_mızın tadından hoşlanmaz ve onunla karıştırılmış yiyecekleri yemeyi reddeder. Ve eğer
Beyazlar _masala_ yerse, mideleri bozulur ve kendi deneyimimden öğrendiğim gibi
yüzlerinde sivilceler çıkar. Gerçek şu ki _masala_ kendi başına kesinlikle lezzetli değildir, ancak biz uzun zamandır kullanımına alışmışızdır ki tadı bize çekici gelir. Ancak, daha önce açıklandığı gibi, herhangi bir şeyi sadece tadı için yemek yanlıştır.

Peki, _masala_ neden bu kadar özgürce yenir? Kabul ediyorum,
sindirime yardımcı olmak ve daha fazla yiyebilmek için. Biber,
hardal, kişniş ve diğer çeşniler sindirime yapay olarak yardımcı olma ve bir tür yapay açlık yaratma gücüne sahiptir. Ancak
bundan tüm yiyeceklerin iyice sindirildiği ve sisteme
özümsediği sonucunu çıkarmak yanlış olur. Çok fazla _masala_ tüketenlerin genellikle kansızlıktan ve hatta
ishalden muzdarip olduğu görülür. Çok fazla biber yemekten gençliğinin baharında bile ölen bir adam tanıyorum. Bu nedenle tüm çeşnilerden tamamen kaçınmak oldukça gereklidir.

_Masala_ için söylenenler tuz için de geçerlidir. Çoğu insan bu öneriye
şaşırırdı, ancak bu deneyimle
belirlenmiş bir gerçektir. İngiltere'de tuzun çoğu çeşniden daha zararlı olduğu görüşünü savunan bir okul bile vardır. Kullandığımız sebzelerin bileşiminde yeterince tuz olduğu için, bunlara ekstra tuz koymamıza gerek yoktur. Doğanın kendisi, sağlığımızın korunması için gereken kadar tuz sağlamıştır. Kullandığımız tüm ekstra tuz
oldukça gereksizdir; hepsi terleme veya başka şekillerde vücuttan tekrar atılır ve hiçbir kısmının vücutta herhangi bir
faydalı işlevi yok gibi görünmektedir. Hatta bir yazar, tuzun kanı zehirlediğini bile savunmaktadır. Hiç tuz kullanmayanların kanlarının o kadar saf olduğunu
söyler ki, yılan sokmasından bile etkilenmezler. Bunun bir gerçek olup olmadığını bilmiyoruz, ancak deneyimlerimizden şunu biliyoruz ki, basur ve astım gibi birçok hastalıkta, tuz kullanmamak
birdenbire önemli ölçüde faydalı sonuçlar üretir. Ve diğer yandan, bir adamın tuz kullanmadığı için daha kötü olduğuna dair tek bir örneğe bile rastlamadım. Ben de iki yıl önce tuz kullanmayı bıraktım ve bundan sadece
zarar görmedim, hatta bazı yönlerden fayda bile gördüm. Artık eskisi kadar su içmiyorum ve daha
canlı ve enerjiğim. Tuz kullanmamamın nedeni çok garipti: çünkü başka birinin hastalığı yüzünden olmuştu! Hastalığı buna yol açan kişi bundan sonra daha da kötüleşmedi, aynı durumda kaldı; ve inancım odur ki, eğer hasta kişi
kendisi tuz kullanımını bıraksaydı,
tamamen iyileşirdi.

Tuzdan vazgeçenler, sebzeleri ve _dhall_'ı da bırakmak zorunda kalacaklar.
Bu, birçok testten öğrendiğim gibi, yapılması çok zor bir şey.
Sebzelerin ve _dhall_'ın tuz olmadan düzgün bir şekilde sindirilemeyeceğine ikna oldum. Bu, elbette, tuzun
sindirimi iyileştirdiği anlamına gelmez, ancak sadece _görünüşte_ öyle yapar, tıpkı biberin yaptığı gibi, ancak
sonuçta kötü sonuçlara yol açar. Elbette,
tuz kullanımından tamamen vazgeçen kişi birkaç gün boyunca kendini kötü hissedebilir;
ancak, moralini yüksek tutarsa, uzun vadede
çok büyük faydalar elde edecektir.

Sütü bile kaçınılması gereken maddelerden biri olarak görmeye cesaret ediyorum!
Bunu, burada ayrıntılı olarak
açıklanması gerekmeyen kendi deneyimime dayanarak yapıyorum. Sütün değerine dair popüler fikir tamamen batıl bir inançtır, ancak o kadar köklüdür ki onu ortadan kaldırmayı düşünmek boşunadır. Daha önce de söylediğim gibi, okuyucularımın tüm görüşlerimi kabul edeceği umudunu beslemiyorum; hatta teoride kabul edenlerin hepsinin pratikte benimseyeceğine bile inanmıyorum. Yine de, okuyucularımın kendi yargılarını oluşturmalarına izin vererek, inandığım gerçeği dile getirmenin görevim olduğunu düşünüyorum. Birçok doktor, sütün bir tür ateşe yol açtığı görüşündedir ve bu görüşü destekleyen birçok kitap yazılmıştır. Havada yaşayan hastalık taşıyan mikroplar hızla süte girer ve onu zehirli hale getirir, böylece sütü mükemmel bir saflıkta tutmak çok zordur. Afrika'da mandıraların yönetimi için ayrıntılı kurallar konmuştur; sütün nasıl kaynatılıp saklanacağı, kapların nasıl temiz tutulacağı vb. Bu konuda bu kadar çok çaba sarf edilmesi gerektiğinde, sütün bir gıda maddesi olarak kullanılmasının ne kadar değerli olduğu kesinlikle düşünülmelidir. Ayrıca, sütün saflığı veya saflığı ineğin
yediğine ve sağlık durumuna bağlıdır. Doktorlar, veremli ineklerin sütünü içenlerin kendilerinin de
tüketime kurban gittiğine tanıklık etmişlerdir. Tamamen sağlıklı bir ineğe rastlamak çok nadirdir. Yani, tamamen saf süt elde etmek çok zordur, çünkü kaynağında kirlenmiştir. Herkes, annesinin
memesini emen bir çocuğun, onun
hasta olabileceği herhangi bir hastalığa yakalandığını bilir. Ve genellikle küçük bir çocuk hasta olduğunda, etkisi çocuğa memesinden gelen süt yoluyla ulaşsın diye annesine ilaç verilir. Aynı şekilde, bir ineğin sütünü içen bir adamın sağlığı da ineğin kendisininkiyle aynı olacaktır. Süt kullanımı bu kadar tehlikeliyken, özellikle mükemmel ikameler varken, onu tamamen terk etmek akıllıca olmaz mıydı? Örneğin zeytinyağı bu amaca bir dereceye kadar hizmet eder; tatlı badem ise en etkili ikamedir. Badem önce sıcak suya batırılır ve kabuğu çıkarılır. Sonra iyice ezilir ve suyla iyice karıştırılır. Bu, sütün tüm iyi özelliklerini içeren ve aynı zamanda kötü etkilerinden arınmış bir içecek verir.

Şimdi bu soruyu Doğal hukuk açısından ele alalım.
Buzağı, annesinin sütünü yalnızca dişleri çıkana kadar içer; ve
dişleri çıkar çıkmaz yemeye başlar. Açıkça, insanın da yapması amaçlanan budur. Doğa, bebeklikten çıktıktan sonra süt içmeye devam etmemizi istemez. Dişlerimiz çıktıktan sonra elma ve badem gibi meyvelerle veya buğday _roti_ ile yaşamayı öğrenmeliyiz. Sütten vazgeçerek elde edilebilecek paradan tasarruf etmenin düşünüleceği yer burası olmasa da, kesinlikle akılda tutulması gereken bir noktadır. Sütten üretilen hiçbir şeye gerek yoktur. Kirecin ekşiliği, ayranın ekşiliğine oldukça iyi bir alternatiftir; ve _ghee_'ye gelince, binlerce Hintli şu anda bile
yağla idare ediyor.

İnsan vücudunun yapısının dikkatli bir incelemesi, etin
insanın doğal gıdası olmadığını gösterir. Dr. Haig ve Dr. Kingsford, etin insan vücudu üzerindeki kötü etkilerini çok
açık bir şekilde göstermiştir. Etin vücutta bakliyatlarla aynı tür asidi ürettiğini göstermişlerdir. Dişlerin çürümesine ve romatizmaya yol açar; ayrıca öfke gibi kötü tutkulara da yol açar ki bunlar, daha önce gördüğümüz gibi, sadece birer hastalık biçimidir.

Özetle, sadece meyvelerle yaşayanların çok nadir olduğunu görüyoruz, ancak meyve, buğday ve zeytinyağının bir kombinasyonuyla yaşamak oldukça kolaydır ve ayrıca sağlıklı olmak için de son derece faydalıdır. Muz, meyveler arasında ilk sırada gelir; ancak hurma, üzüm, erik ve portakal, sadece birkaçını saymak gerekirse, oldukça besleyicidir ve
roti_ ile birlikte alınabilir. _Roti_ zeytinyağı ile
sürüldüğünden tat kaybı yaşamaz. Bu diyet tuz,
biber, süt ve şeker içermez ve oldukça basit ve ucuzdur. Elbette,
sadece şeker yemek aptallıktır. Çok fazla şekerleme dişleri zayıflatır ve sağlığa zarar verir. Buğdaydan ve meyvelerden mükemmel yenilebilir yiyecekler yapılabilir ve sağlık ve lezzetin birleşimi sağlanır.

Düşünülmesi gereken bir sonraki soru, ne kadar yiyecek alınması gerektiği ve günde kaç kez alınması gerektiğidir. Ancak, bu hayati önem taşıyan bir konu olduğu için buna ayrı bir bölüm ayıracağız.

BÖLÜM VI

NE KADAR VE KAÇ KEZ YEMELİYİZ?

Almamız gereken yiyecek miktarı konusunda doktorlar arasında büyük bir görüş ayrılığı vardır. Bir doktor, kapasitemizin sonuna kadar yememiz gerektiğini savunuyor ve alabileceğimiz farklı yiyecek türlerinin miktarlarını hesapladı. Başka biri,
işçilerin yiyeceğinin hem nicelik hem de nitelik olarak zihinsel işlerle uğraşan kişilerinkinden farklı olması gerektiği görüşünü savunurken, üçüncü bir doktor
prens ve köylünün tam olarak aynı miktarda yiyecek yemesi gerektiğini savunur. Ancak, genel olarak kabul edilen şu ki,
zayıflar güçlüler kadar çok yiyemez. Aynı şekilde, bir kadın
bir erkekten daha az, çocuklar ve yaşlılar da genç erkeklerden daha az yer.
Bir yazar, eğer yiyeceğimizi iyice çiğnersek, her zerresi tükürükle karışırsa, o zaman beş veya on toladan fazla yiyecek yememiz gerekmeyeceğini söyleyecek kadar ileri gider. Bunu sayısız deneye dayanarak söyler ve kitabı
binlerce satılmıştır. Bütün bunlar, erkekler için yiyecek miktarını reçete etmeyi düşünmenin
boş olduğunu gösterir.

Çoğu doktor, insanların %99'unun ihtiyaç duyduklarından fazlasını yediğini kabul eder. Gerçekten de bu günlük deneyimin bir gerçeğidir ve hiçbir doktor tarafından ilan edilmesi gerekmez. İnsanların _çok az_ yiyerek sağlıklarını mahvetmelerinden hiç korkulmaz; ve genellikle aldığımız
yiyecek miktarının azaltılmasına büyük ihtiyaç vardır.

Yukarıda söylendiği gibi, yiyecekleri iyice çiğnemek son derece önemlidir. Bunu yaparak, en az yiyecekten en fazla besin maddesini çıkarabileceğiz. Deneyimli kişiler,
yemeği sağlıklı olan ve çok fazla yemeyen bir adamın dışkısının miktar olarak az, oldukça katı ve pürüzsüz, koyu renkli ve her türlü kötü kokudan arınmış olacağını belirtirler. Böyle dışkısı olmayan bir adam,
çok fazla kötü yiyecek yediğini ve
onu iyi çiğnemediğini anlamalıdır. Ayrıca, bir adam geceleri uyuyamıyorsa veya uykusu rüyalarla rahatsız oluyorsa ve sabah dili kirliyse, aşırı yemek yediğini bilmelidir. Ve eğer su yapmak için gece birkaç kez kalkmak zorunda kalıyorsa, bu,
gece çok fazla sıvı yiyecek aldığı anlamına gelir. Bu ve diğer testlerle, her adam kendisi için gereken tam yiyecek miktarına ulaşabilir. Birçok adam, yiyeceklerinin iyi sindirilmediğini gösteren kötü nefesten muzdariptir. Yine birçok durumda, çok fazla yemek,
yüzde ve burunda sivilcelere yol açar; ve birçok insan
midesinde gazdan muzdariptir. Tüm bu sıkıntıların kökü, açıkça söylemek gerekirse, midemizi bir tuvalete dönüştürmüş olmamız ve
bu tuvaleti yanımızda taşımamızdır. Konuyu ayık bir şekilde ele aldığımızda, kendimize karşı katıksız bir küçümseme duymaktan kendimizi alamayız.
Aşırı yeme günahından kaçınmak istiyorsak, hiçbir tür ziyafetle
ilgilenmemeye yemin etmeliyiz. Elbette, bize misafir olarak gelenleri doyurmalıyız, ancak yalnızca sağlık yasalarını ihlal etmemek için. Arkadaşlarımızı bizimle birlikte dişlerini temizlemeye veya bir bardak su içmeye davet etmeyi hiç düşündük mü? Yemek yemek, bu şeyler kadar kesinlikle bir sağlık meselesi değil midir? Öyleyse, neden bu kadar yaygara koparmalıyız? Alışkanlık gereği o kadar obur olduk ki, dillerimiz sürekli anormal hisler için can atıyor. Bu nedenle misafirlerimizi zengin yiyeceklerle tıka basa doyurmayı kutsal bir görev olarak görüyoruz ve sıraları geldiğinde bizim için de aynısını yapacakları umudunu besliyoruz! Yemekten bir saat sonra, temiz vücutlu bir arkadaşımızdan ağzımızı koklamasını istersek ve o da bize tam olarak neler hissettiğini söylerse, başımızı utançla saklamak zorunda kalırız! Ancak bazı insanlar o kadar utanmazdır ki, yemekten hemen sonra müshil alırlar, böylece daha fazla yemek yiyebilirler veya yediklerini kusarlar, böylece hemen ziyafete tekrar oturabilirler!

En iyilerimiz bile az çok aşırı yemekten suçlu olduğundan, bilge atalarımız sık sık oruç tutmayı dini bir görev olarak belirlemişlerdir.
Gerçekten de, sadece sağlık açısından bakıldığında, en azından iki haftada bir oruç tutmak çok faydalı olacaktır. Birçok dindar Hindu, yağmur mevsiminde günde sadece bir öğün yemek yer. Bu, en sağlam hijyenik ilkelere dayanan bir uygulamadır. Çünkü hava nemli ve gökyüzü bulutlu olduğunda, sindirim organları normalden daha zayıftır ve bu nedenle yiyecek miktarında bir azalma olmalıdır.

Ve şimdi günde kaç öğün yiyebileceğimizi düşüneceğiz.
Hindistan'da sayısız insan sadece iki öğünle yetiniyor.
Zor iş yapanlar üç öğün yiyor, ancak İngiliz ilaçlarının
icadından sonra dört öğünlük bir sistem ortaya çıktı! Son zamanlarda, İngiltere ve Amerika'da insanları günde sadece iki öğün yemeye teşvik etmek için birkaç topluluk kuruldu. Sabah erken kahvaltı yapmamamız gerektiğini, çünkü uykunun kahvaltının amacına hizmet ettiğini söylüyorlar. Sabah kalkar kalkmaz yemek yemektense işe hazırlanmamız gerekiyor. Yemeğimizi ancak üç saat çalıştıktan sonra yemeliyiz. Bu görüşlere sahip olanlar günde sadece iki öğün yiyor ve arada çay bile içmiyorlar. Deneyimli bir doktor olan Deway, Oruç hakkında mükemmel bir kitap yazmış ve kahvaltıdan
vazgeçmenin faydalarını göstermiş. Ayrıca,
tecrübelerime dayanarak şunu söyleyebilirim ki,
gençlik dönemini geçmiş ve vücudu en büyük gelişimine ulaşmış bir adam için iki kereden fazla yemeye kesinlikle gerek yoktur. BÖLÜM VII

EGZERSİZ

Egzersiz, hava, su ve yiyecek kadar insan için hayati bir ihtiyaçtır, yani düzenli egzersiz yapmayan hiçbir insan
tamamen sağlıklı olamaz. "Egzersiz" derken sadece yürümeyi veya hokey, futbol ve kriket gibi oyunları kastetmiyoruz; terim altında tüm fiziksel ve zihinsel aktiviteleri dahil ediyoruz. Egzersiz, yiyecek olarak bile, zihin için beden kadar önemlidir. Zihin, egzersiz eksikliğinden beden kadar
çok zayıflar ve zayıf bir zihin, gerçekten de bir hastalık biçimidir. Örneğin, güreşte uzman olan bir sporcu, zihni eşit derecede verimli olmadığı sürece gerçekten _sağlıklı_ bir insan olarak kabul edilemez. Daha önce açıklandığı gibi, "sağlam bir vücuttaki sağlam bir zihin" tek başına gerçek
sağlığı oluşturur.

Peki, bedeni ve zihni eşit derecede verimli tutan egzersizler hangileridir? Gerçekten de, Doğa bunu öyle ayarlamıştır ki, aynı anda hem fiziksel hem de zihinsel işlerle meşgul olabiliriz. Dünyadaki insanların büyük çoğunluğu tarlada çalışarak yaşar. Çiftçi, ekmeğini ve giyeceğini kazanmak için 8 veya 10 saat, hatta bazen daha fazla çalışmak zorunda olduğu için, her ne pahasına olursa olsun yorucu bedensel egzersiz yapmak zorundadır. Ve zihin de iyi durumda değilse, verimli bir çalışma imkansızdır. Çiftçi, tarımın tüm ayrıntılarıyla ilgilenmek zorundadır; topraklar ve mevsimler hakkında iyi bir bilgiye ve belki de güneşin, ayın ve yıldızların hareketlerine dair bilgi sahibi olmalıdır. En yetenekli insanlar bile bu konularda çiftçiden
yenilecektir. Yakın çevresinin durumunu çok iyi bilir, geceleri yıldızlara bakarak yönleri bulabilir ve kuşların ve hayvanların yollarından birçok şey söyleyebilir. Örneğin, belirli bir kuş sınıfı bir araya gelip gürültü yapmaya başladığında yağmurun yağmak üzere olduğunu bilir. İşi için gereken kadar yeryüzü ve gökyüzünü bilir. Çocuklarını büyütmek zorunda olduğu için _Dharma Sastra_ hakkında bir şeyler bilmesi gerekir. Geniş açık gökyüzünün altında yaşadığı için Tanrı'nın büyüklüğünü kolayca fark eder.

Elbette, tüm insanlar çiftçi olamaz ve bu kitap onlar için yazılmamıştır.
Ancak, çiftçinin hayatını anlattık çünkü bunun insan için _doğal yaşam_ olduğuna ikna olduk. Bu doğal koşullardan ne kadar saparsak, sağlık açısından da o kadar acı çekmeliyiz.
Çiftçinin hayatından günde en az 8 saat çalışmamız gerektiğini ve bunun zihinsel çalışmayı da içermesi gerektiğini öğreniyoruz.

Tüccarlar ve hareketsiz bir yaşam süren diğerleri, gerçekten de biraz zihinsel çalışma yapmak zorundadır, ancak yaptıkları iş çok tek taraflı ve yetersizdir ve buna _egzersiz_ denilemez.

Batı'nın bilge adamları bu tür insanlar için kriket ve futbol gibi oyunlar ve partilerde ve şenlikli toplantılarda oynanan küçük oyunlar tasarladılar. Zihinsel çalışma için zihinsel zorlanma içermeyen kitapların okunması tavsiye edilir. Şüphesiz bu oyunlar vücuda egzersiz yaptırır, ancak zihin için de aynı derecede yararlı olup olmadıkları bir sorudur. Futbol ve kriketin en iyi oyuncularından kaçı üstün zihinsel güçlere sahip? Oyuncu olarak ayrıcalık kazanan Hint Prenslerinin zihinsel donanımları hakkında ne gördük? Öte yandan, en yetenekli adamlardan kaçı bu oyunları oynamak ister? Deneyimlerimizden, büyük zihinsel güçlere sahip olanlar arasında çok az oyuncu olduğunu doğrulayabiliriz. İngiltere halkı oyunlara aşırı düşkündür, ancak kendi şairleri Kipling oyuncuların zihinsel kapasitelerinden çok aşağılayıcı bir şekilde bahseder. Ancak burada Hindistan'da oldukça farklı bir yol seçtik! Erkeklerimiz
zorlu zihinsel işler yaparlar, ancak bedenlerine çok az veya hiç egzersiz vermezler.
Bedenleri aşırı zihinsel zorlanmadan dolayı zayıflar ve ciddi hastalıklara yakalanırlar; ve tam da dünya onların işlerinden
faydalanmayı beklediğinde, ona ebediyen elveda derler! İşimiz ne
sadece fiziksel ne de sadece zihinsel olmalı, ne de bakanlar gibi
sadece anlık zevke yönelik olmalıdır. İdeal egzersiz türü,
zihne olduğu kadar vücuda da canlılık verendir; yalnızca bu tür egzersizler bir insanı gerçekten sağlıklı tutabilir ve böyle bir insan çiftçidir.

Ama çiftçi olmayan ne yapmalıdır? Kriket gibi oyunların sağladığı egzersiz çok yetersizdir ve başka bir şey tasarlanmalıdır.
Sıradan insanlar için en iyi şey, evin yakınında küçük bir bahçe bulundurmak ve her gün birkaç saat orada çalışmaktır. Bazıları, "Yaşadığımız ev bizim değilse ne yapabiliriz?" diye sorabilir. Bu sorulacak aptalca bir sorudur, çünkü evin sahibi kim olursa olsun,
toprağının kazılarak ve ekilerek iyileştirilmesine itiraz edemez. Ve biz,
başka birinin toprağını temiz ve düzenli tutmaya yardımcı olduğumuzu hissetmenin tatminini yaşayacağız.
Böyle bir egzersize zaman bulamayanlar veya bundan hoşlanmayanlar, en iyi ikinci egzersiz olan yürüyüşe başvurabilirler. Gerçekten de bu, tüm egzersizlerin
Kraliçesi olarak tanımlanmıştır. _Sadhular_ ve _Fakirler_'imizin bir sınıf olarak güçlü olmasının temel nedeni, ülkenin bir ucundan diğerine sadece yürüyerek gitmeleridir. Büyük Amerikalı yazar Thoreau, yürüyüşün bir egzersiz olarak kullanılması hakkında birçok dikkat çekici şey söylemiştir. İçeride kalıp asla açık havaya çıkmayanların yazılarının vücutları kadar zayıf olacağını söyler. Kendi deneyimine atıfta bulunarak, en iyi eserlerinin hepsinin en çok yürüdüğü zamanlarda yazıldığını söyler. O kadar inatçı bir yürüyüşçüydü ki günde dört veya beş saat onun için oldukça sıradan bir şeydi! Egzersize olan tutkumuz o kadar güçlü hale gelmelidir ki, bundan hiçbir şekilde vazgeçmeye kendimizi getiremeyiz. Zorlu fiziksel egzersizlerle birlikte olmadığında zihinsel çalışmamızın ne kadar zayıf ve boşuna olduğunu neredeyse fark etmeyiz. Yürümek, vücudun her yerine hareket verir ve kanın güçlü bir şekilde dolaşımını sağlar; çünkü hızlı yürüdüğümüzde, akciğerlere temiz hava
çekilir. Sonra doğal nesnelerin bize verdiği paha biçilmez bir sevinç var, doğanın güzelliklerini tefekkür etmekten gelen sevinç. Elbette, sokaklarda ve patikalarda yürümek veya her gün aynı yolu kullanmak
yararsızdır. Doğanın tadına bakabileceğimiz tarlalara ve ormanlara çıkmalıyız. Bir veya iki mil yürümek hiç de yürümek değildir; egzersiz için en az on veya on iki mil gereklidir. Her gün bu kadar yürüyemeyenler
en azından pazar günleri bunu yapabilirler. Bir keresinde hazımsızlık çeken bir adam ilaç almak için doktora gitti. Her gün biraz yürümesi
tavsiye edildi, ancak hiç yürüyemeyecek kadar zayıf olduğunu
söyledi. Sonra doktor onu arabasına bindirip gezdirdi. Yolda kırbacını kasıtlı olarak düşürdü ve hasta adam nezaketen onu almak için aşağı indi. Ancak doktor onu beklemeden yoluna devam etti ve zavallı adam arabanın arkasında yürümek zorunda kaldı. Doktor yeterince uzun
yürüdüğünden emin olduğunda, onu tekrar arabaya aldı ve bunun onu
yürütmek için kullanılan bir araç olduğunu açıkladı. Adam bu sırada
açlık hissetmeye başladığından, doktorun tavsiyesinin
değerini anladı ve kırbaç meselesini unuttu. Sonra
eve gitti ve doyurucu bir yemek yedi. Hazımsızlık
ve benzeri hastalıklardan muzdarip olanlar kendileri denesinler, o zaman yürüyüşün bir egzersiz olarak
değerini hemen anlayacaklardır.

BÖLÜM VIII

GİYİM

Giyim de bir dereceye kadar sağlık meselesidir. Örneğin, Avrupalı ​​hanımların
güzellik konusunda o kadar tuhaf fikirleri vardır ki,
giysileri beli ve ayakları daraltmak için tasarlanmıştır ve bu da çeşitli hastalıklara yol açar. Çinli kadınların ayakları kasıtlı olarak o kadar daraltılır ki,
küçük çocuklarımızın ayaklarından bile daha küçüktür ve bunun sonucunda sağlıkları
zarar görür. Bu iki örnek, sağlığın kıyafetin doğasından nasıl etkilenebileceğini gösteriyor. Ancak kıyafet seçimimiz her zaman bizim elimizde değil, çünkü mecburen büyüklerimizin davranışlarını benimsemek zorundayız. Giyimin
başlıca amacı unutuldu ve bir erkeğin dinini, ülkesini, ırkını ve mesleğini belirten bir şey olarak görülmeye başlandı. Bu durumda, giyim sorununu kesinlikle sağlık açısından tartışmak çok zordur, ancak böyle bir tartışmanın
mutlaka bize faydası olacaktır. Giyim terimi altında, çizme ve ayakkabılar, mücevherler ve benzeri şeyler gibi tüm şeyleri dahil ediyoruz.

Giyimin başlıca amacı nedir? İnsan ilkel halindeyken hiç
giysisi yoktu; çıplak dolaşırdı ve neredeyse tüm vücudunu açığa çıkarırdı.
Cildi sıkı ve güçlüydü, güneşe ve duşa dayanabiliyordu ve
soğuk ve benzeri rahatsızlıklardan hiç muzdarip olmamıştı. Daha önce
açıklandığı gibi, havayı yalnızca burun deliklerinden değil, aynı zamanda cildin sayısız
gözeneklerinden de soluyoruz. Bu yüzden vücudu
giysilerle örttüğümüzde, cildin bu doğal işlevini engelliyoruz. Ancak
daha soğuk ülkelerin insanları giderek daha fazla tembelleştikçe,
vücutlarını örtme ihtiyacı hissetmeye başladılar. Artık
soğuğa dayanamıyorlardı ve giysi kullanımı ortaya çıktı, ta ki sonunda
sadece bir ihtiyaç olarak değil, bir süs olarak görülmeye başlayana kadar.
Daha sonra aynı zamanda
ülke, ırk vb.'nin bir göstergesi olarak görülmeye başlandı.

Aslında, Doğanın kendisi cildimizde bizim için mükemmel bir örtü sağlamıştır.
Vücudun çıplak haldeyken yakışıksız göründüğü fikri saçmadır, çünkü
en iyi resimler çıplak vücudu gösterenlerdir.
Vücudumuzun en sıradan kısımlarını örttüğümüzde, sanki doğal halleriyle onlardan utanıyormuşuz ve
Doğanın kendi düzenlemesinde kusur buluyormuşuz gibi hissederiz. Gittikçe zenginleştikçe,
vücudumuz için süs ve süsleri çoğaltmaya devam etmeyi bir görev olarak görürüz. Vücudumuzu her türlü iğrenç şekilde 'süslüyoruz' ve
yakışıklılığımızla övünüyoruz! Eğer gözlerimiz aptalca alışkanlıklarla kör olmasaydı,
vücudun yalnızca çıplakken en yakışıklı göründüğünü,
çünkü en iyi sağlığına yalnızca bu durumda kavuştuğunu görürdük. Gerçekten de,
giyim vücudun doğal güzelliğinden uzaklaştırır. Fakat, sadece
giyimle yetinmeyen
insan mücevher takmaya da başladı. Bu tam bir deliliktir, çünkü
bu mücevherlerin vücudun doğal güzelliğine
bir zerre kadar nasıl katkıda bulunabildiğini anlamak zordur. Fakat kadınlar bu konuda her türlü sağduyu veya terbiyenin sınırlarını aşmışlardır. Ayaklarını
zor kaldırabilecekleri kadar ağır olan bilezikler takmaktan,
yüzük takmak için burunlarını ve kulaklarını
korkunç bir şekilde delmekten veya bileklerine ve
parmaklarına çeşitli yüzükler ve bilezikler takmaktan utanmazlar. Bu süsler yalnızca
vücuttaki kirin birikmesine yardımcı olur; burun ve kulaklardaki kirin gerçekten bir sınırı yoktur. Bu pisliği güzellik sanıp, onu güvence altına almak için para harcıyoruz; hatta hayatımızı hırsızların insafına bırakmaktan bile çekinmiyoruz. Bu kadar azimle beslediğimiz aptalca kibir kavramlarını tatmin etmek için çektiğimiz acıların bir sınırı yok. Kadınlar gerçekten de o kadar büyülendiler ki, kulakları hasta olsa bile küpeyi çıkarmaya hazır değiller; elleri şişse ve korkunç bir acı çekse bile bilezikleri çıkarmak istemiyorlar; şişmiş bir parmaktan yüzüğü çıkarmaya yanaşmıyorlar, çünkü bunu yaparak güzelliklerinin zarar göreceğini düşünüyorlar! Giyimde kapsamlı bir reform yapmak hiç de kolay bir iş değil, ancak hepimizin mücevherlerimizden ve gereksiz tüm
giysilerimizden vazgeçmemiz kesinlikle mümkün. Gelenek uğruna birkaç şeyi saklayabilir ve geri kalan her şeyi atabiliriz. Elbisenin bir süs olduğu batıl inancından kurtulanlar,
elbiselerinde kesinlikle birçok değişiklik yapabilir ve
kendilerini sağlıklı tutabilirler.

Günümüzde Avrupa kıyafetlerinin terbiyemizi ve prestijimizi korumak için gerekli olduğu fikri yaygınlaştı! Bu soruyu ayrıntılı olarak tartışmak için
burası doğru yer değil. Burada, Avrupalıların kıyafetlerinin Avrupa'nın soğuk ülkeleri için yeterince iyi olmasına rağmen, Hindistan'a umutsuzca uygun olmadığını belirtmek yeterli olacaktır. Hint kıyafetleri, tek başına, Hindu veya Müslüman olsun, Hintliler için iyi olabilir. Kıyafetimiz bol ve açık olduğundan, havayı dışarıda bırakmaz; ve çoğunlukla beyaz olduğundan, ısıyı emmez. Siyah elbise sıcak hissettirir, çünkü tüm
güneş ışınları içine ve dolayısıyla vücuda emilir.

Başı sarıkla örtme uygulaması bizim için oldukça yaygın hale geldi. Yine de başı mümkün olduğunca açık tutmaya çalışmalıyız. Saçları uzatmak ve tarayarak ve fırçalayarak, ortadan ayırarak vb. şekillendirmek, tam anlamıyla barbarcadır. Toz ve kir, sirke ve bitler saçta birikir ve eğer başta bir çıban çıkarsa, düzgün bir şekilde tedavi edilemez. Özellikle sarık kullananlar için, saç uzatmak aptallık olur.

Ayaklar da yaygın hastalık etkenleridir. Bot ve ayakkabı giyenlerin ayakları kirlenir ve çok fazla kötü kokulu ter
yaymaya başlar. Koku o kadar yoğundur ki, kokulara karşı hassas olanlar ayakkabılarını ve çoraplarını çıkaran birinin yanında duramazlar. Ayakkabı için kullandığımız yaygın isimler, ayakkabıdan "ayakların koruyucusu" ve "dikenin düşmanı" olarak bahseder ve bu da ayakkabıların yalnızca dikenli bir yolda veya çok soğuk veya sıcak bir zeminde yürümek zorunda kaldığımızda giyilmesi gerektiğini ve yalnızca tabanların örtülmesi gerektiğini ve tüm ayakların örtülmemesi gerektiğini gösterir. Ve bu amaç _sandalet_ tarafından mükemmel bir şekilde yerine getirilir. Ayakkabı kullanmaya alışkın olan bazı kişiler sıklıkla baş ağrısı, ayaklarda ağrı veya vücut zayıflığı yaşarlar. Çıplak ayakla yürüme deneyini denesinler, o zaman
hemen ayakları çıplak tutmanın ve havaya maruz kalarak terlemeden arındırmanın faydasını
anlayacaklardır.

IX. BÖLÜM

CİNSEL İLİŞKİLER

Kitabı şimdiye kadar dikkatlice okuyanlardan bu bölümü daha da fazla dikkatle okumalarını ve konu üzerinde iyice düşünmelerini özellikle rica ediyorum.
Daha yazılması gereken birkaç bölüm daha var ve elbette bunlar kendi yollarıyla faydalı bulunacaktır.
Ancak hiçbiri bu kadar önemli değil.
Daha önce de söylediğim gibi, bu kitapta kişisel deneyimime dayanmayan veya kesinlikle doğru olduğuna inanmadığım tek bir konu bile yok.

Sağlık için birçok anahtar vardır ve hepsi oldukça önemlidir; ancak diğerlerinin hepsinden daha fazla ihtiyaç duyulan tek şey _Brahmacharya_'dır. Elbette, saf hava, saf su ve sağlıklı yiyecekler sağlığa katkıda bulunur. Ama
kazandığımız tüm sağlığı harcarsak nasıl sağlıklı olabiliriz? Kazandığımız tüm parayı harcarsak nasıl fakir olabiliriz? Erkekler ve kadınlar gerçek _Brahmacharya_'yı gözlemlemedikçe asla erkeksi veya güçlü olamazlar.

_Brahmacharya_ derken neyi kastediyoruz? Erkekler ve kadınların birbirlerinden zevk almaktan kaçınmaları gerektiğini kastediyoruz. Yani, birbirlerine
dokunmamalılar, hatta rüyalarında bile bunu düşünmemeliler. Karşılıklı bakışları her türlü cinsellikten arınmış olmalı. Tanrı'nın bize verdiği gizli güç katı bir öz disiplinle korunmalı ve sadece bedenin değil, aynı zamanda zihnin ve ruhun enerjisine ve gücüne dönüştürülmelidir.

Ama etrafımızda gerçekten gördüğümüz manzara nedir? Erkekler ve kadınlar, yaşlılar ve gençler, istisnasız olarak, şehvetin kıvrımlarına dolanmış olarak görülürler. Şehvet tarafından kör edilmişler, doğru ve yanlışı ayırt etme duyularını yitiriyorlar.
Ben kendim bile onun ölümcül etkisi altında deliler gibi davranan erkek ve kız çocukları gördüm. Ben de benzer etkiler altında aynı şekilde davrandım,
ve başka türlü olamazdı. Anlık bir
haz uğruna, biriktirdiğimiz tüm canlılık stokunu bir anda feda ediyoruz. Tutku sona erdiğinde, kendimizi sefil bir
durumda buluyoruz. Ertesi sabah, umutsuzca zayıf ve yorgun hissederiz ve zihin işini yapmayı reddeder. Sonra, her türlü 'sinirlendirici tonik' alarak ve atıklarımızı onarmak ve zevk alma kapasitemizi geri kazanmak için kendimizi doktorun merhametine bırakarak bu kötülüğü gidermeye çalışırız. Böylece günler geçer ve yıllar, ta ki en sonunda yaşlılık
gelene ve bizi beden ve zihin olarak tamamen hadım edilmiş bulana kadar.

Ancak Doğa yasası bunun tam tersidir. Yaşlandıkça,
zihnimiz de o kadar keskinleşmelidir; ne kadar uzun yaşarsak,
biriktirdiğimiz deneyimlerin meyvelerini diğer insanlara aktarma kapasitemiz o kadar büyük olmalıdır. Ve gerçek _Brahmacharies_ olanlar için durum gerçekten de böyledir. Onlar ölümden korkmazlar ve ölüm saatinde bile iyiliği unutmazlar; boş şikayetlere de kapılmazlar. Dudaklarında bir gülümsemeyle ölürler ve yargı gününe cesurca
karşı çıkarlar. Onlar gerçek erkekler ve kadınlardır; ve sadece onların
sağlıklarını korudukları söylenebilir.

İdrar tutamamanın dünyadaki tüm kibrin, öfkenin, korkunun ve kıskançlığın kökeni olduğunun farkında bile değiliz. Eğer zihnimiz
kontrolümüz altında değilse, her gün bir veya daha fazla kez küçük çocuklardan bile daha aptalca davranırsak, bilinçli veya bilinçsiz olarak hangi günahları işlemeyebiliriz?
Eylemlerimizin sonuçlarını, ne kadar iğrenç veya günahkâr olurlarsa olsunlar, nasıl durup düşünebiliriz?

Ama sorabilirsiniz, "Bu anlamda gerçek bir _Brahmachary_ gören oldu mu?
Eğer tüm insanlar _Brahmachary_ olursa, insanlık yok olmaz mı ve
tüm dünya harabeye dönmez mi?" Bu sorunun dini yönünü bir kenara bırakıp, bunu sadece
seküler bakış açısından tartışacağız. Bana göre, bu sorular sadece zayıflığımızı ve korkaklığımızı dile getiriyor. _Brahmacharya_'yı gözlemleyecek irade gücüne sahip değiliz ve bu nedenle görevimizden kaçmak için bahaneler bulmaya koyulduk. Gerçek _Brahmacharya_ ırkı kesinlikle
yok olmadı; ancak, sadece sorulmak için elde edilebilselerdi, _Brahmacharya_'nın ne değeri olurdu? Binlerce cesur işçi elmas aramak için
yeryüzünün derinliklerine inmek ve kazmak zorunda kalıyor ve sonunda belki de sadece bir avuç elmas yığınları ve yığınları arasından çıkarabiliyorlar. Öyleyse, bir _Brahmacharya_'nın sonsuz derecede daha değerli elmasını keşfetmek için harcanan emek ne kadar daha büyük olmalı? _Brahmacharya_'nın gözlemlenmesi dünyanın yıkımı anlamına geliyorsa, neden pişman olalım? Tanrı mıyız ki geleceği hakkında bu kadar endişeli olalım? Onu yaratan kesinlikle onun korunmasını sağlayacaktır. Başkalarının _Brahmacharya_ uygulayıp uygulamadığını sorgulamak bizim işimiz değildir. Tüccar, avukat veya doktor olduğumuzda, tüm insanlar aynı şeyi yapsaydı dünyanın kaderinin ne olacağını hiç durup düşündük mü? Gerçek _Brahmachary_, uzun vadede, bu tür soruların cevaplarını kendisi keşfedecektir.

Ama maddi dünyanın kaygılarıyla meşgul olan insanlar bu fikirleri nasıl uygulamaya koyabilirler? Evliler ne yapmalıdır? Çocukları olanlar ne yapmalıdır? Ve şehvetlerini kontrol edemeyenler ne yapmalıdır? Tüm bu zorluklar için en iyi çözüm
zaten verilmiştir. Bu ideali sürekli önümüzde tutmalı ve
kapasitemizin en üst sınırına kadar ona yaklaşmaya çalışmalıyız.
Küçük çocuklara alfabenin harflerini yazmaları öğretildiğinde,
onlara harflerin mükemmel şekillerini gösteririz ve onlar da bunları
ellerinden geldiğince en iyi şekilde yeniden üretmeye çalışırlar. Aynı şekilde, _Brahmacharya_ idealine doğru istikrarlı bir şekilde çalışırsak, sonunda onu gerçekleştirmeyi başarabiliriz. 
Ya zaten evlenmişsek? Doğanın yasası şudur ki
_Brahmacharya_ ancak karı koca bir çocuk için güçlü bir arzu duyduklarında bozulabilir. Bu yasayı hatırlayarak
_Brahmacharya_'yı dört veya beş yılda bir ihlal edenlerin şehvetin kölesi oldukları söylenemez veya canlılık stoklarını önemli ölçüde kaybedemezler. Ama ne yazık ki,
sadece bir çocuk uğruna cinsel arzuya teslim olan erkekler ve kadınlar ne kadar nadirdir! Sayıları binlerle ifade edilebilecek olan büyük çoğunluk, sadece şehvetli tutkularını tatmin etmek için cinsel zevke yönelir ve bunun sonucunda da kendi iradeleri dışında çocuklar doğar. Cinsel tutkunun çılgınlığında, eylemlerimizin sonuçlarını hiç düşünmeyiz. Bu açıdan, erkekler kadınlardan daha fazla suçludur. Erkek şehvetiyle o kadar kör olmuştur ki, karısının zayıf olduğunu ve çocuk yetiştiremeyeceğini asla hatırlamaz. Gerçekten de Batı'da, insanlar genel nezaketin taleplerine bile aykırı davranmışlardır. Cinsel zevklere düşkündürler ve ebeveynliğin sorumluluklarından kaçınmak için önlemler alırlar. Bu konu hakkında birçok kitap yazılmıştır ve gebe kalmayı önlemenin yollarını sağlama konusunda düzenli bir ticaret yürütülmektedir. Bizler henüz bu günahtan
kurtulmuş durumdayız, ancak kadınlarımıza
ağır annelik yükünü yüklemekten kaçınmıyoruz ve çocuklarımızın zayıf, güçsüz ve
aptal olduğunu görmek bile bizi endişelendirmiyor. Her çocuk sahibi olduğumuzda,
İlahi Takdiri kutsarız ve böylece eylemlerimizin
kötülüğünü kendimizden saklamaya çalışırız. Zayıf, şehvetli, sakat ve güçsüz çocuklara sahip olmayı Tanrı'nın öfkesinin bir işareti olarak görmemeli miyiz?
Sıradan erkek ve kız çocuklarının çocuk sahibi olması
sevinç meselesi mi?
Bu daha çok
Tanrı'nın bir laneti değil mi? Hepimiz çok genç bir bitkinin erken meyvesinin ebeveyni zayıflattığını biliyoruz ve bu nedenle meyvenin ortaya çıkmasını geciktirmek için her yolu deniyoruz. Ancak bir çocuk bir erkek-babadan ve bir kız-anneden doğduğunda Tanrı'ya övgü ve şükran ilahileri söyleriz! Bundan
daha korkunç bir şey olabilir mi? Dünyanın, Hindistan'da veya dünyanın başka yerlerinde durmadan çoğalan bu tür aciz çocukların sayısız sürüsü tarafından kurtarılacağını mı düşünüyoruz? Gerçekten de bu konuda, en alt seviyedeki hayvanlardan bile çok daha kötüyüz; çünkü boğa ve inek yalnızca buzağı sahibi olmak amacıyla bir araya getirilir. Erkek ve kadın, çocuk annesinin memesini emmeyi bırakana kadar gebe kalma anından ayrı kalmayı kutsal bir görev olarak görmelidir. Ancak biz bu kutsal yükümlülüğü mutlu bir şekilde unutarak neşeli bir şekilde devam ederiz. Bu tedavi edilemez hastalık zihnimizi zayıflatır ve bizi kısa bir süre sefil bir varoluşu sürükledikten sonra erken bir mezara götürür. Evli kişiler evliliğin gerçek işlevini anlamalı ve _Brahmacharya_ yasasını, ırkın devamı için bir çocuk sahibi olma dışında ihlal etmemelidir. Ancak bu, mevcut yaşam koşullarımızda çok zordur. Beslenmemiz, yaşam biçimlerimiz, günlük konuşmalarımız ve çevrelerimiz, hepsi eşit şekilde
duyusal iştahımızı uyandırmak ve canlı tutmak için hesaplanmıştır; ve duygusallık
hayati organlarımızı kemiren bir zehir gibidir. Bazı insanlar bu esaretten kurtulma olasılığımızdan şüphe edebilir. Bu kitap, bu tür şüphelerle dolaşanlar için değil,
sadece gerçekten samimi olanlar ve gelişmeleri için aktif adımlar atma cesaretine sahip olanlar için yazılmıştır. Mevcut sefil durumlarından oldukça memnun olanlar, tüm bunları okumaktan rahatsız bile olabilirler; ancak bunun kendi sefil varoluşlarından içtenlikle tiksinmiş olanlara bir nebze olsun fayda sağlayacağını umuyorum.

Söylenen her şeyden, hala
evli olmayanların evli kalmaya çalışmaları gerektiği; ancak, eğer evlenmekten kendilerini alamıyorlarsa, bunu mümkün olduğunca geç yapmaları gerektiği sonucu çıkar. Örneğin, genç erkekler 25 veya 30 yaşına kadar bekar kalmaya yemin etmelidir. Burada bunun fiziksel dışındaki tüm faydalarını açıklamayacağız;
ancak bunlardan yararlanmak isteyenler bunu kendileri için yapabilirler.

Bu sayfaları okuyabilecek ebeveynlerden ricam, oğullarını ergenlik çağında evlendirerek boyunlarına bir değirmen taşı bağlamamalarıdır. Oğullarının refahına da bakmalılar, sadece kendi çıkarlarına değil. Kast gururu veya 'saygınlık' gibi tüm aptalca fikirleri bir kenara bırakmalı ve bu tür kalpsiz uygulamalara dalmaktan vazgeçmelidirler. Bunun yerine, eğer çocuklarının gerçek iyiliğini istiyorlarsa, fiziksel, zihinsel ve ahlaki gelişimlerine baksınlar. Oğullarına, henüz çocukken bile, tüm muazzam sorumlulukları ve endişeleriyle evli bir hayata girmeye zorlamaktan daha büyük bir kötülük yapabilirler mi? Yine de, gerçek sağlık yasaları, karısını kaybeden erkeğin ve kocasını kaybeden kadının sonsuza dek bekar kalmasını gerektirir. Genç erkeklerin ve kadınların hayati sıvılarının dışarı akmasına izin vermeleri gerekip gerekmediği konusunda doktorlar arasında bir görüş ayrılığı vardır, bazıları bu soruya olumlu, diğerleri olumsuz yanıt verir. Ancak bu, bizim bundan duyusal zevk için yararlanmamızı haklı çıkaramaz. Hem kendi deneyimimden hem de başkalarının deneyimlerinden, en ufak bir tereddüt etmeden, cinsel zevkin sadece sağlığın korunması için gerekli olmadığını, aynı zamanda kesinlikle zararlı olduğunu söyleyebilirim. Uzun süre kazanılan tüm beden ve zihin gücü, hayati sıvının kaçmasıyla tamamen kaybolur ve bu kaybedilen gücün geri kazanılması uzun zaman alır ve o zaman bile tamamen geri kazanılabileceği söylenemez. Kırık bir kap, onarıldıktan sonra işini yapabilir hale getirilebilir, ancak asla kırık bir kap olmaktan başka bir şey olamaz. Daha önce de belirtildiği gibi, canlılığımızın korunması, temiz hava, temiz su, temiz ve sağlıklı yiyecek ve ayrıca saf düşünceler olmadan imkansızdır. Sağlığımızla sürdürdüğümüz yaşam arasındaki ilişki gerçekten o kadar hayatidir ki, temiz bir yaşam sürmediğimiz sürece asla mükemmel derecede sağlıklı olamayız. Geçmişin hatalarını unutup, saf bir hayat yaşamaya başlayan samimi bir adam, bunun meyvesini hemen biçebilecektir. Gerçek _Brahmacharya_'yı kısa bir süre bile olsa uygulayanlar, bedenlerinin ve zihinlerinin güç ve kuvvet bakımından nasıl istikrarlı bir şekilde geliştiğini
görmüş olacaklardır ve bu hazineden, hiçbir bedel karşılığında,
ayrılmaya istekli olmayacaklardır. Ben de _Brahmacharya_'nın değerini tam olarak anladıktan sonra bile,
hatta hatalar yaptım ve
elbette bunun bedelini pahalıya ödedim. Bu hatalar öncesi ve sonrası durumum arasındaki korkunç tezatı düşündüğümde,
utanç ve pişmanlıkla
doluyorum. Fakat geçmişin hatalarından, artık bu hazineyi
sağlam bir şekilde korumayı öğrendim ve Tanrı'nın lütfuyla, gelecekte de korumaya devam etmeyi umuyorum; çünkü kendi şahsımda, _Brahmacharya_'nın paha biçilmez faydalarına
tanık oldum. Erken yaşta evlendim ve daha gençken çocuk babası olmuştum.
Sonunda durumumun gerçekliğine uyandığımda kendimi
aşağılanmanın en derinlerine batmış buldum. En azından tek bir okuyucu
benim başarısızlıklarımdan ve deneyimlerimden ders çıkarıp bundan kazanç sağlayabilirse, bu sayfaları yazdığım için kendimi fazlasıyla
ödüllendirilmiş sayacağım.
Birçok kişi bana (ve ben de buna inanıyorum) enerji ve coşkuyla dolu olduğumu ve zihnimin bu şekilde zayıf olduğunu söyledi; hatta bazıları beni
acelecilikle suçluyor. Vücudumda olduğu kadar zihnimde de hastalık var; yine de arkadaşlarımla
karşılaştırıldığında kendimi
mükemmel derecede sağlıklı ve güçlü olarak adlandırabilirim. Yirmi yıllık duyusal zevkten sonra bile bu duruma ulaşabildiysem, o yirmi yıl boyunca kendimi
temiz tutmuş olsaydım ne kadar daha iyi olurdum? Tam inancım şudur ki, eğer hayatım boyunca _Brahmacharya_ bir hayat yaşasaydım, enerjim ve coşkum bin kat daha fazla olurdu ve hepsini kendi davam kadar ülkemin davasının ilerlemesine adayabilirdim. Eğer bu benim gibi sıradan bir adam için doğrulanabiliyorsa, kırılmamış
_Brahmacharya_'nın bize getirebileceği güç kazanımı, fiziksel, zihinsel ve ahlaki olarak ne kadar daha harika olmalı!

_Brahmacharya_ yasası bu kadar katıyken, yasadışı cinsel zevkin affedilmez günahından suçlu olanlar hakkında ne diyeceğiz? Zina ve fuhuştan kaynaklanan kötülük, din ve ahlakın hayati bir sorusudur ve sağlık üzerine bir incelemede tam olarak ele alınamaz. Burada yalnızca bu günahlardan suçlu olan binlerce kişinin frengi ve diğer bahsedilmeyen hastalıklardan muzdarip olduğunu belirtmekle ilgileniyoruz. İlahi Takdirin esnek olmayan kararı, bu zavallıları hafifletilmemiş bir acı hayatına mutlu bir şekilde mahkum ediyor. Kısa yaşam süreleri, onları acılarından kurtaracak bir çare arayışında 
şarlatanlara karşı sefil bir esaret altında geçirilir. Hiç zina olmasaydı,
doktorların en az %50'si için iş olmazdı. Zührevi hastalıklar insanlığı öylesine kaçınılmaz bir şekilde pençesine aldı ki,
en iyi doktorlar bile, zina ve fuhuş devam ettiği sürece insan ırkı için hiçbir umut olmadığını kabul etmek zorunda kaldılar.
Bu hastalıklara yönelik ilaçlar o kadar zehirlidir ki,
şimdilik biraz iyi görünseler de,
nesilden nesile aktarılan
başka ve daha da korkunç hastalıklara yol açarlar.

Bu bölümü bitirirken, evli insanların
Brahmacharya'larını
nasıl sağlam tutabileceklerine kısaca değineceğiz. Hava, su ve yiyecekle ilgili sağlık yasalarına uymak yeterli değildir.
Erkek,
karısıyla birlikte
tamamen yalnız uyumayı bırakmalıdır. Erkek ve kadın arasındaki mahremiyetin tek olası nedeninin cinsel zevk arzusu olduğunu göstermek için çok az düşünmeye gerek yoktur. Geceleri ayrı uyumalı ve gündüzleri sürekli olarak iyi işlerle meşgul olmalıdırlar. Kendilerini asil düşüncelerle dolduracak kitaplar okumalı ve büyük adamların hayatları üzerine meditasyon yapmalı ve duyusal zevkin tüm hastalıkların kökü olduğu gerçeğinin sürekli farkındalığıyla yaşamalıdırlar. Ne zaman zevk için bir dürtü
hissederlerse, soğuk suda yıkanmalılar ki tutkunun ateşi
soğusun ve erdemli faaliyetin enerjisine
dönüştürülsün. Bunu yapmak zor bir şeydir, ancak bu dünyaya zorluklarla ve ayartmalarla boğuşmak ve onları yenmek için doğduk; ve bunu yapma isteği olmayan kişi asla gerçek
sağlığın yüce nimetinin tadını çıkaramaz. BÖLÜM II

BAZI BASİT TEDAVİLER

BÖLÜM I

HAVA TEDAVİSİ

Sağlığın temelleri ve onu korumanın araçları hakkındaki tartışmayı artık bitirdik. Eğer tüm erkekler ve kadınlar sağlıkla ilgili tüm yasalara uysa ve katı Brahmacharya'yı uygulasalardı, sonraki bölümlere hiç gerek kalmazdı, çünkü bu tür erkekler ve kadınlar
o zaman bedensel veya zihinsel olsun, tüm rahatsızlıklardan kurtulmuş olurlardı. Fakat bu tür erkekler ve kadınlar nerede bulunabilir? Hastalıklardan etkilenmemiş olanlar
nerede? Ancak bu kitapta açıklanan yasalara ne kadar sıkı bir şekilde uyarsak, o kadar hastalıktan kurtulmuş oluruz. Fakat hastalıklar bize saldırdığında, onlarla uygun şekilde başa çıkmak bizim görevimizdir ve sonraki bölümler bunu nasıl yapacağımızı göstermeyi amaçlamaktadır.

Sağlığın korunması için çok önemli olan temiz hava, hastalıkların tedavisi için de önemlidir. Örneğin, gut hastası olan bir adama buharla ısıtılmış hava verilirse, bolca terler ve eklemleri rahatlar. Bu tür buhar tedavisine "Türk Hamamı" denir.

Yüksek ateşten muzdarip bir adam çıplak bırakılırsa ve açık havada uyumaya zorlanırsa, sıcaklıkta hemen bir düşüş olur ve belirgin bir rahatlama hisseder. Ve üşüdüğünde bir battaniyeye sarılırsa, hemen terler ve ateşi düşer. Ancak
genelde yaptığımız şey bunun tam tersidir. Hasta açık havada kalmaya istekli olsa bile, yattığı odanın tüm kapılarını ve pencerelerini kapatırız ve tüm vücudunu (başı ve kulakları dahil) battaniyelerle örteriz, bunun sonucunda korkar ve daha da zayıflar. Ateş çok fazla ısının sonucuysa, yukarıda açıklanan hava tedavisi türü tamamen zararsızdır ve etkisi anında hissedilebilir. Elbette, hastanın açık havada titremeye başlamamasına dikkat edilmelidir. Çıplak kalamıyorsa, battaniyelerle örtülebilir. Hava değişimi, latent ateş ve diğer hastalıklar için etkili bir çaredir. Hava değişimi yapma yaygın uygulaması, yalnızca hava tedavisi ilkesinin bir uygulamasıdır. Hastalıklarla sürekli olarak istila edilen bir evin kötü ruhların
sığınağı olduğuna inanarak sık sık ikametgahımızı değiştiririz. Bu sadece bir yanılsamadır, çünkü bu gibi durumlarda gerçek "kötü ruhlar" evin içindeki pis havadır. İkamet değişikliği havanın değişmesini ve bununla birlikte bunun getirdiği hastalıkların tedavisini sağlar. Gerçekten de, sağlık ve hava arasındaki ilişki o kadar hayatidir ki, en ufak bir değişikliğin bile iyi veya kötü etkileri anında hissedilir. Hava değişikliği için zenginler uzak yerlere gidebilir, ancak fakirler bile bir köyden diğerine veya en azından bir evden diğerine gidebilir. Aynı evdeki oda değişikliği bile hasta bir adama genellikle büyük bir rahatlama getirir. Ancak, elbette, hava değişikliğinin gerçekten daha iyiye yönelik olduğundan emin olmak için dikkat edilmelidir. Bu nedenle, örneğin, nemli havanın getirdiği bir hastalık daha nemli bir yere taşınarak tedavi edilemez. Bunun nedeni, bu tür basit önlemlere yeterince dikkat edilmemesidir, hava değişikliği genellikle çok etkisizdir. Bu bölüm, havanın hastalığın tedavisine uygulanmasına ilişkin bazı basit örneklere ayrılmıştır, bu kitabın I. Kısmındaki Hava bölümü ise
sağlık için saf havanın değeri hakkında genel bir değerlendirme içerir. Bu nedenle okuyucularımdan bu iki bölümü yan yana okumalarını rica ediyorum.

BÖLÜM II

SU TEDAVİSİ

Hava görünmez olduğundan, işini yaptığı harikulade yolu algılayamayız.
Ancak suyun işi ve iyileştirici etkileri
kolayca görülebilir ve anlaşılabilir.

Herkes buharın iyileştirici bir madde olarak kullanımı hakkında bir şeyler bilir.
Genellikle ateş durumlarında kullanırız ve çok sık şiddetli baş ağrıları
sadece buharın uygulanmasıyla tedavi edilebilir. Eklem romatizması
ağrılarında, buhar kullanımı ve ardından soğuk bir
banyo ile hızlı bir rahatlama sağlanır. Sadece merhemlerle pansuman yapılarak tedavi edilemeyen çıbanlar ve ülserler
buharın uygulanmasıyla tamamen iyileştirilebilir.

Aşırı yorgunluk durumunda, hemen ardından soğuk bir banyonun yapıldığı buhar banyosu veya sıcak su banyosunun çok etkili olduğu görülecektir. Aynı şekilde, uykusuzluk durumlarında, genellikle buhar banyosundan sonra soğuk bir banyodan sonra açık havada uyuyarak anında rahatlama sağlanır. Sıcak su her zaman buhar yerine kullanılabilir. Midede şiddetli ağrı olduğunda, bele sarılmış kalın bir bezin üzerine
kaynar su dolu bir şişe yerleştirilerek ısıtılarak anında rahatlama sağlanır. Kusma isteği olduğunda, bol miktarda sıcak su içilerek yapılabilir. Kabızlık çekenler, genellikle yatmadan önce veya sabah kalkıp dişlerini fırçaladıktan hemen sonra bir bardak sıcak su içmekten büyük fayda görürler. Sir
Gordon Spring, mükemmel sağlığını her gün yatmadan önce ve sabah kalktıktan sonra bir bardak sıcak su içme alışkanlığına bağlamıştır. Birçok insanın bağırsakları ancak sabah çay içtikten sonra hareket eder ve bu etkiyi yaratanın
çay olduğunu aptalca varsayarlar. Ancak, gerçekte çay yalnızca
zarar verir ve bağırsakları hareket ettiren aslında çaydaki sıcak sudur.

Buhar banyoları için genellikle özel bir tür yatak kullanılır, ancak bu tamamen
zorunlu değildir. Bir ispirto veya gaz yağı sobası veya odun veya kömür ateşi,
sıradan bir hasır sandalyenin altında yakılmaya devam edilmelidir. Ateşin üzerine
ağzı kapalı bir kap su konulmalıdır; ve
sandalyenin üzerine bir çarşaf veya battaniye öyle bir şekilde serilmelidir ki, önden aşağı sarkabilir
ve hastayı ateşin ısısından koruyabilir. Daha sonra hasta
sandalyeye oturtulmalı ve çarşaf veya battaniyelerle sarılmalıdır.
Daha sonra kap açılmalıdır, böylece hasta ondan çıkan
buhara maruz kalabilir. Hastanın başını örtme
genel uygulamamız gereksiz bir önlemdir. Buharın ısısı
vücuda doğruca başa kadar baskı yapar ve yüzde aşırı terlemeye neden olur. Hasta oturamayacak kadar güçsüzse,
buharın hiçbirinin kaçmamasına dikkat edilerek aralıklı bir karyolaya yatırılabilir. Elbette, hastanın giysilerinin veya kullanılan battaniyelerin tutuşmamasına da dikkat edilmelidir; ve
hastanın sağlık durumuna gereken önem verilmelidir,
çünkü buharın düşüncesizce uygulanması tehlikelidir.
Hasta, buhar banyosundan sonra gerçekten de kendini güçsüz hisseder, ancak bu güçsüzlük uzun
sürmez. Ancak, buharın çok sık kullanılması,
yapıyı zayıflatır ve buharı gerektiği gibi uygulamak
en büyük önem taşır. Buhar, vücudun herhangi bir yerine de uygulanabilir; örneğin baş ağrısı durumlarında, tüm vücudu buhara maruz bırakmaya gerek yoktur.
Baş, kaynar su dolu dar ağızlı bir kavanozun hemen üzerine tutulmalı ve bir bezle sarılmalıdır.
Daha sonra buhar, başa doğru yükselebilmesi için burundan solunmalıdır.
Burun yolu tıkalıysa, bu işlemle açılacaktır. Benzer şekilde, vücudun herhangi bir yerinde iltihap varsa, sadece bu bölgenin buhara maruz bırakılması gerekir.

Çok az kişi, sıcak sudan daha değerli olmasına ve en zayıf kişiler tarafından bile kullanılabilmesine rağmen, soğuk suyun iyileştirici değerinin farkındadır. Ateş, çiçek hastalığı ve cilt hastalıklarında, soğuk suya batırılmış bir çarşafın uygulanması çok faydalıdır ve genellikle şaşırtıcı sonuçlar verir; ve herkes en ufak bir risk olmadan bunu deneyebilir. Baş dönmesi veya deliryum, erimiş buza batırılmış bir bezin başın etrafına bağlanmasıyla anında giderilebilir. Kabızlık çeken kişiler, genellikle erimiş buza batırılmış bir bez parçasını bir süre midenin etrafına bağlayarak büyük fayda sağlarlar. İstemsiz seminal
akıntılar da genellikle aynı şekilde önlenebilir. Vücudun herhangi bir yerindeki kanama, buz gibi suya batırılmış bir bandajın uygulanmasıyla durdurulabilir. Burun kanaması, başın üzerine soğuk su dökülerek durdurulur. Burun hastalıkları, soğuk algınlığı ve baş ağrısı, burundan saf soğuk su çekilerek tedavi edilebilir. Su bir burun deliğinden çekilip diğerinden boşaltılabilir veya her iki burun deliğinden çekilip ağızdan boşaltılabilir. Burun delikleri temiz olduğu sürece suyun mideye bile gitmesinin bir zararı yoktur. Ve
aslında, bu burun deliklerini temiz tutmanın en iyi yoludur. Suyu burun deliklerinden çekemeyenler
bir şırınga kullanabilirler, ancak birkaç denemeden sonra oldukça kolay bir şekilde yapılabilir. Herkes bunu yapmayı öğrenmelidir,
çünkü çok basittir ve aynı zamanda baş ağrılarına, burundaki kötü kokulara ve burun yolundaki kirli birikimlere karşı en etkili çaredir.

Birçok kişi lavman yaptırmaktan korkar ve hatta bazıları bunun vücudu zayıflattığını düşünür; ancak bu tür korkuların temeli yoktur. Bağırsakların anında boşaltılmasını sağlayan daha etkili bir
yol yoktur. Diğer tüm ilaçların
işe yaramadığı birçok hastalıkta etkili olduğu kanıtlanmıştır; bağırsakları iyice temizler ve zehirli maddelerin birikmesini
önler. Romatizmal şikayetleri veya
hazımsızlık veya bağırsakların sağlıksız bir durumu nedeniyle oluşan ağrıları olanlar
2 lbs. lavman alırlarsa suyun, etkisinin ne kadar anında olduğunu görürlerdi. Bu konu üzerine yazan bir yazar, bir zamanlar kronik hazımsızlıktan muzdarip olduğunu ve tüm çarelerin işe yaramadığını, zayıfladığını ancak lavmanın uygulanmasının hemen iştahını açtığını ve birkaç gün içinde şikayetinden tamamen kurtulduğunu söylüyor. Sarılık gibi rahatsızlıklar bile lavman uygulamasıyla tedavi edilebilir. Lavman
sık sık uygulanacaksa, soğuk su kullanılmalıdır, çünkü
sıcak suyun tekrar tekrar kullanılması bünyeyi zayıflatabilir.

Almanya'dan Dr. Louis Kuhne, tekrarlanan deneylerden sonra,
su tedavisinin tüm hastalıklar için en iyisi olduğu sonucuna varmıştır. Bu konu üzerine yazdığı kitaplar o kadar popülerdir ki artık neredeyse tüm dünya dillerinde, Hindistan dilleri de dahil olmak üzere mevcuttur. İddia ediyor ki
karın tüm hastalıkların merkezidir. Karında çok fazla ısı olduğunda, bu ateş, romatizma, vücutta döküntüler ve benzeri şekillerde kendini gösterir. Su tedavisinin etkinliği, aslında, Kuhne'den çok önce birçok kişi tarafından kabul edilmişti, ancak tüm hastalıkların ortak kökenini ilk kez o gösterdi. Görüşlerinin tamamı tarafımızca kabul edilmeyebilir, ancak ilkelerinin ve yöntemlerinin birçok hastalıkta etkili olduğu şüphesiz bir gerçektir. Deneyimime giren birçok örnekten yalnızca birini vermek gerekirse, kötü bir romatizma vakasında, diğer tüm ilaçlar denendikten ve tamamen etkisiz kaldıktan sonra, Kuhne'nin sistemiyle kapsamlı bir tedavi sağlandı. Dr. Kuhne, karındaki ısının soğuk su uygulamasıyla azaldığını savunuyor ve bu nedenle karın ve çevresindeki bölgelerin tamamen soğuk suyla yıkanmasını öneriyor. Ve daha fazla banyo yapma kolaylığı için, özel bir tür teneke
banyo tasarladı. Ancak bu tamamen vazgeçilmez değildir; farklı boylardaki insanlara uygun oval şekilli ve farklı boyutlardaki teneke küvetler de aynı şekilde işe yarayacaktır. Küvetin dörtte üçü soğuk suyla doldurulmalı ve hasta içine oturtulmalıdır, böylece ayakları ve vücudun üst kısmı suyun dışında, vücudun kalçalara kadar kalan kısmı ise suyun içinde kalmalıdır. Ayaklar tercihen alçak bir ayak taburesine yerleştirilebilir. Hasta tamamen çıplak bir şekilde suya oturmalıdır, ancak üşürse ayakları ve vücudun üst kısmı bir battaniyeyle örtülmelidir. Bir gömlek giyiliyorsa, tamamen suyun dışında tutulmalıdır. Banyo, bol miktarda temiz hava ve ışık olan bir odada yapılmalıdır. Daha sonra hasta, 5 ila 30 dakika veya daha fazla süre boyunca küçük, sert bir havluyla karnını yavaşça ovmalıdır (veya ovulmasını sağlamalıdır). Etkisi çoğu durumda anında hissedilir. Romatizma vakalarında, midedeki
rüzgar geğirme ve benzeri şekilde kaçar ve ateş durumunda termometre bir veya iki derece düşer. Bağırsaklar bu işlemle
kolayca temizlenir; yorgunluk kaybolur; uykusuzluk giderilir ve aşırı uyuşukluk yerini canlılığa bırakır. Bu zıt sonuç
gerçek olmaktan çok belirgindir; çünkü uyku eksikliği ve fazlalığı aynı nedenden kaynaklanır. Aynı şekilde, her ikisi de hazımsızlığın sonucu olan dizanteri ve
kabızlık da bu yöntemle tedavi edilir. Uzun süredir devam eden basurlar da bu banyoyla, uygun diyet düzenlemesiyle
kurtulabilir. Sürekli tükürme zorunluluğundan rahatsız olanlar, bir tedavi için derhal bu tedaviye başvurmalıdır. Bu sayede zayıflar güçlenebilir; hatta kronik romatizmalar bile bununla tedavi edilmiştir. Ayrıca, kanamalar, baş ağrıları ve kan zehirlenmeleri için etkili bir
tedavidir. Kuhne, bunu kanser gibi hastalıklar için bile paha biçilmez bir
tedavi olarak önermektedir. Bunu düzenli olarak kullanan hamile bir kadın, kolay bir doğum yapacaktır. Kısacası, yaş veya cinsiyet ayrımı olmaksızın tüm kişiler, bunu avantajlı bir şekilde kullanabilir. "Islak Çarşaf Paketi" olarak bilinen ve çeşitli hastalıklara karşı kesin bir çare olan başka bir tür banyo daha vardır. Bu banyo şu şekilde yapılır. Açık havaya, hastanın tam boy uzanmasına yetecek kadar büyük bir masa veya sandalye yerleştirilir. Üzerine, hava durumuna göre daha az veya daha fazla olmak üzere dört battaniye serilir (her iki tarafına asılır). Bunların üzerine, soğuk suya iyice batırılmış iki beyaz kalın çarşaf serilir ve battaniyelerin altına bir uçtan bir yastık yerleştirilir. Daha sonra hasta çırılçıplak soyulur (eğer isterse küçük bir bel bezi hariç) ve elleri koltuk altlarına yerleştirilerek çarşafların üzerine yatırılır. Daha sonra çarşaflar ve battaniyeler, ayakların altından sarkan kısımların iyice içeri sokulup örtülmesine dikkat edilerek, birbiri ardına vücudunun etrafına sarılır. Hasta
güneşe maruz kalırsa, başı ve yüzü ıslak bir bezle örtülür ve burun her zaman açık tutulur. Hasta ilk başta biraz titreme yaşayacaktır, ancak bu kısa süre sonra yerini hoş bir
sıcaklığa bırakacaktır. Bu pozisyonda 5 dakikadan bir saate veya daha fazlasına kadar yatabilir. Bir süre sonra terlemeye başlar veya zaman zaman uykuya dalar. Çarşaflardan çıktıktan kısa
bir süre sonra soğuk suda yıkanmalıdır. Bu, çiçek hastalığı ve ateş ile kaşıntı, saçkıran, sivilce ve lekeler gibi cilt hastalıkları için mükemmel bir
tedavidir. Suçiçeği ve çiçek hastalığının en kötü formları bile bu işlemle tamamen iyileşir. İnsanlar
"Islak Çarşaf Paketi"ni kendileri almayı ve başkalarına uygulamayı kolayca öğrenebilir ve böylece onun harika etkisini kendileri görebilirler. Bu banyoyu yaparken vücudun tüm kiri çarşaflara yapıştığı için,
kaynar suda iyice yıkanmadan tekrar kullanılmamalıdır.

Söylemeye gerek yok, bu banyoların tüm faydası, diyet, egzersiz ve benzeri konularda daha önce belirtilen kurallara kesinlikle uyulmadığı sürece elde edilemez. Örneğin, romatizma hastası, sağlıksız yiyecekler yerken, kirli havada yaşarken ve egzersizini ihmal ederken
Kuhne'nin banyosuna veya "Islak Çarşaf Paketi"ne giderse, bundan nasıl bir fayda elde edebilir? Su tedavisinin herhangi bir etkisi olabilmesi için, tüm sağlık yasalarına kesinlikle uyulması gerekir; ve bu şekilde kullanıldığında, etkileri kesin ve anında olur.

III. BÖLÜM

TOPRAĞIN KULLANIMI

Şimdi, bazı durumlarda suyunkinden bile daha dikkat çekici olan toprağın iyileştirici özelliklerini anlatmaya devam edeceğiz. Toprağın bu tür özelliklere sahip olması bizi şaşırtmamalı, çünkü kendi
vücudumuz topraksal elementten oluşmuştur. Gerçekten de, toprağı bir arındırıcı madde olarak kullanırız. Kötü kokuları gidermek için toprağı toprakla yıkarız, havanın kirlenmesini önlemek için çürüyen maddelerin üzerine süreriz, ellerimizi onunla yıkarız ve hatta özel bölgeleri temizlemek için kullanırız. Yogiler vücutlarına toprak sürerler; bazı insanlar onu çıban ve ülserlerin tedavisi olarak kullanırlar; ve ölü bedenler atmosfere
zarar vermemeleri için toprağa gömülürler. Tüm bunlar, toprağın arındırıcı ve iyileştirici bir madde olarak birçok
değerli özelliğe sahip olduğunu gösterir.

Tıpkı Dr. Kuhne'nin su tedavisi konusuna özel bir ilgi göstermesi gibi, bir başka Alman doktor da toprak ve özellikleri hakkında özel bir çalışma yapmıştır. En karmaşık hastalıkların tedavisinde bile başarıyla kullanılabileceğini söyleyecek kadar ileri gitmiştir. Bir keresinde, herkesin adamı ölüme terk ettiği bir yılan ısırığı vakasında, onu bir süre toprakla örterek hayata döndürdüğünü söylüyor. Bu raporun doğruluğundan şüphe etmek için hiçbir sebep yok.
Vücudu toprağa gömerek vücutta büyük bir ısı
üretildiği iyi biliniyor; ve bu etkinin tam olarak nasıl
üretildiğini açıklayamasak da, toprağın zehri emme
özelliğine sahip olduğu yadsınamaz. Gerçekten de, her yılan ısırığı vakası bu şekilde
tedavi edilemeyebilir; ancak her vakada kesinlikle denenmelidir. Ve kendi deneyimimden yola çıkarak şunu söyleyebilirim ki,
akrep sokması ve benzeri durumlarda çamur kullanımı özellikle faydalıdır.

Ben kendim aşağıdaki toprak tedavisi biçimlerini başarıyla denedim.
Kabızlık, dizanteri ve kronik mide ağrısı, iki veya üç gün boyunca karın üzerine çamur lapası uygulanarak tedavi edilmiştir.
Baş ağrısı durumlarında, başın etrafına çamur bandajı uygulanarak anında rahatlama
sağlanmıştır. Aynı yöntemle göz ağrısı da tedavi edilmiştir;
her türlü ağrı, iltihapla birlikte olsun veya olmasın, aynı şekilde
iyileştirilmiştir. Eskiden Eno'nun Meyve Tuzu ve benzerlerini düzenli olarak
kullanmadan iyi yaşayamazdım. Fakat, 1904'te toprak tedavisinin değerini öğrendiğimden beri, bunları kullanmak için tek bir fırsatım olmadı.
Karın ve baş üzerine çamur lapası, yüksek ateş durumunda belirgin bir rahatlama sağlar. Kaşıntı, saçkıran ve çıban gibi cilt hastalıkları çamur kullanılarak tedavi edilmiştir, ancak şüphesiz iltihaplı ülserler
kolayca tedavi edilemez. Yanıklar ve haşlanmalar da iltihabı önleyen çamurla iyileşir. Basur da aynı tedaviyle tedavi edilir. Eller ve ayaklar dondan dolayı kızarıp şiştiğinde çamur kesin bir çaredir ve eklemlerdeki ağrı da bununla giderilir. Bu ve diğer çamur tedavisi deneylerinden, toprağın hastalıkların ev içi tedavisinde paha biçilmez bir unsur olduğu sonucuna vardım.

Elbette her türlü toprak eşit derecede faydalı değildir. Temiz bir yerden çıkarılan kuru toprağın en etkili olduğu bulunmuştur. Çok yapışkan olmamalıdır. Kum ve kil arasında olan çamur en iyisidir. Elbette inek gübresi ve diğer çöplerden arındırılmış olmalıdır. İnce bir elekten geçirilmeli ve daha sonra kullanmadan önce iyi yoğrulmuş bir hamur kıvamına gelene kadar soğuk suya batırılmalıdır. Daha sonra temiz, nişastasız bir bez parçasına bağlanarak kalın bir lapa şeklinde kullanılmalıdır. Lapa, çamur kurumaya başlamadan önce çıkarılmalıdır; normalde iki ila üç saat dayanır. Bir kez kullanılan çamur bir daha asla kullanılmamalıdır, ancak bir kez kullanılan bir bez, kan ve diğer kirli maddelerden arındırılmış olması koşuluyla, iyice yıkandıktan sonra tekrar kullanılabilir. Lapa karına uygulanacaksa, önce ılık bir bezle örtülmelidir. Herkes bir teneke dolusu toprağı kullanıma hazır bulundurmalıdır, böylece kullanım için bir fırsat çıktığında onu aramak zorunda kalmazsınız. Aksi takdirde, gecikmenin tehlikeli olacağı durumlarda (örneğin akrep sokması gibi) çok değerli zaman kaybedilebilir. BÖLÜM IV

ATEŞ VE TEDAVİSİ

Şimdi bazı özel hastalıkları ve bunları tedavi etme yollarını ele almaya geçiyoruz. Ve ilk olarak, ateş.

Genellikle "ateş" terimini vücuttaki bir ısı durumu için kullanırız,
ancak İngiliz doktorlar bu hastalığın birçok çeşidini ayırt etmişlerdir,
her biri kendi tedavi sistemine sahiptir. Ancak, bu bölümlerde açıklanan genel uygulamayı ve ilkeleri izleyerek,
tüm ateşlerin aynı şekilde tedavi edilebileceğini söyleyebiliriz.
Basit ateşten Bubonik Veba'ya kadar tüm çeşitler için bu tek tedaviyi denedim ve her zaman tatmin edici sonuçlar aldım. 1904'te Güney Afrika'daki Kızılderililer arasında ciddi bir veba salgını oldu. O kadar ciddiydi ki, etkilenen 23 kişiden 21'i 24 saat içinde öldü; ve hastaneye kaldırılan kalan iki kişiden sadece biri hayatta kaldı ve o da çamur lapası uygulanan adamdı. Elbette bundan, onu kurtaranın çamur lapası olduğu sonucuna varamayız, ancak her durumda, ona
zarar vermediği de yadsınamaz. İkisi de akciğer iltihabından kaynaklanan yüksek ateşten muzdaripti ve bayılmışlardı. Üzerine çamur lapası uygulanan adam o kadar kötüydü ki
kan tükürüyordu ve daha sonra doktordan sadece sütle
yeterince beslenmediğini öğrendim. Ateşlerin çoğu bağırsak bozukluklarından kaynaklandığından, yapılacak ilk şey hastayı aç bırakmaktır. Zayıf bir adamın aç kalarak daha da zayıflayacağı sadece bir batıl inançtır. Daha önce gördüğümüz gibi, yiyeceğimizin sadece kana karışan kısmı gerçekten faydalıdır ve geri kalanı sadece bağırsakları tıkar. Ateşte sindirim organları çok zayıftır, dil kaplanır ve dudaklar sert ve kurudur. Bu durumda hastaya herhangi bir yiyecek verilirse, sindirilmemiş olarak kalır ve ateşi düşürür. Hastayı aç bırakmak, sindirim organlarına işlerini yapmaları için zaman verir; bu nedenle onu bir veya iki gün aç bırakmak gerekir. Aynı zamanda, Kuhne sistemine göre her gün en az iki kez banyo yapmalıdır. Eğer yıkanamayacak kadar zayıf veya hasta ise, karnına çamur lapası uygulanmalıdır. Baş ağrıyorsa veya çok sıcak hissediyorsa, başa bir lapa da uygulanmalıdır. Hasta mümkün olduğunca açık havaya çıkarılmalı ve üzeri iyice örtülmelidir. Yemek zamanında, iyi filtrelenmiş ve soğuk veya kaynar suyla karıştırılmış limon suyu verilmelidir ve mümkünse şekersiz olmalıdır. Bunun çok faydalı bir etkisi vardır ve
sadece hastanın dişleri ekşimesine dayanabiliyorsa verilmelidir.
Daha sonra, bir muzun yarısı veya tamamı, bir kaşık zeytinyağı ve bir kaşık limon suyuyla karıştırılmış olarak verilebilir.
Susamış hissederse, kaynatılıp soğutulmuş su veya limon suyu verilmelidir, asla kaynatılmamış su olmamalıdır. Giysileri mümkün olduğunca az olmalı ve sık sık değiştirilmelidir. Tifo ve benzeri hastalıklardan muzdarip kişiler bile bu basit tedaviyle tamamen iyileşmiştir ve şu anda mükemmel bir sağlıklarının tadını çıkarmaktadırlar. Görünüşte bir tedavi kininle de sağlanabilir, ancak aslında beraberinde başka hastalıklar da getirir. Kininin en etkili olduğu varsayılan sıtma ateşinde bile, kalıcı bir rahatlama sağladığını nadiren gördüm;
diğer yandan, yukarıda açıklanan tedaviyle kalıcı olarak iyileşen birkaç sıtma hastası vakası gördüm.

Birçok kişi ateş sırasında sadece sütle besleniyor, ancak benim deneyimime göre, sindirimi zor olduğu için
ilk aşamalarda gerçekten zararlıdır.
Süt verilmesi gerekiyorsa, en iyisi
"buğday kahvesi"[1] şeklinde veya suda iyice kaynatılmış az miktarda pirinç unu ile birlikte verilmesidir; ancak aşırı ateş durumlarında hiç verilmemelidir.
Böyle bir durumda, limon suyu her zaman büyük bir başarıyla verilebilir. Dil temizlenir temizlenmez, muz diyete dahil edilebilir ve yukarıda açıklanan şekilde verilebilir. Kabızlık varsa, müshil yerine borakslı sıcak su lavmanı uygulanmalıdır, ardından zeytinyağı diyeti bağırsakları serbest tutmaya yardımcı olacaktır.

[1] Bölüm II, bölüm IV

BÖLÜM V

KABIZLIK, DİZANTERİ, SANCI VE BASUR

Bu bölümde dört farklı rahatsızlığın bir araya getirilmesi ilk bakışta garip görünebilir, ancak gerçekte hepsi birbirine çok yakından bağlıdır ve az çok aynı şekilde tedavi edilebilir. Mide sindirilmemiş maddelerle tıkandığında, bireylerin farklı yapılarına göre bu hastalıklardan birine veya diğerine yol açar. Bazılarında kabızlığa neden olur. Bağırsaklar hareket etmez veya sadece kısmen hareket eder ve dışkılamada büyük bir ıkınma olur, ta ki kanamaya veya bazen mukus akıntısına veya basurlara neden olana kadar. Diğerlerinde ishale yol açar ve bu da sıklıkla dizanteri ile sonuçlanır. Diğerlerinde ise yine mide ağrısı ve mukus akıntısı eşliğinde sızlanmalara yol açabilir.

Tüm bu durumlarda hasta iştahını kaybeder, vücudu solgunlaşır ve güçsüzleşir, dili kaplanır ve nefesi kokar. Birçoğu ayrıca baş ağrısı ve diğer şikayetlerden muzdariptir. Kabızlık gerçekten de o kadar yaygındır ki, onu tedavi etmek için yüzlerce hap ve toz icat edilmiştir. Mother Siegel'in Şurubu ve Eno'nun Meyve Tuzu gibi patentli ilaçların başlıca işlevi kabızlığı gidermektir ve bu nedenle binlerce kişi tamamen iyileşme umuduyla bunlara yönelir. Herhangi bir _Vaid_ veya _Hakim_ size kabızlık ve benzerlerinin hazımsızlığın sonucu olduğunu ve bunları iyileştirmenin en iyi yolunun hazımsızlığın nedenlerini ortadan kaldırmak olduğunu söyleyecektir; ancak aralarındaki en dürüst olanlar, hastaların kötü alışkanlıklarından vazgeçmeye gerçekten hazır olmadıkları, ancak aynı zamanda iyileşmek istedikleri için hap ve toz üretmeye zorlandıklarını itiraf edecektir. Gerçekten de bu tür ilaçların günümüzdeki reklamları, bunları satın almak isteyenlere diyet ve benzeri konularda hiçbir talimata uymaları gerekmediği, ancak istediklerini yiyip içebilecekleri sözünü vermeye kadar gidiyor. Ancak okuyucularıma bunun sadece bir yalanlar dizisi olduğu söylenmesine gerek yok. Tüm müshillerin sağlığa
zararlı olduğu değişmezdir. En hafifleri bile, kabızlığı giderse bile, başka hastalık biçimlerine yol açar. Eğer herhangi bir
iyilikleri varsa, hasta yaşam tarzını tamamen değiştirmelidir, böylece tekrar müshillere yönelmek zorunda kalmaz; aksi takdirde, eskilerinden kurtulmaya hizmet etseler bile, yeni hastalıklara yol açacaklarına şüphe yoktur.

Kabızlık ve benzeri durumlarda yapılacak ilk şey, özellikle ghee, şeker ve süt kreması gibi ağır yiyeceklerin miktarını azaltmaktır. Elbette, şarap, tütün, bhang, çay, kahve, kakao ve "değirmen unundan" yapılmış somunlardan tamamen uzak durmalıdır.
Diyet çoğunlukla zeytinyağı ile taze meyvelerden oluşmalıdır.

Hasta, tedaviye başlamadan önce 36 saat aç bırakılmalıdır. Bu süre boyunca ve sonrasında, uyku sırasında karına çamur lapası uygulanmalı ve daha önce de söylendiği gibi bir veya iki kez "Kuhne banyosu" yapılmalıdır. Hasta her gün en az iki saat yürütülmelidir. Ben kendim, bu basit tedaviyle etkili bir şekilde iyileşen şiddetli kabızlık, dizanteri, basur ve kramp vakaları gördüm. Basur elbette tamamen ortadan kalkmayabilir, ancak kesinlikle sorun çıkarmayı bırakacaktır. Kıvranma hastası, kan veya mukus akıntısı olduğu sürece, sıcak suda limon suyu dışında hiçbir yiyecek almamaya özellikle dikkat etmelidir. Midede aşırı kramp ağrısı varsa, bir şişe sıcak su veya iyi ısıtılmış bir tuğla parçasıyla ısıtılarak tedavi edilebilir. Söylemeye gerek yok, hasta sürekli olarak açık havada yaşamalıdır. Fransız eriği, kuru üzüm, portakal ve üzüm gibi meyveler, kabızlıkta özellikle faydalıdır. Elbette bu, bu meyvelerin açlık olmadığı
yerlerde bile yenebileceği anlamına gelmez. Ağızda kötü bir tatla birlikte gelen
sıkıntı durumlarında kesinlikle yenmemelidirler.

VI. BÖLÜM

BULAŞICI HASTALIKLAR: ÇİÇEK HASTALIĞI

Şimdi bulaşıcı hastalıkların tedavisine geçeceğiz.
Ortak bir kökene sahiptirler, ancak çiçek hastalığı bunların en önemlisi olduğundan, buna ayrı bir bölüm ayıracağız ve geri kalanını başka bir bölümde ele alacağız. Hepimiz çiçek hastalığından çok korkuyoruz ve bu hastalık hakkında çok kaba fikirlere sahibiz. Biz Hindistan'da ona bir
tanrı olarak tapıyoruz. Aslında, tıpkı diğer hastalıklar gibi, bağırsaklardaki bir bozukluk nedeniyle kanın
kirlenmesiyle oluşur; ve sistemde biriken zehir çiçek hastalığı şeklinde dışarı atılır. Eğer bu görüş doğruysa, o zaman çiçek hastalığından korkmaya kesinlikle gerek yoktur. Eğer gerçekten bulaşıcı bir hastalık olsaydı, herkes sadece hastaya dokunarak hastalığa yakalanırdı; ancak bu her zaman böyle değildir. Dolayısıyla, hastaya dokunmanın gerçekten bir zararı yoktur, yeter ki bunu yaparken bazı temel önlemleri alalım. Elbette, çiçek hastalığının asla dokunma yoluyla bulaşmadığını iddia edemeyiz, çünkü bulaşmaya uygun fiziksel durumda olanlar hastalığa yakalanacaktır. Bu nedenle, çiçek hastalığının ortaya çıktığı bir bölgede, birçok
insan aynı anda bu hastalığa yakalanmış olarak bulunur. Bu, hastalığın bulaşıcı bir hastalık olduğu batıl inancına ve dolayısıyla insanları aşılamanın hastalığı önlemenin etkili bir yolu olduğuna inandırma girişimine yol açmıştır. Aşılama süreci,
çiçek hastalığı hastasının vücudundan çıkan akıntının bir ineğin memesine uygulanmasıyla elde edilen sıvının cilde enjekte edilmesinden oluşur.
Başlangıçtaki teori, tek bir aşının bir insanı bu hastalıktan ömür boyu bağışık tutmak için yeterli olacağıydı; Ancak, aşılanmış kişilerin bile hastalığa yakalandığı
bulunduğunda, aşılamanın belirli bir
dönemden sonra yenilenmesi gerektiği yönünde yeni bir teori
ortaya çıktı ve bugün, aşılanmış olsun veya olmasın tüm kişilerin, çiçek hastalığı herhangi bir yerde salgın olarak yaygınlaştığında aşı yaptırmaları kural haline geldi, böylece beş veya altı kez veya daha fazla aşılanmış kişilerle karşılaşmak
sıra dışı bir şey değil.

Aşılama barbarca bir uygulamadır ve günümüzdeki tüm sanrıların en ölümcüllerinden biridir, dünyanın sözde vahşi ırkları arasında bile
bulunmaz. Destekçileri, buna itirazı olmayanlar tarafından benimsenmesiyle yetinmiyor, aksine ceza yasaları ve tüm insanlara uygulanan katı cezalar yardımıyla bunu dayatmaya çalışıyorlar. Aşılama uygulaması çok eski değildir, sadece 1798 A.D.'den beri var. Ancak, geçen bu nispeten kısa süre içerisinde, milyonlarca kişi aşı olanların çiçek hastalığının saldırısından güvende olduğu yanılgısına kapıldı. Hiç kimse çiçek hastalığının aşı olmamış olanlara mutlaka saldıracağını söyleyemez; çünkü aşı olmamış kişilerin bu hastalıktan
kurtulduğu birçok vaka gözlemlenmiştir. Aşı olmamış bazı kişilerin hastalığa yakalanması gerçeğinden, aşı olsalardı bağışıklık kazanacakları sonucuna varamayız.

Ayrıca, aşılama çok kirli bir işlemdir, çünkü insan vücuduna verilen serum sadece ineğin değil, aynı zamanda çiçek hastalığı hastasının serumunu da içerir. Ortalama bir insan bu şeyi gördüğünde bile kusar. El buna dokunursa, her zaman sabunla yıkanır. Sadece tatma fikri bile bizi öfke ve tiksintiyle dolduruyor. Ancak aşı yaptıranların ne kadar azı aslında bu pis şeyi yediklerinin farkında! Çoğu insan, birçok hastalıkta ilaçların ve sıvı gıdaların kana enjekte edildiğini ve bunların ağızdan alındıklarında olduğundan daha hızlı sisteme asimile edildiğini bilir. Aslında, enjeksiyon ile ağızdan yemenin normal süreci arasındaki tek fark, ilk durumda asimilasyonun anında, ikincisinde ise yavaş olmasıdır. Ve yine de aşı yaptırmaktan çekinmiyoruz! İyi söylendiği gibi, korkaklar diri diri ölür ve aşıya olan düşkünlüğümüz yalnızca çiçek hastalığından ölme veya şekil bozukluğundan kaynaklanır. Aşılamanın din ve ahlak kurallarının ihlali olduğunu hissetmekten de kendimi alamıyorum. Ölü hayvanların kanının içilmesi bile et yiyenler tarafından bile dehşetle karşılanır. Oysa aşılama, masum bir canlı hayvanın zehirli kanının alınmasından başka nedir ki? Tanrı korkusu olan insanlar için çiçek hastalığının binlerce kez kurbanı olmaları ve hatta korkunç bir şekilde ölmeleri, böyle bir küfürden suçlu olmaktan çok daha iyidir. İngiltere'deki en düşünceli adamlardan birkaçı aşılamanın çok çeşitli kötülüklerini titizlikle araştırdı ve orada bir Aşı Karşıtı Dernek de kuruldu. Bu derneğin üyeleri aşılamaya karşı açık savaş ilan etti ve birçoğu bu nedenle hapse bile girdi. Aşılamaya karşı itirazları kısaca şöyledir:

(1) İnek veya buzağı memesinden aşının hazırlanması, binlerce masum yaratık için anlatılamaz acılar anlamına gelir ve bu,
aşılamadan elde edilen herhangi bir kazanımla haklı gösterilemez.

(2) Aşılama, iyi bir şey yapmak yerine,
birçok yeni hastalığa yol açarak önemli bir zarar verir. Hatta savunucuları bile,
tanıtımından sonra birçok yeni hastalığın ortaya çıktığını inkar edemez.

(3) Çiçek hastalığı olan bir hastanın kanından hazırlanan aşı,
muhtemelen,
hasta olabileceği tüm çeşitli hastalıkların mikroplarını içerir ve bulaştırır.

(4) Çiçek hastalığının aşılananlara saldırmayacağının garantisi yoktur.
Aşılamanın mucidi Dr. Jenner, başlangıçta
tek bir kola tek bir enjeksiyonla mükemmel bir bağışıklık sağlanabileceğini varsaydı;
ancak başarısız olduğu anlaşıldığında, her iki kola da aşılamanın amaca hizmet edeceği ileri sürüldü; ve bunun bile etkisiz olduğu ortaya çıkınca,
her iki kolun birden fazla yerde aşılanması gerektiği ve ayrıca yedi yılda bir yenilenmesi gerektiği kabul edildi.
Son olarak, bağışıklık süresi üç yıla düşürüldü!
Bütün bunlar açıkça doktorların kendilerinin bu konuda kesin bir
görüşlerinin olmadığını gösteriyor. Gerçek şu ki, daha önce de söylediğimiz gibi, çiçek hastalığının aşılananlara saldırmayacağı veya tüm bağışıklık vakalarının aşılamadan kaynaklanması gerektiği söylenemez.

(5) Aşı pis bir maddedir ve bir tür pisliğin başka bir tür pislikle
temizlenmesini beklemek aptallıktır.

Bu ve benzeri argümanlarla, bu toplum aşılamaya karşı zaten büyük bir kamuoyu yaratmıştır. Örneğin, belirli bir kasabada, insanların büyük bir kısmı aşı olmayı reddediyor,
ve yine de istatistikler onların hastalıktan tamamen uzak olduklarını kanıtlıyor. Gerçek şu ki, bu insanlık dışı uygulamanın kaldırılmasının önünde sadece doktorların kişisel çıkarları durmaktadır, çünkü şu anda bu kaynaktan elde ettikleri büyük gelirleri kaybetme korkusu, onları getirdiği sayısız kötülüğe karşı kör etmektedir. Ancak, bu kötülükleri fark eden ve aşıya karşı kararlı
muhalif olan birkaç doktor vardır.

Aşıya vicdani retçiler, elbette,
yasa tarafından maruz kalabilecekleri tüm cezalara veya zulümlere göğüs germe cesaretine sahip olmalı ve gerekirse inançlarını savunmak için tüm dünyaya karşı tek başlarına durmalıdırlar. Buna yalnızca sağlık gerekçesiyle itiraz edenler,
konuda tam bir hakimiyet kazanmalı ve
başkalarını görüşlerinin doğruluğuna ikna edebilmeli ve
bu görüşleri pratikte benimsemeye ikna edebilmelidirler. Ancak, konu hakkında kesin görüşleri olmayan ve inançlarını savunacak kadar cesareti olmayanlar, şüphesiz devletin yasalarına uymalı ve davranışlarını etraflarındaki dünyanın görüş ve uygulamalarına göre şekillendirmelidir. Aşıya karşı çıkanlar, daha önce açıklanan sağlık yasalarına daha da sıkı bir şekilde uymalıdır; çünkü bu yasaların sıkı bir şekilde uygulanması, sistemde tüm hastalık mikroplarını etkisiz hale getiren hayati güçleri sağlar ve bu nedenle çiçek hastalığına ve diğer hastalıklara karşı en iyi korumadır. Zehirli aşının sisteme girmesine karşı çıkarken, kendilerini daha da ölümcül olan şehvet zehrine teslim ederlerse, şüphesiz ki dünyadan konuyla ilgili görüşlerini kabul etmesini isteme haklarını kaybederler. Çiçek hastalığı gerçekten ortaya çıktığında, en iyi tedavi, günde üç kez uygulanması gereken "Islak Çarşaf Paketi"dir. Ateşi düşürür ve yaralar hızla iyileşir. Yaralara
yağ veya merhem sürmeye hiç gerek yoktur. Mümkünse bir veya iki yere
çamur lapası sürülmelidir. Diyet pirinç ve hafif
taze meyvelerden oluşmalı, hurma ve badem gibi tüm zengin meyvelerden kaçınılmalıdır. Normalde yaralar "Islak Çarşaf-Paket" altında bir haftadan kısa bir sürede iyileşmeye başlamalıdır; eğer iyileşmezlerse, sistemdeki zehirin
tamamen atılmadığı anlamına gelir. Çiçek hastalığına korkunç bir hastalık olarak bakmak yerine, onu vücutta biriken zehirden kurtulmak ve normal sağlığı geri kazanmak için Doğanın en iyi çarelerinden biri olarak görmeliyiz.

Çiçek hastalığının bir atağı sonrasında hasta bir süre güçsüz kalır ve
bazı durumlarda başka rahatsızlıklar bile çeker. Ancak bu, çiçek hastalığının kendisinden değil; onu tedavi etmek için kullanılan yanlış ilaçlardan kaynaklanır.
Bu nedenle, kininin ateşte kullanımı genellikle sağırlığa neden olur ve hatta "kininizm" olarak bilinen aşırı formuna yol açar. Aynı şekilde, cıvanın zührevi hastalıklarda kullanılması da birçok yeni hastalık türüne yol açar. Öte yandan, kabızlıkta müshillerin çok sık kullanılması basur gibi rahatsızlıklara yol açar. Tek sağlam tedavi sistemi, hastalığın temel nedenlerini, temel sağlık yasalarına sıkı sıkıya bağlı kalarak ortadan kaldırmaya çalışan sistemdir. Bu tür hastalıklar için kesin çareler olduğu düşünülen pahalı _Bhasma_lar bile aslında oldukça zararlıdır; çünkü biraz iyi geliyor gibi görünseler de,
kötü tutkuları harekete geçirir ve sonunda sağlığı mahvederler.

Vücuttaki kesecikler kabuk bağladıktan sonra, sürekli olarak zeytinyağı sürülmeli ve hasta her gün yıkanmalıdır. Sonra kabuklar hızla düşer ve hatta kabarıklıklar bile kısa sürede kaybolur, cilt normal rengine ve tazeliğine kavuşur.

BÖLÜM VII

DİĞER BULAŞICI HASTALIKLAR

Suçiçeğinden, ablası kadar korkmayız çünkü o kadar ölümcül değildir ve şekil bozukluğuna ve benzeri şeylere neden olmaz. Ancak, diğer açılardan çiçek hastalığıyla tamamen aynıdır ve bu nedenle aynı şekilde ele alınmalıdır.

Bubonik Veba korkunç bir hastalıktır ve 1896'da ülkemize gerçek anlamda girdiğinden beri milyonlarca insanımızın ölümüne neden olmuştur. Doktorlar, tüm araştırmalarına rağmen, henüz bunun için kesin bir çare
bulamadılar. Günümüzde aşılama uygulaması moda oldu ve bir veba
salgınının bununla önlenebileceği inancı yaygınlaştı. Ancak veba için aşılama, çiçek hastalığı için aşılama kadar kötü ve günahtır.
Bu hastalık için kesin bir çare bulunmamış olsa da, İlahi Takdire tam olarak inanan ve ölümden korkmayanlara aşağıdaki tedaviyi önermeye cesaret edeceğiz.

(1) "Islak Çarşaf-Paketi", ateşin ilk belirtileri ortaya çıkar çıkmaz uygulanmalıdır.

(2) Buboya kalın bir çamur lapası uygulanmalıdır.

(3) Hasta tamamen aç bırakılmalıdır.

(4) Susadığında, soğuk suyla limon suyu verilmelidir.

(5) Açık havada yatırılmalıdır.

(6) Hastanın yanında birden fazla refakatçi olmamalıdır.

Veba herhangi bir tedaviyle tedavi edilebiliyorsa, bununla tedavi edilebileceğini güvenle söyleyebiliriz.

Vebanın kesin kökeni ve nedenleri henüz bilinmemekle birlikte, farelerin iletişiminde bir payı olduğu şüphesizdir. Bu nedenle, veba bulaşmış bir alanda, farelerin evlerimize yaklaşmasını önlemek için tüm önlemleri almalıyız; onlardan kurtulamıyorsak, evi boşaltmalıyız.

Veba saldırısını önlemenin en iyi çaresi, elbette, sağlık yasalarına sıkı sıkıya uymaktır: açık havada yaşamak, sade ve sağlıklı yiyecekleri ölçülü bir şekilde yemek, iyi egzersiz yapmak, evi temiz ve derli toplu tutmak, tüm kötü alışkanlıklardan kaçınmak ve kısacası, son derece sade ve saf bir hayat sürmek. Normal zamanlarda bile hayatlarımız böyle olmalı, ancak veba ve diğer salgın hastalıklar sırasında iki kat daha dikkatli olmalıyız.

Pnömonik Veba, bu hastalığın daha da tehlikeli bir şeklidir. Saldırısı ani ve neredeyse her zaman ölümcüldür. Hastanın ateşi çok yüksektir, nefes almada aşırı zorluk hisseder ve çoğu durumda bilincini kaybeder. Bu veba türü 1904'te Johannesburg'da patlak verdi ve daha önce de söylendiği gibi[2] saldırıya uğrayan 23 kişiden yalnızca bir kişi sağ kurtuldu. Bu hastalığın tedavisi, Bubonik Veba'nın tedavisiyle aynıdır, ancak bu durumda lapa göğsün her iki tarafına uygulanmalıdır. "Islak Çarşaf-Paket"i denemek için zaman yoksa, kafaya ince bir çamur lapası uygulanmalıdır. Söylemeye gerek yok, burada ve diğer durumlarda olduğu gibi, önlem tedaviden daha iyidir.

[2] Bölüm I, bölüm V

Koleradan ve vebadan çok korkuyoruz, ancak aslında çok daha az ölümcüldür. Burada "Islak Çarşaf Paketi"nin hiçbir etkisi yoktur, ancak
çamur lapası mideye uygulanmalı ve karıncalanma hissi varsa, etkilenen bölge ılık suyla dolu bir şişeyle ısıtılmalıdır. Ayaklar hardal yağıyla ovulmalı ve
hasta aç bırakılmalıdır. Alarma geçmemesine dikkat edilmelidir. Hareketler çok sıksa, hasta tekrar tekrar yataktan çıkarılmamalı, ancak dışkıyı almak için altına düz, sığ bir kap yerleştirilmelidir. Bu önlemler zamanında alınırsa, tehlike korkusu pek olmaz. Bu hastalık genellikle sıcak mevsimde, genellikle her türlü olgunlaşmamış ve aşırı olgunlaşmış meyveyi aşırı miktarlarda ve normal yiyeceklerimize ek olarak yediğimizde ortaya çıkar. Bu mevsimde içtiğimiz su da genellikle kirlidir, çünkü kuyulardaki ve tanklardaki su miktarı azdır ve kaynatmak veya süzmek için hiçbir sorun yaşamayız. Yine, hastaların dışkılarının
ortaya çıkmasına izin verildiğinde, hastalığın mikropları
hava yoluyla iletilir. Gerçekten de, bu en temel gerçeklere ve ilkelere ne kadar az dikkat ettiğimizi düşündüğümüzde, bu korkunç hastalıklara daha sık yakalanmamamıza
şaşırabiliriz.

Kolera yaygınlığı sırasında, hafif yiyecekleri ölçülü olarak yemeliyiz. Bol miktarda temiz hava solumalıyız; ve içtiğimiz
su her zaman iyice kaynatılmalı ve kalın, temiz bir bezle
filtrelenmelidir. Hastanın dışkıları kalın bir toprak tabakasıyla
örtülmelidir. Gerçekten de, normal zamanlarda bile, dışkıları kül veya gevşek toprakla örtmeliyiz. Bunu yaparsak,
hastalığın yayılma tehlikesi çok daha az olur. Kedi gibi daha aşağı hayvanlar bile bu önlemi alır, ancak biz bu konuda onlardan daha kötüyüz.

Bulaşıcı hastalıklardan muzdarip kişilerin ve etraflarındakilerin zihinlerine, hiçbir koşulda paniğe kapılmamaları gerektiği iyice yerleştirilmelidir, çünkü korku her zaman sinirleri felç eder ve ölüm tehlikesini artırır.

BÖLÜM VIII

DOĞUM VE DOĞUM

Önceki bölümlerdeki amacımız, daha yaygın olan bazı hastalıkların kökeni ve tedavisinin birliğini vurgulamaktı. Gerçekten de, sürekli hastalık kurbanı olanların ve sürekli ölüm korkusuyla ezilenlerin, buna karşı söyleyebileceğimiz her şeye rağmen, kendilerini doktorların insafına bırakmaya devam edeceklerinin tamamen farkındayız. Ancak, kendilerini tamamen doğal süreçlerle tedavi etmeye istekli en azından birkaç kişi olacağını ve böylece kendilerini daha fazla saldırıdan kurtaracaklarını düşünmeye cesaret ediyoruz; ve bu tür kişiler verdiğimiz basit talimatları izlemeyi kesinlikle değerli bulacaktır. Bu kitabı bitirmeden önce, annelik ve çocuğun bakımıyla ilgili birkaç ipucu ve ayrıca bazı yaygın kazalar vereceğiz.

Hayvansal yaratılışın alt sınıflarında, doğum sancıları
tamamen bilinmez. Aynı şey, tamamen sağlıklı kadınlar için de geçerli olmalı. Aslında, ülkedeki kadınların çoğu doğumu
oldukça sıradan bir mesele olarak görüyor; neredeyse son ana kadar normal işlerini yapmaya devam ediyorlar ve doğum sırasında neredeyse hiç acı hissetmiyorlar. Doğum yapan kadınların da doğumdan hemen sonra işe geri dönebildikleri bilinmektedir.

Peki, kasaba ve şehirlerdeki kadınlar doğum sırasında neden bu kadar acı ve ızdırap çekmek zorunda kalıyor? Ve neden doğumdan önce ve sonra özel muamele görmek zorunda kalıyorlar?

Cevap basit ve açıktır. Kasabalardaki kadınlar doğal olmayan bir hayat sürmek zorundadır. Yiyecekleri, kıyafetleri, yaşam biçimleri genel olarak sağlıklı yaşamın doğal yasalarına aykırıdır. Dahası, erken yaşta hamile kalmanın yanı sıra, hamilelikten sonra ve doğumdan hemen sonra bile erkeklerin şehvetinin üzücü kurbanlarıdırlar, böylece gebe kalma yine çok kısa bir aralıkta gerçekleşir. Bu, bugün ülkemizde yüz binlerce genç kızımızın ve kadınımızın içinde bulunduğu tam bir sefalet ve sefalet halidir. Bana göre, bu koşullar altındaki yaşam cehennemin işkencelerinden pek de uzak değildir. Erkekler bu kadar canavarca davranmaya devam ettiği sürece,
kadınlarımız için mutluluk umudu olamaz. Birçok erkek suçu kadınların omuzlarına yükler; ancak bu konuda erkek ve kadının göreceli suçunu tartmak
burada bizim işimiz değil. Biz sadece kötülüğün varlığını kabul etmek ve onun tedavisini göstermekle ilgileniyoruz. Tüm evli insanlar, bir kez ve herkes için şunu fark etsinler ki, ülkemizde erken yaşta, hamilelik sırasında ve doğumdan hemen sonra cinsel zevk ortadan kalkmadığı sürece, kolay ve ağrısız bir doğum çılgın bir hayal olarak kalacaktır. Kadınlar, kaçınılmaz oldukları yanlış düşüncesiyle, doğum sancılarına ve ardından gelen loğusalık dönemine sessizce katlanırlar, ancak kendi cehaletlerinin ve iradelerinin zayıflığının çocuklarını nasıl günden güne daha da zayıflattığını ve zayıflattığını göremezler. Bu felaketi her ne pahasına olursa olsun önlemeye çalışmak her erkeğin ve kadının açık görevidir. Tek bir erkek ve kadın bile bu konuda görevlerini yapsa, bu ölçüde
dünyanın yüceltilmesi anlamına gelir. Ve bu açıkça hiçbir erkeğin bir başkasının örneğine ihtiyaç duymadığı veya beklememesi gereken bir konudur.

Bundan, kocanın ilk görevinin
gebe kalma anından itibaren karısıyla her türlü cinsel ilişkiden tamamen uzak durmak olduğu sonucu çıkar. Ve takip eden dokuz ay boyunca karısına düşen sorumluluk büyüktür. Ona, doğacak çocuğun karakterinin tamamen bu kutsal dönemdeki hayatına ve davranışlarına bağlı olacağı anlatılmalıdır. Zihnini iyi ve asil olan her şeye karşı sevgiyle
doldurursa, çocuk da aynı eğilimi gösterecektir; öte yandan, öfkeye ve diğer kötü tutkulara yenik düşerse, çocuğu da aynı şeyi miras alacaktır. Bu nedenle
bu dokuz ay boyunca, sürekli olarak iyi işlerle meşgul olmalı, zihnini tüm korku ve endişelerden arındırmalı, hiçbir kötü düşünceye veya duyguya yer vermemeli, hayatından tüm yalanları uzak tutmalı ve boş konuşma veya eylemle bir an bile harcamamalıdır. Böyle bir
anneden doğan çocuk, asil ve güçlü olmaya nasıl yardımcı olabilir?

Hamile kadın, elbette, bedenini zihni kadar saf tutmalıdır.
Bol miktarda temiz hava solumalı ve sadece kolayca sindirebileceği kadar sade ve sağlıklı yiyecek
yemelidir. Diyet vb. konularda daha önce verilen tüm talimatlara dikkat ederse, doktorlardan yardım istemesine hiç gerek kalmaz.
Kabızlık çekiyorsa, diyetindeki zeytinyağı oranı artırılmalıdır; ve mide bulantısı veya kusma durumlarında şekersiz suyla limon suyu içmelidir. Tüm baharat ve çeşnilerden titizlikle kaçınılmalıdır.

Hamile bir kadının çeşitli yeni şeylere duyduğu özlem, "Kuhne Banyoları" kullanılarak dizginlenebilir. Bu, aynı zamanda onun gücünü ve canlılığını artırmada ve doğum sancılarını hafifletmede de faydalıdır. Ayrıca, her arzuyu geldiği anda yok ederek zihnini bu tür özlemlere karşı güçlendirmek gerekir. Ebeveynler,
rahimdeki çocuğun refahını sürekli olarak düşünmelidir.

Bu dönemde kocanın görevi, karısıyla tüm
tartışmalardan kaçınmak ve onu neşeli ve mutlu edecek şekilde davranmaktır. Ev yönetiminin daha ağır görevlerinden kurtarılmalı ve her gün bir süre temiz havada yürüyüşe çıkarılmalıdır. Ve bu süre boyunca hiçbir şekilde ona herhangi bir ilaç veya tıbbi ürün verilmemelidir.

BÖLÜM IX

ÇOCUĞUN BAKIMI

Bu bölümde bir ebe veya sütannenin görevlerini anlatmayı değil, sadece çocuğun doğumdan sonra nasıl bakılması gerektiğini belirtmeyi amaçlıyoruz. Önceki bölümleri okuyanlara, anneyi lohusalık döneminde karanlık ve havasız bir dolapta tutmanın ve altında ateş olan kirli bir yatakta yatırmanın ne kadar zararlı olduğunu anlatmamıza gerek yoktur. Bu uygulamalar, ne kadar eski olsalar da, yine de tehlikeli sonuçlarla doludur. Şüphesiz, soğuk mevsimde anne sıcak tutulmalıdır, ancak bu en iyi
iyi battaniyeler kullanılarak yapılır. Daire çok soğuksa ve ateş yakılması gerekiyorsa, dışarıda yakılmalı ve yalnızca tüm duman
kaybolduğunda içeri getirilmeli ve o zaman bile ateş, üzerinde yattığı
beşik altına konulmamalıdır. Sıcaklık, yatağa sıcak su şişeleri koyarak da sağlanabilir. Tüm giysiler ve çarşaflar doğumdan sonra ve tekrar kullanılmadan önce iyice temizlenmelidir.

Çocuğun sağlığı tamamen annenin sağlığına bağlı olacağından,
diyetine ve yaşam biçimine özel dikkat gösterilmelidir. Eğer buğdayla, muz gibi bol miktarda iyi meyve ve zeytinyağı ile
beslenirse, kendini sıcak ve güçlü hisseder ve bol miktarda sütü olur. Zeytinyağı
anne sütüne müshil özellikler verir ve böylece
çocuğu kabızlıktan uzak tutmaya yarar. Çocuk hasta ise, dikkat
annenin sağlık durumuna çevrilmelidir. Çocuğa ilaç vermek, onu öldürmekle eşdeğerdir, çünkü narin
yapısı olan çocuk, ilaçların zehirli etkilerine kolayca yenik düşer. Bu nedenle
ilaç anneye verilmelidir, böylece yararlı özellikleri
süt yoluyla çocuğa aktarılabilir. Çocuk, sıklıkla olduğu gibi, öksürük veya ishalden muzdaripse,
telaşlanmak için bir neden yoktur; bir veya iki gün beklemeli ve sorunun köküne inmeye çalışmalı ve sonra onu ortadan kaldırmalıyız. Bunun üzerine yaygara koparmak ve
paniğe kapılmak işleri daha da kötüleştirir.

Çocuk her zaman ılık suyla yıkanmalıdır.
Giysileri
mümkün olduğunca az olmalıdır; birkaç ay boyunca hiç olmaması en iyisidir. Çocuk ince, yumuşak, beyaz bir çarşafın üzerine yatırılmalı ve
sıcak bir bezle örtülmelidir. Bu,
gömlek giyme ihtiyacını ortadan kaldıracak, giysilerin kirlenmesini önleyecek ve çocuğu dayanıklı ve güçlü yapacaktır.
Dörde katlanmış ince bir bez parçası göbek bağının üzerine yerleştirilmeli ve üzerine bir bant geçirilerek sabitlenmelidir.
Göbek bağına bir iplik bağlayıp boynuna asma uygulaması
çok zararlıdır.
Göbek bağı gevşek tutulmalıdır.
Göbeğin etrafındaki kısım nemliyse, üzerine ince, iyi elenmiş un hafifçe sürülebilir.

Anne sütü yeterli olduğu sürece, çocuk sadece onunla beslenmelidir; ancak yetersiz kaldığında, iyi toz haline getirilmiş, sıcak su ve biraz şekerle karıştırılmış
kızarmış buğday oldukça iyi sonuçlarla
bir ikame olarak kullanılabilir. Yarım muzun iyice ezilmesi ve yarım kaşık zeytinyağı ile
karıştırılması da özellikle faydalıdır. İnek sütü verilmesi gerekiyorsa, önce
üçe bir oranında suyla karıştırılmalı ve sonra
kaynamaya başlayıncaya kadar ısıtılmalı, biraz saf şeker
eklenmelidir. Şeker yerine şeker kullanmak zararlıdır.
Çocuk, kanı en başından itibaren saf tutulabilsin ve erkeksi ve parlak olabilsin diye, yavaş yavaş meyve diyetine alıştırılmalıdır. Çocuklarını dişleri çıkar çıkmaz veya daha çıkmadan pirinç, sebze ve _dhall_ gibi şeylerle beslemeye başlayan anneler, onlara sonsuz zarar veriyorlar. Söylemeye gerek yok, kahve ve
çay kesinlikle kaçınılmalıdır.

Çocuk yürüyebilecek kadar büyüdüğünde, _kurta_ ve benzeri şeyler giydirilebilir, ancak ayakları hala çıplak tutulmalıdır, böylece istediği gibi dolaşabilir.
Ayakkabı kullanımı, kanın serbestçe dolaşmasını ve dayanıklı ayak ve bacakların gelişimini engeller.
Çocuğu ipek veya dantel kumaşlarla, şapka ve paltoyla ve süslerle giydirmek, barbarca bir uygulamadır. Doğanın verdiği güzelliği bu tür gülünç yollarla artırma çabamız, yalnızca kibrimizi ve
cehaletimizi gösterir. Çocuğun eğitiminin aslında doğumundan itibaren başladığını ve en iyi şekilde ebeveynler tarafından
verildiğini her zaman hatırlamalıyız. Tehdit ve cezaların kullanımı ve
çocukları tıka basa yemekle doldurma uygulaması, gerçek eğitimin ilkelerine aykırıdır. Eski bir söz vardır, "ebeveyn nasılsa, çocuk da öyledir"; bu nedenle ebeveynlerin örnek davranışları ve uygulamaları, çocukların davranışlarını ve karakterlerini zorunlu olarak şekillendirir. Eğer zayıflarsa,
çocukları da zayıf ve narin büyür; eğer açık ve net konuşurlarsa, çocuklar da öyle olacaktır; ancak peltek konuşurlarsa, çocuklar da bunu yapmayı öğrenecektir. Eğer küfürlü konuşurlarsa veya kötü alışkanlıklara
bağımlı olurlarsa, çocuklar zorunlu olarak onları taklit eder ve
kötü karakterlere dönüşürler. Aslında, çocuğun ebeveynlerinin örneğini taklit etmediği hiçbir insan faaliyeti alanı yoktur.

O zaman, ebeveynlerin omuzlarına binen sorumluluğun ne kadar ağır olduğunu görüyoruz. Bir erkeğin en temel görevi, çocuklarına dürüst ve doğru sözlü olmalarını sağlayacak ve içinde yaşadıkları toplumun bir süsü olacak bir eğitim vermektir. Hayvan ve bitki krallıklarında, yavrular her zaman ebeveyne benzer. İnsan bu Doğa yasasını tek başına ihlal etmiştir. Kötü çocukların erdemli ebeveynlere, hasta çocukların ise sağlıklı ebeveynlere doğması gibi uyumsuzlukları yalnızca insanlar arasında görürüz. Bunun nedeni, bu pozisyonun sorumluluklarını üstlenebilecek kadar olgun olmadığımızda düşüncesizce ebeveyn olmamızdır. Tüm erdemli ebeveynlerin çocuklarını asil yollarla eğitmeleri ciddi bir görevdir. Bunun için hem babanın hem de annenin kendilerinin sağlam bir eğitim almış olması gerekir. Ebeveynler böyle bir eğitimden yoksunsa ve kusurlarının farkındaysa, çocuklarını uygun koruyucuların bakımına emanet etmek onların görevidir. Çocuklarda yüksek bir karakterin sadece onları okula göndererek geliştirilebileceğini beklemek aptallıktır. Okulda verilen eğitim evde verilen eğitimle uyuşmadığında, çocuk için hiçbir gelişme umudu olamaz.

Daha önce de belirtildiği gibi, çocuğun gerçek eğitimi doğduğu andan itibaren başlar. Bilginin temelleri neredeyse
oyun sırasında özümsenir. Bu gerçekten de eski bir gelenekti;
çocukları okula gönderme uygulaması dünün bir ürünüdür. Ebeveynler sadece
çocuklarına karşı görevlerini yapsalardı,
onların ilerlemesi için hiçbir
sınır olmazdı. Ama aslında, çocuklarımızı oyuncak haline getiriyoruz. Kişiliklerini güzel giysiler ve mücevherlerle süslüyoruz, onları tatlılarla tıkabasa dolduruyoruz ve onları daha bebekliklerinden itibaren okşama ve okşamalarla şımartıyoruz. Onlara olan sahte sevgimizle, onları kendi yollarında kontrolsüzce bırakıyoruz. Kendimiz cimri, şehvet düşkünü,
dürüst olmayan, tembel ve kirli olduğumuzdan, çocuklarımızın bizim ayak izlerimizi takip edip zayıf ve kötü,
bencil ve tembel, şehvet düşkünü ve ahlaksız olmaları şaşırtıcı mıdır? Tüm düşünceli ebeveynler
bu konuları iyice düşünsünler; çünkü ülkemizin geleceği bunlara bağlıdır.

BÖLÜM X

BAZI KAZALAR: BOĞULMA

Şimdi dikkatimizi daha yaygın kazalardan bazılarına ve
bunlarla başa çıkma yöntemlerine çevireceğiz. Bu şeylerin bilgisi herkes için elzemdir, böylece zamanında yardım sağlanabilir ve birçok değerli hayatın kaybı önlenebilir. Çocuklara bile bu vakalarla başa çıkmaları öğretilmelidir, çünkü bu şekilde daha nazik ve düşünceli vatandaşlar olarak büyüme olasılıkları daha yüksektir.

Ve önce boğulmayla ilgileneceğiz. İnsan en fazla 5 dakikadan fazla havasız yaşayamayacağından, sudan çıkarılan boğulan bir adamda genellikle çok az hayat kalır. Bu nedenle, onu hayata döndürmek için hemen adımlar atılmalıdır. Bunlar için özellikle iki şey yapılmalıdır: suni solunum ve sıcaklık uygulaması. Bu tür 'İlk yardımın' çoğu zaman tankların ve nehirlerin kenarında yapılması gerektiğini, ihtiyaç duyulan tüm malzemelerin kolayca bulunamadığı yerlerde ve bu tür yardımların ancak olay yerinde en az iki veya üç kişi olduğunda en etkili olabileceğini unutmamalıyız. İlk yardım görevlisi ayrıca beceriklilik, sabır ve çeviklik niteliklerine sahip olmalıdır; eğer kendisi
zihniyetini kaybederse, hiçbir şey yapamaz. Aynı şekilde, eğer
görevliler yöntemleri tartışmaya başlarsa veya detaylar üzerinde tartışırsa, adam için
hiçbir umut yoktur. Partideki en iyi kişi liderlik etmeli ve
diğerleri dolaylı olarak onun talimatlarını izlemelidir.

Adam sudan çıkarılır çıkarılmaz, ıslak giysileri çıkarılmalı ve vücudu
kurulanmalıdır. Sonra yüzüstü yatırılmalı, elleri başının altında olmalıdır. Sonra, elimiz göğsünde,
ağzından içeri girmiş olabilecek suyu ve kiri çıkarmalıyız. Bu sırada dili ağzından dışarı çıkar,
bir mendille tutulmalı ve bilinci yerine gelene kadar tutulmalıdır.
Sonra hemen ters çevrilmeli, başı ve göğsü ayakların biraz üzerine kaldırılmalıdır. Sonra görevlilerden biri başının yanına diz çökmeli ve kollarını yavaşça iki yana açıp düzeltmeli.
Bu sayede kaburgaları yukarı kalkacak ve dışarıdaki hava vücuduna girebilecek; sonra elleri hızla geri getirilmeli ve göğsünün üzerine katlanmalı, böylece göğüs kasılabilir ve hava dışarı atılabilir.
Buna ek olarak, ellere sıcak ve soğuk su alınmalı ve göğsüne dökülmelidir.
Bir ateş yakılabilir veya temin edilebilirse, adam bununla
ısıtılmalıdır. Sonra tüm mevcut giysiler vücuduna sarılmalı ve sıcaklık için iyice ovulmalıdır.
Bütün bunlar umudu kaybetmeden uzun süre denenmelidir.
Bazı
durumlarda, bu tür yöntemler nefes alma geri gelene kadar birkaç saat boyunca uygulanmalıdır.
Bilinç belirtileri ortaya çıkar çıkmaz, biraz
sıcak içecek verilmelidir. Sıcak suda limon suyu veya
karanfil, karabiber ve defne ağacı kabuğunun kaynatılması özellikle etkili olacaktır. Tütün kokusu da faydalı olabilir. İnsanların hastanın etrafında toplanmasına ve havanın serbestçe geçişini engellemesine izin verilmemelidir.

Bu gibi durumlarda ölüm belirtileri şunlardır.
Solunumun tamamen durması ve kalbin ve akciğerlerin atması, buruna yakın tutulan bir tavus kuşu tüyü parçasının sabit kalması veya ağıza yakın tutulan bir aynanın nefesteki nemden etkilenmemesi; gözlerin sabit ve yarı açık kalması, göz kapaklarının ağırlaşması; çenelerin sabitlenmesi; parmakların eğrilmesi; dilin dişlerin arasından dışarı çıkması; ağzın köpürmesi; burnun kızarması; tüm vücudun soluklaşması. Tüm bu belirtiler aynı anda ortaya çıkarsa, kişinin öldüğü sonucuna varabiliriz. Bazı nadir durumlarda, tüm bu belirtiler mevcut olsa bile hayat devam edebilir. Ölümün tek kesin testi, çürümenin başlamasıdır. Bu nedenle hasta, uzun ve sabırlı bir
tedavi edici önlemler
uygulanana kadar asla kaybedilmiş olarak bırakılmamalıdır.

BÖLÜM XI

BAZI KAZALAR--(_Devam_)

YANIKLAR VE HAŞLANMALAR

Bir adamın giysileri alev aldığında, çok sık paniğe kapılırız ve
yaralıya yardım etmek yerine, bilgisizliğimizle durumu daha da kötüleştiririz. Bu nedenle, bu gibi durumlarda tam olarak ne yapacağımızı bilmek bizim görevimizdir.

Giysileri tutuşan kişi aklını kaybetmemelidir.
Eğer yangın sadece kumaşın bir kenarındaysa, hemen ellerle sıkılmalıdır; fakat tüm kumaşa veya büyük bir kısmına yayılmışsa, kişi hemen yere uzanmalı ve
yuvarlanmalıdır.
Halı gibi kalın bir kumaş varsa, hemen vücuduna sarılmalıdır; ve eğer su varsa, üzerine de su dökülmelidir. Yangın söndürülür söndürülmez, vücudun herhangi bir yerinde yanık olup olmadığını öğrenmeliyiz.
Kumaş genellikle yanık olan vücuda yapışır, bu durumda zorla koparılmamalı, bir makasla nazikçe kesilmeli, etkilenen kısımlara dokunulmamalı ve cildin
çıkmamasına dikkat edilmelidir. Bundan hemen sonra, tüm bu yerlere
saf çamur lapaları uygulanmalı ve
bandajlarla yerinde tutulmalıdır. Bu, yanmayı anında hafifletecek ve hastanın acısını
azaltacaktır. Lapalar, vücuda yapışan bez parçalarına da uygulanabilir. Kurumaya başlar başlamaz yenilenmelidirler; soğuk suya dokunmaktan korkmak için hiçbir sebep yoktur.

Bu tür bir ilk yardım yapılmamışsa, aşağıdaki
talimatlar çok faydalı olacaktır. Taze muz yaprakları, zeytin veya tatlı yağ ile iyice
sürülerek yanıkların üzerine uygulanmalıdır. Muz
yaprakları yoksa, bez parçaları kullanılabilir. Eşit oranlarda keten tohumu yağı ve kireç suyu karışımı da büyük bir avantajla uygulanabilir. Yanıklara yapışan bez parçaları, ılık süt ve
su karışımıyla nemlendirilerek kolayca çıkarılabilir. İlk yağ bandajı iki gün sonra çıkarılmalı ve
sonrasında her gün taze bandajlar uygulanmalıdır. Yanık yüzeyde kabarcıklar oluşmuşsa, bunlar delinmelidir, ancak cildin mutlaka çıkarılması gerekmez.

Cilt yanıktan dolayı sadece kızarırsa, çamur lapası uygulamasından daha etkili bir çare yoktur.
Parmaklar
yanmışsa, lapa uygulanırken birbirlerine değmemelerine dikkat edilmelidir. Aynı tedavi asit yanıkları ve her türlü haşlanma durumunda da uygulanabilir.

BÖLÜM XII

BAZI KAZALAR--(_Devam_)

YILAN ISIRMASI

Yılanlarla ilgili olarak aramızda mevcut olan batıl inançların sınırı yoktur. Çok eski zamanlardan beri yılandan korkunç bir korku
ya kapıldık; hatta adının anılmasından bile korkarız. Hindular yılana taparlar ve bu amaçla yılda bir gün (_Nagapanchami_) ayırırlar. Dünyanın büyük yılan Sesha tarafından desteklendiğini varsayarlar. Tanrı Vishnu'ya _Seshasayee_ denir, çünkü Yılan Tanrı'nın üzerinde uyuduğu varsayılır; ve Tanrı Siva'nın boynunda yılanlardan oluşan bir çelenk olduğu varsayılır! Bin dilli Adisesha'nın bile böyle bir şeyi tarif edemeyeceğini söyleriz, bu da yılanın bilgisine ve takdirine olan inancımızı ima eder. Yılan Karkotaka'nın Kral Nala'yı ısırdığı ve onu deforme ettiği, böylece gezileri sırasında herhangi bir zarar görmemesi için söylenir. Bu tür anlayışlara Batı'nın Hristiyan ulusları arasında da rastlanır. İngilizcede bir adamın bir yılan kadar bilge ve kurnaz olduğu çok sık tarif edilir. Ve İncil'de Şeytan'ın Havva'yı ayartmak için yılan şekline büründüğü söylenir.

Yılanlara karşı duyulan yaygın korkunun gerçek nedeni açıktır. Eğer yılanın zehri tüm vücuda yayılırsa, ölüm kaçınılmaz olarak gelir; ve ölüm fikri bizim için çok korkunç olduğundan, bir yılanın adından bile korkarız. Bu nedenle, yılana olan tapınmamız aslında korkumuza dayanır. Yılan küçük bir yaratık olsaydı, bizim tarafımızdan pek tapınılmazdı; ama büyük ve garip bir şekilde büyüleyici bir yaratık olduğundan, tanrılaştırılıp tapınılmaya başlandı. Günümüzün Batılı bilim insanları yılanın sadece içgüdüsel bir yaratık olduğunu ve bulunduğu her yerde derhal yok edilmesi gerektiğini savunuyorlar. Resmi istatistiklerden, Hindistan'da her yıl en az 20.000 kişinin sadece yılan ısırması sonucu öldüğünü öğreniyoruz. Her zehirli yılanın yok edilmesi devlet tarafından ödüllendiriliyor, ancak ülkenin bundan herhangi bir şekilde
faydalanıp
faydalanmadığı gerçekten bir soru. Deneyimlerimizden, bir yılanın asla keyfi olarak ısırmadığını, ancak herhangi bir şekilde
taciz edildiğinde bir misilleme
tedbiri olarak ısırdığını görüyoruz. Bu, onun takdir yetkisini veya en azından masumiyetini göstermiyor mu? Hindustan'ı veya herhangi bir bölümünü yılanlardan kurtarma girişimi, havayla güreşmeye çalışmak kadar gülünç ve boşunadır. Yılanların belirli bir yere gelmesini sistematik bir imha süreciyle önlemek mümkün olabilir, ancak bu
asla büyük ölçekte yapılamaz. Hindistan gibi uçsuz bucaksız bir ülkede, yılanların toptan yok edilmesiyle yılan ısırıklarından kaçınmaya çalışmak tamamen aptalca bir girişim olurdu.

Yılanların, bizi ve diğer tüm yaratıkları
yaratan aynı Tanrı tarafından
yaratıldığını asla unutmayalım. Tanrı'nın yolları anlaşılmazdır, ancak
aslan ve kaplan, yılan ve akrep gibi hayvanları insan ırkının yok olması için
yaratmadığından emin olabiliriz. Yılanlar bir konseyde bir araya gelip,
insanın Tanrı tarafından kendilerinin yok edilmesi için
yaratıldığı sonucuna varsalar,
çünkü Tanrı genellikle bir yılanı
bulunduğu her yerde yok eder, bu sonuca onay vermeli miyiz? Kesinlikle hayır. Aynı şekilde, yılanı insanın doğal bir düşmanı olarak görmekte de yanılıyoruz.

Ormanlarda dolaşan büyük Aziz Francis of Asissi,
yılanlardan veya vahşi hayvanlardan
zarar görmedi, hatta onunla yakınlık içinde yaşadılar. Aynı şekilde, binlerce _Yogi_ ve _Fakir_
Hindustan ormanlarında, aslanlar, kaplanlar ve yılanlar arasında yaşar,
ama bu hayvanların elinden öldüklerini hiç duymayız.
Ancak, ormanlarda kesinlikle öldükleri iddia edilebilir,
ama biz çok uzakta yaşadığımız için bunu duymayız. Kabul ediyoruz; ama ormanlarda yaşayan _Yogi_ sayısının yılanlar ve vahşi hayvanlarla karşılaştırıldığında hiçbir şey olmadığını inkar edemeyiz, böylece, eğer bu hayvanlar gerçekten insanın doğal düşmanları olsaydı, _Yogi_ ırkının tamamı ve ormanlardaki diğer sakinler çok hızlı bir şekilde yok olurdu, özellikle de saldırılarına karşı kendilerini savunacak silahları olmadığı için.
Ama
hiçbir şekilde yok olmadılar ve bu nedenle,
yılanlar ve vahşi hayvanlar tarafından rahatsız edilmeden ormanlarda yaşamalarına izin verildiği sonucuna varabiliriz. Aslında, insan diğer yaratıklara düşman olmadığı sürece, onların da ona düşman olmayacağı doktrinine örtük bir inancım var. Sevgi, insanın en büyük özelliğidir. Sevgi olmadan Tanrı'ya ibadet boş bir hiç olurdu. Kısacası, tüm dinlerin köküdür. Ayrıca, yılanların ve vahşi hayvanların zulmünü neden sadece insanın kendi doğasının ürünü ve yansıması olarak görmemeliyiz? Biz onlardan daha az katil değil miyiz? Dillerimiz yılanın dişleri kadar zehirli değil mi? Masum kardeşlerimize aslanlar ve leoparlar gibi saldırmıyor muyuz? Tüm kutsal kitaplar, insan tamamen zararsız hale geldiğinde, diğer tüm hayvanların onunla yakınlık temelinde yaşamaya başlayacağını ilan eder. Aslanla kuzu arasındaki kadar
şiddetli çekişmeler ve çatışmalar kendi
göğsümüzde sürerken, bu tür şeylerin dış dünyada da devam etmesi şaşırtıcı mıdır? Çünkü, biz sadece etrafımızdaki dünyanın yansımasıyız; dış dünyanın tüm özellikleri zihnimizin
iç dünyasında yansıtılmıştır. Doğamızı değiştirdiğimizde, etrafımızdaki dünya da kaçınılmaz olarak değişmelidir. Dünyanın, kendi doğalarını zorlu öz disiplinle değiştiren bireysel erkek ve kadınlara göre tamamen farklı bir görünüm aldığını görmüyor muyuz? Bu, Tanrı'nın yaratılışının büyük gizemi ve gerçek mutluluğun büyük sırrıdır. Mutluluğumuz veya başka türlüsü tamamen olduğumuz şeye dayanır; bu konuda
başka insanlara güvenmemize hiç gerek yoktur.

Yılan ısırığı hakkında bu kadar uzun yazmamızın bahanesi şudur. Yılan ısırığı için sadece bir tedavi reçete etmek yerine, konuya biraz daha derinlemesine inmenin ve aptalca korkularımızdan kurtulmanın
en iyi yolunu belirtmenin daha iyi olacağını düşündük. Tek bir okuyucu bile tartıştığımız ilkeleri
uygulamaya alırsa, çabamızın fazlasıyla ödüllendirildiğini düşüneceğiz. Dahası, bu sayfaları yazmamızdaki amaç yalnızca genel kabul görmüş hijyenik ilkeleri vermek değil, aynı zamanda
konunun köküne inmek ve
sağlığın en temel ilkeleriyle ilgilenmektir.

Modern araştırmalar ayrıca, kanı aşırı ısıdan etkilenmemiş, _yemeği sağlıklı ve _Satvik_ olan, tamamen sağlıklı bir adamın yılanın zehrinden hemen etkilenmediğini, ancak diğer yandan, etkisinin içki veya sağlıksız yiyecekle
kirlenmiş olan adam üzerinde hem anında hem de ölümcül olduğunu göstermiştir. Bir doktor, tuz ve benzerlerinden kaçınan ve sadece meyve diyetiyle yaşayan adamın kanının o kadar saf kaldığını, hiçbir tür zehirin ona etki edemeyeceğini söyleyecek kadar ileri gidiyor. Bunun ne kadar doğru olduğunu söyleyecek kadar deneyimim olmadı. Diyeti sadece bir veya iki yıldır tuz ve benzerlerinden uzak olan adamın bu mükemmel bağışıklık aşamasına ulaştığı söylenemez, çünkü yıllarca süren kötü uygulamalarla kirlenmiş ve zehirlenmiş kan, bir veya iki yıllık kısa bir süre içinde normal saflık durumuna geri döndürülemez. Ayrıca, korku veya öfkenin etkisi altındaki bir insanın normal durumda olduğundan çok daha fazla ve çok daha çabuk zehirden etkilendiği bilimsel olarak kanıtlanmıştır. Herkes korku ve öfkenin nabzı ve kalbin normalden daha hızlı atmasını sağladığını ve damarlardaki kan akışı ne kadar hızlı olursa, o kadar fazla ısı oluştuğunu bilir. Ancak kötü tutkuların ürettiği ısı sağlıklı değildir, aksine son derece zararlıdır. Öfke, aslında bir tür ateşten başka bir şey değildir. Bu nedenle, yılan ısırığına karşı en iyi panzehir, saf ve _Satvik_ yiyecekleri ölçülü bir şekilde kullanmak, zihnimizi öfke ve korku gibi tüm kötü tutkulardan arındırmak, paniğe kapılmak yerine, saf ve tanrısal bir yaşamın kurtarıcı gücüne olan mükemmel güveni korumak ve Tanrı'nın ellerinde olduğumuza ve bize verdiği yaşam süresinin hiçbir şekilde kısaltılamayacağına veya aşılamayacağına dair tam bir inançla kendimize hakim kalmaktır. Port Elizabeth Müzesi Müdürü olan ve hayatının büyük bir bölümünü yılanlar, onların çeşitleri ve alışkanlıkları üzerine çalışmalara adamış, yılan ısırığı ve tedavisi konusunda büyük bir otorite olan Dr. Fitz-Seaman, yaptığı sayısız deneyin sonucunda, yılan ısırığıyla meydana gelen sözde ölümlerin çoğunun aslında korkudan ve şarlatanların uyguladığı yanlış tedavilerden kaynaklandığını söyledi. Tüm yılanların zehirli olmadığını ve tüm zehirli yılanların ısırmasının bile anında ölümcül olmadığını unutmamalıyız. Dahası, yılanlar her zaman zehirlerini kurbanlarının vücuduna enjekte etme fırsatı bulamaz. Bu nedenle, zehirli bir yılan tarafından ısırıldığımızda bile paniğe kapılmamalıyız, özellikle de çok basit tedaviler mevcut olduğundan ve bunları başkalarından yardım almadan kendimiz uygulayabiliriz. Yılanın soktuğu noktanın hemen üstündeki vücut kısmı sıkı bir bandajla bağlanmalı, daha sonra bu bandaj sağlam kalemler veya tahta parçalarıyla güçlendirilmeli, böylece zehir damarlara doğru yükselmemelidir. Daha sonra yara, zehirli kanın serbestçe akabilmesi için bıçağın ince ucuyla yarım inç derinliğinde kesilmeli ve çukur, pazarlarda satılan ve Potasyum Permanganat olarak bilinen koyu kırmızı tozla doldurulmalıdır. Bu
mevcut değilse, yaradan çıkan kan iyice emilmeli
ve tüm zehir temizlenene kadar hasta veya başkası tarafından tükürülmelidir. Elbette, dudaklarında veya dilinde yara olan hiçbir adamın bu zehirli kanı emmesine
izin verilmemelidir. Bu
tedavi, kazadan sonraki 7 dakika içinde, yani zehirin vücuda yükselip yayılması için zaman bulmadan önce uygulanmalıdır. Daha önce de belirtildiği gibi, çamur tedavisi konusunda uzmanlaşmış Alman doktor, yılan ısırığını hastayı taze toprağın altına gömerek iyileştirdiğini
iddia ediyor. Yılan sokmalarında çamur kullanmayı denememiş olsam da, diğer vakalardaki deneyimlerimden dolayı bunun etkililiğine sınırsız inancım var. Potasyum Permanganat uygulamasından sonra (veya alternatif olarak kanın emilmesinden sonra) etkilenen bölgenin etrafını ve üstünü kaplayacak kadar büyük ve yarım inç kalınlığında bir çamur lapası uygulanmalıdır. Her evde kullanıma hazır bir teneke kutuda iyi elenmiş ve toz haline getirilmiş bir miktar çamur bulundurulmalıdır. Işık ve havaya maruz kalacak şekilde ve nemden uzak tutulmalıdır. Ayrıca gerektiğinde erişilebilecek şekilde uygun bez bandajları da bulundurulmalıdır. Bunlar sadece yılan sokmalarında değil, sayısız başka vakada da faydalı olacaktır. Hasta bilincini kaybetmişse veya solunum durmuş gibi görünüyorsa, boğulmayla bağlantılı olarak daha önce açıklanan yapay solunum sürecine başvurulmalıdır. Sıcak su veya tercihen
karanfil ve defne ağacı kabuğunun kaynatılması, bilincin yeniden kazanılması için çok faydalıdır. Hasta açık havada tutulmalıdır,
ancak vücudu üşümüş gibi görünüyorsa, sıcak su şişeleri kullanılmalı veya sıcak suya batırılıp sıkılmış bir bez parçası vücudun üzerine sürülerek sıcaklık sağlanmalıdır.

BÖLÜM XIII

BAZI KAZALAR--(_Devam_)

AKREP SOKMASI

"Tanrı hiçbir insana akrep sokması acısını vermesin" şeklindeki tanıdık ifademiz, bu acının ne kadar keskin olduğunu gösterir. Aslında, bu acı yılan sokmasından bile daha keskindir, ancak bundan çok fazla korkmayız, çünkü çok daha az ölümcüldür. Gerçekten de, Dr. Moor'un söylediği gibi,
kanı tamamen saf olan bir adamın akrep sokmasından korkması için pek bir şey yoktur.

Akrep sokmasının tedavisi çok basittir. Etkilenen bölge
keskin uçlu bir bıçakla kesilmeli ve oradan çıkan kan hafifçe emilmelidir. Bu kısmın üstüne sıkıca bağlanan küçük bir bandaj
zehrin yayılmasını önlerken, çamur lapası
acıyı anında dindirir.

Bazı yazarlar etkilenen bölgenin üzerine eşit oranda sirke ve su karışımıyla ıslatılmış kalın bir bez bandajı bağlamamızı veya etrafındaki bölgeyi tuzlu suya batırmamızı tavsiye eder. Ancak çamur lapası
kesinlikle en etkili çözümdür, akrep sokması talihsizliğine uğrayanlar tarafından
kişisel olarak
denenebilir. Lapa mümkün olduğunca kalın olmalıdır; iki kahin
çamur bile bu amaç için çok fazla olmaz. Örneğin, parmak sokulursa, lapa dirseğe kadar uzanmalıdır. El, oldukça büyük bir kapta ıslak çamura bir süre batırılırsa,
acıya anında bir rahatlama sağlar.

Kırkayak ve diğer hayvanların sokmaları,
tıpkı akrebin sokmaları gibi ele alınmalıdır.

BÖLÜM XIV

SONUÇ

Sağlık konusuyla ilgili olarak söylemeyi planladığım her şeyi söyledim.
Ve şimdi, okuyucularımla vedalaşmadan önce, bu sayfaları yazma amacım hakkında birkaç söz söyleyeceğim.

Bu kitabı yazarken kendime tekrar tekrar sorduğum bir soru, neden herkesten çok benim bunu yazmam gerektiğidir. Benim gibi bir doktor olmayan ve bu sayfalarda ele alınan konularla ilgili bilgisi zorunlu olarak
eksik olan birinin bu tür bir kitap yazmaya çalışmasının herhangi bir gerekçesi var mı?

Savunmam şu. Tıp "bilimi"nin kendisi
eksik bilgiye, çoğunluğu da şarlatanlığa dayanır. Ancak bu kitap, en azından, en saf sebeplerden kaynaklanmıştır. Burada, hastalıkların nasıl tedavi edileceğini göstermekten çok, onları önlemenin yollarını belirtmek için çaba sarf edilmektedir. Ve biraz düşünmek, hastalıkların önlenmesinin nispeten basit bir konu olduğunu, çok fazla uzmanlık bilgisi gerektirmediğini, ancak bu ilkeleri uygulamaya koymanın
hiç de kolay bir şey olmadığını gösterecektir. Amacımız, tüm hastalıkların kökeni ve tedavisinin birliğini göstermektir, böylece tüm insanlar, sağlık yasalarına uymada büyük özen göstermelerine rağmen,
sık sık ortaya çıktıklarında hastalıklarını kendileri tedavi etmeyi öğrenebilirler.

Fakat sonuçta, neden iyi sağlık bu kadar önemli, bu kadar hevesle aranıyor? Sıradan davranışlarımız sağlığa pek değer vermediğimizi gösteriyor. Eğer sağlık lüks ve zevke düşkün olmak veya bedenimizle övünmek
ve onu kendi başına bir amaç olarak görmek için aranacaksa, o zaman kötü kan, yağ ve benzeri şeylerle lekelenmiş bedenlere sahip olmamız çok daha iyi olurdu.

Tüm dinler insan bedenini Tanrı'nın bir meskeni olarak görme konusunda hemfikirdir.
Vücudumuz bize, onun yardımıyla Tanrı'ya adanmış bir hizmet sunmamız anlayışıyla verilmiştir. Onu hem içten hem de dıştan saf ve lekesiz tutmak, böylece zamanı geldiğinde onu aldığımız saflık halinde Veren'e geri vermek bizim görevimizdir. Tanrı'nın memnuniyeti için sözleşmenin şartlarını yerine getirirsek, O bizi kesinlikle ödüllendirecek ve bizi ölümsüzlüğün mirasçıları yapacaktır.

Yaratılan tüm varlıkların bedenleri aynı duyularla, aynı görme, duyma, koklama ve benzeri kapasitelerle donatılmıştır; ancak insan bedeni hepsinin arasında en üstündür ve bu nedenle ona "Chintamani" veya tüm iyiliği veren diyoruz. Yalnızca insan Tanrı'ya bilgi ve anlayışla ibadet edebilir. Tanrı'ya bağlılığın anlayıştan yoksun olduğu yerde gerçek kurtuluş olamaz ve kurtuluş olmadan gerçek mutluluk olamaz. Beden ancak Tanrı'nın bir tapınağı olduğunu fark ettiğimizde ve Tanrı'ya ibadet etmek için kullandığımızda gerçek bir hizmette bulunabilir; aksi takdirde kemik, et ve kandan oluşan pis bir kap olmaktan öteye gidemez ve ondan çıkan hava ve su zehirden daha kötüdür. Gözenekler ve diğer geçitler yoluyla vücuttan çıkan şeyler o kadar pis ki onlara dokunamayız veya hatta onları iğrenmeden düşünemeyiz; ve onları makul derecede temiz tutmak için çok büyük çaba gerekir. Bu beden uğruna yalana ve aldatmacaya, ahlaksız uygulamalara ve daha da kötüsüne alçalmamız çok utanç verici değil midir? Bu ahlaksızlıklar uğruna bu kırılgan yapımızı her ne pahasına olursa olsun korumak için bu kadar istekli olmamız da aynı derecede utanç verici değil midir?

Bu, bedenimizle ilgili meselenin gerçeğidir; çünkü en iyi veya en faydalı olan şeylerin bile kendilerinde karşılık gelen bir kötülük yapma
kapasitesi vardır. Aksi takdirde, onları gerçek değerlerinde takdir etmemiz pek mümkün olmazdı. Hayatımızın kaynağı olan ve onsuz bir saat yaşayamayacağımız
güneş ışığı da her şeyi küle çevirme yeteneğine sahiptir. Aynı şekilde, bir kral da tebaasına
sonsuz iyilik yapabilir veya anlatılamaz kötülüklerin kaynağı olabilir.
Gerçekten de, beden iyi bir hizmetkar olabilir, ancak bir efendi olduğunda
kötülük güçleri sınırsızdır.

İçimizde Ruhumuz ve Şeytan arasında bedenimizin kontrolü için aralıksız bir mücadele devam ediyor. Ruh üstünlük kazanırsa, beden iyiliğin en güçlü aracı haline gelir; ancak, şeytan mücadelede galip gelirse, ahlaksızlığın yuvası haline gelir. Cehennemin kendisi, ahlaksızlığın kölesi olan, sürekli çürüyen maddelerle dolu olan ve pis kokular yayan, elleri ve ayakları değersiz işlerle uğraşan, dili yenmemesi gereken şeyleri yemekle veya söylenmemesi gereken şeyleri söylemekle uğraşan, gözleri görülmemesi gereken şeyleri görmekle uğraşan, kulakları duyulmaması gereken şeyleri duymakla uğraşan ve burnu koklanmaması gereken şeyleri koklamakla uğraşan bedenden daha
tercih edilir. Fakat cehennem hiç kimse tarafından cennetle karıştırılmasa da, kendimiz tarafından cehennemden daha
kötü hale getirilen bedenimiz, garip bir şekilde, bizim tarafımızdan neredeyse cennet gibi
görülür! Bu konudaki kibrimiz o kadar korkunç ve gururumuz o kadar acınasıdır ki! Bir sarayı tuvalet olarak kullananlar veya tam tersi, kesinlikle akılsızlıklarının meyvesini biçmelidirler. Aynı şekilde, bedenimiz gerçekten Şeytan'ın elindeyken, gerçek
sağlıklı olduğumuzu hayal edersek, bunun ardından gelecek olan korkunç
sonuçlar için sadece kendimize teşekkür etmeliyiz.

Sonuç olarak, bu sayfalardaki çabamız, mükemmel
sağlığın ancak Tanrı'nın yasalarına itaat ederek ve Şeytan'ın gücüne meydan okuyarak elde edilebileceği büyük gerçeğini öğretmek olmuştur. Gerçek sağlık olmadan gerçek mutluluk imkansızdır ve damağın katı bir şekilde kontrol edilmesi olmadan gerçek sağlık imkansızdır. Damak kontrol altına alındığında diğer tüm duyular otomatik olarak kontrolümüz altına girecektir.
Ve duyularını fetheden kişi gerçekten tüm dünyayı fethetmiş olur ve Tanrı'nın bir parçası olur. Ramayana'yı okuyarak Rama'yı, Gita'yı okuyarak Krishna'yı, Kuran'ı okuyarak Tanrı'yı ​​veya İncil'i okuyarak Mesih'i gerçekleştiremeyiz; bunları gerçekleştirmenin tek yolu saf ve asil bir karakter geliştirmektir. Karakter erdemli eyleme dayanır ve erdemli eylem Hakikat'e dayanır. O halde Hakikat, iyi ve harika olan her şeyin kaynağı ve temelidir. Dolayısıyla, Hakikat ve Doğruluk idealinin korkusuzca ve yılmadan peşinden gitmek, her şeyin yanı sıra gerçek sağlığın da temel taşıdır. Ve bu büyük gerçeği okuyucularımıza iletmeyi başarsaydık (ne kadar zayıf olursa olsun), bu sayfaları yazma amacımız
yeterince yerine getirilmiş olurdu.

--FINIS--

_ERRATA_

_Sayfa_ _Satır_ _Okunacak_

2 2 _evam_ _eva_
11 8 varlıklar olmak
40 3 _Kapah_ _Kapha_
41 6 başlamıştı başladı
51 16 ayrıntı detay
66 21 hayranlık gurur
67 26 surley kesinlikle
87 14 yapmalıydı
97 4 fus pus
100 2 göre göre
102 16 Sriget Siegel
104 11 fitil tuğla
108 15 aşılamalar aşılama
110 22 fark saygı
111 25 hastalar hasta
120 1 tutku tutkular
128 28 ve son
130 22 parça çift
132 4 batıl inanç batıl inançlar
134 3, 9 tanrı Tanrı
137 25 çeşitlilik bir çeşitlilik
138 3 Tanrısal tanrısal
144 10 vardır
33 18 brid kuş
79 3 o ihmal
88 2 bazı hiçbiri

HUXLEY PRESS, G. T. MADRAS.

===============================================================================

Ganesan'ın Yeni Yayınları

AVRUPA MEDENİYETİNİN BAŞARISIZLIĞI

S. E. Stokes tarafından C. F. Andrews'un Önsözüyle. Re. 1-0.

Bu kitapta Bay. Stokes, Avrupa medeniyetinin renk ve ırk önyargılarıyla gerçek ilerlemenin yasalarını ve modern dünyanın ihtiyaçlarını karşılamada nasıl başarısız olduğunu gösteriyor ve Hindistan'ı beyaz emperyalizmin kurbanı olarak benzersiz kültürünü yok edeceği konusunda uyarıyor.

ULUSAL KENDİNİ GERÇEKLEŞTİRME

S. E. Stokes Re. 1-8.

Güncel Hint siyaseti öğrencileri ve Swaraj çalışanları bu yayında Hindistan'ın nihai hedefi ve buna ulaşma yöntemleri hakkında çok yararlı bir tartışma bulacaklar. Yazar bir Amerikalı olmasına rağmen ezilenlerin samimi bir dostu olarak ve Mahatma Gandhi'nin sözleriyle "Bay Stokes ikna olmuş bir işbirlikçi olmayan ve bir milletvekili. Sanırım buna yavaş yavaş ulaştığını söylemekte haklıyım. Hiçbir Hintli Bay Stokes kadar hükümete karşı mücadele etmiyor. O, gerçekten de Hillmen'in rehberi, filozofu ve dostu oldu".

DENEYLER: SİYASİ VE MİLLİ

S. E. Stokes Rs. 2.

Bu deneme koleksiyonu, Hindistan'ın Eğitim, din ve ulusal yaşamın diğer yönleri alanında çözmesi gereken önemli
sorunlardan bazıları hakkında düşünceyi teşvik etmeyi amaçlamaktadır.

HİNDİSTAN HAKKINDA GERÇEK

H. M. Hyndman As. 12.

Bu küçük kitap, yabancı egemenliği altındaki Hindistan'ın durumuyla ilgili temel gerçekleri cesurca açık ve çekici bir şekilde veriyor. Sayfalar, gerçek İngiliz'in bastırılamaz özgürlük ateşini ve zayıf ulusların
sömürülmesine ve sömürülmesine karşı haklı öfkesini
soluk soluğa bırakıyor.
Yazar, İngiliz egemenliğinin Hindistan'da nasıl kurulduğunu ifşa ediyor ve böyle bir yönetimin siyasi ve ekonomik etkilerini tartışıyor ve son düşmana karşı ciddi uyarılarda bulunuyor. Kitap, okullarımızda öğretilen İngiliz Hint tarihiyle ilgili çarpıtılmış versiyona yönelik çok gerekli bir düzeltme olarak çeşitli yerel dillere çevrilmeyi ve yaygın olarak okunmayı hak ediyor.

Posta Kutusu No. 427, Triplicane, Madras S.E.

===========================================================================

Yazıcının Notları: Yazım ve noktalama işaretlerindeki belirgin hatalar sessizce
düzeltildi. Benzer şekilde, sonunda Errata'da listelenen hatalar da
düzeltildi.

Mahatma Gandhi'nin Sağlık Rehberi Projesi Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK A GUIDE TO HEALTH ***

***** This file should be named 40373.txt or 40373.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/0/3/7/40373/

Produced by Turgut Dincer, sp1nd, ewkent, raviarya and the
Online Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net
(This file was produced from images generously made
available by The Internet Archive)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org/license

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
