*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Life of John Marshall (Volume 2 of 4) (John Marshall'ın Hayatı (4'ün 2. Cildi))
Yazar: Albert J. Beveridge
Yayın Tarihi: August 3, 2012 [EBook #40389]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/40389
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Life of John Marshall (Volume 2 of 4), by
Albert J. Beveridge

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org/license


Title: The Life of John Marshall (Volume 2 of 4)

Author: Albert J. Beveridge

Release Date: August 3, 2012 [EBook #40389]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE LIFE OF JOHN MARSHALL ***

*** START OF TURKISH PART ***
David Edwards ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu dosya The Internet Archive tarafından cömertçe sağlanan resimlerden üretilmiştir)

JOHN MARSHALL'IN HAYATI

Standart Kütüphane Sürümü

DÖRT CİLTTE

CİLT II

[İllüstrasyon: JOHN MARSHALL BAŞ YARGIÇ OLARAK

Jarvis'in portresinden]

JOHN MARSHALL'IN HAYATI

ALBERT J. BEVERIDGE

CİLT II

POLİTİKACI, DİPLOMAT
DEVLET ADAMI

1789-1801

[İllüstrasyon]

BOSTON VE NEW YORK
HOUGHTON MIFFLIN ŞİRKETİ
Riverside Press Cambridge

TELİF HAKKI, 1916, ALBERT J. BEVERIDGE

TELİF HAKKI, 1919, HOUGHTON MIFFLIN ŞİRKETİ TARAFINDAN

TÜM HAKLARI SAKLIDIR

İÇERİK

I. FRANSUZ DEVRİMİNİN AMERİKA ÜZERİNDEKİ ETKİSİ 1

Fransız Kralı'nın sömürgecilerin isyanına yardım ederek Büyük Britanya'ya zarar verme çabası
Fransa'daki ayaklanmayı hızlandırır -- Fransız Devrimi ve Anayasa altındaki Amerikan Hükümeti aynı anda başlar -- Fransız sarsıntısının Amerikalılar üzerindeki hayati etkisi -- Amerikan tarihini bu gerçeği göz önünde bulundurmadan anlamak imkansızdır -- Tüm Amerikalılar,
ilk başta, bir reform hareketi olduğunu düşündükleri Fransız ayaklanmasını destekler -- Marshall'ın açıklaması -- Amerikan gazeteleri -- Vali Morris'in Fransız halkını tasviri -- Lafayette'in
tutkulu raporları -- Marshall kişisel kanallardan kara ve tek taraflı hesaplar alır -- Onun üzerindeki etkisi -- Bastille'in düşüşü -- Lafayette Washington'ı hapishanenin anahtarı--
Paris'teki kanlı saltanat Amerika'da alkışlandı--Amerikan
muhafazakarları Fransız Devrimi'nin
bilgeliğinden şüphe etmeye başlar--Burke "Düşünceler"ini yazar--Paine "İnsan Hakları" ile
cevap verir--Genç Adams "Publicola" denemelerinde cevap verir--Jefferson'ı Paine'in
doktrinleriyle ilişkilendirir--"Publicola" basında acımasızca saldırıya uğrar--
Jefferson Paine'e yazar--Siyahların St. Domingo'daki
ayaklanması--Marshall'ın anlatımı--Jefferson kızına şöyle yazar:
"Keşke beyaz sürgünleri Kızılderililer arasında
dağıtabilseydik"--Marshall'ın Fransız Devrimi'nin Amerika'daki
etkisi hakkındaki ifadesi--Jefferson Short'a şöyle yazar:
"Yarısının ıssız olduğunu görmek isterdim"--Louis XVI
gilotinlenir--Genet Amerika'ya gelir--Halk onu selamlar onu
çılgınca -- Onun çirkin davranışları -- Cumhuriyetçi gazeteler
devrimcilerin
haberlerini bastırıyor veya vahşetlerini savunuyor -- Philadelphia halkı Louis XVI'yı
kukla olarak giyotinliyor -- Marie Antoinette başı kesiliyor -- Amerikalı onun
idamına seviniyor -- Amerika'daki hem radikallerin hem de muhafazakarların
saçma abartmaları -- Fransızlar Lafayette'i kovuyor -- Washington
Marshall'ın kardeşini Müttefiklerden
serbest bırakılmasını sağlamak için gönderiyor -- Başarısız oluyor -- Marshall üzerindeki etkisi -- Amerika'daki
insanların gülünç davranışları -- Tüm ünvanlar kınanıyor: "Şerefli", "Rahip", hatta "Beyefendi" veya "Bay" "aristokrat" olarak kabul edilir--"Demokratik toplumlar" ortaya çıkar--Washington onları kınar--Onların
faaliyetleri--Marshall'ın onların gerilemelerine ilişkin açıklaması--Fransız Devrimi'nin Amerika üzerindeki etkisi özetlenir--Marshall ve
Jefferson.

II. BİR VİRJİNİA MİLLİYETÇİSİ 45

Anayasa uyarınca Ulusal Hükümet başlar--Halkın
karşıtlığı yaygındır--Virginia bu genel
düşmanlığa öncülük eder--Madison'ın korkuları vardır--Jefferson Fransa'dan döner--
İlk başta tarafsızdır--Madison, Milliyetçiliği nedeniyle
Amerika Birleşik Devletleri Senatörü olarak aşağılayıcı bir şekilde
yenilir--Virginia Yasama Meclisi, tekinsiz
Milliyetçi Karşıtı
kararlar alır--Cumhuriyetçiler, Washington Yönetimi tarafından
yapılan veya ihmal edilen her şeye saldırır--Virginia muhalefete öncülük eder--Washington, Marshall'ı Amerika Birleşik Devletleri Bölge Savcısı olarak atar--Marshall görevi reddeder--Yasama Meclisi'ne seçilmek için çabalar ve
güvence altına alır--Temsilciler Meclisi'ndeki eski komiteleri kendisine verilir--Temsilciler Meclisi'nin
genel işlerinde aktiftir--Temsilciler Meclisi'ne sunulan Anayasa değişiklikleri--Sadece muhalefeti susturmak için tasarlanmıştır
Ulusal Hükümete - Hamilton mali
planını sunar - "Kamu Kredisi Üzerine İlk Rapor" - Öfkeyle
saldırıya uğrar - Hamilton ve Jefferson ünlü
Assumption-Capitol "anlaşmasını" yapar - Jefferson'ın mektupları - Virginia
Yasama Meclisi Assumption'ı iptal eder - Virginia Magna
State of State Rights'ı yazar - Marshall bu
Milliyetçilik Karşıtı kararlara umutsuzca direnir ve fena halde dövülür - Jefferson
sonunda Virginia'nın tutumunu kabul eder - Bu nedenle
Bank of the United States'in imtiyazlandırılması yasasına karşı çıkar - O ve
Hamilton zıt görüşler
verir - "Zımni
yetkiler" konusundaki mücadele başlar - Siyasi partiler ortaya çıkar, Milliyetçilik ve yerelcilikle
bölünmüştür - Siyasi partiler Anayasa tarafından
düşünülmemiştir - "Parti" kelimesi ilk devlet adamlarımıza yönelik bir
suçlama terimidir.

III. VİRJİNİA FEDERALİSTLERİNE LİDERLİK ETMEK 77

Richmond'daki Marshall, Washington Yönetiminin popüler olmayan önlemleri için saldırgandır - Virginia'da böyle bir davranışın tehlikesi - Jefferson, Madison'ı meşhur kuzey turuna çıkarır - Madison tamamen değişir - Jefferson, Marshall'dan korkar - Ondan kurtulmak ister: "Marshall'ı yargıç yapın" - Jefferson'ın
haksız şüpheleri - Üyesi olduğu Yönetime
vahşice saldırır - Hamilton ile yumruklaşır - Cumhuriyetçi Parti büyür - Artan gücünün nedenleri - Pennsylvania viski vergisine direnir - Viski İsyanı - Washington bunu kınar ve Jefferson savunur - Milislere bunu bastırmaları emredilir - Marshall, milislerin tuğgenerali olarak,
sahaya çıkmaya hazırlanır - İngiltere ile Fransa arasında savaş çıkar - Washington, Amerikan Tarafsızlık--Halkın ona karşı
öfkesinin patlaması--Jefferson kabineden istifa ediyor--Marshall Washington'ı destekliyor--Askeri güçlerin başında Smithfield'daki isyanı bastırıyor ve
bir Fransız korsanını alıyor--Richmond'daki Cumhuriyetçiler Marshall'a vahşice saldırıyor--Marshall saldırganlarına cevap veriyor--Kişiliğine
karşı imalarda bulunuyorlar: Fairfax satın alımı,
Marshall'ın aşırı içki içme hikayesi--Cumhuriyetçiler Tarafsızlığa
karşı muhalefetlerinde kazanıyor--Büyük Britanya her zamankinden daha düşmanca hale geliyor--Washington savaşı önlemek için
bir antlaşma yapmaya karar veriyor--Jay kendi adını taşıyan
ünlü anlaşmayı müzakere ediyor--Bunun ardından müthiş bir halk öfkesi geliyor: Washington taciz ediliyor,
Hamilton taşlanıyor, Jay'in kuklası yakılıyor, Washington'ın birçok arkadaşı onu terk ediyor--Virginia'da "General Washington'ın
hızlı ölümüne" tost içiliyor--Jefferson antlaşma--Hamilton
"Camillus" yazıyor--Marshall Washington'ın yanında duruyor--Jefferson
onu Virginia'daki önde gelen Federalist olarak adlandırıyor.

IV. WASHINGTON'UN SAVUNUCUSU 122

Marshall, Virginia'da Washington'un baş savunucusu olur--Başkan, ona Başsavcılık görevini kabul etmesi için baskı yapar--Reddeder--Washington, Virginia siyasetinde
Marshall'ın yargısına güvenir--Jay Antlaşması'na Virginia'da
şiddetli muhalefet--John Thompson'ın parlak
konuşması halkın duygularını ifade eder--Jay Antlaşması'nı Tarafsızlıkla birleştirir: "özgür insanlar ve despotlar arasında somurtkan bir tarafsızlık"--Federalistler, Marshall'ı Yasama Meclisi'ne
seçer--Washington, bu konuda endişelidir--
Carrington, saçma derecede iyimser bir tahminde bulunur--Yasama Meclisi'ndeki
Cumhuriyetçiler, Jay Antlaşması'na saldırır--Marshall, Antlaşma'yı büyük bir ustalıkla savunur--Yeni Temsilciler Meclisi'ne
antlaşmalar hakkında danışılmalı mıdır?--Carrington, Washington'a
Marshall'ın argümanının bir gösteri olduğunu yazar--Randolph, Jefferson'a Marshall'ın konuşmasının hileli ve etkisizdi--
Marshall yenildi-- Washington'a şaşırtıcı saldırı ve Marshall liderliğindeki
onu güçlü bir şekilde savunma-- Washington'ın arkadaşları yenildi--
Yasama Meclisi Washington'ın "bilgeliğe" sahip olduğunu oylamayı reddetti--
Jefferson Marshall'ı kınadı: "Onun gevşek, tembel tavırları ve
derin ikiyüzlülüğü"-- Washington Monroe'yu Fransa'dan geri çağırdı ve
Fransız misyonunu Marshall'a teklif etti, Marshall da reddetti-- Fauchet
gönderisi engellendi ve Randolph rezil oldu--
Washington onu Dışişleri Bakanlığı'ndan istifa etmeye zorladı-- Başkan
Marshall'ı Kabinesinin başı olarak düşünüyor--
Jay Antlaşması'na muhalefet yoğunlaşıyor-- Marshall
Richmond'da bir halk toplantısı düzenliyor-- Tartışma
bütün gün sürüyor-- Konuşmalarının etkisine dair raporlar
çelişkili-- Marshall durumu anlatıyor-- Cumhuriyetçiler
suçlamalarda bulunuyor ve Marshall karşı suçlamalarda bulunuyor-- Ulusal
Federalist liderler Marshall--Washington'ın halefi olarak
Başkanlık konusunda Henry'yi seslendirmesi için onu görevlendirdiler--
Washington'ın ikinci Yönetimi sona erdi--Cumhuriyetçiler tarafından vahşice
sömürüldü--Yasama Meclisi'nde ona yönelik
konuşma üzerine çıkan kavga--Marshall Yönetim güçlerine liderlik etti ve
dövüldü--Temsilciler Meclisi, Washington'ın
akıllı, cesur veya hatta vatansever olduğuna dair oy vermeyi reddetti--Washington, halk nefretinin
fırtınaları arasında
Başkanlıktan çekildi--"Aurora'nın"
onu kınaması--Kendisinin tacizi tanımlaması: "bir Nero'ya, bir temerrüde düşene veya
sıradan bir yankesiciye
uygulanamayacak kadar
uygunsuz terimler"--Jefferson artık popüler bir kahramandı--Bütün bunlar Marshall üzerinde derin ve kalıcı bir etki bıraktı.

V. ADAM VE AVUKAT 166

Yaşlı bir çiftçi, Marshall'ı avukatı olarak işe almayı reddeder, çünkü
bakımsız ve etkileyici olmayan
görünüşünden dolayı--Marshall'ın mahkemeye hitap edişini duyduktan sonra fikrini değiştirir--Marshall diğer
insanlara göre üstünlüğünün bilincindedir--Wirt, Marshall'ın fiziksel
görünümünü anlatır--Siyasi faaliyetlerinin izin verdiği kadar istikrarlı bir şekilde avukatlık yapar--Güçlü kayınbiraderlerininkinin bitişiğine güzel bir ev inşa eder--Richmond gelişen bir kasaba olur--Marshall kişisel endişeleri konusunda çocukça ihmalkardır: Beaumarchais ipoteği; ancak akrabalarının refahı için aşırı bir endişe duyar: kız kardeşinin aşk ilişkisine dair mektup; ve başkaları tarafından kendisine emanet edilen
iş konusunda çok dikkatlidir--Hevesli bir Hür Mason'dur ve Virginia'da bu tarikatın Büyük Üstadı olur--Baroda
tuhaf yöntemleri vardır: az sayıda otoriteye atıfta bulunur, her zaman
tartışmayı kapatır ve mahkemeye karşı özellikle dürüsttür: "Yasa, karşı tarafın avukatı tarafından doğru bir şekilde belirtilmiştir"--Gustavus Schmidt
Marshall'ı şöyle anlatır--Tarihi Ware
_vs. davasında görev almıştır _ Hylton--Alt mahkemedeki argümanı
müvekkilleri için o kadar tatmin ediciydi ki, davalarını
ABD Yüksek Mahkemesi'nde yürütmesi için onu seçtiler--Marshall, Philadelphia'daki çabasıyla
muazzam ve kalıcı bir etki bıraktı--Rufus King ona büyük bir saygı gösterdi--Yirmi dört yıl sonra William Wirt
Marshall'ın konuşmasını hatırladı ve anlattı--Wirt,
damadına Marshall'ı taklit etmesini tavsiye etti--Francis Walker Gilmer,
kişisel gözlemlerinden,
Marshall'ın avukat ve hatip olarak
mükemmel ve doğru bir analizini yazdı--Başkent mahkemesindeki
Federalist liderler Marshall--Robert ile
iş anlaşmaları yaptı Morris--Marshall sendikası Fairfax malikanesini satın aldı--
Marshall'ın kardeşi Hester ile evlendi Morris--Yaşlı finansör
Fairfax satın alımı için
para toplamak için çaresizce çabaladı--Marshall, Virginia Yasama Meclisi ile
uzlaştı--Kardeşi sonunda Antwerp'te bir kredi pazarlığı yaptı
Morris'in gayrimenkulü ve sözleşme bedelinin yarısını öder--
Robert Morris iflas eder ve Fairfax borcunun yükü
Marshall'ın omuzlarına biner--Çaresiz bir mali
utanç içindedir--Başkan Adams ondan o ülkeye giden misyonun bir üyesi olarak
Fransa'ya gitmesini ister--Teklif, Fairfax mülkünü kurtarmak için
Marshall'a "Tanrı'nın bir lütfu"dur.

VI. FRANSA ELÇİSİ 214

Marshall Fransa'ya doğru yola çıkıyor--Karısına mektuplar--Philadelphia'nın
sosyal hayatından sıkılıyor--Adams hakkındaki fikri--Başkanın
Marshall hakkındaki fikri--"Aurora"nın alaycılığı--Görevi göndermenin
nedeni--Monroe'nun Paris'teki davranışları--Cumhuriyetçilerin Fransız bir parti olması--Fransızlar Jay Antlaşması'na karşı çıkıyor ve Amerikan Ticareti'ne
yağmalamalarla karşılık veriyor--Monroe'nun
halefi olan Pinckney, Fransa'dan
kovuluyor--Başkan Adams'ın
Kongre'ye hitabı--Marshall, Pinckney ve Gerry, Fransa ile Amerika arasındaki
farklılıkları gidermek için gönderiliyor--Gerry'nin
ataması, ona olan güvensizlikleri nedeniyle tüm Kabine ve tüm Federalist
liderler tarafından karşı çıkıyor--Adams, Gerry'yi uyarıyor
ve Jefferson onu övüyor--Marshall Lahey'e varıyor--
Koşullar Fransa--Marshall'ın karısına yazdığı mektup--Washington'a yazdığı uzun, dikkatli ve önemli mektup--Anvers'ten Lee'ye yazdığı mektup--Marshall ve Pinckney Paris'e varıyor--Şehir--Hükümetin yolsuzluğu--Gerry geliyor--Elçiler Talleyrand ile buluşuyor--Dışişleri Bakanı'nın tanımı--Amerika hakkındaki
görüşleri ve elçiler hakkındaki tahmini--Gizemli
ilamlar.

VII. TALLEYRAND İLE KARŞILAŞMAK 257

Marshall, Amerikan şikayetlerinin Fransız Hükümeti'ne resmen temsil edilmesini istiyor--Gerry harekete karşı çıkıyor--Entrika
başlıyor--Hottenguer ortaya çıkıyor--Direktif, M.'nin emrine verilen
parayla "yatıştırılmalı". Talleyrand"--Fransızlar talep ediyor: "Fransa'nın Amerikan vatandaşlarına olan borçlarını öde,
Amerikan Ticaretinin Fransız yağmalarını öde ve cebine önemli bir
kredi ve bir şeyler koy" (iki yüz elli bin dolarlık
rüşvet)--Marshall öfkeyle karşı çıkıyor ve Amerikan davasını resmen
sunmakta ısrar ediyor--Gerry kabul etmiyor--Bellamy öne çıkıyor ve daha
ağır şartlar öneriyor: "_parayı ödemelisin, çok
parayı ödemelisin_"--Elçiler istişare ediyor--Marshall ve Gerry
aynı fikirde değil--Hottenguer ve Bellamy Gerry ile kahvaltı ediyor--Yine
kredi ve rüşvet istiyorlar--Marshall Washington'a yazıyor--Mektubunda ülkenin durumu hakkında yetenekli bir inceleme yazıyor--Bonaparte'ın Campo Formio'daki diplomatik
başarısının haberi Paris'e
ulaşıyor--Talleyrand'ın ajanları yine elçilere
gelip
para talep ediyor--"Hayır! altı peni değil"--Marshall'ın cesur ama ılımlı
ifadesi--Hauteval, Hottenguer ve Bellamy'ye katılıyor--Gerry, Talleyrand'a
çağrıda bulunuyor: alınmıyor--Talleyrand'ın ajanları
savaş imasında bulunuyor--Elçileri "Amerika'daki Fransız tarafı" ile tehdit ediyorlar--Marshall ve Pinckney, "dolaylı ilişkiye devam etmenin aşağılayıcı olduğunu"
diyor--Marshall, Talleyrand'a
yazılı
ifadede ısrar ediyor--Gerry yine itiraz ediyor--Marshall'ın karısına
mektup--Lee'ye şifreli mektubu--Bonaparte, Paris'te
görünüyor--Mükemmel oyunculuğu--Lüksemburg'daki ziyafet, Fatih'e--Marshall üzerindeki etkisi.

VIII. AMERİKAN ANIT 290

Madame de Villette--Marshall ile olan arkadaşlığı--Pinckney'e
teklifleri--Beaumarchais, konu--Marshall, Virginia'daki avukatı--Bellamy, Marshall ile Beaumarchais arasında bir anlaşma öneriyor--Marshall reddediyor--Gerry, Talleyrand'dan
kendisiyle birlikte yemek yemesini istiyor--Akşam yemeği--Talleyrand'ın huzurunda Hottenguer tekrar kredi ve rüşvet teklif ediyor--Marshall bir kez daha Amerikan davasının yazılı
beyanında ısrar ediyor--Gerry
isteksizce kabul ediyor--Marshall Amerikan anma yazısını yazıyor--
O büyük devlet gazetesi--Amerikan ticaretine karşı Fransız kararnameleri
daha sertleşiyor--Gerry, Talleyrand ile
gizli konferanslar düzenliyor--Marshall, Gerry'yi azarlıyor--Talleyrand sonunda elçileri resmen kabul ediyor--Sonuçsuz tartışma--Marshall ile Gerry arasındaki
tartışma--Beaumarchais endişe verici
bir haberle geliyor--Marshall tekrar Washington'a yazıyor--Washington'ın cevabı--
Fransa Dışişleri Bakanı, Marshall'ın anma yazısını cevaplıyor--Gerry ile
görüşmeyi teklif ediyor yalnız--Marshall cevap yazıyor
Talleyrand--Beaumarchais Marshall'a son çağrıyı yapıyor--
Marshall ruhla cevap veriyor--Amerika'ya yelken açıyor.

IX. MUZAFFER DÖNÜŞ 335

Amerika'da kaygı--Jefferson haber için can atıyor--Skipwith yazıyor
Jefferson Paris'ten--Marshall tarafından yazılan elçilerin
gönderileri Başkan tarafından alınıyor--Adams Kongre'ye
tedirgin edici bir konuşma yapıyor--Cumhuriyetçi Parti'nin gücü artıyor--
Temsilciler Meclisi'ndeki Cumhuriyetçiler gönderilerin kamuya açıklanmasını talep ediyor--
Adams bunları Kongre'ye iletiyor--Cumhuriyetçiler şaşkınlığa
uğruyor ve artık yayımlanmaya karşı çıkıyorlar--Federalist Senato
yayımlama emri veriyor--Kongre'deki Cumhuriyetçiler üzerindeki etkisi--Ülke üzerindeki etkisi--Vatanseverlik patlaması: "Selam Columbia!" yazıldı--Marshall, beklenmedik bir şekilde, New York'a varıyor--Philadelphia'daki
dramatik karşılaması--Federalist ziyafeti:
"Savunma için milyonlarca dolar ama haraç için tek bir sent yok"--Adams,
Marshall'ı Yüksek Mahkeme'nin
Ortak Yargıcı olarak atamak istiyor--Reddediyor--Richmond'da
coşkuyla karşılanıyor--Marshall'ın konuşması--Fredericksburg'daki
tiyatroda hakarete uğruyor--Kongre kararlı bir eylemde bulunuyor: Deniz Kuvvetleri Departmanı
kuruluyor ve geçici ordu
kuruluyor--Washington komutayı kabul ediyor--Fransızlar hakkındaki görüşleri--Marshall'ın kardeşine yazdığı
mektup--Jefferson, X. Y. Z.'ye saldırıyor gönderir ve savunur
Talleyrand--Yabancı ve İsyan Yasaları yürürlüğe girer--Gerry'nin Fransa'daki
durumu--Dönüşü--Marshall, Gerry'nin
ifadelerine itiraz eder--Marshall'ın karısına yazdığı mektup--Para sıkıntısı çekmektedir--Elçi olarak yaptığı hizmetlerin karşılığı Fairfax'ın
mirasını kurtarır--Bundan böyle kendisini yalnızca mesleğine adamaya karar verir.

X. KONGRES ADAYI 374

Richmond'daki Federalistlerin Zor Durumu--Marshall'dan Kongre
için aday olmaları için yalvarıyorlar--Reddediyor--Washington
şahsen ona başvuruyor--Marshall sonunda pes ediyor--Kampanyanın
şiddeti--Cumhuriyetçiler Marshall'a
kötü niyetli saldırıyor--Uzaylı
ve İsyan Yasaları--"Serbest Mülk Sahibinin" Marshall'a
soruları--Cevapları--Marshall'dan
tiksinen Federalistler--"Curtius'un Mektupları"--Kentucky ve Virginia Kararları--Ayrılma
felsefesi--Madison, Virginia Yasama Meclisi'nin çoğunluğunun seçmenlerine hitabını yazıyor--Marshall, Federalistlerin kampanya
belgesi olarak
dolaşıma soktuğu azınlığın
hitabını yazıyor--Cumhuriyetçiler uzunluğu ve ayrıntılılığıyla alay ediyor--
Federalistler Cumhuriyetçilerin Ulusal Hükümeti
yok etmeye kararlı olduğuna inanıyor--Karşı kampanya suçlamaları Marshall--
Marshall'ın politikadan iğrenmesi: "Hiçbir şey insan zihnini bundan daha fazla aşağılayamaz veya
kirletemez"--Kardeşine yazdığı umutsuz mektup--
Yenilginin eşiğinde--Patrick Henry Marshall'ı kurtarıyor--Seçim
gününde isyankar
sahneler--Marshall küçük bir çoğunlukla kazanıyor--
Washington seviniyor--Federalist politikacılar Marshall'dan emin değil--Jefferson Marshall'ın seçiminden rahatsız--Marshall
babasını ziyaret ediyor--Jefferson bunun politik bir yolculuk olduğunu düşünüyor:
"Havari Marshall'ın Kentucky'ye yaptığı ziyaret kaygı uyandırıyor"--
Fransa ile deniz savaşı devam ediyor--Adams ikinci misyonu Fransa'ya gönderiyor--Federalistlerin öfkesi--Cumhuriyetçiler
seviniyor--Marshall, Başkan'ın politikasını destekliyor--Adams
Fries'ı affediyor--Federalistler öfkeli, Cumhuriyetçiler sevinçli--
Marshall Kongre'deki koltuğuna oturduğunda partilerin durumu.

XI. KONGRES'TE BAĞIMSIZLIK 432

Başkan Sedgwick'in Marshall tahmini--Cabot'un görüşü--
Marshall Kongre'de ilk günden itibaren lider--Meclis'in Başkanın konuşmasına
cevap hazırlar--Kimseyi tatmin etmez--Wolcott
Marshall'ı anlatır--Başkanlık siyaseti--Marshall kardeşinin durum analizini yazar--Washington'ın ölümünü duyurur,
kararlar sunar ve Meclis'e hitap eder: "savaşta birinci, barışta birinci ve yurttaşlarının
kalbinde birinci"--Marshall'ın Meclis'teki
faaliyeti--Roanoke'den John Randolph ile çatışır--Kölelik ve Marshall'ın oyu üzerine tartışma--Partisine karşı İsyan Yasası'nda oy kullanır--Partisinin en sevdiği tedbir olan
Tartışmalı Seçimler Tasarısı'na karşı çıkar--Değişikliği zorlar ve tasarıyı
öldürür--Federalistlerin onun eylemine kızgınlığı: Başkan Sedgwick'in
yorumları Marshall--Jonathan Robins'in meşhur davası--Cumhuriyetçiler bunu Yönetim'e yönelik saldırının başlıca gerekçesi haline getiriyor--Livingston Kararı--Marshall'ın Yürütme
gücü hakkındaki muhteşem
konuşması--Gallatin bunun "cevaplanamaz" olduğunu kabul ediyor--Cumhuriyetçileri
yeniyor--Jefferson'ın silik
övgüsü--"Aurora"nın eğlenceli yorumu--Marshall orduyu ve savaşa
hazırlık politikasını savunuyor--Ordu Tasarısı hakkındaki
konuşması en yeteneklisi--Dabney'e koşulları açıklayan mektubu--
Marshall ilk İflas Yasası'nın hazırlanmasına yardımcı oluyor ve Federalistlerin
fikrine göre onu mahvediyor--Başkan Sedgwick, Marshall'ı oturumun sonunda Federalist politikacılara
göründüğü gibi canlı bir şekilde tasvir ediyor.

XII. AMERİKA BİRLEŞİK DEVLETLERİ BAŞ YARGIÇLIĞI 485

Adams'ın Kabinesinin dağılması--Marshall, Savaş

Bakanlığı görevini reddediyor--Dışişleri

Sekreteri görevi teklif ediliyor--Adams'ın
zor parti durumu--Hamilton ile çekişme--Marshall sonunda ve isteksizce Dışişleri

Bakanlığı portföyünü kabul ediyor--Cumhuriyetçi yorum--Federalist politikacılar onaylıyor:
"Marshall bir eyalet koruyucusu"--Adams, Marshall'ı Washington'da görevde bırakıyor--Rutin çalışmalarının örnekleri--İngiliz Bakanına cevabı--Büyük Britanya'ya İngiliz borçları hakkında yazdığı güçlü mektup--Büyük Britanya ile kaçakçılık, tarafsızlara

davranış ve zorla askere alma konusunda yaşanan anlaşmazlık--Marshall'ın bu konulardaki dikkat çekici
mektubu--Büyük Britanya'ya sert

dil kullanması--
Federalist dağılma başlıyor--Cumhuriyetçiler Marshall'ın evinde ezici bir şekilde

galip geliyor bölge--Marshall'ın Otis'e yazdığı umutsuz
mektup: "Gerçek Amerikancılığın dalgası azalıyor"--
Federalist liderler kavga ediyor; sıradan insanlar kafası karışmış ve
öfkelenmiş--Hamilton'ın hizbi Adams'a karşı komplo kuruyor--Adams'ın beceriksiz

misilleme: Hamilton ve arkadaşları "bir İngiliz hizbi"--
Cumhuriyetçi gücü artıyor--Jefferson'ın platformu--Fransa'ya yapılan ikinci görev bir antlaşma müzakeresinde başarılı oluyor--
Federalistlerin üzüntüsü ve Cumhuriyetçilerin sevinci--Marshall
memnun değil ama onaylamayı destekliyor--Hamilton'ın Adams'a
şaşırtıcı
kişisel saldırısı--Federalistler şaşkına dönmüş, Cumhuriyetçiler
sevinçte--1800'deki korkunç kampanya--Marshall
Başkanın Kongre'ye hitabını yazıyor--Cumhuriyetçiler
seçimi dar bir farkla kazanıyor--Jefferson ve
Burr arasında beraberlik--Temsilciler Meclisi'nde Burr'u seçmeye karar veriyor--Hamilton'ın Burr'a karşı çılgınca çabaları: "Amerika'nın _Catiline_'i"--
Hamilton, Marshall'a başvuruyor, Marshall da Burr'u kayırır--Marshall Jefferson'a yardım etmeyi
reddeder, ancak ona dokunmamayı kabul eder--Ellsworth
Başyargıçlıktan istifa eder--Adams Jay'i yeniden atar, o reddeder--
Adams daha sonra Marshall'ı atar, Marshall tereddütle kabul eder--
Atama beklenmedik ve ilgi uyandırmaz--Marshall
Dışişleri Bakanı olarak devam eder--Burr ve Jefferson arasındaki Meclis'teki dramatik
yarışma--Marshall'ın Federalistlere Kongre'nin çıkmaza girmesi durumunda
yasayla Başkanlık sağlayabileceğini
önerdiği iddiasıyla suçlanması--Federalistler Marshall'ı Başkanlık için
düşünür--Hay Marshall'a saldırır--Burr Federalist
önerilerini
reddeder--Federalistlerin Jefferson ile pazarlığı--Seçilir--"Gece yarısı hakimleri"--Marshall'ın hiç kimse tarafından
hiç şüphelenilmeden
kullanacağı Yüksek Mahkeme üzerindeki güç--Dost ve düşmanın onun cesaretini ve kararlılığını doğru bir şekilde
değerlendirememesi.

EK 565
I. OLAYLARIN LİSTESİ 567
II. GENERAL MARSHALL'IN RICHMOND, VIRGINIA VATANDAŞLARINA YÖNELİK BİR ADRESE CEVABI 571
III. SERBEST MÜLKİYET SAHİBİNİN GENERAL MARSHALL'A SORULARI 574

BU CİLTTE ATIFTA BULUNAN ÇALIŞMALAR 579

RESİMLER

BAŞ YARGIÇ OLARAK JOHN MARSHALL _Renkli Ön Sayfa_

Boston'dan Bay Roland Gray'in elinde bulunan John Wesley Jarvis'in portresinden. Marshall'ı Baş Yargıç olarak ilk yıllarında ve Kongre Temsilcisi ve Dışişleri
Sekreteri olarak göründüğü


haliyle temsil ediyor. Jarvis
portresi, Marshall'ın hayatının bu dönemindeki en iyi portresidir.

JOHN MARSHALL 48

Sanatçı tarafından John Marshall'a sunulan ve şu anda Virginia, South Boston'dan Bay Malcolm G. Bruce'un elinde bulunan E. F. Petticolas'ın bir tablosundan. JOHN MARSHALL 124

Long Island Tarih Derneği'nin odalarındaki Rembrandt Peale'in bir tablosundan.

JOHN MARSHALL'IN EVİ, RICHMOND 172

Özellikle bu kitap için çekilmiş bir fotoğraftan. Ev, Marshall tarafından 1789 ile 1793 yılları arasında inşa edildi. Richmond'daki ikinci eviydi ve kırk yıldan fazla bir süre orada yaşadı.

ÜNLÜ "AVUKAT YEMEKLERİNİN" VERİLDİĞİ BÜYÜK ODADA 172

Özellikle bu kitap için çekilmiş bir fotoğraftan.
Reprodüksiyonda biraz belirsiz olan odanın ahşap işçiliği son derece iyi yapılmış.

WILLIAM WIRT 192

A. B. Walter'ın gravüründen, Charles B. King'in John P. Kennedy'nin "William Wirt'in Anıları" adlı portresinden, Lea & Blanchard, Philadelphia, 1849 tarafından yayınlanmıştır. Chamberlain koleksiyonundan, Boston Halk Kütüphanesi'nden bir el yazması.

ROBERT MORRIS 202

Sahibi C. F. M. Stark, Esq., Winchester, Mass'in nazik izniyle Gilbert Stuart'ın orijinal bir resminden.
Bağımsızlık Bildirgesi'nden bir el yazması.

JAMES MARSHALL'IN KAYINPEDASI ROBERT MORRIS'E DUYDUĞU HESABIN BİR SAYFASI 210

Virginia, Front Royal'den James M. Marshall'ın elindeki orijinalden. Bu sayfa, Robert Morris'in Fairfax mülkünün satın alınması için Marshall kardeşlere verdiği 7700 sterlini gösteriyor. Marshall'ların bu mülkü satın aldığı
paranın kaynağına dair bu belgesel kanıtın
şimdiye kadar
var olduğu bilinmiyordu.

JOHN MARSHALL'IN EŞİNE YAZDIĞI BİR MEKTUBUN İLK SAYFASININ FAKSIMİLESİ, 2 TEMMUZ 1797 214

Richmond'dan Bayan Emily Harvie'nin elindeki orijinalinden. Mektup, Marshall'ın X. Y. Z. Misyonu'nda Fransa'ya yolculuğuna
başladıktan hemen sonra Philadelphia'dan yazılmıştır. Marshall'ın, "en değerli hayatım" dediği eşine karşı ateşli şefkat ifadelerinde karakteristiktir. Ayrıca, Başkan Adams'a dair ilk izlenimini tanımlaması bakımından tarihsel olarak da önemlidir.

JOHN ADAMS'IN ELBRIDGE GERRY'YE JOHN MARSHALL'I TANITAN 17 TEMMUZ 1797 TARİHLİ MEKTUBUN BİR KISMININ FAKSIMİL 228

Adams Elyazmaları'ndaki orijinalinden. Başkan Adams, Marshall'ın Fransa'ya yelken açmadan hemen önce kendisine
göründüğü gibi
olduğunu yazıyor.

CHARLES MAURICE DE TALLEYRAND-PERIGORD 252

Bay Charles E. Goodspeed'in nezaketiyle yeniden üretilen, Mullard'ın bir çiziminden sonra Bocourt'un yaptığı bir gravürden.
Bu portre, Talleyrand'ı X. Y. Z. Misyonu'ndan bir süre sonra
olduğu haliyle temsil ediyor.

GENERAL CHARLES COTESWORTH PINCKNEY 274

Edward Greene Malbone'un minyatüründen sonra E. Wellmore'un yaptığı bir gravürden.

ELBRIDGE GERRY 310

J. B. Longacre'ın, Gerry'nin Paris'te olduğu 1798'de Vanderlyn'in canlı bir çiziminden sonra yaptığı
bir gravürden.

JOHN MARSHALL'IN KARDEŞİNE YAZDIĞI, 3 NİSAN 1799 TARİHLİ, MARSHALL'IN KONGRES ADAYI OLDUĞU KAMPANYANIN VİRÜLANSINDAN SÖZ EDEN
BİR MEKTUBUN FAKSIMİL 410

Bu alıntıdaki "hizip" kelimesi, dönemin yerel dilinde "parti" anlamına geliyordu.

RANDOLPH ROGERS'IN JOHN MARSHALL HEYKELİ 456

Bu, Virginia, Richmond'daki Washington anıtının tabanındaki altı heykelden biridir.
Diğer figürler Jefferson, Henry, Mason,
Nelson ve Lewis'tir. Washington Anıtı, işi tamamlamadan önce ölen Thomas Crawford tarafından tasarlanmış ve Rogers tarafından tamamlanmıştır. Bir fotoğraftan.

MARSHALL HEYKELİ, W. W. STORY 530

Washington, D.C.'deki Capitol'de Bir fotoğraftan.

EN SIK ATIFTA BULUNULAN KISALTILMIŞ BAŞLIKLARIN LİSTESİ

_Buradaki tüm referanslar bu cildin sonundaki Yetkililer Listesi'ne aittir._

_Am. St. Prs._ _Bkz._ American State Papers.

Beard: _Econ. I. C._ _Bkz._ Beard, Charles A. Amerika Birleşik Devletleri Anayasası'nın Ekonomik Yorumu.

Beard: _Econ. O. J. D._ _Bkz._ Beard, Charles A. Jeffersonian Demokrasisinin Ekonomik Kökenleri.

_Cor. Rev._: Sparks. _Bkz._ Sparks, Jared. Devrimin
Yazışmaları.

_Cunningham Mektupları._ _Bkz._ Adams, John. William
Cunningham ile Yazışmalar.

_Mektuplar_: Ford. _Bkz._ Vans Murray, William. John Quincy
Adams'a Mektuplar. Worthington Chauncey Ford tarafından düzenlenmiştir.

Monroe'nun _Yazıları_: Hamilton. _Bkz._ Monroe, James. Yazılar. Stanislaus Murray Hamilton tarafından düzenlenmiştir.

_Eski Aile Mektupları._ _Bkz._ Adams, John. Eski Aile Mektupları. Alexander Biddle tarafından düzenlenmiştir.

_Eserler_: Adams. _Bkz._ Adams, John. Eserler. Charles Francis
Adams tarafından düzenlenmiştir.

_Eserler_: Ames. _Bkz._ Ames, Fisher. Eserler. Seth Ames tarafından düzenlenmiştir.

_Eserler_: Ford. _Bkz._ Jefferson, Thomas. Works. Federal Edition. Editör
Paul Leicester Ford.

_Eserler_: Hamilton. _Bkz._ Hamilton, Alexander. Works. Editör John C.
Hamilton.

_Eserler_: Lodge. _Bkz._ Hamilton, Alexander. Works. Federal Edition.
Editör Henry Cabot Lodge.

_Yazılar_: Conway. _Bkz._ Paine, Thomas. Writings. Editör Moncure
Daniel Conway.

_Yazılar_: Ford. _Bkz._ Washington, George. Writings. Editör Worthington Chauncey Ford.

_Yazılar_: Hunt. _Bkz._ Madison, James. Writings. Editör Gaillard
Hunt.

_Yazılar, J. Q. A._: Ford. _Bkz._ Adams, John Quincy. Writings. Editör Worthington Chauncey Ford.

_Yazılar_: Smyth. _Bkz._ Franklin, Benjamin. Yazılar. Editörlüğünü Albert
Henry Smyth yapmıştır.

_Yazılar_: Sparks. _Bkz._ Washington, George. Yazılar. Editörlüğünü Jared
Sparks yapmıştır.

JOHN MARSHALL'IN HAYATI

JOHN MARSHALL'IN HAYATI

BÖLÜM I

FRANSUZ DEVRİMİNİN AMERİKA ÜZERİNDEKİ ETKİSİ

Her ülkede bir Adem ve bir Havva kalsa ve özgür bırakılsa, şimdikinden daha iyi olurdu. (Jefferson.)

Kan okyanusları boyunca, denenmemiş hayali bir iyiliğe ulaşmak için soyut sistemleri soğukkanlılıkla ve kasıtlı olarak takip edebilen o kötücül felsefe. (Marshall.)

Tek gerçek özgürlük, bir bireyin ve bir milyonun despotluğundan eşit derecede uzak bir ortalamadadır. ("Publicola": J. Q.
Adams, 1792.)

Fransız Kralı XVI. Louis'in, Bakanlarının tavsiyesi üzerine, Bağımsızlık Savaşı'nda Amerikalılara yardım ederek Büyük Britanya'yı zayıflatma kararı, amacına ulaşırken kendisi ve Fransa Monarşisi için ölümcül oldu. Sonuç olarak, Büyük Britanya Amerika'yı kaybetti, ancak Louis kafasını kaybetti. Bourbon Hükümeti, başarısız ve umutsuz Amerikan talihlerini desteklemek için asker, filo, mühimmat ve para göndermeseydi, Washington'ın galip gelmesi olası değildi; ve tüm dünyayı saran Fransız soykırımının ateşleri kesinlikle bu kadar erken yakılmazdı.

George III'ün yönetimine karşı silahlı direnişlerinde Amerikan vatanseverlerinin başarısı, Fransız Tacı'nın yardımıyla gerçekleşmiş olsa da, yine de Fransızların Fransız Devrimi olarak adlandırılan o büyük ve temel ayaklanmayı başlatırken taklit ettikleri parlak ve dramatik bir örnekti.[1] Bu nedenle, 1778'de Fransız Otokrasisi ile Amerikan Özgürlüğü arasındaki doğal olmayan ittifak, insanlık tarihinin en büyük ve belirleyici olaylarından biriydi.

Aynı yıl, Amerikan Cumhuriyeti'nin Ulusal Hükümet biçimleri altında kariyerine başladığı 1789'da, insanlığın ilgisini sonsuza dek çekecek olan o muazzam dramanın perdesi Fransa'da açıldı. Ve tıpkı Amerikan Devrimi'nin Fransız kamuoyunu önemli ölçüde etkilemesi gibi,
Fransız Devrimi de Amerikan düşüncesini derinden etkiledi; ve,
kesinlikle, hala çatışmalarını sürdüren Amerikan yaşamındaki
çatışmacı güçleri şekillendirmeye yardımcı oldu.

Anayasanın kabulünde çok keskin olan ekonomik sorun, Ulusal Hükümet kurulduktan sonra daha da keskinleşirken, Fransız Devrimi'nin ocağında daha yüksek bir kıvama kavuştu. Amerikan tarihi, özellikle de şu anda ele alınan dönemin tarihi, ancak o devasa demirci ocağından parlayan ışıklarla doğru bir şekilde okunabilir; ancak, o ilham verici ama
canavarca yıllarda Fransa'da yapılan eylemlerin ve söylenen sözlerin Amerika halkı, düşünürleri ve devlet adamları üzerindeki etkisi düşünülerek anlaşılabilir.

Amerika'daki insanların doğal olarak muhafazakar veya radikal mizaçları, Fransız sarsıntısının her bölümünde sertleşti. Fransa'daki olaylar, o dönemde Hamilton gibi adamlar üzerinde, Jefferson gibi adamlar üzerinde, bir yandan da derin ve kalıcı olduğu kadar düşmanca ve zıt bir şekilde etkili oldu; ve Amerika'daki insanlar arasında pitoresk bir kılıkta tezahür eden entelektüel ve ahlaki fenomenler, Amerikan kamuoyunun liderleri olan ve olacak olanları, Galya felaketinin kendisi kadar etkiledi. Şöhretinin zirvesindeki George Washington ve yükselişine yeni başlayan John Marshall, Bağımsızlık Savaşımız ile Anayasamızın kabulü arasındaki karanlık yıllarda her ikisinin de itiraf ettiği o popüler olmayan düşünce ve duygu eğiliminde aynı şekilde teyit edildi.[2] Washington'un Başkan olmasından Marshall'ın Baş Yargıç olarak göreve başlamasına kadar ortaya çıkan, başka türlü tam olarak anlaşılamayan tüm durumları gözden geçirirken, her zaman gözümüzün önünde olağanüstü sahneler olmalı ve Fransız Devrimi'nin Amerika'da yarattığı çılgınca duyguları düşünmeliyiz. Şu anda tartışılan dönemdeki Amerikalıların buna günümüz bilgisi, bakış açısı veya sakinliğiyle bakmadıkları ve bakamayacakları sürekli akılda tutulmalıdır. Bu nedenle burada yazılanlar, insan güçlerinin o volkanik patlamasının, okyanusun ötesinden, alevlerinin göğe yükseldiğini ve lavlarının tüm dünyayı kapladığını görenlerin zihinleri ve kalpleri üzerindeki etkilerini tasvir etme girişimidir. Bu tasvir yapılmadığı takdirde, Amerikan radikal ve muhafazakar duygularının gelişimi ve ilk Amerikan siyasi partilerinin oluşumu hakkında bir anlatımda boşluk bırakılmalıdır. Elbette, mevcut çalışmanın amaçları için, en azından Fransız Devrimi'nin Amerikan düşüncesi ve hissiyatı üzerindeki etkisinin bir taslağı
elzemdir. Tıpkı
Marshall ve Jefferson'un kariyerlerinin ayrılmaz bir şekilde iç içe geçmiş olması gibi,
ve hiçbiri diğerini dikkate almadan tam olarak anlaşılamayacağı gibi,
bu düşmanca demokratik hükümet teorilerinin bu büyük kahramanlarından herhangi birini
anlamak istiyorsak, Fransız Devrimi'nin Amerikan yan ürünleri de incelenmelidir.

İlk başta Amerika'daki herkes Fransız reform hareketini yürekten onayladı. Marshall bu oybirliğiyle onayı bize anlatıyor. "O ülkede büyük bir devrim başlamıştı," diye yazıyor, "ilk aşaması monarşinin yetkilerinin sınırlandırılması ve halk meclisinin kurulmasıyla tamamlandı. Dünyanın hiçbir yerinde bu devrim Amerika'da olduğu kadar sevinçle karşılanmadı. Dünya işleri üzerindeki etkisi o zamanlar açıkça öngörülmemişti; ve hayırsever, siyasi bir taraftar olmadan, olaydan
sevindi. Bu nedenle, bu konuda yalnızca tek bir duygu vardı."[3]

Jefferson, Amerika'ya gitmeden kısa bir süre önce Paris'ten yazmıştı: "Bu [Fransız] hükümette tam bir devrim, yalnızca kamuoyunun
gücüyle gerçekleştirildi; ... ve bu devrim
tek bir cana mal olmadı. "[4] O zamanlar, onun parlayan zihni, harekete geçmesine yardımcı olduğu güçleri çok az anlamıştı. Biraz sonra, Madison'a, reform edilmiş Fransız Hükümeti'ni tehdit eden tehlikeden bahseder, ancak güven verici bir şekilde, "Mirabeau'nun önderlik ettiği, kötü ilkeler ve umutsuz talihler vatansever partisinin [Fransız radikal partisi] tortusu"nun, "başkan ... geçici bir karışıklığa yol açabileceğini ... ancak nihayetinde başarılı olamayacaklarını" ekler. Kral,
ülkenin önemli insanlarının kitlesi, ordu ve
din adamlarının etkili kısmı,
galip gelmesi gereken sağlam bir falanks oluşturur."[5]

Bu yüzden, başlangıçta, artık daha çok sayıda olan tüm Amerikan gazeteleri
coşkuluydu. "Özgürlük şapkasında bir tüy daha taşıyacak... Sonraki
kış [1789] Altın Çağ'ın başlangıcı olacak,"[6] coşkulu bir Boston dergisinin
parlak kehanetiydi. New England editörünün bu iki cümlesi, tüm Amerika'nın beklentisini ve inancını doğru bir şekilde ifade ediyordu.

Ancak Fransa'da bir Amerikalı'nın sonuç konusunda ciddi endişeleri vardı. "Bu ülkede bir devrim için gereken malzemeler çok
kayıtsız. Herkes ahlakın tamamen terk edildiği konusunda hemfikir; ancak bu genel pozisyon asla bir Amerikan zihnine 
yozlaşmışlığın derecesini aktaramaz... Aşırı çürümüşlüğü göstermek için yüz bin örnek gerekir... Erdemliler ... derin ve karanlık gölgeli bir
arka plandan öne çıkarlar... Bu tür çökmekte olan maddelerden ... özgürlüğün büyük binası burada [Fransa'da] inşa edilecektir....
[Burada] taahhütlerin ihlaline karşı mükemmel bir kayıtsızlık vardır....
Bu halkın kanında, iliğinde ve özünde tutarsızlık karışmıştır.... Tutarlılık bir olgudur.... Sıradan insanların büyük çoğunluğunun ... çıkarlarından başka hiçbir ahlakı yoktur. Bunlar, sarhoş rahiplerin önderliğinde, şu anda ana yolda _a la
liberte_ olan yaratıklardır."[7] Anayasa uyarınca Fransa'ya gelen ilk Amerikalı Bakan olan Vali Morris tarafından Washington'a gönderilen rapor böyleydi.

Üç ay sonra Morris, resmi olarak yazarak, "bu ülke ... toplumun dağılmadan yaklaşabileceği kadar anarşiye yakındır."[8] diyor. Yine de, bir yıl önce, Lafayette, Fransız halkının çok ihtiyaç duyulan reformlara olan ilgisizliğinden yakınmıştı; "İnsanlar ... o kadar sıkıcıydı ki beni hasta etti" Lafayette'in 1788 Fransa'sında özgürlüğe olan popüler coşkunun hüzünlü anlatımıydı.[9]

Vali Morris, Robert Morris'e, bir Fransız taş ocağı sahibinin, taş ocağına çok fazla ceset atıldığı için "taş ocağını tıkadıkları için orada çalışacak adam bulamadıklarını" söyleyerek tazminat talep ettiğini yazdı.
Bu kurbanlar, Amerikalı Bakan, "en iyi insanlar"dı, "bir yargılama biçimi olmadan öldürüldüler ve bedenleri ölü köpekler gibi ilk açılan deliğe atıldı."[10] Gouverneur Morris'in günlüğü "[2 Eylül 1792] rahiplerin öldürülmesi, ... mahkumların öldürülmesi,... [3 Eylül] Cinayetler tüm gün devam ediyor... [Eylül 4.]... Ve cinayetler hâlâ devam ediyor."[11]

John Marshall artık Robert Morris'in avukatıydı; onunla ticari işlemlerde yakın bir bağlantısı vardı; ve, anlaşılacağı üzere, Marshall'ın kardeşinin Philadelphia finansörünün kızıyla evlenmesiyle yakında onun akrabası olacaktı. Vali Morris, Robert Morris ile akraba olmasa da, ona "tamamen bağlıydı" ve onunla ticari olarak yakın bir ilişki içindeydi; ve her ikisi de görüşlerinde mükemmel bir şekilde hemfikirdi.[12] Böylece, Virginia avukatına gelen Fransız Devrimi'nin kızıl ve iğrenç evreleriyle ilgili raporlar, özellikle kişisel ve samimi kanallardan iletildi.

Ayrıca, mizaç ve inanç olarak tamamen aristokrat bir gözlemciden geliyordu.[13] Vali Morris'in anlatımlarında ve yorumlarında Fransız Devrimi'nin temel nedenleri ve yüce amaçları hakkında çok az takdir veya anlayış varken, o korkunç olanı rahatlamayan bir dehşetle tasvir ediyor. [14]

Marshall'ın doğrudan ve birinci elden aldığı ifadeler böyleydi; ve onun üzerinde bıraktığı izlenim buna uygun olarak karanlıktı ve
kasvetli olduğu kadar kalıcıydı. Marshall'ın kendisi de bu konuda bize hiçbir şüphe bırakmıyor. On yıldan fazla bir süre sonra yazdığı yazıda
Gouverneur Morris ve Fransız Devrimi hakkındaki ifadelerinin tahminini veriyor.

"Bay Morris'in başkanla [ve tabii ki Robert Morris'le çok daha fazlasıyla] özel yazışmaları, Paris'te birbirini benzeri görülmemiş bir hızla izleyen değişken devrimci sahnelerin bir ustanın eliyle çizilmiş sadık bir resmini sergiliyor. Zeki ve duygusuz bir gözlemcinin gözüyle, tüm geçen olayları işaretledi ve bunları sadakatle iletti. Despotizmi özgürlükle karıştırmadı, çünkü kanlıydı, kendilerini halk olarak adlandıranlar tarafından uygulanıyordu veya özgürlük adını almıştı. Fransa'ya içtenlikle mutluluk ve gerçekten özgür bir hükümet dilerken, bu nimetlere giden yolun yanlış olduğu gerçeğine kör olamazdı."[15]

Amerika'daki herkes, Bastille düştüğünde Paris halkının haykırışlarını yankıladı. Kralların tebaalarını açlık ve işkenceden ölmeye ittiği hapishane değil miydi?[16] Lafayette, "patriğine özgürlük misyoneri olarak" Washington'a "despotizmin kalesinin ana anahtarını" sunmak için acele etti.[17] Washington, Bastille'in anahtarını "özgürlükle kazanılan zaferin bir göstergesi" olarak kabul ettiğini söyledi.[18] Thomas Paine, Lafayette tarafından "Amerikan ilkelerinin ilk olgun meyvelerini Avrupa'ya naklederek efendisine ve patronuna iletmek" için seçildiği için duyduğu memnuniyeti yazdı.[19] Her gemi karşılıklı tebrikler taşıdı.

Kısa süre sonra Paris'teki kalabalık daha kanlı eylemlerde bulundu ve kan daha serbestçe aktı, ancak Fransa'daki özgürlük davasına yönelik Amerikan coşkusunu söndürmeye yetecek miktarda değildi. Biz de çok sayıda kalabalık ve çok fazla kızıl deneyim yaşamıştık. Kalabalıklar bizim Devrimimizin öncüleri değil miydi?

Ancak Fransız ayaklanmasının sonraki gelişmeleri ve Jakoben Kulüplerinin ortaya çıkışı bazılarını endişelendirdi ve Amerika ve diğer ülkelerdeki tüm temkinli özgürlük dostlarını duraklattı.

Edmund Burke histerik bir şekilde alarmı çaldı. Amerikan Bağımsızlığı davasının şampiyonluğu nedeniyle Burke, onu
duyan tüm Amerikalılar arasında büyük itibar görmüştü. "Geçtiğimiz çağda," diye haykırdı Burke, 9 Şubat 1790'da Parlamento'da, "Fransa örneğinin amansız bir despotizmin ağına takılma tehlikesiyle karşı karşıyaydık... Karakteri hiçbir aracı tanımayan bir halkın örneğinden kaynaklanan mevcut tehlikemiz, hükümet açısından, anarşiden kaynaklanan bir tehlikedir; başarılı dolandırıcılık ve şiddete hayranlıkla, mantıksız, ilkesiz, yasaklayıcı, el koyan, yağmalayan, vahşi, kanlı ve zalim bir demokrasinin aşırılıklarını taklit etmeye yönlendirilme tehlikesidir."[20]

Burke, Fransız insan hakları bildirgesi hakkında şunları söyledi: "Okuldaki çocukları utandıracak kadar temel ilkelerin bilgiççe kötüye kullanılmasıyla, insan hakları adı verilen bir tür anarşi _enstitü_ ve _özeti_ oluşturdular ve kaydettiler... Her türlü Görüş, dini veya medeni otorite, insanların zihninde.[21]... Soğuk kalplerin ve bulanık anlayışların ürünü olan bu barbar felsefenin planında," diye haykırdı büyük İngiliz liberali, "yasalar yalnızca kendi dehşetleriyle desteklenmelidir.... _Onların_ akademilerinin korularında, her manzaranın sonunda, darağacından başka bir şey göremezsiniz."[22]

Burke'ün abartılı retoriği, Amerika'da yeniden basılmış olmasına rağmen, pek dikkate alınmadı. Kalemi boş kalsaydı daha iyi olurdu. Çünkü
Burke'ün vahşi dili, Fransız özgürlüğünün daha sonra vaftiz edileceği kan orjisiyle henüz haklı çıkarılmamışken, Amerika'nın dinlediği
bir sesin konuşmasına, Amerika'nın okuduğu bir sayfanın yazılmasına neden oldu.
"Sağduyu"su sayesinde, adını Amerika Birleşik Devletleri'ndeki tüm insanlara, Washington, Franklin, Jefferson ve Henry hariç, kendi zamanındaki herhangi bir kişiden daha iyi duyurmuş olan Thomas Paine o zamanlar Fransa'daydı.
Bu fırtınalı devrim kuşu, insan okyanusunun kasırgaların
kuluçkaya yattığı her yerine içgüdüsel olarak her zaman çekilmiş gibi görünüyor.[23]

Paine, Burke'e, İngiliz siyaset filozofunun diğer uca gittiği kadar bir aşırılığa gittiği, "İnsan Hakları" başlıklı o vahşi monarşi suçlamasıyla karşılık verdi; çünkü Paine, Burke'ün rütbe, unvan ve gelenek konusundaki Brahmin övgüsünü ortadan kaldırırken, aynı zamanda tüm hükümetler için bir felç doktrini de kaleme aldı. Paine'in "Sağduyu"sunda olduğu gibi, "İnsan Hakları" da halkın kulağına hızla ulaşan ve en sığ hafızada bile kolayca kalan çekici epigramlar ve çarpıcı cümlelerle doluydu.

Paine, ateşli denemesinin önsözünde "Fransız halkının davası ... tüm dünyanın davasıdır" diye ilan etti;[24] ve ardından, kaleminden kıvılcımlar çıkmaya başlayınca şunları yazdı: "İnsanlık arasında hüküm süren düzenin büyük bir kısmı hükümetin etkisi değildir... Hükümetten önce var olmuştur ve hükümetin resmiyetinin ortadan kaldırılması durumunda da var olacaktır... Anlık resmi hükümet ortadan kaldırıldığında," dedi, "toplum harekete geçmeye başlar; ... ve ortak çıkar ortak güvenlik üretir." Ve yine: "Medeniyet ne kadar mükemmelse, hükümet için o kadar az fırsat olur... Uygar yaşamın gerektirdiği yalnızca birkaç genel yasa vardır."

Özgürlük için kendi mücadelemizi bir örnek olarak gösteren Paine şöyle dedi: "Amerikan Devrimi ... hükümetlerin dayatılmasını başlattı"; ve yeni kurulan ve denenmemiş Ulusal Hükümetimizi örnek olarak kullanarak, grotesk bir yanlışlıkla şunları iddia etti: "Amerika'da ... tüm parçalar samimi bir uyum içinde bir araya getirilmiştir. Orada fakirler ezilmez, zenginler ayrıcalıklı değildir... Vergileri azdır, çünkü hükümetleri adildir."[25]

Buradan diğer tüm yerleşik hükümetlere, özellikle İngiltere'ye yönelik saldırısına geçen büyük ikonoklast şöyle haykırdı: "Bugüne kadar [1790] dünyada var olan hükümetlerin, her kutsal ve ahlaki ilkenin ihlal edilmesinden başka bir yolla başlaması imkansızdır."

Tüm kalıcı otoritelerin temellerine saldıran Paine, "Her çağ ve nesil ... her durumda kendi adına hareket etmekte özgür olmalıdır... Mezarın ötesinde yönetme kibri ve küstahlığı tüm tiranlıkların en gülünç ve küstah olanıdır." dedi. Dünün insanlarının "bugünün insanlarını ... _herhangi bir şekilde_ bağlama veya kontrol etme hakkı yoktur... Her nesil, koşullarının gerektirdiği tüm amaçlara yeteneklidir ve yetenekli olmalıdır."[26]
Böyle yazmıştı radikalizmin eşsiz broşür yazarı.

Paine'in iki bölüm halinde yayınlanan makalesi, Amerikan kitlelerinin tutuşabilir duygularına art arda uygulanan bir meşaleydi. Çoğu gazete her sayıda makaleden kısa ve ilgi çekici alıntılar bastı. Örneğin, Paine'in "İnsan Hakları"ndan şu cümle, 6 Haziran 1792'de Boston'daki "Columbian Centinel"de yeniden üretildi: "Hükümet doğru ilkelerden kaynaklansaydı ve yanlış bir ilkeyi takip etmede bir çıkarı olmasaydı, dünyanın şu anki sefil ve kavgacı durumda olabileceğini varsayabilir miyiz?" Paine'den bu tür alıntılar, tüm radikal ve bazı muhafazakar Amerikan yayınlarında yer aldı; ve bunlar, taşralılar bile onları öğrenene ve inanana kadar ağızdan ağıza tekrarlandı. Jefferson'un okyanusun ötesinden Paine'e gönderdiği mesajda, "Halkımız ... yazdıklarınızı seviyor ve zevkle okuyor" yazıyordu. "Matbaacılar," diye devam etti Jefferson, "her gazeteyi, daha önce İnsan Hakları'nın ilk bölümünden yaptıkları gibi, sonuncusundan alıntılarla tatlandırıyorlar.
İkisi de buğdayı samandan ayırmak için burada görev aldılar...
Bu ülkede cumhuriyetçilik derslerinize ihtiyaç duyan ve onları dinlemeyen yüksek ve önemli karakterlerin[27] olabileceğine inanır mısınız? Kral, lordlar ve avam kamarasından oluşan bir İngiliz anayasasını vaaz eden ve surat asan,
başları taç, taç ve miğfer için kaşınan bir tarikatımız olduğu çok doğru...

"Hadi," diye ısrar etti Jefferson Paine'e, "kaleminizle, diğer zamanlarda kılıçla yapılanı yaparken, ... ve emin olun ki, ... Tho^s'tan daha samimi bir taraftarı veya siz daha ateşli bir hayırseveriniz yoktur. Jefferson."[28]

Ve Jefferson'un ilan ettiği gibi buğday samandan ayrılıyordu.
Paine'in ilan ettiği ilkelerden daha çok Fransa'daki artan şiddetten şoke olmayan, ılımlı düşünceli ve muhafazakar mizaçlı Amerika'daki insanlar Fransız Devrimi hakkında şüphe duymaya başladı ve onun yaptıklarına ve doktrinlerine karşı konuşmaya başladı.

1791 yazında Boston'daki "Columbian Centinel"de, "Publicola" adıyla bir dizi iyi yazılmış ve dikkatlice düşünülmüş makale basıldı; ve bunlar yaygın olarak kopyalandı. Bunlar John Adams'ın kalemine atfedildi, ancak zeki oğlunun eseriydi.[29]

Paine'in "Rights of Man" adlı eserinin Amerikan baskısı, Dışişleri Bakanı Jefferson'un matbaaya yazdığı, makalenin bu ülkede basılmasından duyduğu memnuniyeti ve "uzun süre sonra "Aramızda türeyen siyasi sapkınlıklar."[30] Publicola buna dikkat çekti ve böylece daha da belirgin bir şekilde Jefferson'ı Paine'in doktrinlerinin savunucusu olarak gösterdi.[31]

Tüm Amerikalılar "despotizmin tapınaklarının yerle bir edildiğini zevkle görmüştü" diye yazdı hevesli genç Boston hukuk öğrencisi.[32] "Sadece bir duygu vardı... - coşku." Peki Jefferson "sapkınlıklar" ile neyi kastetti? diye sordu Publicola. Paine'in broşürü "kutsal kitapların kanonik kitabı mıydı?" Eğer öyleyse, doktrinleri nelerdi? "Bütün bir ulusun yapmayı seçtiği şeyi yapma hakkı vardır" bunlardan biriydi.

Bu "ilke" sağlam mıydı? Hayır! diye itiraf etti Publicola, çünkü "adaletin ve ahlakın ebedi ve değişmez yasaları tüm insan yasalarının en önemli unsurudur." Bir ulusun gücü olabilir ama bunları ihlal etme hakkı asla olamaz. Çoğunlukların bile istedikleri gibi davranma hakkı yoktur; eğer öyleyse, bireysel vatandaşın ne güvenliği vardır? Çoğunluğun sınırsız yönetimi altında "özgürlük ilkeleri hala keyfi gücün sporu olmalı ve despotizmin iğrenç biçimi tacı ve asayı bir kenara bırakıp demokrasinin parti renkli giysilerini giymeli." 

Publicola, "Tek gerçek özgürlük, bir bireyin ve bir milyonun despotluğundan eşit derecede uzak bir ortalamada yatar" diye iddia etti. "Bay Paine, bir ulusun hükümetini değiştirmesinin bir adamın ceketini değiştirmesi kadar kolay olduğunu düşünüyor gibi görünüyor." Ancak "[Amerikan Anayasası'nın] kabulünün ilerlemesini engelleyen aşırı zorluk ... özgür bir halkın görüşlerini herhangi bir hükümet sistemi üzerinde birleştirmenin Herkül'den daha zor bir görev olduğunun en büyük kanıtını sergiliyor." 

Paine'in sıradan insanlar olarak yücelttiği, ancak Publicola'nın gerçekte yalnızca şehirlerin ayaktakımı olduğunu düşündüğü "kalabalık", "sadece çılgınca bir coşku ve kontrol edilemez bir öfkeyle" "birlikte harekete geçirilebilir; derin cehaletleri ve acınası safdillikleri, onları tutkularını alevlendirebilecek herhangi bir adam için uygun araçlar haline getirir; ... ve," diye uyardı Publicola, "sivil toplumun tamamen dağılmasıyla kaybedecekleri hiçbir şey olmadığından, öfkeleri kendilerine gösterilebilecek herhangi bir kurbana kolayca yöneltilebilir.... Bu hareketsiz kütleyi harekete geçirmek için, bir delinin eksantrik canlılığı, soğukkanlı aklın ayık soğukkanlılığından sonsuz derecede daha iyi hesaplanmıştır."

"Anayasa'nın harfini ihlal ederlerse, onları kontrol etmesi gereken güç nerede," diye sordu Publicola, "[Kongre]?" Kendi sorusuna yanıt olarak, Kongre üzerindeki gerçek denetimin "halkın ruhu" olduğunu ileri sürdü.[33] John Marshall, Virginia Anayasa Konvansiyonu'nda da aynı şeyi söylemişti; ancak o erken dönemde bile Richmond avukatı daha da ileri giderek, geçici "halkın ruhunun" yanılmaz olmadığını ve Yüksek Mahkeme'nin Kongre'nin anayasaya aykırı bir eylemini geçersiz ilan edebileceğini ve edeceğini açıkça ilan etti; bu, kendisinin veya başka birinin tahmin edemediği, birkaç yıl içinde ve dağılmanın oluşmakta olan Ulus'la yüzleştiği bir saatte kesin bir güçle ilan edeceği bir gerçekti.

Bu, muhafazakar denemeler
genç Adams tarafından yazılmıştır. Birlikte ele alındığında, Fransız Devrimi'ne karşı yükselen Amerikan sempatisi kasırgasına göğüs germeye cesaret edenlere bir toplanma çağrısıydı; ancak aynı zamanda büyüyen fırtınanın gücünü de güçlendirdiler.
Birçok yazar Publicola'ya "aristokrasi" ve "monarşi"nin savunucusu olarak
saldırdı. "PUBLICOLA imzası altındaki
gazeteler bir suistimal selini ortaya çıkardı," diye ilan etti dizinin son denemesi.

Brown'ın Philadelphia'daki "Federal Gazette"i Publicola'nın doktrinlerini "iğrenç sapkınlıklar" olarak niteledi; ve "ne monarşiye ne de aristokrasiye çok sayıda mürit kazandırmayacaklarını" umdular.[34] Boston'daki "Independent Chronicle", Publicola'nın hem HALKIN İTİBARI hem de ÖZGÜRLÜKLERİ'nin yıkıntıları üzerine bir "MONARŞİ VE ARİSTOKRASİSİ sistemi" kurmaya çalıştığını ileri sürdü.[35] Madison, Jefferson'a, John Adams'ın bu popüler olmayan mektupların yazarı olduğu iddiası nedeniyle, Massachusetts devlet adamının destekçilerinin "sayıca tamamen önemsiz" hale geldiğini ve "Boston'da ... popüler olmamasıyla öne çıktığını" bildirdi.[36]

Bu şekilde, Amerika'da Fransız Devrimi konusunda tartışma başladı.

Ancak muhafazakârların çekinceleri, çekingenlerin alarmı ne olursa olsun, Amerikalıların ezici çoğunluğu Fransız Devrimi ve doktrinlerinden yanaydı;[37] ve en yüksek yetenek ve mevkideki adamlar halkın sesine saygınlık kazandırdı.

Ülkenin çoğu yerinde, kamu görevine seçilmek isteyen politikacılar her zamanki gibi popüler görüşe uydular. Görünüşe göre, hâkim olan duygu, Madison gibi güçlü bir muhafazakâr ve aşırı bir Milliyetçide bile, Anayasa kabul edildikten kısa bir süre sonra gerçekleşen şaşırtıcı görüş değişikliğini gerçekleştirmede etkili oldu.[38] Ancak Marshall gibi sarsılmayanlar, kitleler arasında ilerleme kaydeden fikirlerin gücüyle görüşlerinde daha da sağlamlaştılar.

Fransız Devrimi'nin Amerikan kıyılarının hemen yakınında gerçekleşen bir olayı, Galyalı radikal düşüncenin sonuçlarına olumsuz bakmaya başlayanların gözünde eşitlik dogmasına yeni ve samimi bir anlam kazandırdı. Marshall ve Jefferson, bu dramatik olayın yarattığı
karşıt izlenimleri en iyi şekilde ortaya koymuşlardır.

Marshall, "Kötü niyetli felsefenin erken ve acı meyveleri," diye yazıyor,
"... kan okyanusları boyunca, bazı hayali denenmemiş iyiliğe ulaşmak için soyut sistemleri soğukkanlılıkla ve kasıtlı olarak takip edebilen,
Fransız Batı Hint Adaları'nda toplandı.... Fransa'nın devrimcileri,
aralarındaki ayrımların ve önyargıların ancak mezarla bastırılabileceği kişiler [zenciler ve beyazlar] arasında eşitlik doktrinlerini yayma çılgın ve kötü projesini oluşturdular.
Bu vizyoner ve zararlı teorinin peşinde koşmanın uyandırdığı öfke, birçok tehdit edici semptomdan sonra, 23 Ağustos 1791'de hem yıkıcı hem de genel bir öfkeyle patlak verdi. "Bir gecede, siyahların önceden planlanmış bir ayaklanması St. Domingo kolonisi boyunca gerçekleşti; ve ülkenin beyaz sakinleri yataklarında uyurken, ne yaşın ne de cinsiyetin muafiyet sağlayamadığı ayrım gözetmeyen bir katliama karıştılar. Sadece ölümden daha acımasız bir kadere ayrılmış birkaç kadın kasıtlı olarak bağışlandı; ve birçoğu müstahkem şehirlere kaçacak kadar şanslı değildi. İsyancılar daha sonra büyük sayılarda toplandı ve onlar ile kasabalarda yaşayan beyazlar arasında kanlı bir savaş başladı."[39]

Fransız özgürlüğünün Afrikalı müritleri St. Domingo'daki beyaz üstünlüğünü devirdikten sonra Jefferson, kızına "Vatansever partinin [St. Domingo devrimcileri] 600 aristokrat ve monokratı ele geçirdiğini, bunlardan 200'ünü Fransa'ya, ve buraya 400 kişi gönderiyorduk... Keşke," diye itiraf etti Jefferson, bu samimi aile mektubunda, "400 [beyaz Fransız sürgünümüzü] onlara özgürlük ve eşitlik dersleri verecek olan Kızılderililer arasında dağıtabilseydik."[40]

Fransa'daki olaylar bir kanlı doruk noktasından diğerine daha da kızıl bir şekilde hızla ilerledi. Hepsi, Birleşik Devletler halkının görüşlerine sadakatle yansıdı. John Marshall, o zamanlar bebek Cumhuriyetimizde görülen "demokrasinin coşkusunu" bizim için kaydediyor. Tekrarlıyor ki,
ilk başlarda her Amerikalı, Fransız reformcuların başarısını diledi. Ancak hareketin
sonraki adımları "bu ... fikir birliğini bozdu....
Hükümet bilimi üzerinde derinlemesine düşünen birkaç kişi ... ... galerilerin yasama organı üzerindeki ve kalabalığın yürütme üzerindeki etkisinin ... halkın gürültülü toplantılarının ve onların ahlaksız aşırılıklarının ... sağlıklı bir anayasanın veya gerçek özgürlüğün belirtileri gibi görünmediğine inanıyordu.... Şüphe ediyorlardı ve gelecekten korkuyorlardı."

Ancak, Amerikan kamuoyunun gövdesi hakkında Marshall şunları kaydeder: "Bu duyguya tamamen karşı olan şey halkınkiydi.
Güçlü ve aydınlanmış bir ulusun demokrasiye doğru ilerlemesi örneğinde bulaşıcı bir şey var gibi görünüyor, bu da insan zihnine dayatıyor ve insan aklını zincire vuruyor... Uzun zamandır yerleşik olan görüşler, böylesine göz kamaştırıcı bir otoritenin ezici ağırlığına boyun eğiyor. İnsanlığın duygusu olma, hileyle dayatılan zincirlerden kurtulma ve doğasının özgürlüğünü ve onurunu savunma gibi bir görünüme sahip."

Marshall, Amerikalı muhafazakar yazarların "kraliyetin ve aristokrasinin savunucuları olarak damgalandığını" söylüyor. Mevcut düzenin [Fransa'da] süresini sorgulamanın sınırsız monarşiye bağlılığın veya İngiliz kurumları lehine kör bir önyargının kanıtı olduğu düşünülüyordu... Avrupa'nın çeşitli hükümdarlarının Fransa'ya karşı girdiği savaş, neredeyse her durumda bu güç tarafından ilan edilmiş olsa da, insan özgürlüğünün ortadan kaldırılması ve özgür hükümetin yeryüzünden silinmesi için bir savaş olarak ilan edildi. Amerika Birleşik Devletleri anayasasının korunmasının bu konuya bağlı olması gerekiyordu; ve Fransa'ya karşı koalisyon da Amerika'ya karşı bir koalisyon olarak görülüyordu."[41]

Marshall, belki de herkesten daha açık bir şekilde, o dönemdeki Amerikalı muhafazakar görüşü şöyle ifade ediyor: "Kraliyetin kaldırılmasının ilan edildiği koşullar, öncesindeki katliamlar, çalkantı sahneleri ve ülkenin her yerinde uygulanan şiddet, onlara [Amerikan muhafazakarlarına] korkunç ve şüpheli bir durum gibi göründü... Bir cumhuriyetin zorla başlatılıp desteklenmesi fikri, onlar için siyasette bir paradoks idi." 

Bu nedenle, "Fransız devriminin, partilerin gücü ve Amerika Birleşik Devletleri'nin sonraki siyasi işlemleri üzerinde büyük bir etkisi olduğu görülecektir." "[42]

Fransız fırtınası arttıkça, rüzgarları Amerikan kamuoyunun duyarlı suları üzerinde giderek daha güçlü esti. Kamu havasının doğru barometresi olan Jefferson, popüler hissiyatı şöyle kaydeder: "[Fransız Devrimi'nin] burada yarattığı hisler ve kamu gazetelerindeki göstergeler, hükümetimizin alacağı biçimin daha önce hiç kimsenin hayal etmediği kadar Fransa'daki olaylara bağlı olduğunu gösterdi."[43] Bu nedenle hem Marshall hem de Jefferson, Fransa'daki sistemlerin şiddetli değişiminin Amerika'da yarattığı belirleyici etkiye tanıklık ediyor.

Jefferson'un, Fransa'ya Amerikan Elçisiyken sekreteri olarak götürdüğü ve Jefferson Amerika Birleşik Devletleri'ne döndüğünde _maslahatgüzar_ olarak kalan William Short[44], hem resmi hem de özel olarak Fransa'da olup bitenler ve Jakoben Kulüplerinin artan hakimiyeti hakkında yazmıştı.[45] Belki de Fransız felaketine ilişkin yaygın Amerikan görüşü hakkında Jefferson'un himayesindekine yazdığı babacan mektupta verilenden daha güvenilir bir ifade vardır:--

"Mektuplarınızın tonu bir süredir bana acı veriyordu," diye yazmıştı Jefferson, "Fransa'daki Jakobenlerin işlemlerini aşırı bir sıcaklıkla eleştirdikleri için.[46]... Birçok suçlu kişi
[aristokrat] yargılanma biçimleri olmadan düştü ve onlarla birlikte bazı
masumlar:... Toplar ve bombalar kadar kör olmayan, ancak bir dereceye kadar kör olan bir makine olan halkın kolunu kullanmak gerekiyordu....

"Tüm dünyanın özgürlüğü," diye devam etti Jefferson, "yarışmanın sonucuna bağlıydı ve böyle bir ödül bu kadar az masum kanla kazanılmış mıydı? Benim kendi sevgim bu dava uğruna şehit olanlardan bazıları tarafından derinden yaralandı, ancak başarısız olmaktansa, dünyanın yarısının ıssızlaştığını görmek isterdim.

"Her ülkede bir Adem ve Havva kalsa ve özgür bırakılsa, şu andakinden daha iyi olurdu," diye ilan etti Jefferson; ve "duygularım ... aslında vatandaşlarımızın her yüz kişiden 99'unun duygularıdır," diye bu dikkatli siyasi gözlemcinin Amerikan kamuoyu hakkındaki tahminiydi. Jefferson, Short'a "Zihinsel durumunuz," diye uyarıyor, "vatandaşlarınız tarafından bilinirse, son derece tiksindirici olurdu.

"ABD'de zıt ilkelere sahip bazı karakterler var....
Onlar hariç, bu ülke tamamen cumhuriyetçidir, anayasaya sadıktır.... Yukarıda belirtilen küçük parti, bunu yalnızca monarşiye giden bir basamak taşı olarak benimsedi.... Fransa'daki cumhuriyetçiliğin başarıları, onların umutlarına ve projelerine son darbeyi indirdi ve ben de umuyorum ki...

"Ülkenizin duygularını sadakatle size ilettim," Jefferson Short'a öğüt verir, "kendinizi buna göre yönetin."[47]

Jefferson'ın halkın nabzını sayma şekli doğruydu. "Bu ülkenin [Virginia] halkı ... Devrim'e sempati duydukları konusunda hemfikir ve açık" Madison'ın hava durumu raporuydu.[48] Ve ateş diğer eyaletlerde de neredeyse aynı derecede yüksekti.

Yeni düzene karşı düşmanlıklarından şüphelenilerek "ifşa edilen" kişilerin birçok infazından sonra, Louis XVI'nin boynu sonunda giyotinin bıçağının altına yatırıldığında ve kraliyet başı celladın sepetine yuvarlandığında, Thomas Paine bile şok olmuştu. Danton'a yazdığı akıllıca bir mektupta şöyle diyordu:--

"Şimdi, "karakterine zarar veren ... ve özgürlüğün tüm dünyada ilerlemesini engelleyen" "mevcut devrimin" "çalkantılı suistimali" nedeniyle "Avrupa özgürlüğünün büyük amacının" başarıldığını görmekten umutsuzluğa kapılıyorum.... Şu anda hakim olan kınama ruhuna ilişkin bir düzenleme olmalı. "[49]

Böylece Thomas Paine, Fransa'da, o anda, Amerika'da, müritleri tarafından "aristokrasi", "monarşi" ve "despotizm"in konuşması olarak kabul edilen dili özel olarak konuşmaya geldi; çünkü Thomas Paine'in coşkusunun ateşlerini bile ıslatan kırmızı çeşmeler, onun yakıcı sözlerinin Birleşik Devletler halkı arasında yaktığı alevleri söndürmedi. Aslında Paine, Kral'ın idamından pişman olduğu için saldırıya uğradı.[50]

Fransız Kralı'nın idamından üç ay sonra, Fransız Cumhuriyeti'nin yeni Bakanı "Yurttaş" Genet kıyılarımıza geldi. O, o zamanlar hükümet merkezimiz olan Philadelphia'ya değil, Güney Carolina'daki Charleston'a ayak bastı. Devrimci Fransa'nın genç[51] temsilcisi, kamu görevlileri tarafından dalkavuklukla ve halk tarafından çılgınca bir coşkuyla karşılandı neredeyse
yoğunluğu tarif edilemezdi.

Hoş geldin dedi. Korsanları donattı, denizcileri işe aldı,
marka ve misilleme mektupları verdi, Amerikan vatandaşlarına
Paris'te hüküm süren otoriteye "bağlılık" yeminleri yaptırdı. Tüm bunlar
Amerikan Hükümetine kimlik belgelerini sunmadan çok önce yapıldı. Başkentimize doğru ilerlemesi kesintisiz bir
zafer festivaliydi. Washington'un onurlu kısıtlaması, yalnızca Genet'ye değil, aynı zamanda "özgürlüğe" karşı bir düşmanlık olarak yorumlandı. Ancak Washington'un kalbi
buzsa, halkın kalbi ateşti.

"Bay Genest'in birkaç gün içinde burada olmasını bekliyoruz," diye yazdı Jefferson, Fransız Bakanın Philadelphia'da görünmesinden hemen önce ve
görmezden gelinen ve kırılan Başkanımızın onu kabul etme fırsatı bile bulamadan. "Görünüşe göre," diye devam etti Jefferson, "sanki gelişi _halkın_ hükümetlerinin soğuk ihtiyatına saygı duymadan sevgilerini ifade etmelerine fırsat verecekmiş gibi."[52]

Jefferson yine halkın duygularını doğru bir şekilde ölçtü. Genet halk tarafından bir
put haline getirildi. Onun şerefine ziyafetler verildi ve Cumhuriyet ve giyotin için abartılı
kadehler içildi. Ateşli
"şiir" yağmurları edebi havayı doldurdu.[53] "Ne sarılmalar ve çekiştirmeler! Ne
başvurmalar ve okşamalar! Ne şarlatanlıklar ve tezahüratlar! Özgürlük
şapkaları ve _sans culotte_ aptallığının diğer sefil saçmalıklarıyla!" diye haykırdı iğrenmiş bir muhafazakar.[54]

Amerika'da tüm bunlar yaşanırken, Fransa'da özgürlüğün, eşitliğin ve kardeşliğin enkarnasyonu olan Robespierre, gücün zirvesine ulaştı ve "Terör" yüksek gelgite ulaştı. Marie Antoinette, kraliyet kocasının kaderiyle karşılaştı ve cellatlar, aşırı çalıştıkları için, Paris halkının insan hayatına olan arzusunu tatmin edemediler. Ancak, tüm bunlar, Amerikan halkının Fransız özgürlüğüne olan coşkusunu söndürmedi.

O dönemde basının tek desteği olan abonelerinin isteklerine yanıt olarak, Cumhuriyetçi gazeteler, bu tür vahşetleri mümkün olduğunca bastırdılar, ancak gizlemek imkansız olduğunda, kaydettikleri eylemleri savundular.[55] Amerikan Hükümeti'nin az sayıdaki gazeteci destekçisinden birinin üzüntüyle keşfettiği gibi, aksi takdirde kaybetmek kaçınılmazdı. "Gazette of the United States"in editörü Fenno, Hamilton'un halk tarafından nefret edilen mali önlemlerine verdiği desteğe ek olarak, Fransız devrimci fikirlerine karşı çıkmanın[56] kendisi için fazla olduğunu gördü. İkincisi yeterince ağırdı; ancak ilki, muhafazakar editörün sırtını kıran son saman çöpüydü.

"Ben ... önemli bir kredi yardımı olmadan başka bir gazete basmaktan aciz [d]im," diye yazmıştı iflas etmiş gazete Fransız doktrinlerine karşı çıkan ve Washington Yönetiminin savunucusu. "18 Eylül'den [1793] beri sadece 35-1/4 dolar aldım," diye hayıflandı Fenno. "Hayatımın dört buçuk yılı boşa gitti; ve daha da kötüsü (çünkü omuzlarımda 2500 Dolar Borcum var), eğer bu krizde iyilikseverlik ve _vatanseverlik_ eli uzatılmazsa. "[57]

Amerikalıların çoğunluğu tarafından unutulan şey, yıkılan Fransız Monarşisi ve başı kesilen Fransız Kralı'nın, davamız bu yardımlar olmasa kaybedildiğinde, Amerikan ordusuna verdiği yardımdı.
XVI. Louis'in heykeli, halk tarafından her gün birçok kez Philadelphia'da giyotinle öldürüldü. Aynı vatanseverler, on yıl önce, minnettarlıklarının bir anıtı olarak, Fransa'nın kraliyet zambaklarıyla süslenmiş, "Onlar ihtişamda üstündür" sloganını taşıyan ve üzerinde "Onun liyakati onu bize hatırlatıyor" yazan bir Louis büstü bulunan bir zafer takı dikmişlerdi.[58]

Fransız Kralı'nın idamının yıldönümünde Philadelphia'da verilen bir akşam yemeğinde, ölen hükümdar kızarmış bir domuzla temsil edildi. Domuzun başı masada kesildi ve özgürlük şapkasını takan her misafir, bıçağıyla kopmuş başı keserken "tiran" diye bağırdı. ölü
domuz.[59] Louis'in kraliyet eşinin kafasının kesilmesi haberi de benzer bir şekilde karşılandı. Cobbett, "Yirmi yaşından küçük birden fazla genç kadının, ellerini gönüllü olarak Fransa kraliçesinin kanına batıracaklarını söylediğini duydum."[60]

Ama Jefferson'un önderlik ettiği ve ruhunu gerçekten yorumladığı Amerikan radikalleri, ihtiyaç duyduğumuz zamanda Fransız Kraliyetinin pratik dostluğunu
unutmuşsa, aralarında Marshall'ın liderlik geliştirdiği Amerikan muhafazakarları da, daha önceki bir dönemde Fransa Monarşisini lekeleyen ve Devrimin kaçınılmaz
sonucunu getiren hesabı yavaş yavaş ortaya çıkaran insanlara karşı işlenen karanlık suçların farkında değildi. Akan kan akışları, her iki taraf için de Lethe sularıydı.

Yine de her ikisi için de, birinde pervasızca dizginsizlik saplantısı, diğerinde ise daha az abartılı olmayan bir halk yönetimi korkusu üreten taslaklardı.[61] İkinci sınıftan Marshall, açık ara en ılımlı ve dengeli olanıydı, ancak Fransız özgürlüğünün doğduğu sarsıntının trajik yönü, daha önce alıntılanan Morris yazışmalarından gördüğümüz gibi, ona özellikle doğrudan bir şekilde geldi.

Marshall üzerindeki benzer bir diğer etki de Lafayette vakasıydı. Fransız Devrimi'nin Amerikalı taraftarları, Bağımsızlık Savaşı'mızda bizim için savaşan bu adamı, Galya ayaklanmasını düzenli sınırlar içinde tutmaya çalıştığı için özgürlük davasını terk etmekle suçladılar. Bunun için memleketinden
kovulduğunda ve yabancı bir zindana atıldığında, Freneau Amerikan çoğunluğunun
kanaatini şöyle dile getirdi:--

"Burada, silahları cesur ve yüreği sağlam,
Davamızı kazanmamıza yardım etti,
Yine de bir zorbadan
vazgeçemedi,
Ama, yasalarını kucaklamaya yöneldi!"[62]

Lafayette'in Cumhuriyetçi arkadaşları tarafından kovulması ve müttefik hükümdarlar tarafından hapsedilmesi, John Marshall'a çok doğrudan
ve insani bir şekilde iletildi. Kardeşi James M. Marshall, Washington tarafından kişisel temsilcisi olarak gönderildi[63] ve Lafayette'in serbest bırakılması için gayri resmi olarak yalvardı. Marshall bize Washington ile Lafayette arasındaki güçlü ve şefkatli kişisel dostluktan ve ilkinin ikincisi için endişesinden bahseder. Ancak, Marshall şöyle yazıyor: "Fransa hükümetini yöneten kişilerin ve Amerika'daki büyük bir grubun, Jakobenlerin vahşi despotluğunun ülkelerinden sürgün ettiği herkese karşı [Washington'ın] tavrını izlediği aşırı kıskançlık, "onların öfkeli tutkularının erdemli ve talihsiz kurbanı [Lafayette] lehine resmi bir müdahaleyi ... işe yaramaz hale getirdi."

Marshall, Washington'un bakanlarımıza Lafayette'e yardım etmek için "resmi olmayan" her şeyi yapmaları talimatını verdiğini söylüyor; ve "güvenilir bir kişi [Marshall'ın kardeşi James], onun serbest bırakılmasını talep etmek için Berlin'e gönderilmişti: ancak bu haberci hedefine ulaşmadan önce, Prusya Kralı, seçkin tutsağını Almanya İmparatoru'na teslim etmişti. "[64] Washington, "İngiltere'nin güçlü arabuluculuğunu elde etmeye" çalıştı ve "St. James kabinesinin davayla ilgileneceğini" umdu; ancak bu umut kısa sürede dağıldı." Büyük Britanya, müttefiklerinden Lafayette'in serbest bırakılmasını sağlamak için hiçbir şey yapmayacaktı.[65]

Böylece Marshall, alışılmadık derecede kişisel bir şekilde, Fransız devrimcilerinin adaletsizliği gibi görünen şeyle yüz yüze getirildi. John Marshall'ın Brandywine ve Monmouth'da görev yaptığı Lafayette; Fransa'da bizimki gibi özgür bir hükümet için hareketin lideri olan Lafayette; krallar ve aristokratlar tarafından nefret edilen, çünkü gerçek özgürlüğü seven ve yine de kendi ülkesinden aynı nedenle sürgün edilen Lafayette[66] - Marshall'ın gördüğü bu resim, onu derinden ve kalıcı olarak etkiledi.

Mizah ve dehşet, Marshall ve onun gibilerin, yalnızca popüler kapris olarak gördükleri şeye karşı giderek daha güçlü bir şekilde hissettikleri tiksintiye katkıda bulundu. Amerikalıların eşitlik tutkusunun komik bir tarafı da vardı. Her şeye karşı duyulan kamusal nefret Rütbe, Fransız kraliyet ailesi ve soylularla sınırlı değildi. Parlamento'da Amerikan davası için yaptığı tutkulu yalvarış nedeniyle, Lord Chatham'ın bir heykeli Güney Carolina, Charleston'da dikilmişti; insanlar şimdi heykelin başı gövdeden ayrılana kadar boynundan havaya kaldırmışlardı. Ancak Chatham ölmüştü ve
sadece ruh dünyasından, Amerikan halkının sıkıntı ve ihtiyaç anında onun adına söylediği cesur sözlerinin kabul edildiğini biliyordu. Virginia'da Lord Botetourt'un heykeli başı kesildi.[67] Bu asilzade de çoktan ölmüştü, hiçbir suçu yoktu, sadece sömürgecilere yardım etmek için çaba sarf ediyordu, diğer bazı kraliyet valilerinin
gösterdiğinden daha ciddiydi. Yine de, hayattayken ona "lord" denmişti; bu yüzden heykelinin başını
çıkarın!

Şehirlerde sokakların isimleri değiştirildi. Boston'daki "Royal Exchange Alley", "Equality Lane" oldu; ve "Liberty Stump" eskiden "Royal" olarak adlandırılan bir ağacın tabanına verilen isimdi. New York'ta, "_Queen Street_ _Pearl Street_ oldu; ve _King Street_, Liberty
Street."[68] Liberty şapkası popüler başlıktı ve herkes Fransız kokartını takıyordu. Bu şekilde süslenmiş çocuklar bile, Fransızca ve İngilizce kelimelerin bir karışımıyla, anlamlarını hiç anlamadıkları, "liberte, egalite, fraternite"nin ihtişamlarını söyleyerek alaylarda yürüyorlardı.

Boston'daki bir kasaba toplantısında, bir şehir tüzüğü verilmesini isteyen kararlar, "halkın özgürlüklerini yok etme çabası; ... aristokrat etki zincirinin bir halkası" olarak kınandı.[70] Unvanlar, kitlelerin özellikle nefret ettiği şeydi. Hükümetimizin kurulmasından önce bile, halk tüm formalitelere, özellikle de resmi rütbeyi ifade eden terimlere karşı tiksintilerini göstermişti; ve Anayasa kabul edildikten sonra, Kongre'nin yaptığı ilk şeylerden biri,
Başkana herhangi bir şekilde hitap etmemeye karar vermekti. Adams ve Lee, kamu görevlilerinin bir tür saygılı şekilde atanmasını tercih etmişlerdi. Bu çok önemli konu, halkın ciddi düşüncelerini
hükümet biçimi, dış politika veya hatta vergilerden daha fazla çekmişti.

Washington yeminini eder etmez David Stuart onu uyardı: "Hiçbir şey unvanlarla ilgili teklifin neden olduğu huzursuzluk ve huzursuzluğa denk olamaz. Bay Adams ve Bay Lee'den kaynaklandığına inanıldığı için, onlar sadece aşırı derecede sevilmeyen kişiler değil, aynı zamanda çok iğrençler... Davranışlarınızın her bir bölümünün büyük bir takdirle konuşulduğunu duymak bana büyük bir zevk verdi ve özellikle de törenlerden uzak durmanız, ara sıra sokaklarda yürümeniz; Adams ise sadece arabası ve altısıyla görülüyor. Stuart, bunun ne kadar önemsiz görünse de, genel olarak daha önemli konulardan daha ilgi çekici olduğunu yazıyor. Gerçekten de,
insanlığın büyük sürüsünün, karakterler hakkındaki yargılarını,
daha büyük çaplı olaylardan ziyade, bu tür küçük olaylardan oluşturduğuna inanıyorum."[71]

Gösterişe ve rütbeye karşı bu erken düşmanlık şimdi çılgınca bir
şiddet içinde patlak verdi. Fransız Devrimi'nden etkilenen halkın görüşüne göre, bir Vali veya Başkan "Ekselansları" olarak anılmamalı; bir İncil hizmetkarı da "Rahip" olarak anılmamalıdır. Hatta "beyefendi" veya "beyefendi" bile açıkça "monarşik"ti. "Şerefli" veya "Onurlu" unvanı, herhangi bir memura, hatta bir yargıca uygulandığında, aristokrasiye
aşağılık bir iltifattı. "Bay" ve "Bayan" yeni eşitlik dinine sapkındı. "Vatandaş"tan[72] başka hiçbir şey işe yaramazdı - vatandaş yargıç, vatandaş vali, vatandaş din adamı, vatandaş albay, binbaşı veya general, vatandaş fırıncı, kunduracı, bankacı, tüccar ve çiftçi,--vatandaş herkes.

Bir akşam yemeğinde veya ziyafette veya diğer
kamu toplantılarında tören yöneticisine "Sayın Başkan" veya "Sayın Başkan" diye hitap etmek. "Toastmaster" aristokrattı: yalnızca "yurttaş başkanı" veya "yurttaş toastmaster" gerçek özgürlüğün gerçek ifadesiydi.[73] Ve _Yunan_ harfli kolej kardeşliğinin adı olan Phi Beta Kappa, kralların şüphesiz gençliğimizi tuzağa düşürmek için kullandığı bir numaraydı. Hatta "[Yunanca: Ph.B.K.]" bile "toplumun doğal haklarının ihlali" olarak ilan edildi. Bir kolej kardeşliği, Amerikan kolejlerindeki eşitlik ruhunu yok ediyordu.[74] "_Lese-republicanisme_" iyi tavırlar ve nezaket için kullanılan terimdi.[75] Fransız Devrimi'nin Amerikan kamuoyunun büyük çoğunluğu üzerindeki etkisinin yüzeysel ve zararsız kanıtları bunlardı. Ancak ciddi ve pratik bir sonuç ortaya çıktı. Philadelphia'daki ana örgütle başlayarak, Jakobenlerin taklidi olarak gizli topluluklar Birliğin her yerinde türedi Fransa Kulüpleri. Her toplumun kendi komitesi vardı; ve böylece bu örgütler kesintisiz bir zincire kaynaklanmıştı. Açıklanan amaçları insan özgürlüğünün ilkelerini benimsemek ve gerçek cumhuriyetçilik doktrinini yaymaktı. Ancak kısa süre sonra pratik siyasi ajanslar oldular; ve sonra, Fransız prototipleri gibi, düzensizlik ekicileri ve ayaklanma kışkırtıcıları oldular.[76]

Bu örgütlerin pratik faaliyetleri sonunda Washington'ın açık öfkesini uyandırdı. "Her yere kötülük yayıyorlar," diye yazdı;[77] ve Randolph'a "bu kendi kendine yaratılmış toplumlar küçümsenmezse, bu ülkenin hükümetini yok edecekler" diye ilan etti.[78]

Muhafazakar endişeler George Cabot tarafından şu şekilde dile getirildi: "Halkın temsilcilerinin katledildiğini ve bir grup acımasız katilin onların yerine demir çubuklarla hükmettiğini gördük. Bu veya buna benzer bir şey ülkemizin sefil kaderi olmayacak mı? ... Bu düşmanlık ve güvensizlik [adil görüşlere ve doğru duygulara]
başlıca anarşistlerin sürekli olarak aşıladığı iftiralar ve yalanlar tarafından üretilmiyor mu?"[79]

Massachusetts'li John Quincy Adams ve Virginia'lı John Marshall gibi genç adamlar, "Jack Cade'in peşinden gelen ayaktakımının" Fransız Devrimi'nden daha büyük saçmalıklar tasarlayamayacağını düşünüyorlardı. Amerika'dan ilham aldılar;[80] ancak Jefferson'un "Kendi [Hükümetimizin] kalıcılığının Fransız Devrimi'nin başarısına dayandığını hissediyorum" dediğinde savunduğu kişilerden çok daha fazlaydılar.[81]

Amerikan demokratik toplulukları, Fransız asıllı toplulukları gibi, kendilerinin "halkın" sesi olduğunu ilan ettiler ve halkın yaygarası bu iddiayı haklı çıkardı.[82] Kulüplerin kararnamelerine karşı çıkan herkes kamu soyguncusu veya monarşist olarak kınandı. "Dolandırıcılarımız, Aristokratlarımız, Mültecilerimiz ve İngiliz Ajanlarımız Anayasa Topluluklarına karşı ne kadar da sürekli havlıyorlar" ki "asil bir mastiff gibi ... ... "Arkasındaki güçsüz ve gürültücü yavrular," diye haykırdı Boston'daki "Independent Chronicle"ın öfkeli editörü[83], demokratik topluluklar için "özgürlüğün koruyucuları"ydı.

Bu örgütler radikal görüşleri güçlendirirken ve Fransız Devrimi'nin Amerikalı sempatizanlarını disiplinli saflara dönüştürürken, aynı zamanda Amerika Birleşik Devletleri'nin muhafazakar unsurlarını da sağlamlaştırdılar.
Sonuncular en çok bu "Jakoben Kulüpleri"nden, savundukları ilkelerden ve kamu işlerine müdahalelerinden nefret ediyorlardı. "Onlar günah içinde doğdular, Genet'nin kirli çocukları," diye yazdı Fisher Ames.

"Onlar çoğunluğa karşı azınlık; karanlığın oğulları (çünkü toplantıları gizlidir) ışığın oğullarına karşı; ve her şeyden önce, bu bir
_kasaba_ komplosu, _ülkeyi_ yönetmeye çalışıyor."[84] Bu asabi Yeni
İngiltereli, "salgın olan deliliğe" karşı aşırı muhafazakar duyguyu şöyle dile getirdi:[85] "Bu Fransız çılgınlığı," dedi Ames, "politikamızın belası, barışımızı bu kadar hasta eden ölümcül zehirdir."[86] "Kurbağalar gibi, dünyadan zehir emdiler. İntikam için susadılar."[87] "Yaramazlık ruhu, ateş elementi kadar aktif ve yıkıcıdır."[88] Ames, Boston Derneği'nin faaliyetlerini ve "daha iyi sınıfların" ona karşı duyduğu nefreti şöyle anlatıyor:
"Kulüp burada doğru kafalı adamlar tarafından hor görülüyor," diye yazıyor. "Ama ...
onlar [Kulüp üyeleri] her bahar zehirliyor; her fırtınaya
yalan fısıldıyorlar; her yerdeler, her zaman Yaşlı Nick ve onun
cinleri gibi davranıyorlar... Seçimlerde Macbeth'in cadıları kadar meşgul olacaklar."[89]

Virginia'da Fransız Devrimi ve Amerikalı "Jakobenler", Patrick Henry'nin artan zenginliğinin başlattığı
siyasi duygularındaki değişimi gerçekleştirmeye yardımcı oldu. Henry, Washington'a yazdığı mektupta, "Ülkem,"
"benim zamanımda anarşinin dehşetleriyle karşılaşmaya mahkûmsa,
sahip olduğum her zihin veya beden gücü,
yaşadığım hükümeti desteklemek için kullanılacaktır."[90] Henry, Fransa'nın kendisine gelince,
"anarşinin yerini despotizmin alacağını" ve Bonaparte'ın,
"Sezar gibi, ülkesinin özgürlüklerini altüst edeceğini" öngörmüştü.[91]

Marshall, demokratik toplumlara Washington, Cabot veya Ames kadar karşıydı, ancak muhalefetinde daha sakindi,
yeterince zehirli olsa da. On tane bile yazarken Yıllar sonra, zaman perspektifi geri kazandırıp hissiyatı yatıştırdıktan sonra, Marshall bu "zararlı toplulukların"[92] "Fransız cumhuriyetinin ajanlarının Amerika Birleşik Devletleri hükümetine yönelik tüm tecavüzlerinin kararlı savunucuları ve Amerikan yürütme organının görüş ve tedbirlerinin istikrarlı karalayıcıları" olduğunu söyler.[93] Bu nedenle düşüşlerini şöyle anlatır:--

"[Fransız] kulüplerinin muazzam gücü, sadık tarihe kurgu görünümü veren aşırı bir şekilde kötüye kullanılmıştı, en sevdikleri üyeleriyle birlikte düştü ve uzun zamandır hak ettikleri bir
rezilliğe gömüldüler. Siyasi etkilerinin sürdürüldüğü araçlar onlardan zorla alındı; ve kısa bir süre sonra toplantıları yasaklandı. En cesur akarsuların bile, onları besleyen çeşmeler boşaltılırsa, yok olacağı, Jakoben kulüplerinin Fransa tarafından kınandığı Amerika'nın demokratik toplumlarının dağılmasından daha kesin değildir. Sanki kaderleri aynı ipliğe bağlıymış gibi, ilkinin siyasi ölümü, ikincisinin ölümü için kesin bir işaretti."[94]

Yeni Hükümetimizin ilk denemelerinin kritik döneminde, Fransız Devrimi'nin Amerikan düşüncesi üzerindeki etkisi böyleydi. Şimdi inceleyeceğimiz yıllarda insanların konuşma ve davranışlarını adil bir şekilde ölçmek için, bu etki her zaman akılda tutulmalıdır. Amerika Birleşik Devletleri'nde ortaya çıkan her büyük meseleye dokunmuştur. Genel olarak konuşursak, borçlu sınıflar ve daha fakir insanlar Fransız devrimci ilkelerinin taraftarlarıydı; alacaklı sınıflar, ticari ve finansal çıkarlar ise "Jakoben felsefesi" dedikleri şeyin düşmanlarıydı. "Genel anlamda, güçlü bir Ulusal Hükümeti desteklemek için vergilere karşı çıkanlar, Fransız Devrimi'ne sempati duyuyor ve onun fikirlerine inanıyorlardı; bu amaçla vergileri savunanlar, bu sarsıntıdan nefret ediyor ve onun doktrinlerinden korkuyorlardı.

Anayasa kurulmadan önce hükümetten hoşlanmayanlar ve şimdi Ulusal kontrolden nefret edenler, Fransız devrimci teorisyenlerinin vaazlarında kalplerinin sesini duyuyorlardı; hükümetin toplum için elzem olduğuna ve Amerikan Ulusu'nun inşası için kesinlikle vazgeçilmez olduğuna inananlar ise, Fransız Devrimi'nin dilinde ve eylemlerinde, devletin temellerini henüz atılırken yıkacak ve sonunda toplumun kendisini dağıtacak güçleri duyuyorlardı. Böylece Amerika'daki Milliyet ve yerelcilik fikirleri, Fransa'daki kalabalık ve giyotin tarafından daha keskin bir çatışmaya sokuldu.

Fransız Devrimi'nin Amerika'da artırdığı sorumsuz özgürlük tutkusu ve "Federal Yönetimler"in mali önlemleri ve dış politikasının uyandırdığı kızgınlık, güçlü bir Ulusal Hükümete karşı muhalefet ve saldırılarda birleşti. Böylece Eyalet Hakları biçimindeki taşralılık, yeni bir ivme ve canlılık kazandı. Bu heyecan verici ve yorumlayıcı yılların neredeyse tüm önemli
yasama ve diplomasisinde, giderek artan bir netlikle, Milliyetçiliğin yerelciliğe karşı ayrım çizgisi
geçti.

İnsanlık tarihinin tuhaf dönüşleri bunlardır. Jefferson'un önderlik ettiği kişiler, insan hakları için savaştıklarına derinden inanıyorlardı; ve onların görüşüne ve o belirli zamanda pratik bir mesele olarak bu kutsal dava, Eyalet Hakları anlamına geliyordu. Çünkü baskıcı, adaletsiz ve özgürlüğe karşı olduğunu düşündükleri her şey Ulusal Hükümetten geliyordu. Kendi zihinlerindeki doğal karşıtlık ve liderlerinin iddiaları sayesinde, Eyalet Hükümetleri adaletin kaynakları ve insanın gerçek haklarının koruyucularıydı.

John Marshall'ın ve onun büyük nihai düşmanı Thomas Jefferson'ın gelişiminde, şimdi ele alacağımız biçimlendirici on yılda, Fransız Devrimi'nin etkisi asla unutulmamalıdır. Bu iki adamın kamusal yaşamlarının hiçbir durumu ve özel deneyimlerinin neredeyse hiçbir olayı, bu geniş insan olayları dizisi tarafından şekillendirilmiş ve renklendirilmiştir. Fransız Devrimi'nin Amerikan kamuoyu ve dolayısıyla Marshall ve Jefferson üzerindeki etkisini akılda tutarak, sonraki yılları bu belirleyici gerçeğin ışığında inceleyelim. 
DİPNOTLAR:

[1] "Amerika'nın ilkelerinin Bastille'i açtığından şüphe edilemez." (Thomas Paine'den Washington'a, 1 Mayıs 1790; _Cor. Rev.^2_:
Sparks, iv, 328.) "Bu ilkenin [Fransız Devrimi'nin] Amerika'dan kopyalandığı." (Paine'den Amerika Birleşik Devletleri Vatandaşlarına, 15 Kasım 1802; _Yazılar_: Conway, iii, 381.)

"Amerikan Devrimi Fransız Devrimi'ni üretmedi mi? Ve Fransız Devrimi o zamandan beri insan ırkına ve tüm Dünya'ya
tüm Felaketleri ve Yıkımları üretmedi mi?" (Adams'tan Rush'a, 28 Ağustos 1811; _Eski Aile Mektupları_, 352.)

"Fransız Devrimi'nin liderlerinin çoğu ilkelerini Amerika'da özümsedi ve hepsi bizim örneğimizden etkilendi."
(Gouverneur Morris'ten Washington, Paris'e, 29 Nisan 1789; _Cor. Rev._:
Sparks, iv, 256.)

"Atlantik'in bu yakasındaki tüm özgürlük dostları, Amerikan Devrimi tarafından hızlandırılan
bir olay için şimdi sevinç içindeler... Siz, Avrupa'da o ruhu yükseltmenin aracı oldunuz
ki bu, tüm Avrupa uluslarının daha az ... derecede uzun süredir tabi olduğu o barbar köleliğin
her kalıntısını ... söndürecektir." (Catharine M. Graham'dan Washington, Berks (İngiltere), Ekim 1789; _ib._, 284; ve bkz. Cobbett, i, 97.)

[2] Bu eserin I. cildinin VIII. bölümüne bakınız.

[3] Marshall, ii, 155. "[Fransız] Ulusal Kongresi'nin çılgın nutukları tercüme edildi ve eyaletlere dağıtıldı. Bunların yarattığı coşkuyu tarif etmem imkansız." (Cobbett, "Özet Görünüm"de; Cobbett, i, 98.)

[4] Jefferson'dan Humphreys'e, 18 Mart 1789; _Eserler_: Ford, v, 467.

[5] Jefferson'dan Madison'a, 28 Ağustos 1789; _ib._, 490.

[6] _Boston Gazette_, 7 Eylül ve 30 Kasım 1789; Hazen'da alıntılandığı gibi; ve
bkz. Hazen, 142-43.

[7] Gouverneur Morris'ten Washington, Paris'e, 29 Nisan 1789; _Cor. Rev._:
Sparks, iv, 256. Hatta Jefferson bile Fransızların kendi kendini yönetme kapasitesinden şüphe etmişti
çünkü Fransız hafifliği olarak tanımladığı şeydi.
(Jefferson'dan Bayan Adams'a, 22 Şubat 1787; _Eserler_: Ford, v, 263; ayrıca bkz.
bu eserin I. cildi, VIII. bölümü.)

[8] Morris'ten Washington'a, 31 Temmuz 1789; _Cor. Rev._: Sparks, iv, 270.

[9] Lafayette'ten Washington'a, 25 Mayıs 1788; _Cor. Rev._: Sparks, iv, 216.
Lafayette'in Fransız Devrimi'nin başlangıcından Fransa'dan aşağılayıcı bir şekilde kovulmasına kadar Washington'a yazdığı mektuplar, Fransız sıcaklığının bir termometresidir, mektupları çok
naif olduğu için daha da güvenilirdir. Örneğin, Mart 1790'da: "Devrimimiz, özgürlüğü hemen yutmuş ve hala ahlaksızlığı özgürlükle karıştırmaya meyilli bir ulusla
olabildiğince iyi gidiyor." Ya da, aynı yılın Ağustos ayında: "Son zamanlarda kalabalığın gözündeki itibarımı biraz kaybettim ve ahlaksızlığın çılgın aşıklarını rahatsız ettim, çünkü yasal bir bağımlılık kurmaya kararlıydım." Ya da, altı ay sonra: "Hala her türden hizip ve kargaşanın okyanusunda savruluyorum." Veya iki ay sonra: "Benim durumumda bir tür fenomen beliriyor; tüm partiler bana karşı ve her türlü çabaya rağmen sarsılmaz olan ulusal bir popülerlik." (Lafayette'den Washington'a, 17 Mart 1790; _ib._, 321; 28 Ağustos, _ib._, 345; 7 Mart 1791, _ib._, 361; 3 Mayıs 1791, _ib._, 372.)

[10] G. Morris'ten R. Morris'e, 24 Aralık 1792; Morris, ii, 15.

[11] _Ib._, i, 582-84.

[12] Louis Otto'dan De Montmorin'e, 10 Mart 1792; _Yazılar_: Conway,
iii, 153.

[13] _Ib._, 154-56.

[14] Morris, Fransa'daki soylularla ilişkilendirildi ve
aristokrat görüşü kabul etti. (_Ib._; ve bkz. A. Esmein, Membre de l'Institut:
_Gouverneur Morris, un temoin americain de la revolution francaise_,
Paris, 1906.)

[15] Marshall, ii, not xvi, s. 17.

[16] Son araştırmalar, Bastille'deki tutukluların genel olarak kendilerini çok iyi durumda bulduklarını ortaya koyuyor. Bu ünlü hapishanenin kayıtları,
Kral'ın hayatına karşı komplo kurmak gibi ciddi bir suçtan hapse atılan düşük statüdeki mahkumların bile,
dikkat çekici derecede bol miktarda yemeklerinin yanı sıra,
rahatlatıcı miktarda şarap, brendi ve bira gibi
şaşırtıcı miktarda ekstra yiyecek ve içecek aldıklarını gösteriyor. Elbette, daha yüksek statüdeki mahkumlar daha da cömert davranıyorlardı. (Funck-Brentano: _Legends of the Bastille_, 85-113; ayrıca bkz. _ib._, giriş.) Bununla birlikte, _lettres de cachet_'in başlıca şikayet nedeni olduğu söylenmelidir, ancak
genellikle abartılı olan, mahkumlara yönelik
zalimce muameleyle ilgili hikayeler, Bastille'in kamuya açık
suçlanmasının ana konusu haline geldi.

[17] Lafayette'ten Washington'a, 17 Mart 1790; _Cor. Rev._: Sparks, iv,
322.

[18] Washington'dan Lafayette'e, 11 Ağustos 1790; _Yazılar:_ Ford, xi,
493.

[19] Paine'den Washington'a, 1 Mayıs 1790; _Cor. Rev._: Sparks, iv, 328.
Paine anahtarı şahsen getirmedi, ancak Londra'dan iletti.

[20] Burke Avam Kamarasında; _Eserler_: Burke, i, 451-53.

[21] _Ib._

[22] _Fransa'daki Devrim Üzerine Düşünceler_; _ib._, i, 489. Jefferson
Burke hakkındaki Amerikan radikal görüşünü iyi ifade etmiştir: "Fransa Devrimi
Bay Burke'ün Devrimi kadar beni şaşırtmıyor....
Zihninin çürümüşlüğünün bu kanıtının bizi şimdi onun hayatındaki erdem ve vatanseverliğin işareti olan eylemlerini kötü niyetli amaçlara atfetmeye zorlaması ne kadar da utanç verici. " (Jefferson'dan Vaughan'a, 11 Mayıs 1791; _Eserler_: Ford, vi, 260.)

[23] Paine henüz Amerika Birleşik Devletleri'ndeki muazzam popülaritesini kaybetmemişti.
Daha sonra, çok sayıda insan tarafından dehşetle karşılanırken, _İnsan Hakları_ adlı eserinin yayınlandığı dönemde Amerika'daki hemen hemen herkesin saygısını ve hayranlığını kazanmıştı.

[24] _Yazılar_: Conway, ii, 272.

[25] _Yazılar_: Conway, ii, 406. Tam bu sırada Amerika'daki Fransız Devrimi'ne sempati duyanlar tam tersini söylüyorlardı.

[26] _Yazılar_: Conway, ii, 278-79, 407, 408, 413, 910.

[27] Jefferson'un ünlü Mazzei'ye mektup (_infra_,
bölüm VII). Ancak Jefferson artık Washington'ın Kabinesindeydi.

[28] Jefferson'dan Paine'e, 19 Haziran 1792; _Eserler_: Ford, vii, 121-22; ve
bkz. Hazen, 157-60. Jefferson, iki yıl önce, Paine'in _Rights of Man_ adlı eserinde ortaya koyulan
görüşleri tam olarak ifade etmişti. Aslında, bunları
daha da şaşırtıcı terimlerle ifade etmişti. (Bkz. Jefferson'dan Madison'a, 6 Eylül 1789;
_ib._, vi, 1-11.)

[29] _Writings, J. Q. A._: Ford, i, 65-110. John Quincy Adams, bu hayranlık uyandıran
denemeleri yirmi dört yaşındayken yazmıştı. Mantıkları,
zekaları ve üslupları, yazarın eşsiz annesini akla getiriyor. Niteliklerine dikkat çeken Madison, Jefferson'a şöyle yazmıştır: "Argümanlarda daha fazla yöntem var...
ve üslupta çok daha az beceriksizlik ve ağırbaşlılık var,
onun [John Adams'ın] yazılarını karakterize edenden daha fazla." (Madison'dan Jefferson'a,
13 Temmuz 1791; _Yazılar_: Hunt, vi, 56.)

Bay Worthington C. Ford'un akıllıca çalışkanlığı, bunları ve genç Adams'ın
diğer tüm paha biçilmez makalelerini erişilebilir hale getirmiştir, şu anda yayınlanmakta olan
_John Quincy Adams'ın Yazıları_.

[30] Jefferson'dan Adams'a, 17 Temmuz 1791; _Eserler_: Ford, vi, 283 ve
dipnot; ayrıca bkz. Jefferson'dan Washington'a, 8 Mayıs 1791; _ib._, 255-56.

Jefferson, Paine'in broşürüne olan himayesinden kaçmaya çalışarak Washington ve yaşlı Adams'a yazdı; ancak Bay Ford'un ılımlı bir şekilde belirttiği gibi,
"açıklama biraz yetersizdi." (_Writings, J. Q. A._: Ford, i, 65;
ve bkz. Hazen, 156-57.) Daha sonra Jefferson, "Bay Paine'in
ilkelerinin ... ABD vatandaşlarının ilkeleri olduğunu" itiraf etti.
(Jefferson'dan Adams'a, 30 Ağustos 1791; _Works_: Ford, vi, 314.) Yakın arkadaşı Monroe'ya Jefferson, "Publicola, Paine'in tüm ilkelerine saldırarak, beni yazarla aynı şekilde kınamaya çok istekli. Kesinlikle aynı şeyi hak ediyorum, çünkü aynı ilkeleri savunuyorum." diye yazdı. (Jefferson'dan Monroe'ya, 10 Temmuz 1791; _ib._, 280.)

Jefferson o sırada Hamilton ve Milliyetçilerin yeni doğan Cumhuriyeti bir monarşiye dönüştürmek ve halkın
zor kazanılmış "özgürlüklerini"
"monokratların", "borsa simsarlarının" ve halkın diğer "yağmacılarının" açgözlü ellerine teslim etmek için "derinlemesine planlarını" keşfetmesinin ve bunlara karşı kampanya başlatmasının eşiğindeydi. (Bir sonraki
bölüme bakın.)

[31] _Writings, J. Q. A._: Ford, i, 65-66.

[32] John Quincy Adams henüz baroya kabul edilmiş olmasına rağmen, Publicola belgelerini yazdığı sırada
hala Theophilus Parsons'ın hukuk bürosunda öğrenciydi.

[33] _Yazılar, J. Q. A._: Ford, i, 65-110.

[34] _Yazılar, J. Q. A._: Ford, i, 107'ye dipnot.

"Publicola Paine'e saldırır saldırmaz, onu savunmak için sürüler belirdi...
Bir anda bir sürü yazar Publicola'ya o [Paine'in] ilkelerini desteklemek için saldırdı." (Jefferson'dan Adams'a, 30 Ağustos 1791; _Eserler_:
Ford, vi, 314; ve bkz. Jefferson'dan Madison'a, 10 Temmuz 1791; _ib._, 279.)

[35] _Yazılar, J. Q. A._: Ford, i, 110.

[36] Madison'dan Jefferson'a, 13 Temmuz 1791; _Yazılar_; Hunt, vi, 56; ve
bkz. Monroe'dan Jefferson'a, 25 Temmuz 1791; Monroe'nun _Yazıları_: Hamilton,
i, 225-26. [37] Boston'daki Fransız Devrimi meraklılarının bir şarkısının bir kıtası, bir gazetenin toplantıyı tanımladığı gibi, "Fransız kardeşlerinin EŞİT ÖZGÜRLÜĞÜN KURULMASI yolundaki görkemli girişimlerindeki BAŞARILARININ anısına düzenlenen SİVİL FESTİVAL", çekingen ve ılımlı bir şekilde halkın şu hissini dile getiriyor:--

"Parlak alevin yükseldiğini görün,
Şu Doğu semalarında
Damarlarda yayılıyor;
Bu saf Demokrasi
Bütün ulusları özgürleştiriyor
Zincirlerini eritiyor."

Bu kutlamada, biri Fransız bayrağını, diğeri Amerikan bayrağını taşıyan yaldızlı boynuzlu bir öküz; ekmek arabaları ve iki veya üç fıçı rom; ve diğer hayal ürünü araçlar ve neşe için erzak, radikal ruhun maddi kanıtıydı. (Bkz. _Columbian Centinel_, 26 Ocak 1793.)

[38] Madison'ın muhafazakar ve Milliyetçi olarak kalsaydı kamusal hayatta devam edemeyeceği kesindir. (Bkz.
bir sonraki bölüm.)

[39] Marshall, ii, 239.

[40] Jefferson'dan Martha Jefferson Randolph'a, 26 Mayıs 1793; _Eserler_:
Ford, vii, 345.

[41] Marshall, ii, 249-51.

[42] Marshall, ii, 251-52.

[43] Jefferson'dan T. M. Randolph'a, 7 Ocak 1793; _Eserler_: Ford, vii, 207.

[44] Mass. Hist. Koleksiyonlar (7. Seri), i, 138.

[45] Short'un Jefferson'a yazdığı raporlardan tipik alıntılar şunlardır: 20 Temmuz 1792: "Fransa'daki o çılgın ve yozlaşmış insanlar, özgürlük adı altında kendi hükümetlerini [1791 Fransız Anayasası] yıktılar ve tüm ... dürüst ve mülkiyet sahibi insanları tiksindirdiler... İnsanlığın tüm hakları ... her gün cezasızca ihlal ediliyor ... evrensel anarşi hüküm sürüyor... Despotik güç elde eden çetelere ve hiziplere karşı hiçbir yardım yok."

31 Temmuz: "Son zamanlarda sistemi belirleyen hizipler ... sivil toplumun tüm bağlarını ihlal ederek ... şu anki düzende ... herhangi bir ülkede hüküm sürmüş en mükemmel ve evrensel düzensizlikle ... _sans culottes_ hariç herkesi iğrendirdi. Devrime en başından beri katılanlar ... Jakobenlerin çılgınlıklarından, adaletsizliklerinden ve vahşetlerinden iğrendi... Tüm güç, herhangi bir ülkede toplanmış en çılgın, kötü ve vahşi meclisin elinde." 

15 Ağustos: "İsviçreli muhafızlar halk tarafından katledildi ve ... sokaklar kelimenin tam anlamıyla kanla kırmızıya döndü." 

12 Ekim: "Yurtdışındaki [Fransız] başarıları, insanlık için tartışmasız kötülüklerdir. Yaydıkları ruh, tüm düzeni o kadar yıkıcıdır... tüm adalet fikirlerini o kadar altüst edicidir ki, amaçladıkları sistem o kadar kesinlikle vizyoner ve uygulanamazdır ki, çabaları, talihsiz insanları, şiddet ve suçlarda kendi yollarında özgür kıldıkları, kanlı kurbanlarla onları yorarak, yalnızca _Liberte_ ve _Egalite_ adlarıyla taptıkları öfkelilere layık gördükleri kanlı kurbanlarla
sonuçlanmaktan başka bir şeyle sonuçlanamaz!"

24 Ağustos: "Halkın şu anki liderleri astığını duymak beni hiç şaşırtmazdı. Bu devrimin başından beri ahlaki yönü böyleydi. Halk liderlerinden daha ileri gitti... Özgürlük, eşitlik ve vatanseverlik kisvesi altında, insanlıkta yaratmış herhangi bir _chambre ardente_'yi utandıracak türden bir yargılama duymayı bekleyebiliriz." (Short MSS., Lib. Cong.)

Bunlar, Jefferson'un aşağıdaki metinde alıntılanan mektubunun yanıt olarak verdiği ifadelerin örnekleridir. Short'un en değerli mektupları, kendisinin transfer edildiği Lahey'den gelenlerdir. Bunlar, Fransa'daki olayların muhafazakâra dönüştürdüğü genç bir radikalden geldikleri için daha da önemlidir. Ve Jefferson'un mektubu, nadiren karşı çıktığı Amerikan halkının duygularını kesin olarak ortaya koymaktadır.

[46] Hemen hemen aynı zamanlarda Thomas Paine Paris'ten Jefferson'a "ne ihtiyatlı ne de ahlaklı davranan Jakobenler" hakkında yazıyordu.
(Paine'den Jefferson'a, 20 Nisan 1793; _Yazılar_: Conway, iii, 132.)

[47] Jefferson'dan Short'a, Ocak. 3, 1793; _Eserler_: Ford, vii, 202-05. Short
Jefferson'a, o sırada Paris'te olan Morris'in kendisini
Fransız koşulları hakkında bilgilendireceğini yazmıştı. Morris bunu yapmıştı. Örneğin, Jefferson'a, metinde alıntılanan Short'a yazdığı mektuptan yaklaşık dört ay önce resmi olarak şunları yazmıştı: "Bu şehirde [Paris] binlerce kişinin öldüğü, kontrolsüz cinayetlerle dolu bir hafta geçirdik. Bu, yasanın emrettiği yemini
etmeyen iki ila üç yüz din adamıyla başladı. Oradan bu _hızlı adalet uygulayıcıları_ 10'unda mahkemede olan tutukluların tutulduğu Abbaye'ye gittiler. Madame de Lamballe ... başı kesildi ve bağırsakları çıkarıldı; baş ve bağırsaklar mızraklarla sokakta dolaştırıldı ve vücut da onların ardından sürüklendi," vb. vb. (Morris'ten Jefferson'a, 10 Eylül 1792; Morris, i, 583-84.)

[48] Madison'dan Jefferson'a, 17 Haziran 1793; _Yazılar_: Hunt, vi, 133.

[49] Paine'den Danton'a, 6 Mayıs 1793; _Yazılar_: Conway, iii, 135-38.

[50] "Truth", _General Advertiser_ (Philadelphia) dergisinde, 8 Mayıs 1793.
"Truth", Louis XVI'nın Devrimimizde bize yardım ettiğini reddetti ve
yardımımıza gelenin Fransız Ulusu olduğunu ısrarla belirtti.
O zamanlar, en büyük tarihi gerçeklere ve o zamanlar yaşayan insanların dokuzda birinin kişisel bilgisine bile karşı böyle bir kayıtsızlık vardı.

[51] Bkz. _Yazılar, J. Q. A._: Ford, i, 151.

[52] Jefferson'dan Madison'a, 28 Nisan 1793; _Eserler_: Ford, vii, 301.

[53] Bunların örnekleri için bkz. Hazen, 220-45.

[54] Graydon, 363.

[55] Freneau'nun _National Gazette_'i Kral'ın idamını ve Terör'ün aşırılıklarını savundu. (Hazen, 256; ve bkz. Cobbett, iii, 4.) Bir İngiliz olan Cobbett, tüm demokratik harekete karşı bir fanatikti ve görüşleri şiddetle önyargılı olsa da, gerçeklere ilişkin ifadeleri genellikle güvenilirdir. "Hepsi aynı adam tarafından yayınlanmış bir sürü Gazete gördüm; burada Mirabeau, Fayette, Brissot, Danton, Robespierre ve Barras sırayla methiyeler düzülüyor ve lanetleniyor." (_Ib._, i, 116.) Cobbett radikal gelgiti
tersine çevirmek için elinden geleni yaptı, ama nafile. "Ah!" diye haykırdı, "bir
dağılmış broşür ... yüz bin ciltlik çeşitli
yalanlara karşı ne yapabilir?" (_Ib._, iii, 5.)

[56] Sonraki bölüme bakın.

[57] Fenno'dan Hamilton'a, 9 Kasım 1793; King, i, 501-02. "İyilikseverlik ve _vatanseverlik_ eli" uzatılmış gibi görünüyor: "Eğer ... New York'ta 1000 Dolar toplayabilirsen, Philadelphia'da bir
Bin Dolar daha toplamaya çalışacağım. Eğer bu yapılamazsa, onun
[Fenno'nun ve _Gazette of the United States_] hizmetlerini kaybetmemiz gerekecek ve o, dürüst kamu ruhunun
kurbanı olacak." (Hamilton'dan King'e, 11 Kasım 1793; King, i, 502.)

[58] Cobbett, i, 114. dipnot. İlginçtir ki Louis XVI, Fransız halkını reform hareketinde yönettiğine inanıyordu.
O zamanlar Paris'te olan Thomas Paine, "Kral ... devrimin başı olmakla
övünüyor." diye kaydeder. (Paine'den Washington'a, 1 Mayıs 1790; _Cor. Rev._: Sparks, iv, 328.)

[59] Cobbett, i, 113-14; ve bkz. Hazen, 258. Amerika'da _liberte, egalite, et fraternite_ onuruna düzenlenen "bayramlar" hakkında diğer açıklamalar için bkz.
_ib._, 165-73.

[60] Cobbett, i, 113.

[61] Örneğin, genç Adams, Fransız Devrimi'nin "... Vandalik cehalete, bütün asırların geri getirebileceğinden daha fazla katkıda bulunduğunu" yazmıştır. Robespierre'in uşakları, Ömer'in takipçileri kadar kütüphaneleri yakmaya hazırdı; ve eğer Egemenlik asasını Avrupalı ​​Sans Culottes'ların eline veren ilke sonunda geçerli olacaksa, yakında her şeyi kendi cehaletlerinin seviyesine indireceklerdir." (John Quincy Adams'ın babasına, 27 Temmuz 1795; _Yazılar, J. Q. A._: Ford, i, 389.)

Ve James A. Bayard şunları yazmıştır: "Roma İmparatorluğu'nu istila eden ve medeni dünyanın kurumlarını parçalayan Barbarlar, bence, Fransız devriminden daha fazla durumu yenilemediler." (Bayard'dan Bassett'a, Aralık. 30, 1797; _Bayard Belgeleri_: Donnan,
47.)

[62] Freneau, iii, 86.

[63] Marshall, ii, 387.

[64] Avusturya.

[65] Marshall, ii, 387.

[66] "Uzun zamandır M^{is} de lafayette'i Fransa'daki özgürlük ilkelerinin en sadık destekçisi olarak görüyorlar ve
çoğunlukla bu ilkelerin hiçbir yerde dostu olmadıkları için, [Lahey'deki aristokrasinin] [özgürlük ilkeleri] destekçilerinin bu ilkeleri yerleştirmek için çabaladığı ülkeden
kovulmalarından duydukları zevki gizleyemezler." (Short to Jefferson, 24 Ağustos 1792; Short MSS., Lib. Cong.)

[67] Cobbett, i, 112.

[68] _Ib._ New York Şehri tüzel kişiliği böylece tüm monarşiyi sokaklarından
çıkardığında, Noah Webster, mantıksal olarak şehrin "bu aşağılık aristokrat New York isminden" kurtulması gerektiğini öne sürdü; ve, diye sordu, Kings County, Queens County ve
Orange County'nin ismini neden değiştirmiyoruz? "Hayır," diye haykırdı alaycı bilgin, "King ismi verilen insanların başına ne gelecek? Bu insanların özgürlükleri için yazıklar olsun!"
(Hazen, 216.)

[69] Hazen, 218.

[70] J. Q. Adams, T. B. Adams'a, 1 Şubat 1792; _Yazılar, J. Q. A._:
Ford, i, 111-13.

[71] Stuart'tan Washington'a, 14 Temmuz 1789; _Cor. Rev._: Sparks, iv,
265-66; ve bkz. Randolph'tan Madison'a, 19 Mayıs 1789; Conway, 124.

[72] Bkz. Hazen, 209-15.

[73] _Ib._, 213.

[74] Bkz. Hazen, 215.

[75] Cobbett, i, 111.

[76] Bu kulüplerin tarafsız ve kapsamlı bir açıklaması için bkz.
Hazen, 188-208; ayrıca, Marshall, ii, 269 _ve devamı._ İlk başta birçok
mükemmel ve önemli adam üyeydi; ancak kulüpler daha az bencil ve yüce gönüllü kişilerin kontrolüne girdiğinde bunlar geri çekildi.

[77] Washington'dan Thruston'a, 10 Ağustos 1794; _Yazılar_: Ford, xii, 451.

[78] Washington'dan Randolph'a, 16 Ekim 1794; _ib._, 475; ve bkz.
Washington'dan Lee'ye, 26 Ağustos 1794; _ib._, 455.

[79] Cabot'tan Parsons'a, 12 Ağustos 1794; Loca: _Cabot_, 79.

[80] J. Q. Adams'tan John Adams'a, 19 Ekim 1790; _Yazılar, J. Q. A._:
Ford, i, 64.

[81] Jefferson'dan Rutledge'e, 29 Ağustos 1791; _Eserler_: Ford, vi, 309.

[82] Bkz. Hazen, 203-07.

[83] 18 Eylül 1794.

[84] Ames'den Dwight'a, 11 Eylül 1794; _Eserler_: Ames, i, 150.

[85] Cabot'dan King'e, 25 Temmuz 1795; Loca: _Cabot_, 80.

[86] Ames'den Gore'a, 26 Mart 1794; _Eserler_: Ames, i, 139.

[87] Ames'den Minot'a, 20 Şubat 1793; _ib._, 128.

[88] Ames'ten Gore'a, 28 Ocak 1794; _ib._, 134.

[89] Ames'ten Dwight'a, 3 Eylül 1794; _ib._, 148.

[90] Henry'den Washington'a, 16 Ekim 1795; Henry, ii, 559.

[91] _Ib._, 576.

[92] Marshall, ii, 353.

[93] _Ib._, 269.

[94] Marshall, ii, 353-54.

BÖLÜM II

VIRGINIA MİLLETVEKİLİ

Kongre'yi sayılan yetkiler dahilinde düzgün bir şekilde bağlayın.
(Jefferson.)

Anayasayı ortak iyiliğin ilerlemesi için özgürce yorumlayın.
(Hamilton.)

Hükümeti örgütlemek, ulusal karakteri yeniden canlandırmak, bir gelir sistemi kurmak, kamu kredisi yaratmak, üzerlerine yüklenen görevler arasındaydı. (Marshall.)

Bizi altı beladan, evet, yedi beladan kurtaran o İlahi Takdirin bizi tekrar kurtarmasına güveniyorum. (Washington.)

Anayasanın Eyalet Kongrelerinde yenilgiden kıl payı kurtulması, onu saran Ulusal ilkeye karşı mücadeleyi sona erdirmedi.[95] Anti-Milliyetçiler, mümkün olduğunca çok sayıda Ulusal fikrin muhalifini Eyalet Yasama Meclislerine ve Ulusal Meclis ve Senato'ya göndermek için tüm güçlerini kullandılar.[96] Madison'ın Hamilton'a verdiği "ipucu" "yasama meclislerinin üçte ikisini düzenli olarak hükümeti baltalama görevine dahil etmek için çaba sarf edilecek"ti.[97]

Madison, Washington'ı aynı şekilde uyardı ve planın daha da uğursuz bir kısmının "ilk etapta kendi otoritesiyle intihar edecek bir Kongre atamak" olduğunu öne sürdü.[98] Korkak Madison, egemen halkın güçlü elinin kendisine bu kadar çabuk geleceğini henüz kişisel olarak hissetmemişti. Henüz, kulağını yere dayayan politikacılarda görülen o bilindik ilke değişikliğini yaşamamıştı. Fakat bu değişim hızla yaklaşıyordu. O zaman bile, _vox populi_ siyasi cennetleri hırslıların reddetmeyeceği bir haykırışla dolduruyordu. Halkın hissiyatı, korkutucu ve nihayetinde her şeye gücü yeten olmak için yalnızca bir
örgütleyiciye ihtiyaç duyuyordu.

Kamuoyunun böyle bir zanaatkarı yakında ortaya çıkacaktı. Gerçekten de, usta
siyasi çömlekçi, kalıpçının elleri için neredeyse bir Anti-Milliyetçi Parti'nin kilinin yoğrulduğu Amerika'ya doğru yola çıkmak üzereydi. Jefferson Fransa'dan ayrılmaya hazırlanıyordu; ve birkaç ay sonra büyük politikacı memleketine ve vatandaşlarının arasına indi, ancak vatandaşlar onu pek de hararetle karşılamadılar.[99]

Jefferson, 1789'da iki kızıyla birlikte Virginia'ya vardığında, saatin temel sorusunda nerede durduğunu kimse bilmiyordu.
Parlak Virginialı, hem Milliyetçi hem de Milliyetçi Karşıtı duygular dile getirmişti. "Ben Federalistlerin partisinden değilim," diye itiraz etti, "ama Antifederalistlerin partisinden çok daha uzağım."
Gerçekten de Jefferson, "Eğer bir parti olmadan cennete gidemeyeceksem, oraya hiç gitmem."[100]

Anayasa hakkındaki ilk görüşleri, gördüğümüz gibi, olumsuzdu. Ancak yeni Hükümetin bir gerçek olacağını öğrendikten sonra Jefferson, Washington'a şöyle yazdı: "Yeni anayasamızın kabul edildiğini sonsuz bir memnuniyetle gördüm." Dikkatli çalışmanın ona, "devletin güvenliği için tüm vergi kaynaklarının gerekli olacağı koşulların ortaya çıkabileceğini ve muhtemelen çıkacağını" öğrettiğini söyledi. "Her türlü vergi ve kredi kaynağını gerektiren" bir savaş olasılığını gördü. "Savaş yapma gücünün sıklıkla bunu engellediğini" düşünüyordu.[101]

Böylece Jefferson her iki tarafta da alıntılanabilir ve hiçbiri veya her ikisi tarafından da sahiplenilebilirdi. Ancak, Fransa'da olmaması ve o zamanki aşırı Milliyetçi Madison'dan aldığı raporlar nedeniyle, halkın Ulusal yönetime olan düşmanlığını henüz kavrayamamıştı. Ancak Virginia'ya vardığında, "Antifederalizmin bu ülkede henüz ölmediğini" keşfetti.[102] Bu, ilk bakışta gerçekten de açıktı. Kongresi Anayasayı onayladıktan üç ay sonra toplanan Virginia Yasama Meclisi, Madison'ın öngördüğü gibi bu işi geri almaya kararlıydı.[103]

Bu organ, olduğu gibi yeni Hükümete militanca karşıydı. Marshall, "Genel ve eyalet hükümetlerinin yetkileri arasındaki çatışma, bu hükümetlerle aynı zamana denk geliyordu," diyor. "Eski bölünme çizgisi her zamanki gibi güçlü bir şekilde belirgindi." Ulusal gücün düşmanları, "özgürlüğün ancak eyaletlere tecavüzlerle tehlikeye atılabileceğini ve genel hükümetin yetkilerini mümkün olan en dar sınırlar içinde sınırlamanın vatanseverliğin en büyük görevi olduğunu" düşünüyorlardı. Öte yandan, Marshall'ın söylediğine göre Milliyetçiler, "cumhuriyeti tehdit eden gerçek tehlikenin eyaletlerin haksız yükselişinde aranması gerektiğine içtenlikle inanıyorlardı."[104]

[İllüstrasyon: _John Marshall E. F. Petticolas'ın bir resminden_]

Patrick Henry Temsilciler Meclisi'nde en üst düzey kişiydi. Washington bu olasılık karşısında çok endişeliydi. Milliyetçiliğin düşmanlarının Eyalet Meclisi'ni kontrol edeceğinden ve New York'un yeni bir Federal Anayasa Konvansiyonu için yaptığı çağrıya yanıt vereceğinden korkuyordu. Genel Kurul'un "tamamen Federal karşıtı" Senatörleri seçeceğinden "özellikle endişeliydi".[105] Endişeleri haklıydı. Meclis toplandıktan sonra, Henry tarafından hazırlanan, Clinton'ın mektubuna cevap vermek, Kongre'den yeni bir Federal Kongre çağırmasını ve bu konuda diğer Eyaletlerle işbirliği yapmasını isteyen[106] kararları kabul edene kadar bir hafta bile geçmedi.

Milliyetçi üyeler bu kararı yumuşatmak için boşuna çabaladılar. Kongre'den birkaç eyalete "bir haklar bildirgesi" ve Virginia Konvansiyonu tarafından önerilen yirmi değişikliğin onaylanmasını tavsiye etmesini talep edecek kadar ileri giden bir değişiklik, toplam 124 oydan 46'sının çoğunluğuyla reddedildi.[107] Muzaffer muhalefet hızla ve merhametsizce bir sonraki darbesini vurdu. Washington, Madison'ı Senato'ya aday olmaya zorlamıştı[108] ve Milliyetçiler onu seçmek için ellerinden geleni yaptılar. Madison kendi adına zekice bir yazı yazdı.[109] Ancak, "meclisin açık bir çoğunluğunun Hükümete düşman olduğu kesin" olduğu için başarıya ulaşma umudu yoktu.[110] Madison, beş yıl önce Ulusal Hükümet'in _her_ Eyalet yasası üzerinde mutlak bir veto yetkisine sahip olmasını isteyen aşırı Milliyetçiydi.[111]

Henry, ismi Genel Kurul'a sunulur sunulmaz Madison'a karşı "muazzam bir Filipinli" yaptı.[112] Madison fena halde dövüldü ve Richard Henry Lee ve William Grayson, yeni Ulusal Hükümet altında Virginia'dan ilk Senatörler olarak seçildi.[113] Anayasa'nın yenilen şampiyonu, Henry'nin saldırısını ve kendi talihsizliğini Milliyetçi ilkelerine bağladı: Henry'nin "düşmanlığı ... _tüm sisteme_ yöneltildi; ve tüm sistemin yıkılması, kalbinin gizli arzusu olarak kabul ediyorum."[114]

Madison, Milliyetçi görüşleri ve çalışmaları için ilk cezayı bu şekilde aldı. Bu kadar sert ve aşağılayıcı bir disipline ihtiyacı yoktu; ve Ulusal Temsilciler Meclisi'ne seçilmek için çabaladı ve bunu sağladı,[115] görüşleri çok bastırılmış ve
tüm varlığı, o büyük beyin üzerinde büyüsünü
çok geçmeden uygulayacak olan büyücü için esnek hale getirilmişti.

Marshall o oturumda Virginia Yasama Meclisi'nde olmasa da, Madison'ın Senatör olarak seçilmesi için üyeleriyle birlikte çalıştığı kesindir. Ancak Marshall'ın ikna ediciliği bile işe yaramadı. Randolph, Madison'a "Yeni hükümetin
yıkılmasına yol açabilecek hiçbir şey yapılmadan bırakılamaz." diye yazdı.[116]

Madison'ı yenmesinin hemen ardından Yasama Meclisi, Kongre'ye uğursuz bir
konuşma yaptı. "[Ulusal] hükümet halkın güvenini ne kadar çabuk kazanırsa ... _süresinin o kadar uzun_"--Virginia'nın, milletvekillerine, henüz toplanmadan önce bile verdiği mesajın dili ve ruhu böyleydi.[117] Çaresiz Milliyetçiler bu darbenin gücünü kırmaya çalıştılar. Hatta Kongre'nin en iyi şekilde düşündüğü takdirde, geniş çapta talep edilen yeni Federal Kongre'nin toplanmasını öneren bir alternatif önerdiler. Ama hepsi boşuna. Ciddi[118] değişiklikleri, toplam 122 oydan 22'lik bir çoğunlukla reddedildi.[119]

Böylece Milliyetçiliğe karşı düşmanlık tekrar sergilendi; bu düşmanlık, ülkenin her yerinde yapıcı ama isyankar yıllarda ortaya çıkan alevlerden gelen her yakıcı hoşnutsuzluk ışınını yeni doğan Ulusal Hükümet'e odaklamaktı. Bağımsızlık Savaşımızda üstlenilen yükümlülükleri ödemek için halktan vergi alındı ​​mı?--suçlu Ulusal Hükümetti. Viskiye, "ulusun ortak içkisi"ne[120] vergi mi konuldu?--bu şekilde evrensel susuzluktan haraç koparan Ulusal Hükümetti. Borçlu olanlar sonunda borçlarını ödemeye zorlandılar mı? - alacaklıya kendi borcunu tahsil etme gücü veren Ulusal Hükümetti.

Neden "despotizm" ordularına karşı Fransız Cumhuriyetçilerine yardım etmedik?
Çünkü o lanetli Tarafsızlığıyla Ulusal Hükümet bize
izin vermedi! Ve Ulusal Hükümet'ten başka kim, Amerikan haklarını feda ederek İngiliz Monarşisi ile bir anlaşma yapmaya cesaret edebilirdi?
Spekülasyon ve
yolsuzluk, gösteriş ve gösteriş - makul veya mantıksız bir şekilde şikayet edilebilecek her şey - Milliyetçilik Karşıtları tarafından itiraf edildiği gibi, zavallı ama meşru milliyetçilik yavrularıydı. Çare,
elbette, Ulusun gücünü zayıflatmak ve Eyaletlerin gücünü
güçlendirmekti. Milliyetçiliğin düşmanlarının izlediği yol böyleydi, bunu Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti'nin ilk üç
yönetiminde izleyeceğiz.

Böylece, 1790 ile 1800 arasında gerçekleşen ve Fransız Devrimi'yle desteklenen ve kızıştırılan olaylar, John Marshall ve Thomas Jefferson'ın baş yorumcuları olacağı
antagonistik teorileri tam boyutlarına ulaştırdı. Bu olaylar ayrıca bu iki adamın işgal edecekleri komuta mevkilerine hazırlanmalarını da tamamladı. Bir yandan radikal politikacı ve Eyalet Hakları lideri, diğer yandan muhafazakar politikacı ve Milliyetçi hukukçu, bu gelişen yıllarda nihayet fikirlerinde karar kıldılar, sonunda biri Hükümetteki en yüksek yürütme makamını, diğeri ise en yüksek yargı makamını işgal edecekti.

Washington'un başında olduğu Ulusal Hükümet, belirsiz kariyerine böylesi koşullar altında başladı. Virginia Yasama Meclisi, bebek Ulusal kuruluş başlamadan önce bu kadar ileri gitmişse, yerine geçmeyen Yasama Meclisleri ne kadar ileri gidebilirdi? Bunu kimse bilmiyordu.
Ancak, yeni Yönetimin her eyleminin, hatta Washington'ın dümende olduğu her eylemin, keskin ve kıskanç gözlerle izleneceği ve her Milliyetçi tekerleğin dönüşünde, en büyük Amerikan Milletler Topluluğu'nun Genel Meclisi'nde hızlı ve sert bir direnişle karşılaşacağı herkes için açıktı. İsyan çoktan başlamıştı.

Bu nedenle John Marshall, Temsilciler Meclisi'ne seçilmek için tekrar çabalamaya karar verdi.

Ulusal Hükümet'in kurulmasının hemen ardından Washington, Marshall'ı Virginia Bölgesi için Amerika Birleşik Devletleri Savcısı olarak atadı. Genç avukatın arkadaşları, onun adını Başkana önermiş ve bu görevi istediğini ima etmişlerdi.[121] Herkesin saygı duyduğu Marshall, Ulusal kürsüdeki atamalar konusunda danışılmıştı[122] ve Washington onu memnuniyetle Bölge Savcısı olarak atadı. Ancak atanması kendisine bildirildiğinde Marshall bu onuru reddetti.

Ancak Virginia Yasama Meclisi'nde bir koltuk, bambaşka bir konuydu.

Bir yasama organı üyesi olarak yaptığı iş, Birleşik Devletler Savcısı olarak görevlerinden çok daha fazla mesleğine müdahale edecek olsa da, Milliyetçilik için ilk savaşın verilmesi gereken Eyalet Genel Meclisi'nde Ulusal Hükümete pratik hizmette bulunabilirdi.

Çok endişelenen Virginia Milliyetçileri, onu yarışa katılmaya çağırdı.
Richmond'daki en popüler adamdı ve o seçim bölgesi tarafından seçilebilecek tek Milliyetçiydi; ve seçilirse, Yasama Meclisi'ndeki Yönetimin en yetenekli destekçisi olacaktı. Henrico County halkı, Marshall'ı bir önceki yıl Anayasa Konvansiyonu'na gönderdiklerinden daha güçlü bir şekilde Ulusal Hükümete karşı olsalar da, yine de onu seçtiler; ve 1789'da Marshall bir kez daha Virginia'nın yasa yapma ve yasa bozma organının bir üyesi olarak koltuğuna oturdu. Hemen iki ana daimi komitedeki eski yeri verildi;[123] ve çeşitli yasa tasarılarını getirmek için özel komitelerde,[124] bunlardan biri de o zamanlar Virginialılar için zor ve özel bir endişe kaynağı olan soylarla ilgiliydi.[125] Ayrıcalıklar ve Seçimler Komitesi'nin bir üyesi olarak, hararetle tartışılan bir seçim davasını geçirdi.[126] Virginia'da yürürlükte olan tüm yasalar hakkında rapor vermek üzere önemli özel komitenin bir üyesi yapıldı ve komitenin kapsamlı ve yetenekli olan raporunu hazırlamaya yardımcı oldu.[127] Ertesi yıl, Commonwealth'in karmaşık yasalarını gözden geçirmek için komitenin bir üyesi olarak atandı.[128]

Vergileri paradan başka bir şeyle ödemenin bastırılamaz konusu
kısa süre sonra gündeme geldi. Marshall, vergilerin kenevir ve tütünle ödenmesi önerisine karşı oy kullandı, bu öneri toplam 139 oyla 37 oyla reddedildi; ve "mevcut yılın vergilerinin yalnızca madeni para veya buna eşdeğer teminatlarla ödenmesi gerektiği" yönündeki karara oy verdi, bu da kabul edildi.[129] Önemli bir boşanma davasıyla ilgili komiteye eklendi.[130]

Marshall, elbette, Kentucky Bölgesi'ne eyalet statüsü veren bir yasa tasarısını getirmek üzere özel komiteye atandı.[131] Bu nedenle, Anayasa kabul edildikten sonra kabul edilen ikinci eyaletin yaratılmasıyla ilgiliydi. Marshall'ın memleketi Fauquier'de bir akademi kurmak için para toplamak amacıyla bir piyango düzenlenmesine yetki veren bir yasa tasarısı kabul edildi.[132] Dini demokratikleştirmeye yönelik çok yıllık Baptist dilekçesine karşı çoğunlukla oy kullandı;[133] ve vergiler için arazi satışı tasarısına karşı oy kullandı.[134]

Marshall, gıyabi borçlulara karşı işlem yapmak için tasarılar getirmek üzere komiteye atandı;[135] ceza yasasını değiştirmek için başka bir komiteye atandı;[136]
ve hissedarı olduğu James River Şirketi'ni[137] incelemek üzere özel komitenin başkanı yapıldı. Bunlar, 1789 Yasama Meclisi'ndeki rutin faaliyetlerinin örnekleridir.

Yasama Meclisi, Kongre'deki Virginia Senatörlerine "yasama kapasiteleri dahilinde oturdukları her zaman, Amerika Birleşik Devletleri vatandaşlarının Meclis'teki tartışmaları dinlemeleri için ellerinden gelenin en iyisini yapmaları" talimatını verdi.[138]

Sevgi, güven ve saygıyla parlayan bir konuşma Washington'a gönderildi.[139] Sonra Jefferson Richmond'a geldi; ve Yasama Meclisi onu nazik ama soğuk bir şekilde resmi tebriklerle karşılamak için bir komite atadı.[140] O zamanlar hiç kimse birkaç kısa yılın Washington'a duyulan saygı ve sevgiyi saygısızlığa ve düşmanlığa, Jefferson'a karşı ilgisizliği ise ateşli bir coşkuya dönüştüreceğini öngörmemişti.

Daha güçlü bir Ulusal Hükümetin dostları ve düşmanları arasındaki çatışmada ilk çatışma kısa süre sonra başladı. 30 Kasım 1789'da Temsilciler Meclisi Anayasa'nın ilk on iki değişikliğini onayladı.[141] Yeni Kongre bunları Eyaletlere sundu; ancak üç gün sonra Yasama Meclisi'nin Kongre'yi Virginia tarafından önerilen ve Kongre'nin kabul etmediği değişiklikleri yeniden gözden geçirmeye zorlaması önerildi.[142] Bu kararı daha güçlü hale getirme girişimi, Sözcünün belirleyici oyu ile reddedildi ve Marshall buna karşı oy kullandı.[143]

Milliyetçilik Karşıtı Eyalet Senatosu, Kongre tarafından önerilen değişikliklerin Meclis tarafından onaylanmasına katılmayı reddetti;[144] ve Marshall, Senato komitesiyle bu konuda bir konferans düzenleyen komitede yer aldı.

Kongre, Ulusal Hükümeti harekete geçirmek için gerekli yasaları çıkardıktan sonra, Madison, eyaletler tarafından önerilen Anayasa değişikliklerinin özetini, kendisinin de söylediği gibi, "kamuoyunda hakim olan kaygıyı yatıştırmak" için gönülsüzce sundu.[145] Tartışma aydınlatıcı. Kabul edilen değişiklikler, eyaletlerin talep ettiği radikal ve kapsamlı değişikliklerin çok gerisinde kaldı ve halkın hoşnutsuzluğuna karşı birer yatıştırıcı olarak anlaşıldı.[146]

Richmond'daki Randolph, değişikliklerin "güçlü federalistler tarafından büyük ölçüde onaylandığını ... hoşnutsuzlar için bir yatıştırıcı olarak görüldüğünü" yazdı. Bazıları ise ... Anayasa'nın gerçek bir iyileştirmesinin amaçlanmadığını, huzursuzlar için bir yatıştırıcı yudum olduğunu duymayı bekliyor. Gerçekten de," diye açıkladı Randolph, "hiçbir şeyin -hatta doğrudan vergilendirmenin kaldırılmasının bile- en çok bağıranları tatmin etmeyeceğine inanıyorum."[147]

Değişiklikler, geniş Ulusal güçlerin savunucularından muhaliflerine dönüşen birçok kişi tarafından, tersine görüş ve davranış için bir bahane olarak kullanıldı; ancak gerçekte kabul edilenler, eylemleri için yeterli bir gerekçe değildi.[148]

Ancak, Birinci Kongre'nin uğraşması gereken büyük soru, can sıkıcı ve hayati finans sorunuydu. Bu, tüm anayasal hareketin kalbiydi.[149] Bunun bir çözümü olmadan Ulusal Hükümet, en iyi ihtimalle şüpheli bir deneydi. Kamu borcu, Konfederasyon tarafından yapılan dış ve iç borçlar, çeşitli eyaletlerin borçları, hepsinin üzerinde biriken ağır faiz de dahil olmak üzere çeşitli yükümlülüklerin bir kaosuydu.[150] Anayasa nihayet tamamlanmış bir gerçek olduğunda yükselen kamu ve özel kredi, şimdi sermayenin belirsizliğe karşı kırılgan çekingenliğiyle azalıyordu.

Hamilton, "Kamu Kredisi Üzerine İlk Raporu"nda, bu çıldırtıcı ormandan çıkış yolunu gösterdi. Hamilton, dış borcu öde, eyaletlerin borçlarını ulusal bir yükümlülük olarak üstlen ve bunları Konfederasyon'un borçlarıyla birlikte finanse et dedi. Hepsi ortak bir amaç ve ortak bir dava için yapılmıştı; hepsi "özgürlüğün bedeli"ydi. Sertifika sahiplerine, hem Devlet hem de Kıta, orijinal
sahipler ile onlardan satın alanlar arasında ayrımcılık yapılmadan, faiz gecikmeleriyle birlikte tam ödeme yapılsın. Ve bu, eski sertifikaların yerine yeni Ulusal Hükümetin faiz getiren ve devredilebilir sertifikalarının değiştirilmesiyle yapılsın. Bunlar daha sonra
para olarak geçecekti;[151] ülkeye çok ihtiyaç duyulan büyük miktarda sağlam para sağlanacaktı[152] ve borç söndürülme sürecinde olacaktı.[153]

Hamilton'un tüm mali sistemi hem Kongre'de hem de halk arasında öfkeyle saldırıya uğramıştı. Muhalifleri, fonlama planının bir borsa simsarlığı planı, bankanın bir spekülatörün
düzeni, Devlet borçlarının Ulusal Devralımı'nın ise sahtekârca bir hile olduğunu söyledi. Bütün bunlar, paralı çıkarları Ulusal Hükümeti desteklemek için bir araya getirmek için tasarlanmış bir komploydu.[154] Devlet borçlarının üstlenilmesi, Ulusal gücü ve etkiyi artırmak ve Eyaletlerin gücünü ve önemini daha da azaltmak için bir araçtı.[155] Muhtaçların değersiz sertifikalarını satın alan spekülatörler, tüm halkın özünü kullanarak zenginleşeceklerdi.

Hamilton her itirazı önceden yanıtlamanın bir faydası olmadı; Kongre'deki mali önlemlerine ilişkin dikkatli açıklamalar
boşa gitti; Ulusal Hükümete karşı popüler ajitasyon için malzemeler, düşmanları tarafından ihmal edilemeyecek kadar değerliydi.[156] Marshall, "Birliğin işlerinin yönetildiği ilkelere yönelik ilk düzenli ve sistematik muhalefet," diye yazıyor, "bu ilkelere dayanan önlemlerden kaynaklandı ["Kamu Kredisi Üzerine İlk Rapor"]."[157]

Devlet borçlarının üstlenilmesi, özellikle Virginia politikacıları için stratejik bir saldırı noktasıydı; ve bu nedenle, Assumption'da
güçlerini akıllıca yoğunlaştırdılar. Ayrıca, makul bir muhalefet
zeminleri de yoktu; çünkü Virginia, ortak davaya herhangi bir Eyalet kadar ve kız kardeşlerinin çoğundan daha fazla şey vermiş ve çok
acı çekmiş
olarak, kamu arazilerinin satışı yoluyla borcunun geri kalanından daha fazlasını ödemişti.

Bu nedenle, Virginialılara, Eyaletlerini daha az hızlı davranan Commonwealth'lerle eşitlemek haksızlık gibi görünüyordu. Öte yandan, Eyalet ve Kıta borç sertifikaları Kuzey ve Doğu'da birikmişti;[158] ve bu bölümler borcun
Ulus tarafından üstlenilmesi gerektiğine karar vermişti.[159] Bu nedenle Kongre'deki tartışma
hararetli ve uzun sürdü, karar şüpheliydi. Çeşitli değişikliklerde,
bazen bir taraf, bazen de diğer taraf, genellikle tek bir oyla galip geldi.[160]

Aynı zamanda Ulusal Başkent'in kalıcı konumu sorusu ortaya çıktı.[161] Bu iki konuda Kongre çıkmaza girmişti. Her ikisi de Jefferson ve Hamilton arasındaki meşhur anlaşmayla
sonunda ortadan kaldırıldı. Bu anlaşmaya göre Hamilton, Potomac'ta Başkent'i kurmak için yeterli oyu, Hamilton ise Varsayım Yasası'nı geçirmek için yeterli oyu almayı kabul etti. Washington, Jefferson'ı tamamen liyakatine dayanarak Dışişleri Bakanı yapmıştı. Benzer verimlilik nedenleriyle Hamilton, Washington'un ilk tercihi olan Robert Morris'in bu görevi reddetmesinin ardından Hazine Bakanı olarak atanmıştı. Jefferson'un yemek masasında, iki Bakan durumu tartıştılar ve pazarlık yaptılar. Bunun üzerine Jefferson, ateşli mizacının tüm şevkiyle Hamilton'un mali tedbirini geçirmek için mücadeleye atıldı; ve sadece Varsayımı yasalaştırmak için gerekli oyları elde etmekle kalmadı, aynı zamanda bunu destekleyen mektuplar yazdı. Monroe'ya "Kongre uzun zamandır," diye öğüt verdi, "sorulabilecek en sinir bozucu iki sorudan, ... kamu borcunun finansmanı ve ... daha merkezi bir ikametgahın belirlenmesi... Bunlar bir uzlaşma planıyla uzlaştırılamazsa, üzerinde anlaşmaya varılan bir finansman tasarısı olmayacak, kredimiz ... patlayacak ve yok olacak ve eyaletler kendi başlarına ilgilenmek üzere ayrılacak." Jefferson, Başkenti düzeltmek ve borçları üstlenmek için pazarlığı özetliyor ve şu sonuca varıyor: "Bu uzlaşma planı gerçekleşmezse, çok daha kötüsünden korkuyorum."[162] John Harvie'ye şöyle yazıyor: "Virginia ile ilgili olarak, tedbir ... adaletsizlikten arındırılmıştır."[163]

Jefferson, Eyalet borçlarının Üstlenilmesi için yasa tasarısını geçirmek üzere üç Güney oyu verdi ve Hamilton, Ulusal Başkenti şu anda bulunduğu yere kalıcı olarak yerleştirmek için yeterli Kuzey oyu aldı.[164] Böylece Hamilton'un kapsamlı mali planının bu hayati kısmı Kongre'den sadece iki oyla geçirildi.[165] Ancak Virginia yatıştırılmadı ve muhalefetin merkezi olmaya devam etti.[166]

İşler hemen düzeldi. Marshall, "Paralı sermayenin ani artışı," diye yazıyor, "ticareti canlandırdı ve tarıma yeni bir teşvik verdi."[167] Ancak, borç senetlerinin değerindeki ani artışla bireylerin elde ettiği "muazzam servet", halkın kıskançlığına ve hoşnutsuzluğuna neden oldu. Borç, Bağımsızlık Savaşımızda üstlenilen yükümlülüklerin finansmanı olarak değil, "kendi iradesine tabi olan paralı bir çıkar yaratarak" Ulusal Hükümeti güçlendirmek için yeni hazırlanmış bir plan olarak görülüyordu.[168]

Marshall'ın artık önde gelen Milliyetçi üyesi olduğu Virginia Yasama Meclisi, Assumption'ın Ulusal bir yasa haline gelmesinden kısa bir süre sonra toplandı. Henry tarafından hazırlanan çarpıcı bir karar önerildi[169] ve
Assumption'ın "Amerika Birleşik Devletleri anayasasına aykırı olduğu, çünkü genel hükümete açıkça verilmemiş bir gücün kullanılmasına gittiği" iddia edildi.[170] Marshall, Ulusal Hükümetin bu tamamen Ulusal tedbirine yönelik saldırıya en son direnenlerin arasında aktifti ve hatta onlara önderlik etti.

Yasama Meclisinde sayıca azınlıkta olduklarını ve halkın Assumption'a karşı olduğunu bilerek, Marshall ve Temsilciler Meclisi'ndeki diğer Milliyetçiler uzlaşma yolunu seçtiler.

Henry'nin kararını, Assumption'ın Virginia'ya "başka bir eyaletin borcu ödenmediği sürece asla söndürülemeyecek ağır bir borç" yükleyeceğini; bunun "adaletle bağdaşmadığını" belirterek değiştirmeyi önerdiler; "Bu Commonwealth'in iyi vatandaşlarının sevgisini Birleşik Devletler hükümetinden uzaklaştıracak ... ve sonunda Birliğin çıkarları için son derece olumsuz önlemler üretme eğiliminde olacaktır."[171]

Herkes için yeterince vahşi görünen bu değişiklik, Virginia Yasama Meclisi'ndeki Milliyetçilerin dişleri muhalefeti memnun edecek kadar zehirli değildi. Özellikle, yasanın anayasaya aykırılığını ileri sürme gibi üstün bir erdemden yoksundu. Bu yüzden Virginia Milliyetçi Karşıtları, toplam 135 oydan 41'inin oyu ile reddetti.

Marshall ve kararlı Milliyetçiler grubu bu ezici yenilgiyi telafi etmek için çok çalıştı. Henry'nin orijinal kararıyla güçlerini biraz artırdılar, ancak yine 127 oydan 23'ünün oyu ile yenildiler. [172]

Son olarak, muzaffer muhalefet Kongre'ye bir protesto ve itiraz bildirdi. Bu parlak Anti-Milliyetçi Devlet belgesi - Eyaletlerin Hakları Magna
Charta'sı - Anayasa'da açıkça verilmeyen tüm yetkilerin Eyaletlere saklı olduğu doktrini için ilk resmi silahlanma çağrısını yaptı. Ayrıca, Assumption Yasası'nı "toprak çıkarlarına karşı büyük bir paralı çıkarı kurma, yoğunlaştırma ve sürdürme" çabası olarak suçladı ve bu da "tarımcılığı ticaretin ayaklarına serecek" veya "Amerikan özgürlüğünün varlığı için ölümcül olan Federal Hükümetin mevcut biçiminde bir değişiklik" ile sonuçlanacaktı.[173]

Ancak, Assumption'ın anayasaya aykırılığı ana itirazdı. Anıt, "Virginia konvansiyonu tarafından federal anayasanın tüm tartışmaları sırasında, anıt yazarlarınıza 'açıkça verilmeyen her yetkinin saklı tutulduğuna' inanmaları öğretildi... ve bu olumlu koşul üzerine" Anayasa kabul edildi. Ancak Anayasa'da "Kongre'nin şartları ifade etmesine veya eyaletlerin borçlarını üstlenmesine yetki veren" bir şey nerede bulunabilir? Hiçbir yerde! Dolayısıyla, Kongre'nin böyle bir yetkisi yoktu.

"O halde, seçmenlerinin haklarının ve çıkarlarının koruyucuları olarak; Federal Hükümet bakanlarının üzerine, onu tecavüzlerinden korumak için onlar tarafından yerleştirilen nöbetçiler olarak," Virginia Yasama Meclisi'ndeki Anti-Milliyetçiler alarmı çaldı.[174] Eyaletlerin bu kıskanç mizacından dolayı Ames bir yıl sonra şu şekilde doğru bir şekilde yazmıştır: "[Ulusal] hükümet halkın sevgisini kazanmak için çok uzaktadır... Bir ulus olarak hissetmek yerine, bir eyalet bizim ülkemizdir. Diğer eyaletlere karşı kayıtsızlıkla, genellikle nefret, korku ve tiksintiyle bakıyoruz."[175]

Marshall ve diğer Milliyetçiler, anıttan mümkün olduğunca fazla zehir çıkarmak için gayretle çalıştılar, ancak yalnızca üç veya dört satırı çıkarabildiler;[176] ve rapor orijinal taslağıyla neredeyse kabul edildi.[177] Böylece Marshall, Ulusal Hükümet kurulduktan sonra, nihayetinde Milliyetçiliğin savaş alanında meydan okunacağı anayasal angajmanın ilk çatışmasındaydı. Sumter ve Appomattox ufkun hemen altındaydı.

Hamilton'un mali planının geri kalanı, kararlı bir direnişle karşı karşıya kalsa da, hızla Cumhuriyet'in kanun kitaplarına konuldu. Bu direniş, hem Kongre'de hem de ülke genelinde giderek daha da kasvetli ve çirkin bir hal aldı.

Virginia itirazının dayandığı Henry'nin kararı Hamilton'a ulaştığında, mantıksal sonucunu hemen gördü. Bunun, Ulusal parçalanma kıyasının temel öncülü olduğunu düşündü.
Hamilton, Virginia kararı için "Bu," diye haykırdı, "ya öldürülmesi gereken ya da Amerika Birleşik Devletleri Anayasası'nı öldürecek bir ruhun ilk belirtisidir."[178]

Virginia Yasama Meclisi'nin Milliyetçilik Karşıtı anıtı, Eyaletin duygusunu doğru bir şekilde ifade etti. Caroline'den John Taylor, iki yıl sonra, belirgin yetenekli broşürlerde, Yönetimin tüm mali sistemine ve yönetimine saldırdı. Ekonomik özelliklerini ayrıntılı bir şekilde analiz ederken, tüm varsayılan kötülüklerini Milliyetçi fikre dayandırdı. Hamilton'un tüm planının ve uygulama biçiminin amacı ve sonucu, Taylor'ın beyan ettiği gibi, "... bir zamanlar egemen olan ... eyaletleri yutmaktı... Dolayısıyla tüm varsayımlar ve ... muazzam borçlar." Böylece "eyalet hükümetleri, Harrington'ın _Oceana_ veya Moore'un _Ütopya_'sı gibi, sadece eğlence için okunacak spekülatif topluluklar haline gelecek."[179]

Görünüşe göre mücadele sona eren Marshall, ertesi yıl Yasama Meclisi'ne aday olmayı reddetti. Yönetimin mali planı artık yasalaştırılmıştı ve Ulusal mekanizmanın hayati bir parçası böylece kurulmuş ve harekete geçmişti. Ülke, daha önce görülmemiş bir refah seviyesiyle karşılık veriyordu ve o an için her şey güvenli görünüyordu. [180] Bu yüzden Marshall, 1795'e kadar Temsilciler Meclisi'nde görev yapmayı tekrar kabul etmedi. Ancak kamusal yaşamının bu dönemleri arasındaki yıllar, Ulusun geleceğini belirleyen olayları ortaya çıkardı. Bunlardan kaynaklanan sorular üzerine John Marshall, Ulusal Hükümet'in politikalarını kararlılıkla savunan, giderek azalan Virginia azınlığından biriydi. Virginia'nın Varsayım Yasası'nın anayasaya aykırı olduğuna dair beyanı artık Jefferson'un kulaklarında yankılanıyordu. Kendisi bu yasanın yürürlüğe girmesinde etkili oldu ve anayasaya aykırı olduğu Virginia konuşana kadar aklına hiç gelmedi.[181] Ancak halkın sesine sadık kalarak,[182] Jefferson, çekingen ama becerikli Madison[183] ​​ve korkusuz ve saldırgan[184] Giles aracılığıyla Hamilton'un Milliyetçi devlet adamlığına açıkça karşı çıkıyordu.[185]

Böylece Washington, Kabinesinin ABD Bankası'nı dahil etme tasarısı hakkındaki görüşünü sorduğunda, Jefferson tüm gücüyle Virginia Yasama Meclisi'nin anayasal teorisini derhal dile getirdi. Muhalefet, Ulusal Hükümet'in herhangi bir tedbirine başka bir itiraz bulunamadığı takdirde, "anayasaya aykırılığı"nın kendisine karşı ileri sürüldüğü noktaya gelmişti. "Anayasa'nın eski düşmanlarından, 'bu anayasaya aykırıdır ve bu anayasaya aykırıdır' ve aslında ne değildir? Bu çığlığı üretmemiş bir nokta bilmiyorum, erteleme önergesi hariç."[186] Jefferson şimdi Banka Tasarısı'na karşı "bu çığlığı üretmeye" devam etti.

Jefferson, Hamilton'ın planının Anayasa'yı ihlal ettiğini söyledi. "Kongre'nin yetkileri [On İkinci Değişiklik] [187] etrafında bu şekilde özel olarak çizilen sınırların ötesine tek bir adım atmak, artık hiçbir tanımlamaya tabi olmayan sınırsız bir güç alanına sahip olmaktır." Banka, Anayasa'da özel olarak verilen herhangi bir yetkiyi yerine getirmek için "uygun" olsa bile, bunun "_gerekli_" olmadığını savundu Jefferson; açıkça verilen tüm yetkiler banka olmadan da kullanılabilirdi. Anayasa'nın Kongre'ye kesin olarak bahşedilen yetkilerden çıkarılabilecek tek zorunlu yetkiler olduğunu söyledi - "kolaylık, zorunluluk değildir."[188] Hamilton, zımni yetkiler doktrini için argümanıyla yanıt verdi.[189] Bankaların, medeni yaşamın ürünleri olduğunu söyledi - tüm aydınlanmış ticari uluslar bunlara sahiptir. Bankaların faydalarını ve faydalarını gösterdi; bu finansal kuruluşlara yönelik tüm itirazlara yanıt verdi; ve sonra Amerika Birleşik Devletleri Bankası'nın birleştirilmesine ilişkin yasa tasarısının tartışmalı anayasallığını inceledi.

Ulusal Hükümetin tüm yetkileri Anayasa'da kelimelerle belirtilmemiştir ve olamazdı. Örneğin, fethedilmiş topraklar olarak "sonuçta ortaya çıkan yetkiler" vardır. Hiç kimse bu tür yetkilerin varlığını inkar edemezdi - yine de bunlar temel yasanın diliyle verilmemiştir. Jefferson'un "gerekli" kelimesine dayanan argümanına gelince, Hamilton'a göre iddiası "gücün _geçersiz_ olacağı hiçbir aracın _gerekli_ olarak kabul edilmemesi" anlamına geliyordu - ki bu saçmaydı. Jefferson'un mantığı, zımni bir gücün "_kesinlikle_ veya _vazgeçilmez_ şekilde_ gerekli" olması gerektiğini gerektirirdi.

Ancak bu, kelimenin olağan anlamı değildi ve Anayasa'nın bu olağan ve alışılmış terim anlayışına göre yorumlanması gerekiyordu. Jefferson haklıysa, Kongre yalnızca "aşırı zorunluluk durumunda" harekete geçebilirdi. Anayasanın böyle bir yorumu, Ulusal Hükümetin deniz fenerleri, iskeleler ve bunlar olmadan da sürdürülebilecek diğer ticaret kolaylıkları inşa etmesini bile engelleyecekti. Bu örnekler, Jefferson'un felsefesinde gizlenen hükümetin felçliliğini ortaya koydu.

Hamilton, örtülü yetkilerin gerçek testinin "[araçların] hükümetin ... yasal amaçlarına olan doğal ilişkisi" olduğunu gösterdi.

Vergilerin toplanması, dış ve eyaletler arası ticaret, kabul edildiği gibi,
bu amaçlardı. Bunları "_düzenleme_" yetkisi "_egemen_"dir;
ve bu nedenle "düzenlemelerine ilişkin tüm araçları en iyi ve en büyük avantajla kullanmak" caizdir.

"Bu _genel ilke_ hükümetin _tanımının_ özünde _doğaldır_," diye ilan etti, "ve Amerika Birleşik Devletleri'nin ilerlemesinin her adımı için _temeldir_, yani: Bir hükümete verilen her güç, doğası gereği _egemen_ olup, _terimin_ _zoruyla_, bu gücün _amaçlarına_ ulaşmak için gerekli ve adil bir şekilde uygulanabilir tüm _araçları_ kullanma hakkını içerir ve Anayasa'da belirtilen kısıtlamalar ve istisnalarla engellenmez veya ahlaka aykırı değildir veya siyasi toplumun _temel_ amaçlarına aykırı değildir....

"Federal Hükümetin _amaçlarına_ ilişkin yetkileri _egemendir"; Ulusal Anayasa, Ulusal yasalar ve antlaşmalar açıkça "ülkenin en üstün yasası" olarak ilan edilmiştir." Ve alaycı bir şekilde ekledi: "Yaratabilecek güç _ülkenin en üstün yasası_
her durumda_ şüphesiz bu tür bir durumda _egemen_tir." Ancak, Hamilton'ın söylediğine göre, "şüphesiz ki şirketler kurmak _egemen güce_ bağlıdır ve dolayısıyla _Amerika Birleşik Devletleri'nin_ hükümetin yönetimine emanet edilen _nesnelerle_ ilişkisi vardır." 

Ve son olarak: "Bir hükümet anayasasında yer alan yetkiler ...
kamu yararının ilerlemesi için özgürce yorumlanmalıdır....
Doğal zorunlulukların karşılanması, ulusal rahatsızlıkların ortadan kaldırılması, ulusal refahın teşvik edilmesi için kullanılan araçlar o kadar sonsuz çeşitlilikte, kapsamda ve karmaşıklıktadır ki, bu araçların seçimi ve uygulanmasında zorunlu olarak büyük bir takdir yetkisi olmalıdır."[190]

Böylece, Anayasa'nın liberal ve dar yorumlanmasının karşıt ilkeleri dile getirilmişti ve bunlar hakkında şu siyasi partiler bir araya geliyordu: Marshall, "uzun ve şüpheli çatışmalarında ... Amerika Birleşik Devletleri'ni merkezden sarstılar" diyor.[191] Bu partilerin ikincisi, "Cumhuriyetçi" adı altında, o zamanlar kompakt bir örgüte dönüştürülüyordu. Gücü artıyordu. Cumhuriyetçilerin saldırısının hedefi Ulusal Hükümetti; Cumhuriyetçilerin övgü ve sevgisinin hedefi ise Eyaletlerin egemenliğiydi.

"Jakobenlerin Hanover hanedanına olan nefreti, ... birçok Eyalet iktidarı taraftarının Amerika Birleşik Devletleri hükümetine karşı duyduğu nefretten daha ölümcül olmamıştı" diye tanıklık ediyor Ames.[192] Cumhuriyetçi görüşe göre, iki partinin temeli, halkın kendilerini yönetme yeteneğine olan inanç ve inançsızlıktı; birincisi paralı çıkarları desteklerken, ikincisi kitlelere hitap ediyordu.[193] Ulusal Hükümetin muhalifleri tarafından vaaz edilen popüler doktrin buydu; Ancak tüm ekonomik itirazlar ortak bir saldırıda
Milliyetçiliğe odaklandı.

Böylece insanları iki büyük siyasi bölüme ayıran net bir sınır çizgisi çizildi; ve günümüzde temel ve halk tarafından kabul edilen ilkeler üzerine kesin örgütlenmeler anlamında siyasi partiler ortaya çıkmaya başladı. Bundan sonra "Federalist" ve "Cumhuriyetçi" terimleri, biri Ulusal'ı, diğeri ise taşra fikrini temsil eden karşıt parti grupları anlamına gelir. Ortaya çıkan çeşitli konular, bu düşmanca hükümet anlayışlarından birine veya diğerine yönlendirildi.

Siyasi partilerin bu yükselişinde Anayasa felsefesi olumsuzlandı; çünkü diğer modern demokrasilerin aksine, temel yasamız parti dışı teori üzerine inşa edilmişti ve parti hükümetini
düşünmüyordu. Mimarları partileri öngörmüyordu. Gerçekten de, Anayasa kabul edildikten sonraki birkaç yıl boyunca "parti" terimi bir sitem ifadesi olarak kullanıldı. Dönemin yazışmaları bu önemli gerçeğin örnekleriyle doludur. Uzun bir süre boyunca dönemin önde gelen adamlarının çoğu siyasi partilerin büyüyen fikrine korkuyla baktı; ve muhaliflere en sevilen
uyarı onları bir "parti" veya bir "hizip" olmakla suçlamaktı, bu tanımlar birbirinin yerine kullanılıyordu. "Veda
Adresi" siyasi partilere karşı ciddi bir uyarıdır[194] neredeyse yabancı ittifaklara karşı olduğu kadar.

DİPNOTLAR:

[95] Marshall, ii, 150-51. "Ajitasyonun aniden yatıştırılması için çok büyüktü; ve sistemin [Anayasa] aktif muhaliflerinin aniden onun dostu olması veya hatta kaderine kayıtsız kalması, aklın tutkuya karşı zaferi olurdu." (_Ib._; ve
bkz. Beard: _Econ. O. J. D._, 85, 101, 102-07.)

[96] "Yasama organını hükümetin ilan edilmiş düşmanlarıyla doldurmak ve böylece onu daha bebekken düşmanlarının gözetimine teslim etmek için çaba sarf edildi." (Marshall, ii, 151.)

[97] Madison'dan Hamilton'a, 27 Haziran 1788; Hamilton MSS., Lib. Cong.
Madison şu gizemli cümleyi ekler: "Bu ipucu dikkatinize
değer olmayabilir."

[98] Madison'dan Washington'a, 27 Haziran 1788; _Yazılar_: Hunt, v, 234.
Madison burada Anayasayı değiştirmek veya yeni bir Anayasa yapmak amacıyla yeni bir Federal Kongre toplama projesine atıfta bulunmaktadır.

Randolph daha da tedirgindi. "Yeni Anayasa'ya karşı, bir Kongre çağrısı için basit bir başvurudan daha canlı, güçlü ve şiddetli bir şey düşünülmüştür." (Randolph'tan Madison'a, 23 Ekim 1788; Conway, 118.)

[99] Jefferson, Virginia'dan Fransa'ya gittiğinde, siyasi talihi
kırıldı. (Eckenrode: _R. V._, bölüm viii; ve Dodd, 63-64; ve
Ambler, 35-36.) Amerikan Devrimi'nin sonunda Fransa'ya yapılan görev, "bir onur" olsa da, kariyer yapmak isteyenler tarafından aranmaktan ziyade kaçınıldı. (Dodd, 36-39.)

Şu anda incelenen dönemde, nadiren herhangi bir adam Jefferson'ınki kadar iyileşmeyi başardı. Belki de Talleyrand'ın rehabilitasyonu Jefferson'ın başarısına en çok
yaklaşıyor. Parti yönetiminin bu dehası, gözden düşmenin derinliklerinden popülerlik ve şöhretin zirvelerine tırmandı.

[100] Jefferson'dan Hopkinson'a, 13 Mart 1789; _Eserler_: Ford, v, 456.

[101] Jefferson'dan Washington'a, Paris, 4 Aralık 1788; _Eserler_: Ford, v,
437-38. Anayasa'nın onaylanmasına karşı mücadele sürerken Jefferson'un ifadeleriyle karşılaştırın. (Bkz. cilt I, bölüm VIII; ayrıca
Jefferson'dan Humphreys'e, Paris, 18 Mart 1789; _Eserler_: Ford, v, 470.)

[102] Jefferson'dan Short'a, 14 Aralık 1789; _Eserler_: Ford, vi, 24.

[103] Virginia Anayasa Konvansiyonu'nun hemen ardından toplanan Yasama Meclisi, üyelerinin hasatlarına katılabilmeleri için toplantıyı aceleyle sonlandırdı. (Monroe'dan Jefferson'a, 12 Temmuz 1788;
Monroe'nun _Yazıları_: Hamilton, i, 188.) Ancak sonbahar oturumunda, Milliyetçi harekete karşı pratik bir muhalefet sergileyerek kaybedilen zamanı telafi etti.

[104] Marshall, ii, 205-26. Bu bölüm boyunca, geleneksel "Federalist" ve "Anti-Federalist" terimleri yerine "Milliyetçi" ve "Anti-Milliyetçi" terimleri kullanılmıştır; ikincisi, o dönemdeki mücadele eden siyasi güçler arasındaki temel farkı açıkça ifade etmemektedir.

[105] Carrington'dan Madison'a, 19 Ekim 1788; Henry, ii, 415'te alıntılanmıştır.

[106] _Ib._, 416-18.

[107] Journal, H.D. (30 Ekim 1788), 16-17; bkz. Grigsby, ii, 319; ayrıca
bu kararlar kapsamındaki tartışmanın canlı açıklaması için
Henry, ii, 418-23'e bakın.

[108] Carrington'dan Madison'a, 19 Ekim 1788; Henry, ii, 415'te alıntılanmıştır.

[109] Madison'dan Randolph'a, 17 Ekim 1788; Pendleton'a, 20 Ekim 1788;
_Yazılar_: Hunt, v, 269-79.

[110] Madison'dan Randolph'a, 2 Kasım 1788; _Yazılar_: Hunt, v, 296.

[111] Bu çalışmanın 1. cildine bakın.

[112] Henry, ii, 427; ayrıca bkz. Scott, 172.

[113] Journal, H.D. (8 Kasım 1788), 32; ayrıca bkz. Conway, 120; ve Henry,
ii, 427-28.

[114] Madison'dan Randolph'a, 2 Kasım 1788; _Yazılar_: Hunt, v, 295.

[115] Monroe, Madison'a karşı aday oldu ve "o [...] olacağı düşünülüyordu seçimini taşı." (Mason'dan John Mason'a, 18 Aralık 1788;
Rowland, ii, 304.) Fakat Madison'ın değiştirilmiş Milliyetçi görüşlerine dair güvenceleri o kadar ateşliydi ki seçildi. Ancak çoğunluğu sadece üç yüzdü. (Monroe'dan Jefferson'a, 15 Şubat 1789; Monroe'nun _Yazıları_: Hamilton, i, 199.)

[116] Randolph'tan Madison'a, 10 Kasım 1788; Conway, 121.

[117] Journal, H.D. (14 Kasım 1788), 42-44. Ayrıca bkz. _Annals_, 1.
Kong., 1. Oturum, 259.

[118] Milliyetçi ikame, endişeli tonuyla acıklı.
Bir dua ile sona eriyor "Yüce Tanrı'nın iyiliği ve bilgeliğiyle
konseylerinizi kalıcı barış ve refahımızı sağlayacak ve gelecek nesillerimize özgürlüğün
kutsamalarını sağlayacak önlemlere yönlendireceğini; ve sizi her zaman kutsal korumasında tutacaktır."
(Journal, H.D. (14 Kasım 1788), 43.)

[119] _Ib._, 44.

[120] Pennsylvania Kararları: Gallatin'in _Yazıları_: Adams, i, 3. Bu, rom'un "ulusun ortak içeceği" olduğu ve tarife yasalarımızda ve Yeni İngiltere ticaretinde ilginç bir rol oynadığı Yeni İngiltere'ye karşı haksızlıktı.

[121] Washington'dan Marshall'a, 23 Kasım 1789; MS., Lib. Cong.

[122] Randolph'tan Madison'a, 19 Temmuz 1789; Conway, 127.

[123] Journal, H.D. (20 Ekim 1789), 4.

[124] _Ib._, 7-16.

[125] _Ib._, 16. Marshall muhtemelen sonunda kabul edilen yasa tasarısını çizdi. O,
onu Temsilciler Meclisi'nden Senato'ya taşıdı. (_Ib._, 136.)

[126] _Ib._ (28 Ekim 1790), 19-22. Bir seçmenin araziye sahip olup olmadığı
hassas terazilerde tartıldı. Hatta "tedavi" bile incelendi.

[127] Journal, H.D. (28 Ekim 1790), 24-29.

[128] _Ib._, 1. Oturum (1790), 41; ve 2. Oturum (8 Aralık), 121-22. Bu revizyonun kapsamı için bkz. Conway, 130.

[129] Journal, H.D. (1789), 57-58.

[130] _Ib._, 78. Bu ilginç davadaki komite raporuna bakın.
(_Ib._, 103.) Yasa tasarısı kabul edildi. (_Ib._, 141.) O zamanlar Virginia'da boşanmalar yalnızca Yasama Meclisi'nin bir eylemiyle yapılabilirdi. Boşanmanın zulüm, terk etme, mal israfı vb. nedeniyle verildiği yukarıdaki davayı, kocasının kardeşinden çocuk doğuran ve kocasının yurtdışında olduğu sırada karısının kabul ettiği sadakatsizlik nedeniyle boşanmanın reddedildiği Mattauer davasıyla (_ib._ (1793), 112, 126) karşılaştırın.

[131] _Ib._ (1789), 96. Kentucky o zamanlar Virginia'nın bir parçasıydı ve bu eyaletin mevzuatı gerekliydi. Marshall'ın bu önemli yasayı çıkarmış olması oldukça muhtemeldir. (_Ib._, 115,
131, 141.)

[132] Journal, H.D. (1789), 112. Bu dönemde, piyangolar okullar ve diğer kamu kurumları ve işletmeleri için para toplamanın yaygın ve favori yöntemiydi. Hatta mezarlıkların bakımı bile bu şekilde sağlanıyordu. Temsilciler Meclisi'nin Günlükleri kararlarla doludur ve Hening'in Tüzüğü bu işletmelerle ilgili birçok yasa içerir. (Örneğin bkz. Journal, H.D. (1787), 16-20;
(1797), 39.)

[133] Bu oturumda Temsilciler Meclisi'ne alışılmadık derecede yetenekli bir devlet belgesi sunuldu. Bu, 1776 Virginia Anayasası'nın bir suçlamasıydı ve doğrudan terimler kullanılmadan, bu Anayasa'nın kaçınılmaz hale getirdiği tehlikeli siyasi mekanizmayı acımasızca açığa çıkardı; "Federal Hükümetle uyumun ... arzulanması gerektiği için, kendi Anayasamızın Amerika Birleşik Devletleri'ninkiyle karşılaştırılması ve iğrenç olduğu yerlerde geri çekilmesi gerektiğini" öne sürdü; ve son olarak halkın Yasama Meclisi'ndeki temsilcilerine reform için adımlar atmalarını talimatlandırmasını önerdi. Bu takdire şayan dilekçenin yazarı bilinmiyor. (Journal, H.D. (1789), 113.) Yeni bir Anayasa için yapılan bu önceki oylamadan, Marshall'ın bu kararı hararetle desteklediği muhtemeldir. Ancak eski ve kötü sistemin dostları, "yukarıdaki ifadenin Cumhuriyetçi Hükümete aykırı ve bu ülkenin özgürlüğü için tehlikeli ilkeler içerdiğini ve bu nedenle bu Meclis'in onayını almaması veya halkın değerlendirmesine sunulmaması gerektiğini" belirten bir değişiklik önerdiler; ve o kadar güçlüydüler ki, tüm konu daha fazla itiraz olmaksızın ertelenerek düşürüldü. (Journal,
H.D. (1789), 108-09.)

[134] _Ib._ (17 Kasım 1789), 20.

[135] _Ib._ (13 Kasım 1789), 12.

[136] _Ib._ (16 Kasım 1789), 14.

[137] _Ib._ (27 Kasım 1789), 49. James River Şirketi 1784'te kuruldu. Washington ilk başkanıydı. (Randolph'tan Washington'a, 8 Ağustos 1784; Conway, 58.) Marshall'ın Hesap Defteri bu şirketteki hisse senetleri için birçok ödeme gösteriyor.

[138] Journal, H.D. (1789), 117, 135. Anayasa kabul edildikten sonra uzun yıllar boyunca Amerika Birleşik Devletleri Senatosu kapalı kapılar ardında oturdu. Virginia Yasama Meclisi, bu reform tamamlanana kadar Ulusal Senato'da kamuoyu tartışması talep etmeye devam etti. (Bkz. Journal, H.D. (25 Ekim 1791), 14; (8 Kasım 1793), 57, vb.)

1789'da Milliyetçiler, önceki yıla göre diğer Eyaletlerin Yasama Meclislerinde çok daha güçlüydü. Sadece üç Eyalet, Anayasayı değiştirmek için yeni bir Federal Konvansiyon öneren Virginia'nın gecikmiş mektubuna cevap vermişti. İğrenen ve umutsuzluğa kapılan Henry, Kasım ayının sonlarında Temsilciler Meclisi'ndeki koltuğundan ayrıldı ve somurtkan bir şekilde evine gitti. (Henry, ii, 448-49; Conway, 131.)

[139] Journal, H.D. (1789), 17, 19, 98.

[140] _Ib._, 107-12.

[141] _Ib._, 90-91.

[142] Journal, H.D. (1789), 96.

[143] _Ib._, 102.

[144] _Ib._, 119. İtirazlar, basın özgürlüğünün,
jüri tarafından yargılanmanın, konuşma özgürlüğünün, halkın toplanma,
danışma ve "temsilcilerine talimat verme" hakkının garanti altına alınmadığı;
ve genel olarak, sunulan değişikliklerin "kişisel haklara
güvenlik sağlamadığı" yönündeydi. (Senato Dergisi, 12 Aralık 1789; MS.,
Va. St. Lib.)

[145] _Annals_, 1. Kongre, 1. Oturum, 444; ve tüm tartışmaya bakın. Değişiklikler, hoşnutsuzları yatıştırmak için bir tedbir olarak
sunulmuştur. (Rives, iii, 38-39.)

[146] Temsilciler Meclisi on yedi değişikliği kabul etti. Ancak Senato bunları on ikiye indirdi ve bunlar Eyaletlere sunuldu. Bunlardan ilki Temsilciler Meclisi'ndeki temsilin artırılmasını sağladı; ikincisi ise Senatörlerin veya Temsilcilerin maaşlarını "değiştiren" hiçbir yasanın "Temsilciler seçimi müdahale edene kadar yürürlüğe girmeyeceğini" sağladı. (_Annals_, 1. Kongre, 1. Oturum, Ek ii,
2033.) Eyaletler yalnızca son on tanesini onayladı. (Konuyla ilgili iyi bir özet için Hildreth, iv, 112-24'e bakın.) Bu nedenle, onaylanan Onuncu Değişiklik, sunulduğu haliyle on ikinciydi ve bazen 1790-91 belgelerinde ve yazışmalarında, Jefferson'un "Amerika Birleşik Devletleri Bankasının Anayasallığı Hakkındaki Görüşü"nde olduğu gibi, son numarayla anılır. (_infra_'ya bakın.) New York, Virginia, Maryland,
Güney Karolina, Kuzey Karolina ve Rhode Island, on iki değişikliği önerildiği gibi kabul etti. Diğer Eyaletler ilk iki değişiklikten birini veya her ikisini reddetti.

[147] Randolph'tan Madison'a, 30 Haziran 1789; Conway, 126.

[148] Bkz. Beard: _Econ. O. J. D._, 76.

[149] _Ib._, 86.

[150] _Ib._, 132-33.

[151] Marshall, ii, 192.

[152] Para aşırı derecede kıttı. Washington bile göreve başlamak için New York'a gitmek için borç almak zorundaydı ve Patrick Henry nakit sıkıntısı nedeniyle Federal Anayasa Konvansiyonuna katılamadı. (Conway, 132.)

[153] "Kamu Kredisi Üzerine İlk Rapor"; _Eserler_: Lodge, ii, 227 _vb._ Yukarıdaki analiz teknik olarak kesin olmasa da Hamilton'un planı hakkında kabaca bir fikir vermek için yeterince doğrudur. (Bkz. Marshall'ın analizi; Marshall, ii, 178-80. )

[154] Bu, aslında Hamilton'un planının bir parçasıydı ve Ulusal Hükümeti desteklemek için mümkün olduğunca çok gücü birleştirme konusundaki geniş amacının diğer kısımlarında yaptığı gibi bunda da başarılı oldu. "Kuzey eyaletleri ve ticari ve zengin insanlar ... yeni hükümete şevkle bağlı." (Wolcott'un babasına, 12 Şubat 1791; Gibbs, i, 62.)

[155] Bu kesinlikle doğruydu. Ulusal bakış açısından Hamilton'un planının en iyi özelliğiydi.

[156] Yaşlılığında, Hamilton'un en zehirli ve affetmez düşmanı John Adams, kişisel hakaretlerinde acımasız olsa da, Hamilton'un mali devlet adamlığının bilgeliğine ve gerekliliğine büyük bir saygı gösterdi. Adams, "Hamilton'un başka türlü nasıl davranabileceğini bilmiyorum" diye yazıyor. (Adams'tan Rush'a, 23 Ağustos 1805; _Old Family Letters_, 75.)
"Kamu menkul kıymetlerinin, fonlama sisteminin kurulmasından sonra aniden yükselişi, Halk için bir talihsizlik değil, bir avantajdı. Bu sistemin gerekliliği, Halkın borç alıp sonra da ödemeyi reddetmesindeki tutarsızlıktan kaynaklandı." (Aynı, 25 Ocak 1806; _ib._, 93.)

Fisher Ames, bölümlerin farklı çıkarlarını şöyle ifade ediyor: "[Güneyli Kongre üyeleri] diyor ki, fonlama sistemi
paralı çıkarların lehine - ülkeye baskıcı; yani, bize [Kuzeyli insanlara] karşı olumlu, onlara karşı sert. Haraç ödüyorlar, diyorlar ve
Orta ve Doğulu insanlar ... alıyor. Ve şarkının yükü burada, sahip oldukları ve onlara malzeme veya hizmet için yirmi şiline mal olan neredeyse tüm küçük [Eyalet veya Kıta borçları sertifikaları]
düşük bir oranda satın alındı ​​ve şimdi kağıt için aldıklarından daha fazla vergi ödüyorlar. Bu _haraç_, diyorlar ki,
ağırlaştırıcı." (Ames'ten Minot'a, 30 Kasım 1791; _Eserler_: Ames,
i, 104.)

[157] Marshall, ii, 181. Hamilton'un mali planına ve özellikle Assumption'a yönelik saldırı, Cumhuriyetçi Parti'nin kesin örgütlenmesinin başlangıcıydı. (Washington'ın _Günlüğü_: Lossing, 166.)

[158] Gore'dan King'e, 25 Temmuz 1790; King, i, 392; ve bkz. McMaster, ii,
22.

[159] Bir zamanlar, Assumption'ın yenildiği göründüğünde,
Massachusetts'li Sedgwick, bölümünün ayrılabileceğini ima etti. (_Annals_, 1. Kongre, 12 Nisan 1790, s. 1577-78; ve bkz. Rives, iii,
90 _ve devamı_)

[160] Marshall'ın tartışmaya ilişkin ifadesi, bu tarihi çatışmanın en iyi ve en adil kısa açıklamasıdır. (Bkz. Marshall, ii, 181-90. Tüm tartışmayı _Annals_, 1. Kongre, i, ii, "Kamu Borcu" başlığı altında görün.)

[161] "Bu iğrenç içki dükkanı yarışması, ister New York'un ister Philadelphia'nın meyhaneleri Kongre'nin âdetini
alsın, bizi
uyumsuz kılıyor ve hepimizi
utançla örtüyor." (Ames'ten Dwight'a, 11 Haziran 1790; _Eserler_: Ames, i, 80.)

[162] Jefferson'dan Monroe'ya, 20 Haziran 1790; _Eserler_: Ford, vi, 78-80; ve
bkz. _ib._, 76; Gilmer'e, 27 Haziran, _ib._, 83; Rutledge'e, 4 Temmuz,
_ib._, 87-88; Harvie'ye, 25 Temmuz, _ib._, 108.

[163] _Ib._; ve ayrıca bkz. Jefferson'dan Eppes'e, 25 Temmuz, _ib._, 106; Randolph'a, 28 Mart, _ib._, 37; aynı yere, 18 Nisan, _ib._, 47; Lee'ye,
26 Nisan, _ib._, 53; Mason'a, 13 Haziran, _ib._, 75; Randolph'a, 20 Haziran,
_ib._, 76-77; Monroe'ya, 20 Haziran, _ib._, 79; Dumas'a, 23 Haziran, _ib._,
82; Rutledge'a, 4 Temmuz, _ib._, 87-88; Dumas'a, 13 Temmuz, _ib._, 96.
Bu mektupları Jefferson'un Şubat 1793 tarihli ifadesiyle; _ib._,
vii, 224-26; ve "Anas", _ib._, i, 171-78 ile karşılaştırın. Jefferson daha sonra
"Aslında tüm konuya yabancıydım." dedi. (_Ib._,
176.)

[164] Jefferson'un ifadesi; _Eserler_: Ford, vii, 224-26 ve i, 175-77.

[165] Gibbs, i, 32; ve bkz. Marshall, ii, 190-91.

[166] Henry, ii, 453. Ancak Marshall, pazarlığı tamamlamak için daha fazla oy değişmiş olacağını söylüyor. (Bkz.
Marshall, ii, 191. dipnot.)

[167] _Ib._, 192.

[168] Marshall, ii, 191-92.

[169] Henry, ii, 453-55.

[170] Journal, H.D. (1790), 35.

[171] Journal, H.D. (1790), 35.

[172] _Ib._

[173] _Ib._, 80-81. [174] Journal, H.D. (1790), 80-81; ve bkz. _Am. St. Prs., Finance_, i,
90-91. Ekonomik ayrım burada açıkça çizilmiştir. Daha sonra bunu saldırısının başlıca parçası haline getiren Jefferson henüz bu noktayı
ortaya koymamıştı.

[175] Ames'ten Minot'a, 16 Şubat 1792; _Eserler_: Ames, i, 113.

[176] Bu, Hamilton'un muhakemesinin "kağıt ortamında hayali bir servet" ile sonuçlanacağını ilan eden cümleydi ve Ulusal borcun devredilebilir sertifikalarını para birimi olarak kullanma planına atıfta bulunuyordu.

[177] Journal, H.D. (1790), 141.

[178] Hamilton'dan Jay'e, 13 Kasım 1790; _Eserler_: Lodge, ix, 473-74.
Virginia yeni Hükümete karşı çok düşmanca davranmaya başlamıştı. Önce,
Kongre'nin köleleri özgürleştirmek üzere olduğuna dair bir rapor vardı. Sonra,
Eyalet borçlarının devralınması haberi geldi,
Virginia'da diğer eyaletlerden spekülatörlerin eyalet tahvillerini satın almasıyla;
ve bu, Virginialıların Ulusal Hükümet'in onları içmeye zorladığını hissettikleri acı kadehe öfke kattı.
Son olarak, Senato'nun kamu oturumları için yapılan teklifi reddettiği haberi halkın zihnini daha da alevlendirdi. (Stuart'tan Washington'a, 2 Haziran 1790; _Yazılar_: Ford,
xi, 482'nin dipnotu.)

Washington'un yakın dostları bile "anayasanın gerçek ilkelerini bu kadar altüst eden bir ruhu" derinden kınadılar... Eğer Bay Henry, tehdit ettiği [Anayasa'nın] varlığına
darbeyi vurmak için yeterli cesarete sahipse, varsayım gerçekleşirse bundan daha uygun bir fırsatla asla karşılaşamayacağını düşünüyorum." (_Ib._)

Washington, Stuart'ın mektubunun kendisini üzdüğünü söyledi. "Virginia'daki kamuoyunun zihni ... Massachusetts hariç Birlik'teki herhangi bir eyalettekinden daha sinirli, asabi ve hoşnutsuz görünüyor." (Washington'dan Stuart'a, 15 Haziran 1790; _ib._, 481-82.)

Marshall'ın babası Washington'a Kentucky'nin Yönetimin tedbirlerini desteklediğini çok yanlış bir şekilde bildirdi; ve Başkan, bu hoş haber için ona teşekkür ederek, yaşlı Marshall'dan "bölgenizden herhangi bir kamusal veya özel bilgi" istedi. (Washington'dan Thomas Marshall'a, Şubat 1791; Washington'ın Mektup Kitabı, MS., Lib. Cong.)
Kentucky o sırada güçlü bir muhalefet içindeydi ve bu durum büyümeye devam etti.

[179] Taylor'ın "An Enquiry, etc." adlı eseri Beard'da alıntılanmıştır: _Econ. O. J. D._,
209. (_Ib._, bölüm vii.) Taylor'ın broşürü Pendleton tarafından revize edildi ve daha sonra yayınlanmadan önce Madison'a gönderildi. (Monroe'dan Madison'a, 18 Mayıs 1793; Monroe'nun _Yazıları_: Hamilton, i, 254.) Taylor "bankaların ... yıkılmasını" ve bankacıların "kamu konseylerinden dışlanmasını" istiyordu. (Beard: _Econ.
O. J. D._, 209.)

[180] Marshall, ii, 192.

[181] Jefferson'un daha önce alıntılanan mektuplarında, yasanın anayasaya aykırı olduğunu düşündüğüne dair en ufak bir ima bile yok. Patrick
Henry'nin kararı ve Virginia Yasama Meclisi'nin buna dayanarak Kongre'ye hitabı, Assumption'ın bu belgeyi ihlal ettiği noktasını ortaya koyana kadar, çünkü böyle bir yasayı geçirme yetkisi Anayasa'da açıkça verilmemişti, Jefferson zımni yetkilere karşı tavır aldı.

[182] "... doğru ya da yanlış, soyut olarak, genel görüşe daha fazla dikkat edilmelidir." (Jefferson'dan Mason'a, 4 Şubat 1791;
_Eserler_: Ford, vi, 186.)

[183] ​​Monroe, Madison'a Virginia'nın Assumption'a olan düşmanlığından bahsetmiş ve bu arada kendi kayınbiraderi için bir ofis istemişti. (Monroe'dan Madison'a, 2 Temmuz 1790; Monroe'nun _Yazıları_:
Hamilton, i, 208; ve bkz. Monroe'dan Jefferson'a, 3 Temmuz 1790; _ib._,
209.)

[184] Anderson, 21.

[185] Jefferson, Assumption Yasası'nın geçirilmesine yardımcı olduktan bir yıl sonra,
bir Kabine yazısında Hamilton'ın planına sert bir şekilde saldırmıştı; ve ikincisi
Başkana resmi bir açıklamayla yanıt vermişti. Bu iki belge, bu büyük anlaşmazlığın karşıt taraflarının en yetenekli özetleridir. (Bkz. Jefferson'dan Başkan'a, 23 Mayıs 1792; _Eserler_: Ford, vi, 487-95;
ve Hamilton'dan Washington'a, 18 Ağustos 1792; _Eserler_: Lodge, ii, 426-72. )

[186] Ames'ten Minot'a, 8 Mart 1792; _Eserler_: Ames, i, 114.

[187] Onuncu Değişiklik, onaylandığı şekliyle.

[188] "Birleşik Devletler Ulusal Bankasının Anayasallığı Hakkında Görüş"; _Eserler_: Ford, vi, 198; ve Madison'ın Banka Yasası'nın anayasallığına karşı argümanına bakın _Annals_, 1. Kongre, 2 Şubat 1791,
s. 1944-52; 8 Şubat 2008-12; ayrıca, _Yazılar_: Hunt, vi, 19-42. Bu argüman, Madison'ın aşırı bir Milliyetçiden en kısıtlı Ulusal güçlerin savunucusuna ani ve radikal değişimini en iyi şekilde gösterir.

[189] Hamilton'un "Birleşik Devletler Bankasının Anayasallığına İlişkin Görüş"; _Eserler_: Lodge, iii, 445-93. Adams da aynı görüşü benimsedi.
(Bkz. Adams'tan Rush'a, 27 Aralık 1810; _Eski Aile Mektupları_, 272.)

[190] "Birleşik Devletler Bankasının Anayasallığına İlişkin Görüş"; _Eserler_: Lodge, iii, 445-93. Washington bu tartışmadan çok
şaşkındı ve Banka Tasarısını veto etme noktasındaydı. (Bkz.
Rives, iii, 170-71.)

[191] Marshall, ii, 206-07.

[192] Ames'ten Dwight'a, 23 Ocak 1792; _Eserler_: Ames, i, 110-11.

[193] "A Candid State of Parties"--_National Gazette_, 26 Eylül 1792.

[194] "Ben kendim partili bir adam değildim ve kalbimin ilk arzusu, eğer partiler varsa, onları uzlaştırmaktı." (Washington'dan Jefferson'a, 6 Temmuz 1796; _Yazılar_: Ford, xiii, 230.)

III. BÖLÜM

VIRGINIA FEDERALİSTLERİNE ÖNDERLİK ETMEK

Sanırım onu ​​[Marshall] bir yargıç yapmaktan daha iyi bir şey yapılamazdı. (Jefferson'dan Madison'a, 29 Haziran 1792.)

Fransız davasının kutsallığından şüphe etmek, nefret ve yasaklamaya giden kesin yoldu. (Alexander Graydon.)

Sorun ve şaşkınlıklar zihnimi yıprattı. (Washington.)

Richmond'da Marshall, Milliyetçiliğe olan inancında giderek güçleniyordu. Hamilton'un Ulusun temel yasasının hayati bir yorumlanması için ölümsüz çağrısı ve kapsamlı zımni yetkilerin anayasallığını göstermesi, Marshall'ın kendisinin düşündüğü şeyin açık, özlü bir ifadesiydi. Bunu daha da açık bir dille, daha da ikna edici bir akıl yürütmeyle duyuracağı zaman geliyordu. Hamilton'un anayasal doktrini üzerine John Marshall kesinlik mührünü vuracaktı.[195]

Ancak Marshall, Milliyetçi görüşlerini açıklamak için o büyük saate kadar gecikmedi. Sadece Temsilciler Meclisi'nde onlar için mücadele etmekle kalmadı; aynı zamanda Farmicola's Tavern'daki kulübünde, sokak köşelerinde, tur atarak, Washington Yönetimi'nin Ulusal Hükümet'in yetkilerini güçlendiren ve genişleten önlemlerinin anayasallığını ve bilgeliğini savundu.[196]

Marshall, giderek daha az popüler olan bir dava için, mevsiminde ve mevsim dışında aklından geçenleri söylese de, henüz halkın gözünde pek itibarını kaybetmedi. Siyasi tartışmaların dostluğu bozduğu ve sosyal ilişkileri kesintiye uğrattığı bir zamanda[197], kişiliği siyasi inançlarından bağımsız olarak ortakları üzerinde hâlâ etkiliydi. Geniş Ulusal güçlerin aşırı radikal düşmanı Mason bile, bu hararetli noktada, Marshall'ın "benim yakın bir arkadaşım" olduğunu yazdı.[198]

Kazanan açık sözlülüğü, rahat tavırları ve sıcakkanlılığı, onu, aksi takdirde cesur görüşlerinin yaratacağı o hoşnutsuzluktan kurtardı.
"Bağımsız ilkeler, yetenekler ve dürüstlük [Virginia'da] aristokrasinin nişanları olarak kınanıyor; ancak bunlara iyi tavırları ve düzgün bir görünümü eklerseniz, siyasi ölümü bir duruşmanın faydası olmadan kararlaştırılır," diye tanıklık ediyor Francis Corbin.[199]

Marshall'ın "bağımsız prensipleri, yetenekleri ve dürüstlüğü" herkesin kabul ettiği gibi tam olarak vardı; ancak tavırları, modaya uygun Corbin gibi adamların "iyi" olarak adlandırdığı tavırlardan çok uzaktı ve görünüşü, o titiz ve hoşnutsuz genç Federalist'in eleştirel bakışları altında kabul edilemezdi. Yakında Jefferson'ın Marshall'ın tavrını kurnaz ve ikiyüzlü bir zanaatın hilesi olarak kınadığını duyacağız. Ancak Jefferson, Marshall'da şimdiye kadar sadece Virginia'da Ulusal Hükümet'in en etkili destekçisi haline gelen son derece popüler bir genç adam gördü.

Banka Yasası yılında Jefferson ve Madison, Hudson'ı ve New England'ı geçerek hareketli "tatillerine" çıktılar.
Bu yolculuk sırasında Jefferson, Madison'ın etrafında etkileyici cazibesinin "sihirli çemberini" çizdi ve o mükemmel zekanın paha biçilmez yardımını tamamen aşırı Cumhuriyetçi davaya[200] kazandırdı. Yönetimin Milliyetçi önlemlerine karşı ortak savaş konusunda anlaşarak,[201] ikisi şüphesiz Virginia Federalistleri hakkında konuştular.[202]

Marshall'ın genç avukatın görüşlerine düşman bir seçim bölgesinde sandıklarda tekrarlanan başarıları onları özellikle etkiledi.
Marshall Kongre adayı olamaz mıydı? Seçilirse, Temsilciler Meclisi'ndeki tüm Milliyetçi önlemlerin
becerikli, yılmaz ve büyüleyici bir destekçisi olacaktır. Bu talihsizliği önlemek için ne yapılmalıdır?

Jefferson'un hünerli zekası, Marshall'ı siyasi olarak ortadan kaldırma fikrini, onu Eyalet sıralarının zararsız zirvelerine
yerleştirerek tasarladı. Marshall'ı Virginia yargıcı yapmak, Kongre'de Virginia Temsilcisi olmasına
izin vermekten çok daha iyidir. Bu nedenle,
döndüğünde Jefferson Madison'a şöyle yazmıştı:--

"Onun [Hamilton]
Marshall'ın Richmond'dan Kongre'ye gelmesi konusunda en güçlü isteğini dile getirdiğini, Virginia'da
görmek istediği hiç kimsenin olmadığını beyan ettiğini öğrendim; ve bana
Marshall'ın gelmek için yarı yarıya istekte bulunduğu söylendi. Bu nedenle
Hamilton'ın ona iltifat ve ricada bulunarak iyi davrandığı sonucuna vardım ve
onu bir yargıç yapmaktan daha iyi bir şey yapılamayacağını düşünüyorum."[203]

Hamilton'ın Marshall'a "iltifat ve ricada bulunması" yalnızca Jefferson'ın yoğun ama anormal derecede şüpheci zihninde gerçekleşti.
Marshall, Hesap Defteri'nin de kanıtladığı gibi, tüm bu zaman boyunca Virginia'daydı,
Hamilton ise New York'taydı ve aralarında hiçbir mektup geçmemiş gibi görünüyor.[204] Ancak Jefferson'ın meslektaşının Kongre'deki Milliyetçi Richmond avukatının gelmesini istediği bilgisi muhtemelen doğruydu. Marshall'ın çarpıcı yeteneği ve Yönetim'in önlemlerini destekleme konusundaki korkusuz gayreti hakkındaki açıklamalar şüphesiz Hamilton'a ulaşmıştı, belki de Washington'ın kendisi aracılığıyla; ve Virginia'dan Kongre'de bu kadar güçlü ve yetenekli bir Federalist büyük bir
stratejik değere sahip olurdu.

Ancak Jefferson, Marshall'ı eyalet kürsüsüne
kapatarak onu ortadan kaldırmak için zahmetinden
kaçınabilirdi. Hiçbir şey bu yoğun avukatı bu dönemde Kongre'ye gitmeye ikna edemezdi. Bu, Richmond'daki en büyük hukuk bürosu olana ve artan ailesinin geçimini sağlamak için
bağımlı olduğu
kadar geliştirdiği hukuk bürosu[205] için ölümcül olurdu. Altı yıl sonra, Washington, Marshall'ı Ulusal Meclis'e aday olmaya ikna edene kadar dört gün boyunca onunla birlikte çalıştı ve Marshall, savaşın ufukta olduğu, Ulusun en kritik saatlerinden birinde, sadece bir görev meselesi olarak hayran olduğu liderine boyun eğdi.[206]

Washington'ın Kabinesinin dağılması artık yaklaşıyordu. Jefferson kitlelerin Anti-Milliyetçi duygularıyla uyum içindeydi ve takipçilerini katı bir şekilde düzenlenmiş bir siyasi güce dönüştürüyordu. Ames, "[Cumhuriyetçi] partinin disiplini," diye yazdı, "Prusyalı kadar serttir."[207] Jefferson ve Madison, Dışişleri Bakanlığı'nda tercüman olarak çalıştırdığı Freneau tarafından düzenlenen "National Gazette"[208] adlı gazetede bir organ edinmişti. Jefferson bu gazete aracılığıyla Hamilton'a acımasızca saldırdı. Cesaretli Hazine Bakanı, Kabine ortağının hem gizli hem de açık olan muhalefetine şiddetle karşı çıktı.

Başkan boşuna Jefferson'dan uyum ve barış için acınası bir şekilde yalvardı.[209] Jefferson, Hamilton'a sert bir saldırıyla karşılık verdi. "Hazine Bakanı tarafından kandırıldım," dedi, "ve o zamanlar benim tarafımdan yeterince anlaşılmayan planlarını iletmek için bir araç haline getirildim."[210] Washington, Hamilton'dan biraz daha iyi bir amaç için, ama çok da değil, "karşılıklı hoşgörü" istedi.[211] Hamilton, coşkuyla karşılık verdi, ancak "doğrudan veya dolaylı olarak, bir kan davasını tehlikeye atacak hiçbir şey söylemeyeceğine veya yapmayacağına" dair şeref sözü verdi.[212]

Kaçınılmaz olarak Varsayım ve Finansman Yasaları'ndan kaynaklanan muazzam spekülasyon, Federalistlerin tüm mali devlet adamlığına karşı halkın öfkesini alevlendirdi.[213] Bu, Cumhuriyetçi Parti'yi insanların tüm hoşnutsuzluklarını, tüm korkularını, tüm sıkıntılarını ve tüm umutlarını içine dökebilecekleri geniş bir kaba dönüştüren zanaatkarın elleri için daha önemliydi. Ve
Jefferson, pratik becerisiyle,
bulabildiği her türlü malzemeyi bu amaç için kullandı.

Daha da fazla çömlekçi toprağı Jefferson'a getirildi. Ulusal Mahkemeler
iş başındaydı. Alacaklılar, uzun zamandır vadesi geçmiş borçları için hükümler elde ediyorlardı.
Virginia'da, uzun yıllardır ödemekten muaf tutulan İngiliz tüccarların borçluları, bu
"yabancı" mahkemenin önüne çıkarıldı. Halkın hissiyatı yüksekti. Temsilciler Meclisi'ne, Virginia Senatörleri ve Kongre'deki Temsilcilerden, "sadece tüm
infazları ve bunlara ilişkin işlemleri askıya almakla kalmayıp, aynı zamanda Büyük Britanya, görev yerlerini ve kaçak zencileri teslim edene kadar
Federal Mahkemeler tarafından İngiliz alacaklıları lehine herhangi bir gelecekteki hükmün verilmesini önleyecek tedbirleri kabul etmelerini" talep eden bir karar sunuldu.[214] Ulusal Yargı'nın pratik olarak devrilmesi böylece önerildi.[215]

Hepsi bu değildi. Bir Eyalet Ulusal Mahkeme'ye çıkarılmıştı.[216]
Cumhuriyetçiler bunda canavarca bir "birleşme" gördüler. Virginia Yasama Meclisi, Senatörlerine ve Temsilcilerine, bir Eyaletin "Amerika Birleşik Devletleri'nin herhangi bir mahkemesinde" dava edilmesini önleyen bir anayasa değişikliği sağlamak için "en büyük ve en erken çabalarını birleştirmeleri" talimatını veren bir karar çıkardı.[217] Ulusal Banka'ya karşı düşmanlık, Amerika Birleşik Devletleri Bankası'nın bir yöneticisinin veya hissedarının Kongre'de Senatör veya Temsilci olmasına karşı bir karar şeklini aldı.[218] Ancak görünüşe göre bu, çok fazla hırslı Virginialının ayağına bastı, çünkü "hissedarlar" kelimesi silindi.[219]

Hazine Bakanlığı'nın kamu fonlarını kötüye kullandığı iftirası kapsamlı bir şekilde yanıtlanmıştı;[220] ancak Virginia Yasama Meclisi, toplam 124 oydan 111'inin çoğunluğuyla soruşturmayı teşvik eden Senatörlerini ve Temsilcilerini alkışladı.[221] Kamu kayıtlarının duygusuz sayfalarında ortaya çıkan Cumhuriyetçiliğin gelişmekte olan mizacı böyleydi; ancak bunlar kamuoyunun şiddetine dair neredeyse hiçbir ipucu vermiyor.

Jefferson artık Yönetimin önlemlerine yönelik saldırılarında kaplan gibi davranıyordu. Kongre'nin birçok üyesi, Assumption ve Funding'in değerli kıldığı sertifikaların sahibiydi. Çoğu, ancak hepsi değil, Hamilton'un mali planının her özelliğine oy vermişti.[222] Üç veya dört kişi Bankanın yöneticisiydi ancak hiçbir sahtekârlık yoktu.[223] Philadelphia'da yoğun spekülasyonlar yapıldı.[224] Cumhuriyetçiler, Hamilton'un Milliyetçi mali planının halkın emeğinden toplayıp "monokratlara" yedirdiği meyvenin bu olduğunu söyledi.

Jefferson, "Burada [Philadelphia]," diye yazdı, "_parasız çiftçi_ ... sığırları ve birlikleri [_sic_] bizi beslemeseler bile düşünülmüyor. Senet ve stok burada yiyecek ve giysidir.... Ulusun itibarı ve kaderi kumarbazların umutsuz atışlarına ve dalışlarına bağlı gibi görünüyor."[225] Ancak Jefferson, "bu alçakça işin" sonunda "yazarlarını tepeden tırnağa devireceği" kehanetiyle kendini rahatlattı.[226]

Özellikle viskiye vergi koyan Ulusal yasa, kalabalığın öfkesini
çekti. İşte sonunda! - halkın evrensel içkisine doğrudan bir vergi konuldu, keskin Pensilvanya kararlarının ilan ettiği gibi.[227] İşte, iğrenç
Ulusal Anayasa'nın vatansever düşmanlarının o "baskıcı" belgenin onaylanmasına karşı mücadele ederken öngördüğü gibi. Her adamın kapısında vergi memuru vardı, tıpkı Henry, Mason ve Grayson'ın önceden haber verdiği gibi - ve eyaletlerin arka bölgelerinde, sahibinin özel mülkünün hala kaynamadığı çok az kapı vardı.[228] Ve bu haraç neden talep edildi?
Yozlaşmış Varsayım ve Finansman yasalarının gerektirdiği fonları sağlamak için, diye iddia ettiler kışkırtıcılar.

Yine suçlanacak olan Ulusal Hükümetti; viski
vergisini koyarak eyaletlerin haklarını ihlal etmişti, diye hararetle ilan ettiler Cumhuriyetçiler. Marshall, "Kendisini genel [Ulusal] hükümetten ziyade yerel [Eyalet]'e bağlayan tüm o güçlü parti, Kongre'nin herhangi bir yerel üretime koyduğu vergiyi, eyaletin önemi ve özgürlük için ciddi endişeler uyandıran kendi özel endişelerine yabancı bir gücün müdahalesi olarak değerlendirdi."[229] Tarife, özellikle kırsal kesimdeki insanların çoğunu etkilemedi, çünkü çok az veya hiç ithal ürün kullanmıyorlardı; ancak viski vergisi onlara doğrudan ve kişisel olarak ulaştı.[230]

Böylesine despot bir yasaya uyulmalı mıydı? Asla! Baskıcıydı! Kötüydü! Her şeyden önce "anayasaya aykırıydı"! Ama ne yapmalı! Nefret edilen ve iğrenç Ulusal Hükümet'in kurumları iş başındaydı! Öyleyse silahlara! Özgürlüğü ellerinden alınmak üzere olan öfkeli özgür insanlara kalan tek şey buydu![231] Böylece Pensilvanya'da yasaya fiziksel meydan okuma geldi; Washington'un, hoşnutsuzlara yasaları gözlemlemeleri için yaptığı içten ricalardan[233] sonra Ulusal tüzüklere itaat talep eden üçüncü bildirisi[232]; Hamilton'ın[234] eşliğindeki birliklerin isyancılara karşı yürüyüşü; insanların öldürüldüğü, evlerin yakıldığı, postaların yağmalandığı Amerika Birleşik Devletleri yasalarına yönelik bu ilk silahlı saldırının zorla bastırılması; tüm bunlar Anayasa adına[235] yapıldı ve Cumhuriyetçiler artık Anayasayı kendilerine ait bir mülk olarak talep ediyorlardı.[236] Viski isyancıları için verilen mücadelede en önde gelenler, görüldüğü gibi Fransız Jakoben Kulüplerinin yavruları olan demokratik topluluklardı. Washington sonunda bu örgütlerin Ulusal yasa ve otoriteye karşı bu ayaklanmayı teşvik ettiğinden emin oldu. Viski İsyanı ekonomik kökenli olsa da, Fransız Devrimi'nin halkın kalbinde
ateşlediği ruhla
desteklendi. Gerçekten de, ayaklanmayı bastırmak için gönderilen birlikler Harrisburg'a ulaştığında, Fransız bayrağının adliye binasının üzerinde dalgalandığını gördüler.[237]

Marshall'ın Devrim'deki eski yoldaşı, yakın kişisel dostu ve
iş ortağı[238] Henry Lee artık Virginia Valisiydi. Washington'ın yanında militanca duruyordu ve Lee'nin çabaları sayesinde Virginia milisleri Viski İsyanı'nı bastırmak için karşılık verdi.
Gerçekten sahaya çıkan tüm kuvvetlerin Başkomutanı yapıldı.[239] Bu nedenle Washington, Lee'ye dizginsiz bir kalemle yazdı.

"Bu ayaklanmayı," dedi Başkan, "Demokratik Toplulukların ilk _korkunç_ meyvesi olarak görüyorum ... ... _hünerli ve düzenbaz_ [Kongre] üyeleri tarafından ... hükümet halkı arasında kıskançlık ve güvensizlik tohumları ekmek için ... kuruldu.... Halkın ve büyüleyici kılıkların teşhiri altında, hükümeti yok etmek için en şeytani girişimleri görüyorum."[240] Şöyle dedi: "Batıdaki karışıklıkların kışkırtıcıları olduklarına şüphe yok."[241]

Bu kesin adam hiçbir zaman şimdiki kadar kararlı olmamıştı; kanunsuzluk ortadan kaldırılmadığı takdirde, cumhuriyetçi hükümetin sona ereceğinden ve bundan sonra anarşi ve karışıklıktan başka bir şeyin beklenmeyeceğinden emindi. "[242] Eğer "cesaretli ve hizipçi ruh" ezilmezse,
"bu ülkedeki tüm hükümetlere, çete ve kulüp hükümetleri hariç, elveda."[243]

Washington'ın olumlu ve yerleşik görüşleri bunlardı ve sadık destekçisi Marshall tarafından benimsenip sürdürüldü.

Ve Marshall sadece tartışma ve konuşmayla Washington Yönetiminin önlemlerini desteklemedi. 1793'te Milis Tuğgenerali olarak görevlendirilmişti ve Başkan'ın Virginia birliklerinin, Ulusal Gelir yasasını, bu yasanın uygulanmasına şiddetle direnenlere karşı yürürlüğe koyması için talebi geldiğinde, bu amaçla toplanacak müfrezelerden birinin komutanlığına getirildi.[244]
Tugayının Pensilvanya'ya gitmesi emredildiği kesinleşmemiş olsa da, büyük olasılıkla öyleydi ve Marshall, bu tugayın komutanı olarak, Ulusal Hükümet. Ve Marshall'ın askerleri göreve yetiştirme ve uygun şekilde donatma işinde meşgul ve etkili olduğu kesindir. Toplanmayı hızlandırmak ve kamu parasının harcanmasında tasarruf sağlamak için pratik planlar önerdi ve onun yargısı oldukça değerliydi.[245]

Devletin emrindeki tüm yetenek, deneyim ve gayret gerekliydi çünkü viski vergisi Virginia'da Pennsylvania'dan daha az sevilmiyordu ve Commonwealth'in bir kısmı ayaklanmayı bastırmaktan ziyade yardım etmeye meyilliydi.[246] İster sahada viski isyancılarını korkutan askeri güçlerden biri olsun ister olmasın, Marshall'ın, kişisel olarak, Ulusal yasalara ve otoriteye karşı tüm
zorla muhalefeti silahla bastırmaya hazır olduğu kesin olarak belirlenmiştir.

Artık yeni partinin tanınmış başkomutanı olan Jefferson,
halkın ayaklanmasıyla içtenlikle ilgileniyordu. Washington'un viski üreticilerine karşı ilk bildirilerini onaylamıştı;[247]
ancak yine de halkın öfkesi büyüdükçe Jefferson'ın tepki verdiğini gördü. "ÖTV yasası cehennem gibi bir yasa," diye haykırdı; buna karşı isyan, en kötü ihtimalle "isyankarlıktan" başka bir şey değildi.[248]

Ve Jefferson, Washington'un emrine sözlü kedi-dokuz-kuyruklarını
silahlı kuvvetler tarafından isyanın bastırılması için kullandı.[249] Hepsi "hükümeti güçlendirmek ve kamu borcunu artırmak" içindi.[250] Washington, Viski İsyanı'nı ihanet olarak görüyordu; ve
Jefferson, Birlik'ten "ayrılma hakkında istişare etmek için ... bir toplantı" yapıldığını kabul etti; ancak konuşmak eylem değildi.[251] Böylece, Marshall'ın on iki yıl sonra Burr davasında uyguladığı nokta gündeme geldi; Jefferson tam tersi gerekçeleri öne sürdüğünde. Ancak, Cumhuriyetçi dayanışma ve güç için şimdi yapılan popüler görüşü ele almak gerekirse. Eleştiri, inşa etmekten her zamankinden daha karlı bir politikadır. Tüm bunların farklı kamu görevlileri üzerinde farklı etkileri oldu. Cumhuriyetçi Parti giderek güçleniyordu ve Jefferson'un becerikli rehberliği altında hızla deneyimli bir siyasi ordu haline geliyordu. Halkın Ulusal Hükümete karşı hissiyatı yükselmeye devam etti. Ancak, John Marshall'ın Milliyetçi ilkelerini zayıflatmak yerine, bu çalkantılı muhalefet onları güçlendirdi ve sertleştirdi. Aynı şekilde, o dönemin diğer ve daha büyük olayları da birbirinin peşine düştü. Gördüğümüz gibi, Paris'teki Terör Dönemi'nin dehşeti, Amerikalı kitlelerin Fransa'ya olan çılgın coşkusunu soğutmadı. Oliver Wolcott, kardeşine "Garip bir mantıkla," diye yazdı, "bazıları Amerika'nın özgürlüklerinin Fransa'da boğaz kesme hakkına bağlı olduğunu varsayıyor."[252]

1793 baharında Fransa, İngiltere'ye savaş ilan etti. Amerika'daki halkın
kalbi Fransa için ateşliydi, halkın sesi İngiltere'ye karşı
yüksekti. Amerika Birleşik Devletleri'nin yabancı çekişmelerden uzak duran bağımsız bir ulus olduğu fikri
halkın aklına gelmemişti. Ama bu Washington'un tek büyük anlayışıydı. Amerikan halkını herhangi bir yabancı hükümetin aracı yapmak için kılıcını çekmemişti. Diğer tüm uluslarla eşit onur ve haklara sahip ayrı bir ulus kurmaktı; herkese dost ve hiç kimseyle müttefik olmayan bir ulus[253] - bu onun uğruna savaştığı, çalıştığı ve acı çektiği en yüce amaçtı. Ve Washington, Amerikan halkının ancak bu geniş otoyolda nihai mutluluğa ve güce ulaşabileceğine inanıyordu.[254] Mutlak tarafsızlık politikasına karar verdi.

Yeni Fransız Cumhuriyeti Bakanı'nın Amerikan kıyılarına ayak bastığı gün Washington, Tarafsızlığı ilan etti.[255] Bugün herkesin akıllıca ve ileri görüşlü bir devlet adamlığı olduğunu kabul ettiği bu eylem, Tarafsızlığa ve bu tarafsız duruşu sergilemeye cesaret eden Yönetime karşı halkın öfkesinin patlamasına neden oldu. İlk kez Washington Amerikalılar tarafından açıkça aşağılandı.[256]

"Amerikan halkının büyük çoğunluğu, eski düşmanları [Büyük Britanya] ile cumhuriyetçi Fransa arasındaki bir çatışmanın ilgisiz seyircileri olarak kalmayı suç olarak görüyordu," diyor Marshall. Halk, diye yazıyor, Büyük Britanya'nın "tek amacı Fransız halkına monarşik bir hükümet dayatmak" olan bir savaş yürüttüğünü düşünüyordu. Bu görüşleri benimsemeyen az sayıda kişi, ki kesinlikle çok azdı, halkın nefretinin nesnesi olarak gösterildi; ve Britanya'nın araçları ve despotizmin uyduları olarak karalandılar."[257]

Ulusal Hükümet nankördü, diye haykırdı halk sesi; özgürlük için mücadele eden bir halka karşı Avrupa'nın tiranlarına yardım ediyordu; korkakça, rezilce, alçakçaydı. "Onun gibi herhangi bir dost tarafsız olabilir mi?" sorusu halkın dilindeydi; tabii ki hayır! tabi ki, yalnızca Amerikalı olmaya cesaret eden
alçakgönüllü bir monarşist olmadığı sürece. Bir gözlemci, "[Fransız] davalarının kutsallığından şüphe etmek, nefret ve yasaklamaya giden kesin bir yoldu" diye tanıklık ediyor.[258]
Paine'in teorisini izleyen Cumhuriyetçi basın, Marshall'ın iddiasına göre "Amerika Birleşik Devletleri de dahil olmak üzere tüm
hükümetlere, halkın özgürlüğüne doğal olarak düşman" olarak saldırdı.[259] Ticaret ve nakliye çıkarları dışında Tarafsızlığın çok az dostu vardı.[260]

Jefferson, hala Washington'un Kabinesinde olmasına rağmen, "bildirgenin korkaklığından"[261] ve kurduğu "gizlice tarafsızlıktan" söz etti.[262] Marshall, "Yönetimin Amerika Birleşik Devletleri'nin tarafsızlığını korumak için yaptığı her çabada," diye yazıyor, "kendisine 'HALK' adını veren o büyük parti [Cumhuriyetçi] yalnızca Fransa'ya ve özgürlüğe karşı yerleşik bir düşmanlık algılayabiliyordu."[263]

Ve tabii ki, Washington'ın Tarafsızlık ilanı "anayasaya aykırıydı" diye bağırdı Cumhuriyetçi politikacılar. Hamilton hemen cevap verdi. Dış ilişkilerle ilgilenme yetkisinin, Ulusal Hükümet'in bir yerinde bulunduğunu söyledi. Peki, nerede? Açıkça Yasama veya Yargı organlarında değil, Yürütme Departmanında, ki bu "ulus ve yabancı uluslar arasındaki ilişkinin _organı_"dır ve "yargı organının yetkili olmadığı durumlarda ... antlaşmaların _yorumcusu_dur --yani hükümet ve hükümet arasında... Amerika Birleşik Devletleri'nin _yürütme yetkisi_ tamamen Başkan'dadır", sadece Anayasa'nın yaptığı istisnalar, savaş ilan etme istisnasıdır. Ancak savaş ilan etme hakkı Kongre'ye aitse, "Yürütmenin görevi, ilan yapılıncaya kadar barışı korumaktır."[264]

Washington'un Avrupa savaşında taraf tutmayı reddetmesi, Cumhuriyetçilerin fırını için daha da fazla yakıttı. Tarafsızlığı koruma tasarısı Kongre'de tehlikeli derecede dar bir farkla yenilgiden kurtuldu: Senato'daki değişiklikler ve önergeler konusunda, yalnızca Başkan Yardımcısı'nın karar
oyuyla defalarca kurtarıldı.[265] Temsilciler Meclisi'nde, tarihsel açıdan bakıldığında aptalca olan kararlar sunuldu. Kamu
konuşmacıları halkın zevkine yetecek kadar güçlü ifadeler aradılar;
gazeteler kınamalarla parladı. Marshall, "Basının topçuları," diyor, "tarafsızlık yanlılarına karşı durmak bilmeyen bir öfkeyle oynandı; "ve demokratik toplumlar tüm güçlerini
harekete geçirdiler. Dil, kamuoyunun selini durdurmaya ve anın öfkesini yatıştırmaya çalışanlara karşı kullanılanlardan daha büyük bir öfkeye yol açacak ifadeler sunamaz."[266]

Siyasi olarak en etkili anda, Jefferson, iki yıl önce yapmayı planladığı gibi, Kabine'den istifa etti[267]. Halkın liderliği için iyi hazırlanmıştı. Milliyetçi mali önlemlere yönelik acımasız eleştirileri, Fransa'ya karşı sıcak şampiyonluğu, Büyük Britanya'ya karşı acımasız düşmanlığı ve en önemlisi, Anayasa'nın popüler görüşünü savunması, ona halkın desteğini sağladı. Dışişleri Bakanı olarak kalsaydı, kendisini tehlikeli bir siyasi durumda bulacaktı. Ancak şimdi, kısıtlamalardan kurtulmuş olarak, resmi komutasını hevesle bekleyen Cumhuriyetçi güçleri açıkça yönetebilirdi.[269]

Anayasa mücadelesinde olduğu gibi, şimdi de Tarafsızlık, savaşın iş ve kredi üzerindeki etkisinden korkan ticari ve finansal çıkarların ortak çabalarıyla;[270] ve Amerika Birleşik Devletleri'nin herhangi bir hükümetten ayrı, onlarla bağlantısı olmayan ve onlara itaat etmeyen bir ulus olmasını isteyenlerin tarafsız desteğiyle kurtarıldı.

Bunların arasında John Marshall da vardı, ancak o da en iyi müşterilerinin çoğunun geldiği ticari sınıfların görüşünü taşıyordu; ve Washington'a olan kişisel sadakati görüşlerini güçlendirdi. Virginia Yönetime ne kadar karşıysa, Marshall da aynı şekilde onun lehineydi. Her ne kadar en ihtiyatlı adam olsa da ve Virginia'da sessizlik, Washington'un yolunu onaylayanlar için takdir yetkisi olsa da, Marshall sakin kalmayacaktı. Washington'un duruşunu destekleyen konuşmalar yaptı, broşürler yazdı ve komşularının sağlam
akıllarına ve gerçek Amerikancılığına her mümkün şekilde başvurdu. Elbette Hamilton'un Tarafsızlık konusundaki büyük savunmasını okumuştu; ve sağlam
Ulusal politikanın Tarafsızlık gerektirdiğini ve bunu ilan edip yürürlüğe koymanın
Başkanın görevi olduğunu ileri sürdü. Defalarca, dil ve kalemle, Yürütmenin, Ulusun yabancı savaşçılardan uzak durma tavrını tesis etme ve sürdürme konusundaki anayasal hakkını gösterdi.[271]

Marshall, yalnızca Richmond'da değil, Virginia'nın başka yerlerinde de Yönetimin dostlarını bir araya getirdi. Monroe, Jefferson'a "Richmond'daki [Yönetim] partisi kısa sürede harekete geçti" diye bildirdi; "
Burada anladığım kadarıyla [ben] onların
üretebilecekleri en kapsamlı etkiyi
üretmeyi amaçladıklarına inanmak için sebeplerim var. Bay Marshall
bu konuda G. Jones'a[272] yazmış ve ilk görünümler
Fransız Bakan [Genet]'e karşı en öfkeli saldırıyı tehdit ediyordu."[273]

Sonunda Marshall'ın kişisel popülaritesi artık onu
açık ve kamusal saldırılardan kurtaramadı. Öfkeli Cumhuriyetçiler ona
broşürlerle saldırdı; gazetelerde eleştirildi; karakteri
itibarsızlaştırıldı.[274] Virginia'da o zamanlar en büyük suçlama olan şeyle damgalanmıştı: Marshall, Cumhuriyetçilere göre, monarşist, mali manipülatör, Assumption'ın babası, çürümüş Finansman sisteminin mucidi, borsa simsarı Birleşik Devletler Bankası'nın tasarımcısı ve en kötüsü de güçlü bir Milliyetçiliğin şampiyonu ve Eyaletlerin egemenliğinin amansız düşmanı olan Alexander Hamilton'ın dostu ve takipçisiydi. Marshall coşkuyla cevap verdi. Gerçekten de Washington'un büyük Hazine Bakanı'nın bir müridiydi ve bundan gurur duyuyordu; ayrıca Washington'a olan sadakatiyle övünüyordu, bunun için de kendisi suçlanmıştı. Kısacası, Marshall Yönetim ve tüm önlemleri için saldırgan bir şekilde yandaşıydı. Bunlar doğruydu, dedi, akıllıca ve gerekliydi.
Her şeyden önce, saldırının başlıca zemini bu olduğundan,
Kabulden Tarafsızlığa kadar hepsi açıkça anayasaya uygundu.
Richmond'daki bir halk toplantısında, Marshall, Yönetimin dış politikasını desteklemek için hazırladığı kararları sundu,
onların lehine konuştu
ve toplantıyı büyük bir çoğunlukla onlar adına yürüttü.[275]

Marshall'ın cesur yolu ona bir onur teklifine mal oldu.
İspanyollarla gergin ilişkilerimiz, New Orleans'a gitmek için uyanık, yetenekli ve soğukkanlı bir temsilci gerektiriyordu. Jefferson[276] Madison'a
Virginia'da böyle bir adam bulma görevini emanet etti. "Hayal gücüm tüm bu eyalette dolaştı," diye yanıtladı Madison Dışişleri Bakanına, "N. O. Genç Marshall'ın bazı niteliklere sahip olduğu görülüyor, ancak ona karşı çeşitli itirazlar olacaktır."[277] Üç ay sonra Madison, Marshall'a yönelik bu "birkaç itirazdan" birini açıkladı; ancak en önemlisi onun güçlü, mücadeleci Milliyetçiliğiydi. Bu "itiraz" o kadar yoğundu ki, Marshall'ın yakın bir arkadaşı olan herkes Cumhuriyetçiler tarafından şüpheleniliyor ve yasaklanıyordu. Paris'teki Jakoben Kulüpleri, Amerika'daki müritlerinden daha hoşgörüsüz değildi.

Gerçekten de Cumhuriyetçi liderler, Marshall'ın Tarafsızlık ve Yönetimin diğer politikalarını destekleme yönündeki siyasi çabalarından o kadar rahatsız olmuşlardı ki, uygunsuz saiklere işaret etmeye başladılar. Marshall, kardeşi, kayınbiraderi ve General Henry Lee (o zamanlar Virginia Valisi) ile birlikte Fairfax malikanesini satın almıştı.[278] Cumhuriyetçiler, bunun onun kötü finansal çıkarların aracı olduğunun kanıtı olduğunu söylediler. Madison, Jefferson'ı bilgilendirmek için acele etti.

"W[ilson]
N[icholas]'a olan tam güveni zedeleyen koşullar," diye uyardı Madison, "... Marshall ile olan bağlantısı ve yakınlığıdır, onun _ilgisizliği_ ve anlayışı konusunda en yüksek görüşe sahiptir. Fairfax'tan yapılan büyük satın almanın başında olan Marshall'ın son zamanlarda [Amerika Birleşik Devletleri] bankasından veya onunla bağlantılı kişilerden parasal yardımlar aldığı söyleniyor. Satın alma anında, onu herkese açıklayacak olan paralı çıkarlara karşı mutlak bir güven duyduğunu ve bunun da üstlendiği aktif karaktere yansıdığını düşünüyorum."[279]

Politik zorunluluklar bu şekilde şüphe ve sahte tanıklık yaratır. Marshall, Fairfax satın alımı için Bankadan hiçbir para almadı ve bu onu "paralı çıkarlara" hiçbir şekilde, iş sempatisi dışında
bağlamadı. Kardeşinin kayınpederi Robert Morris'e güvendi. Morris, Fairfax satın alımı için gereken parayı, Morris'in Amerika'daki muazzam gayrimenkul varlıklarının teminatı karşılığında Avrupa'da müzakere edilen kredilerden toplayacağını umuyordu.[280] Ancak bir zamanlar dengeli, hayırsever ve şüpheci olmayan Madison bile artık herhangi bir ticari işlemde, ne kadar masum olursa olsun, gizli ve uğursuz bir şeyler gören o zihin durumuna ulaşmıştı. Ancak mektubu, korkusuz Richmond avukatının, Cumhuriyetçi liderlerin ciddi rahatsızlığına rağmen, Washington Yönetimi için pratik bir güç olarak etkili bir şekilde kendini hissettirdiğini kanıtlıyor.

Marshall onu tanıyanların çoğu tarafından sevilse ve kitleler arasında şaşırtıcı derecede popüler olsa da, yeteneği ve başarısına duyulan kıskançlık onun için acımasız düşmanlar yaratmıştı. Gerçekten de, William ve Mary Koleji'ne gittiği zamandan itibaren onu neredeyse tamamen kötü niyetli bir kıskançlık takip etmiş gibi görünüyor. Kayınvalidesi, Marshall'ın kariyerinin bu özelliğini ateşli bir
kızgınlıkla vurguluyor.
"Sevimli ve doğru davranışlarına rağmen," diye yazıyor Bayan Carrington, "en önemsiz
durumda bile onun güzel şöhretine gölge düşürecek kişiler vardı." Muhalifleri, onun çok az eğitim aldığını; "yeteneklerinin fazlasıyla abartıldığını";
alışkanlıklarının kötü olduğunu söylüyorlardı. "Yaşayan hiçbir adamın daha ateşli dostları olmasa da,
bir zamanlar daha iftiracı
düşmanları olan hiç kimse yoktur."[281]

Bunlar şimdi Marshall'a tüm bastırılmış nefretleriyle saldırdılar. Hiçbir suçlamada
durmadılar, hiçbir imada tereddüt etmediler. Örneğin, onun
canlılığı aşırılık raporlarına dönüştürüldü ve hikaye
Başkan'a taşındı. Marshall'ın kayınbiraderi, "Büyük bir S[olo?]n tarafından George
W[ashington]'a acımasızca ima edildi," diye yazıyor, "Bay M[arsha]ll'ın oyun düşkünlüğüne giderek artan bir içki düşkünlüğü eklendi." Bayan Carrington, Marshall'ı sadakatle savunur ve kişisel bilgisine dayanarak, "bu S----n'in, Bay M----ll'in her zaman eğlence için oynadığını ve asla, asla kazanç için oynamadığını ve tüm insanların arasında en ılımlısının o olduğunu diğerlerinden daha iyi bildiğini" ifade eder.[282]

O dönemin geleneklerini[283] ve o dönemin önde gelen adamlarının alışkanlıklarını[284] göz önünde bulundurarak, Marshall'ın kayınbiraderi tamamen haklıdır.
Elbette bu siyasi iftira Washington'ı etkilemedi, çünkü Marshall'a olan güveni giderek arttı; ve birazdan göreceğimiz gibi, Marshall'a yüksek onurlar teklif etmeye ve ona hassas yargı gerektiren siyasi görevler vermeye devam etti.

Bu tür küçük yalanlar Marshall'ın sakinliğini bozmadı. Ancak Hamilton'a olan dostluğu nedeniyle kendisine yapılan saldırıya içtenlikle kızdı; ve öfkesi, Ulusal Hükümet'in önlemlerine yönelik saldırıların düpedüz sahtekârlık olduğunu hissettiği şeye karşı ateşliydi. Marshall bu sırada Archibald Stuart'a "Seni çok görmek istiyorum," diye yazdı: "[okunamıyor] senin ve benim ne kadar dürüst insanlar olduğumuzu görmek istiyorum [okunamıyor] yarı yarıya tanışıklığımızın. Ciddi olarak bana göre dünyada her gün bir önceki günden daha fazla aptallık, kıskançlık, kötülük ve lanet olası bir haylazlık var ve gerçekten de düpedüz dürüstlüğün ve ilgi çekmeyen dürüstlüğün kapı dışarı edileceğini düşünmeye başlıyorum."[285]

Washington Yönetimi'nin Virginia muhaliflerine Marshall'dan nefret etmek için broşürlerinin, konuşmalarının ve kararlarının sağladığından daha önemli bir neden verdi. Norfolk'tan çok uzak olmayan Smithfield'da Unicorn adlı gemi bir Fransız korsanı olarak donatıldı. Isle of Wight County halkı projeye sempati duyma konusunda neredeyse hemfikirdi ve Birleşik Devletler Mareşali'ne gemiyi ele geçirme ve tutmada yardımcı olmak için sadece yedi veya sekiz kişi sağlanabildi.[286] Norfolk'tan bir vergi gemisiyle yirmi beş asker ve üç subay gönderildi;[287] ancak Vali, bu gücün direnişi aşmak ve gemiyi almak için yeterli olmadığını düşünerek, Marshall'ı önemli bir milis gücüyle Smithfield'a gönderdi.

Görünüşe göre olayın ciddi olduğuna inanılıyordu; "Tuğgeneral Marshall'a Verilen Özel Emirler" onun emrine Richmond'dan süvari, piyade ve topçu birlikleri ve Petersburg'dan başka bir birlik yerleştirdi. Vali, Marshall'a "yöneticilerin, sizin elinizde Commonwealth'in onurunun ve haklarının her zaman güvende olacağını bildiğini ve ayrıca ihtiyatlılığın, aldatılmış vatandaşlarımıza karşı şefkatin ve benimsemek zorunda kalacağınız araçlarda yasalara belirgin itaatin prosedürünüzün her adımını eşit şekilde karakterize edeceğinden emin olduklarını" temin eder. Kendisine "bu cüretkar düzen ihlaliyle ilgili her türlü bilgiyi" ve özellikle de talimatlarını dikkate almayan "Isle of Wight Yarbay Komutanı'nın davranışı" hakkında bilgi toplaması talimatı verilir.[288]

Virginia Milisleri'nin bir tuğgeneralinin üniformasını giymiş olan Marshall, süvarilerin başında Smithfield'a doğru yola çıktı, hafif piyade ve topçular da tekneyle onu takip etti.[290] Varışında tüm direniş düşüncelerinin terk edildiğini gördü. Yüzbaşı Sinclair'in evinde yapılan "barışçıl arama", mermi, saçma ve barut içeren on üç top ortaya çıkardı. Kıyıya üç adet daha mühimmat yerleştirildi. General Marshall ve süvarileri gelmeden önce, Birleşik Devletler Mareşali hakarete uğramış ve şiddetle tehdit edilmişti. Adamların Sinclair'in evinde tüfekleri doldurdukları duyulmuştu ve bu silahlardan on beş tanesi tamamen dolu olarak keşfedildi. Ev, "Unicorn"un güvertesine o kadar "tam hakimdi ki ... gemiye yerleştirilen yüz adam, eve yerleştirilen on beş adamdan on dakika bile onu koruyamazdı."[291]

Eyalet ve Federal memurlar daha önce herhangi bir türde çok az yardım alabilmişlerdi, ancak Marshall, "uzaktaki milislerin gelmesinden beri" "İlçedekiler, kendilerinden istenen herhangi bir hizmeti yerine getirmekte istenebilecek en hızlı şekilde" olduklarını bildiriyor ve daha erken harekete geçilmemesinden, adamlardan ziyade, ilçenin komutanının sorumlu olduğunu öne sürüyor. Hemen henüz gelmemiş olan piyade ve topçu müfrezesine Richmond ve Petersburg'a dönmeleri emriyle haberciler gönderdi.[292]

Marshall "Wight Adası'ndaki kişilerle sık sık sohbet ediyordu" ve onları "ortak ülkemizin yasalarını şiddetten korumak için" uzaktaki milisleri çağırmanın gerekliliği konusunda çok sıkıntılı buldu.... Marshall, [ilçenin] komutanlarının ... yasanın egemenliğini sürdürmenin önemi konusunda yeterince etkilenmemiş gibi göründüğünü" söylüyor, ancak haksız bir iyimserlikle "daha uygun bir düşünce tarzının hakim olmaya başladığına" inanıyor.[293]

Böylece Smithfield'ın Tarafsızlık ve Ulusal yasalara meydan okuması, tehlikeli bir ilerleme kaydetmeden önce alınan güçlü önlemlerle bastırıldı. "Emirlerimin yerine getirilmesinde gösterdikleri çabalar için Tuğgeneral Marshall ve Binbaşı Taylor'a[294] çok şey borçluyum," diye yazıyor Vali Lee Savaş Bakanı'na.[295]

Ancak Ulusal Hükümet'in çabaları ve Vali Lee'nin Virginia'da Ulusal yasalara itaati ve Tarafsızlığın gözetilmesi yönündeki eylemleri, yerel olarak acil amaçlarında başarılı olsalar da, halkın İdare'ye karşı tavrını değiştirmedi. Tarafsızlık, özellikle halk arasında hoşnutsuzluk kazandı. 1794'teki kongre seçimleri geldiğinde, Ulusal Hükümet'e karşı tüm şikayetler bu yakıcı soruyla canlandı. Cumhuriyetçiler sanki "doğru ile yanlış", "özgürlük" ile "tiranlık" arasında tarafsızlık gibi bir statü olabileceğini söylediler.[296]

Böylece, kampanyada Cumhuriyetçiler Fransız davasını kendi davaları haline getirdiler. Washington Yönetiminin başardığı her şey yanlıştı, dedi Cumhuriyetçiler, ancak Tarafsızlık Şeytan'ın işiydi. Fransız "özgürlüğüne" Amerikan desteğine karşı bu "fermanı" yayınlamaya cesaret eden aynı Ulusal güç, halka Assumption, Ulusal Mahkemeler ve viski vergileri dayatmıştı. Cumhuriyetçiler, aynı Milliyetçi ekibin, Fonlama ve Ulusal Bankalar aracılığıyla, birkaç "monokrat"ın zengin olmasına rağmen, çoğunun fakir kaldığı borsacılık ve spekülasyonu teşvik ettiğini, hatta yarattığını söyledi. Böylece, Kongre için aday olan her Cumhuriyetçi, tüm kötülüklere karşı savaşan, ancak özellikle ve o an için Ulusal Hükümetin Avrupa hükümdarlarının Fransa'daki özgür hükümeti yok etmesine yardımcı olmak için kafesten çıkardığı Tarafsızlık ejderhasına karşı savaşan bir şövalye oldu.[297] Cumhuriyetçiler, özellikle bu soruda Ulusal Temsilciler Meclisi'ni kazandı. Ancak tarafsızlık halkın öfkesinin alevlerini tutuşturduysa, Washington'ın dış ilişkilerdeki bir sonraki eylemi, zaten şiddetle yanan ateşlere barut ve yağ dökmek oldu. Büyük Britanya, Fransa'ya karşı aldığı savaş önlemleriyle Amerika'yı esirgemedi. Düşmanıyla ve hatta tarafsızlarla ticaret yapan yüzlerce Amerikan gemisine el koydu; Fransa'yı aç bırakmak için[298] Amerikan gemilerinden kargoları kaldırdı; savaş gemilerini çalıştırmak için Amerikan gemilerinden denizcileri zorla aldı, "sık sık gemiyi limana götürmeye yetecek kadar eleman bıraktı"[299]; sanki sadece denizlerin efendisi değil, aynı zamanda tek sahibiymiş gibi davrandı. Ve İngiliz yağmaları sert, vahşi ve aşağılayıcı bir şekilde işlendi.

Marshall bile harekete geçti ve arkadaşı Stuart'a şöyle yazdı: "Sebepsiz yere savaştan korkmuyoruz. Benden daha fazla barış isteyen
bir adam yaşamaz; ancak bize yapılan zulümler insani dayanılmazdır.
Elveda - dua edin ki fırtınayı atlatabilelim."[300] Eğer kendi kendine yeten ve temkinli Marshall, İngiliz zulmüne karşı haklı bir kızgınlık
duymuşsa, bu ölçüye göre, genel duygunun alevlenmiş ve
tehlikeli durumunu doğru bir şekilde değerlendirebiliriz.

Böylece, halkın eski efendilerine[301] karşı kökleşmiş nefreti, pervasız bir meydan okuma noktasına kadar alevlendi. Bu, gerçekten de, on yıldan fazla bir süre önce Barış Antlaşması ile teslim olmayı ciddiyetle vaat ettiği Amerikan topraklarındaki askeri ve ticaret noktalarını hala elinde tutan aynı Monarşiydi.[302] Bu vahşi saldırıları gerçekleştiren Hükümet, ordularının götürdüğü köleler için tazminat sözü veren ancak tek bir şilin bile ödenmeyen aynı sadakatsiz Güç'tü, diye ilan etti genel ses.

Eğer bir ülkenin savaş için iyi bir nedeni varsa, Büyük Britanya o zaman bunu Amerika'ya sağladı; ve eğer hazırlıklı olsaydık, harap olmuş çıkarlarımızı savunmak ve hakarete uğramış onurumuzu haklı çıkarmak için silaha sarılmayacağımıza inanmak imkansızdı. Kongre'de, yüksek sesle ve abartılı nutuklarla gölgelenen yoğun bir ciddiyetle çeşitli haklı misilleme yöntemleri teşvik edildi.[303] "Tartışmanın gürültüsü bir değirmenden daha sağır ediciydi... Kollarımızın üstünde uyuyoruz," diye yazdı Ulusal Meclis'in bir üyesi.[304] Ancak bu savaşçı önlemler reddedildi çünkü bunlardan herhangi biri anında düşmanlıklara yol açacaktı.

Çünkü hazırlıklı değildik. Savaş, Amerika'nın o zamanlar göze alamayacağı tek şeydi. Hükümetimiz hala bebekliğin dengesiz bacakları üzerinde sendeliyordu. Düzenli toplum daha yeni başlıyordu ve huzursuzluk ve ayaklanma ruhu güçlü ve aktifti. Ames, muhafazakar korkuları dile getirerek, savaş durumunda "Büyük silahlardan daha çok anarşiden korkarım."[305] Kaynaklarımız Devrim ve onu izleyen ıssız yıllar tarafından kan kaybetmişti. Gerçek bir ordumuz, yeterli cephaneliğimiz[306] ve etkili savaş gemilerimiz yoktu; ve düşman süngüleri ve silahlarıyla çevrili ve varoluş mücadelesi veren Fransız Cumhuriyeti, Fransız Monarşisi'nin yaptığı gibi bize ordu, filo, mühimmat ve para gönderemedi.

İspanya güneyimizde, ağzını kontrol ettiği Mississippi'de daha fazla toprak için istekliydi; ve Büyük Britanya ile yumruklaşmamız durumunda bize saldırmaya hazırdı. İkinci Güç kuzeyimizdeydi, Kanada'daki kovulmuş Sadıklar, asla soğumayan o doğal kızgınlıkla[307]
yanıyordu; İngiliz askerleri bizim topraklarımızda stratejik mevkiler tutuyordu; Büyük Britanya tarafından kontrol edilen ve liderlerine ödeme yapılan[308] ve Amerika Birleşik Devletleri'ne düşman olan Kızılderili orduları, sınırlarımızdaydı
ve İngiliz işverenlerinin kışkırttığı vahşi savaşlarda onlara ve akrabalarına verdiğimiz yenilgilerin intikamını almak için endişeliydiler.[309] En kötüsü, İngiliz savaş gemileri okyanusları kapladı ve Amerikan sularının hemen ötesinde kıyılarımızın her milini devriye gezdi. En iyi hallerinde az sayıda, zayıf ve güçsüz olan kıyı savunmalarımız on yıldan fazla bir süredir tamamen ihmal edilmişti ve her Amerikan limanı İngiliz silahlarının insafına kalmıştı.[310]

Büyük Britanya'nın savaşa davet ettiğine dair kanıt eksik değildi.[311] Bizimle daha iyi bir anlayış için her yaklaşıma soğuk ve tepkisiz davranmıştı. Barış Antlaşması imzalandıktan sekiz yıl sonrasına kadar Hükümetimize bir Bakan bile göndermemişti.[312] Sadece görev yerlerimizi tutmakla kalmadı, Detroit'in elli mil güneyinde yeni bir tane kurdu; ve tüm davranışları, Washington'ın inandığı gibi, Büyük Göller'in münhasır mülkiyetini ona verecek yeni bir sınır çizgisi çizmeyi amaçladığını gösteriyordu.[313] Kürk ticaretinin tekeline sahipti[314] ve bunu açıkça elinde tutmak istiyordu. İngiliz Tacı'nın Kanada'daki en yüksek temsilcisi olan Lord Dorchester, Kızılderililere, bir yıl içinde Amerika Birleşik Devletleri'ne karşı düşmanlıklar olacağını öngören ve daha sonra "savaşçılar tarafından" yeni bir sınır çizgisinin çizileceğini ilan eden uğursuz bir konuşma yapmıştı.[315] Söylentiler uçuştu ve uçuşları sırasında hacim ve renk kazandı. Dengeli ve istikrarlı Mareşal bile rahatsız olmuştu.

"Philadelphia'dan çok çirkin görünümlü bazı mektuplarımız var," diye yazıyor Archibald Stuart. "Yukarı Kanada Valisi Simcoe'nun, yaklaşık 500 adamın başında Amerika Birleşik Devletleri topraklarına girdiği ve Presque Adası'nı ele geçirdiği söyleniyor." Ancak
Marshall, raporun ciddiyetine rağmen mizahını dizginleyemiyor: "Bu Pennsylvania'da olduğu için," diyor, "Philadelphia'daki demokratik toplumun onu hemen yıkacağını umuyorum ve başarısız olurlarsa, üst düzey kardeşlerimizden bazılarının [Virginia Cumhuriyetçileri] bir adımda onun yanına yerleşip
görevlerini terk edeceklerine hâlâ güveniyorum. Ama cidden," diye devam ediyor Marshall, "eğer bu doğruysa, tüm barış umutlarına veda etmeli ve ciddi bir savaşa hazırlanmalıyız. Tek umudum, bunun sadece spekülasyondan ibaret bir hikaye olmasıdır."[316]

Haklarımızı zorla elde etmek veya onları silahlarla iddia etmeye hazır olarak ihlallerini önlemek için güçsüz olan Washington'un diplomasiden başka çaresi yoktu. Her ne pahasına olursa olsun, şimdilik savaştan kaçınılmalıydı. Büyük Britanya'nın bizimle bir çatışmaya zorlamak yerine tedavi etmeyi kabul ettiği kritik hatalarından biriydi; çünkü eğer
sonraki yolu seçmiş olsaydı, savaşın sonunda, Amerika'daki İngiliz hakimiyetinin güney sınırının Ohio Nehri olması ve New York ile Yeni İngiltere'nin onun eline geçmesi imkansız değildi. En azından, Büyük Göller ve St. Lawrence'ın münhasıran İngiliz suları olacağı konusunda pek şüphe yoktu.[317]

Washington, danışmanların karışıklığı arasında, Büyük Britanya ile bir dostluk, ticaret ve seyrüsefer anlaşması yapmaya karar verdi; bu kararın sonucu, Marshall'ı daha önce hiç olmadığı kadar belirgin bir şekilde siyasete
sokmaktı. Gerçekten de, Başkan'ın politikasının ve Marshall'ın bunu destekleyen faaliyetlerinin sonucu, ikincisinin kariyerinde önemli basamaklardan biri olacaktı.

Başyargıç Jay, son derece hassas bir görev olan müzakere için seçildi. Böyle bir planın haberi bile
acı bir eleştiriyle karşılandı. Ne! Bizi vuran eli öpün! Bu, "Amerikan halkına
aşağılayıcı bir hakaret; onurlarının korkakça teslim edilmesi; ve Fransa'ya
sinsice bir zarar" idi.[318] Ve bu utanç verici programı
uygulamak için elçimiz!--Mississippi'yi bir zamanlar
pazarlamaya çalışan aynı Jay değil miydi?[319]

Fransa'ya sırtımızı dönmek yeterince kötüydü; ancak
İngiliz Hükümeti ile anlaşmak rezillikti. Halkın sesi böyle söylüyordu.
Demokratik topluluklar özellikle
kötü niyetliydi; "Fransa ile birleşelim
ve birlikte ayakta kalalım veya düşelim"[320] onların kahramanca duygusuydu. Ancak
görevden nefret etmek, Cumhuriyetçileri
siyasi zanaatın avantajlarına karşı kör etmedi. Müzakereler devam ederken, sonuçta Amerika'nın arzuladığı her şeyin kazanılacağını söylediler, daha sonra, haklı bir sebepten dolayı, her şeyin kaybedildiğini söyleyebileceklerini bilerek.[321]

Sonunda Jay, Büyük Britanya'dan kendi adını taşıyan ünlü antlaşmayı güvence altına aldı. Bu, Amerika'nın şimdiye kadar girdiği en aşağılayıcı anlaşmadır. Kaçakçılığın kısıtlanmasını sağlaması bekleniyordu - genişletildi; köleler için ödeme - reddedildi; "özgür gemiler özgür mallar yapar" ilkesinin tanınması - reddedildi; savaş hakları konusunda Fransa ile eşitlik - verilmedi; Batı Hint Adaları ticaretinin açılması - sert ve adaletsiz koşullar altında kabul edildi; İngilizlerin Amerikan ticaretini yağmalaması için ödeme - gelecekte bir tarihte söz verildi, ancak o zaman bile yalnızca bir komisyonun verilmesiyle; karakolların derhal teslim edilmesi - tahliyeleri kabul edildi, ancak anlaşma imzalandıktan
bir buçuk yıl sonrasına kadar değil.

Öte yandan, İngilizler bizden Mississippi'de serbest dolaşım ve ticaret hakları elde ettiler - hiç düşünülmedi; Amerika Birleşik Devletleri'nin Amerikan vatandaşlarının İngiliz alacaklılarına olan tüm borçlarını ödeyeceğine dair anlaşma - bugüne kadar hiç kabul edilmeyen bir talep; İngiliz borçlarının gelecekte haczedilmesinin yasaklanması; Tüm Amerikan limanlarının İngiliz gemilerine serbest bırakılması, İngiliz ticaretine daha fazla kısıtlama getirilmemesi taahhüdüyle birlikte - daha önce hiç önerilmemişti; Kızılderililerin ve İngiliz tebaasının sınırlarımızı geçme, topraklarımızda ticaret yapma, işgal edilen toprakları Amerikan vatandaşı olmadan elde tutma, ancak keyfine göre böyle olma ayrıcalığına sahip olma özgürlüğü - daha önce hiç kimsenin aklına gelmeyen iğrenç bir hüküm.

Böylece, 1794 Antlaşmasıyla her şeyi teslim ettik ve zaten bizim olmayan çok az şey kazandık.
Ama barışı sağladık; savaştan kurtulduk.
Bu yüce amaç fedakarlığa değerdi ve tek başına bunu haklı çıkardı.
Jay Antlaşması'nın bilgeliğini fazlasıyla gösterdi.

Senato, Büyük Britanya'nın kınından çıkarılmış kılıçla bize dayattığı acı şartları değerlendirirken, Virginia'lı Senatör Stephen T. Mason, Senato kurallarını ihlal ederek antlaşmanın bir kopyasını basına verdi.[322] Anında tüm ülke tutkulu bir protesto kasırgasıyla sarsıldı.[323] Ülkenin bir ucundan diğerine kadar halk toplantıları düzenlendi. Boston başladı.[324] Washington her yerden üzerine
dua eden, onayını geri çekmesini talep eden şiddetli dilekçelerle boğuldu.[325] Anayasa mücadelesinde ve Tarafsızlığa yönelik şiddetli saldırılarda olduğu gibi şimdi de Jay Antlaşması'nın en güçlü savunucuları ticari çıkarlardı. Hamilton, "Her türden iş adamı arasındaki ortak görüş," diyor, "bir anlaşmazlığın genel olarak parasal planları ve operasyonları büyük ölçüde sarsacağı ve durgunlaştıracağıdır."[326]

Matbaalar küfürlü, kışkırtıcı, hatta ahlaksız broşürler ve hicivler püskürttü. Bunlardan bir örnek Boston'daki bir yazıydı. Bu küfür klasiği, antlaşmayı Washington Yönetiminin mali önlemleriyle ilişkilendirerek, Federalist liderleri Şeytan'ın hizmetkarları olarak temsil ediyordu; Bağımsızlık, ilk karısı Virtue'nin ölümünden sonra, kötü bir yaratık olan Vice ile evlendi ve sonunda kendisi kasılmalar içinde öldü ve Spekülasyon, Rüşvet ve Yolsuzluğu ikinci evliliğinin temel ürünü olarak bıraktı.[327]

Her yerde Jay'in kuklası yakıldı. Hamilton, kalabalığa konuşmaya çalıştığında New York'ta taşlandı; ve yüzünden aşağı akan kanla, onu dinlemeye istekli olan birkaç kişiyle birlikte, bir salonun güvenliğine gitti.[328] Washington'un granit kararlılığı bile sarsıldı. Amerikan halkı tarihimizde yalnızca bir kez büyük bir kamu görevlisini böylesine kırbaçladı.[329] O bir devlet adamı değildi, diye öfkelendi Cumhuriyetçiler; herkes onun bir asker olarak başarısız olduğunu biliyordu, dediler; ve şimdi, Anayasayı çiğneyip Amerika'ya ihanet ettikten sonra, azledilmesine izin verin, diye bağırdı öfkeli muhalefet.[330] Hükümetimizin herhangi bir ölçüsü, Jay Anlaşması kadar halkın hislerini bu kadar sarsmıştır, bu da haklı ve acil taleplerimizden vazgeçerek, yine de geleceğimizi kurtarmıştır. Marshall, her şeyi izleyerek, halkın nefret ettiği anlaşmayı savunmaya hazırlandı; ve böylece Güney'deki önde gelen savunucusu olacaktı. Sonunda Washington, Senato tarafından onaylanmasını gönülsüzce onayladığında[331], arkadaşlarının çoğu onu terk etti.[332] Kötü muameleye uğramış ve dikkati dağılmış Başkan, "Sorun ve şaşkınlıklar ... aklımı yıprattı," diye yazdı.[333] Kentucky, Mercer County, Senatör
Humphrey Marshall'ı onay için oy kullandığı için kınadı ve Eyalet Yasama Meclislerine Senatörleri istedikleri zaman geri çağırma yetkisi veren bir anayasa değişikliği talep etti.[334] Virginia Yasama Meclisi, Temsilciler Meclisi'ni antlaşma yapma yetkisinin bir parçası yapmak için Ulusal Anayasa'da bir değişiklik yapılması yönünde bir karar aldı.[335] Kentucky, Lexington kararları antlaşmayı "Amerikan adına utanç verici" olarak niteledi.[336] Virginia'daki bir akşam yemeğinde şu kadehin içildiği bildirildi: "General Washington'a acil bir ölüm."[337] Hatipler
tükenmiş hakaret; Şairler safra mürekkebiyle yazdılar.[338]

Jefferson, elbette, halkın öfkesiyle uyum içinde,
anlaşmaya karşıydı. "Bu kadar genel bir hoşnutsuzluk patlaması," diye ilan etti,
"daha önce hiçbir işleme karşı görülmemişti...
Halkın tamamı ... bu işleme, daha önce bilinen herhangi bir şeye olduğundan daha fazla ilgi gösterdi."[339] Cumhuriyetçi şef,
halkın ayaklanmasının kendi ve
karşı taraf üzerindeki etkisini dikkatlice gözlemledi. "Bence bu, buradaki monarşik partiyi[340] [Virginia] tamamen yıktı." Jefferson,
anlaşmanın kendisini o kadar kötü
düşünüyordu ki, neredeyse tüm
anlaşmalara karşı geliyordu. "Memnun değilim," dedi, "herhangi bir ulusla
anlaşmalar olmadan daha iyi olmamalıyız. Ama bunun gibi
anlaşmalar olmadan daha iyi olmamalıyız."[341]

Anlaşmaya karşı yöneltilen en ölümcül suçlama, artık aşina olduğumuz "anayasaya aykırılık"tı. Birçok kişi, Başkan'ın Senato'nun onayı olmadan müzakerelere başlama yetkisinin olmadığını ileri sürdü;[342] ve tüm muhalifler, özellikle ticaretin düzenlenmesi konusunda Anayasa'yı birkaç açıdan açıkça ihlal ettiği konusunda hemfikirdi; bunu yapmak Kongre'nin münhasır yetkisiydi.[343] Jeffersoncular, bir kez daha, Amerika'ya bu utancı getirenin Ulusal Hükümet olduğunu itiraf ettiler.
"Washington'un iğrenç davranışları önceden görülseydi, bin kişiden biri bile Büyük Britanya'ya ... Devrim'in başlangıcında direnmezdi"; ve bu geç saatte, "Federal veya Eyalet hükümetlerinin düşmesi gerektiği" açıktı - Cumhuriyetçi broşür yazarları böyle yazdı, Cumhuriyetçi hatipler böyle konuştu.[344]

Hamilton yine şaşırtıcı zekasının topçularını harekete geçirdi. "Camillus" imzası altında bir dizi kamu mektubunda, antlaşmanın her özelliğini savundu, hiçbir şeyden kaçınmadı, hiçbir şeyden taviz vermedi. Bu belgeler onun son büyük yapıcı çalışmasıydı. "Camillus"un üç, altı, otuz yedi ve otuz sekizinci sayılarında, antlaşma yapma yetkisiyle ilgili Anayasayı açıkladı; Başkan'ın müzakere etme ve Senato ile antlaşmaları sonuçlandırma konusunda münhasır hakkını gösterdi; ve sadece Meclis'e danışılmaması gerektiğini değil, aynı zamanda antlaşmaları yürürlüğe koymak için gerekli tüm yasaları çıkarmakla Anayasa'nın kendisi tarafından yükümlü olduğunu kanıtladı.[345]

Gerçekten de korkusuzdular ve fırtınaya karşı koymaya cesaret edenler siyasi hırslardan uzaktı. Washington, Mount Vernon'dan "Antlaşmaya karşı haykırış, çılgın bir köpeğe karşı haykırışa benzer" diye yazdı.[346] Özellikle Virginia için geçerliydi, burada kontrol edilemez bir şekilde öfkelendi.[347] Bir
Richmond vatandaşları toplantısı, kabul edilen kararlarda "kendilerinden önce gelen her şeyi geride bıraktı"[348] diye acı bir şekilde yakındı Washington. Virginialılar,
Jefferson'un tanıklığına göre, "hiçbir zaman bu kadar oybirliği içinde olmamıştı. 4. veya 5. Richmond'lu bireyler, hem yetenekleri hem de hükümetin tüm kutsal eylemlerine olan bağlılıklarıyla ayırt ediliyorlardı ve Alexandria kasabası
buradaki bu belgenin [Jay Antlaşması] tüm desteğini oluşturuyor."[349]
Jefferson, bu dört veya beş adanmış kişinin "Marshall,
Carrington, Harvey, Bushrod Washington, Doktor Stewart" olduğunu söyledi. "[350] Fakat, şimdi göreceğimiz gibi, Marshall, Yönetimin Virginia dostlarının sayıca eksik olduğu şeyi cesaret ve yetenekle telafi etti.

DİPNOTLAR:

[195] Hamilton'un "Bank of the Bank of the United States'in Anayasallığına İlişkin Görüş"ünü, Marshall'ın McCulloch vs.
Maryland'daki görüşüyle ​​karşılaştırın. Marshall'ın öğrencisi, Hamilton'ın "Kamu Kredisi Hakkındaki İlk Rapor"dan "Camillus"a kadar olan büyük devlet belgelerine fazla dikkat veremez. Hamilton'ın bunların hepsini beş yıl içinde üretmesi ilginçtir, bunun hayatının en yoğun ve en kalabalık dönemi olmasına rağmen.

[196] Binney, Dillon, iii, 301-02.

[197] La ​​Rochefoucauld, iii, 73. Bir adamın "pasif olması bile ... onun yanlış tarafta olduğunun tatmin edici bir kanıtıdır." (Monroe'dan Jefferson'a,
17 Temmuz 1792; Monroe'nun _Yazıları_: Hamilton, i, 238.)

[198] George Mason'dan John Mason'a, 12 Temmuz 1791; Rowland, ii, 338.

[199] Corbin'den Hamilton'a, 17 Mart 1793; Beard'da alıntılandığı gibi: _Econ. O.
J. D._, 226.

[200] "Patrick Henry bir keresinde 'Bay Jefferson'daki her şeyi affedebileceğini, ancak Bay Madison'ı yozlaştırdığını' söylemişti." (Pickering'den Marshall'a,
26 Aralık 1828; Pickering El Yazmaları, Mass. Hist. Soc.) "Kendisini Bay Jefferson'ın himayesine alması ve onun kamusal aldatmacalarını desteklemesi, onu kitabımdan çıkarmak için yeterlidir." (Pickering'den Rose'a, 22 Mart 1808; _ib._)

[201] Madison'ın gidişatı, daha önceki Milliyetçi duruşuyla uyuşmuyordu. (Bkz. Beard: _Econ. O. J. D._, 77; ve özellikle Hamilton'ın Carrington'a yazdığı, 26 Mayıs 1792 tarihli dikkate değer ve son derece önemli mektuba bakın; _Works_: Lodge, ix, 513-35, Madison'ın değişimi, Jefferson'ın davranışları ve dönemin siyaseti hakkında.) Carrington artık Marshall'ın kayınbiraderi ve en yakın arkadaşıydı. Richmond'daki evleri neredeyse bitişikti. (Bkz. _infra_, bölüm V.)

[202] Gay'deki bu ünlü yolculuğun kısa ama mükemmel anlatımına bakın:
_Madison_ (American Statesmen Series), 184-85; ve _contra_, Rives, iii,
191.

[203] Jefferson'dan Madison'a, 29 Haziran 1792; _Eserler_: Ford, vii, 129-30.

[204] Hamilton'dan Marshall'a veya
Marshall'dan Hamilton'a Jefferson'un Madison'a yazdığı mektuptan üç yıldan daha önce yazılmış hiçbir mektup
bulunamadı.

[205] "Son oturumun uzunluğu bana mesleğimde onarılamaz bir
zarar verdi, çünkü genel kanıya
iki mesleğin birbiriyle bağdaşmadığı izlenimini verdi." (Monroe'dan Jefferson'a, 17 Haziran 1792;
Monroe'nun _Yazıları_: Hamilton, i, 230.)

[206] Bkz. _infra_, bölüm X.

[207] Ames'ten Dwight'a, Ocak 1793; _Eserler_: Ames, i, 126-27.

[208] Rives, iii, 192-94; ve bkz. McMaster, ii, 52-53; ayrıca Hamilton'dan
Carrington'a, 26 Mayıs 1792; _Eserler_: Lodge, ix, 513-35.

[209] Washington'dan Jefferson'a, 23 Ağustos 1792; _Yazılar_: Ford, xii,
174-75. Bu mektup yalvarışlarında neredeyse gözyaşlı.

[210] Jefferson'dan Washington'a, 9 Eylül 1792; _Eserler_: Ford, vii, 137
_ve devamı._ Metindeki alıntı, Jefferson'un Başkent'in yerini belirleme ve Assumption Yasası'nı geçirme
anlaşmasındaki rolüne atıfta bulunmaktadır.
Jefferson'un o dönemde yazdığı mektuplarla karşılaştırın. (_Supra_, 64.) Jefferson'un tam olarak bilgilendirilmemiş olması imkansızdır; tüm ülke Assumption konusunda
harekete geçmişti, Kongre haftalarca tartışmıştı, hükümetin merkezindeki tek ilgi ve konuşma konusuydu ve
Jefferson'un kendisi de yazışmalarında buna tanıklık ediyor.

[211] Washington'dan Hamilton'a, 26 Ağustos 1792; _Yazılar_: Ford, xii,
177-78.

[212] Hamilton'dan Washington'a, 9 Eylül 1792; _Eserler_: Lodge, vii, 306.

[213] Bkz. Marshall, ii, 191-92.

[214] Journal, H.D. (28 Kasım 1793), 101.

[215] _Ib._ Yasama Meclisi, Virginia Senatörlerine ve Temsilcilerine, İngiliz borçlarının ödenmesini amaçlayan barış antlaşmasının maddelerinin "işleyişini ve tamamlanmasını askıya almak" için önlemler almaya çalışmaları talimatını verdi.

(_Ib._, 124-25; ayrıca bkz. Virginia Statutes at Large, New Series, i, 285. ) Ames buna atıfta bulunarak şunları yazdı: "Böylece, cinayet, sonunda, ortadan kalktı."
(Ames'ten Dwight'a, 6 Mayıs 1794; _Eserler_: Ames, i, 143-44.)

[216] Chisholm _vs._ Georgia, 2 Dallas, 419.

[217] Journal, H.D. (1793), 92-99; ayrıca bkz. Virginia Statutes at Large,
New Series, i, 284. Bu, Anayasa'nın On Birinci Ek Maddesi'nin kökeniydi. Yasama Meclisi "Bir eyaletin, Amerika Birleşik Devletleri Anayasası uyarınca, herhangi bir birey veya bireylerin davasında davalı yapılamayacağına ve Yüksek Federal Mahkeme'nin bir eyaletin bu duruma sokulabileceğine dair kararının, bu konfederasyon cumhuriyetlerinin genel bir konsolidasyonuna yol açacağından, bireysel eyaletlerin egemenliği ve bağımsızlığıyla bağdaşmaz ve tehlikeli olduğuna karar verdi." Virginia Senatörlerine, eyaletlere karşı açılan davalarla ilgili olarak Anayasa'da bir değişiklik sağlamak için "ellerinden gelenin en iyisini yapmaları" "talimatlandırıldı". Valiye, Virginia kararını diğer tüm eyaletlere göndermesi talimatı verildi. (Journal, H.D. (1793), 99.)

[218] _Ib._, 125.

[219] _Ib._; Ayrıca Statutes at Large, _supra_, 284.

[220] Bkz. _Annals_, 2d Cong., 900-63.

[221] Journal, H.D. (1793), 56-57. Giles'ın Hamilton'a yönelik bu saldırısındaki yöntemleri hakkında yaşlı Wolcott, bunun "Pandemonium konseyini utandıracak kadar aşağılık bir şey" olduğunu yazmıştır. (Wolcott'un oğluna, 25 Mart 1793; Gibbs, i, 91.)

[222] Beard: _Econ. O. J. D._, bölüm vi.

[223] Profesör Beard, bu konuyu dikkatlice inceledikten sonra, "Sadece yolsuzluk suçlaması yere düşmelidir" sonucuna varır.

(_Ib._, 195.)

[224] "Baltimore'un kuzeyinde herkes ... spekülasyon yapar, ticaret yapar ve hisse senetlerinde iş bulur. Yargıç, avukat, hekim ve ilahi ibadet bakanı, hepsi veya hemen hemen hepsi, az çok, arazi satışı, mal alımı, poliçe ve yüzde iki veya üç faizle borç vermeyle ilgilenir." (La
Rochefoucauld, iv, 474.) Fransız gezgin ayrıca Başkent'teki zenginliklerin sergilenmesinden de etkilenmişti. "Philadelphia'nın lüks bolluğu, büyük günlerde, zenginlerin masalarında, eşlerinin ve kızlarının
ekipmanlarında ve elbiselerinde ... aşırıdır.
Başkanın doğum gününde, odaların ihtişamının ve elbiselerin çeşitliliğinin ve zenginliğinin Avrupa'yla karşılaştırıldığında azalmadığı balolar gördüm." Bu savurganlık, pazar günleri inanılmaz bir cömertlikle para harcayan işçi sınıfına kadar uzanıyordu. Hatta zenci hizmetçilerin bile
topları vardı; ve haftada bir dolar maaş alan zenci kadınlar
altmış dolara mal olan elbiseler giyiyorlardı. (_Ib._, 107-09.)

[225] Jefferson'dan T. M. Randolph'a, 16 Mart 1792; _Eserler_: Ford, vi,
408.

[226] Jefferson'dan Short'a, 18 Mayıs 1792; _Eserler_: Ford, vi, 413; ve tipik bir Cumhuriyetçi Finansman ve Varsayım suçlaması için 3 Mayıs 1792 tarihli _National Gazette_'deki "Bir Vatandaş"a bakın.

[227] Gallatin'in _Yazıları_: Adams, i, 3.

[228] Sadece Pensilvanya'da beş bin damıtımevi vardı. (Beard: _Econ.
O. J. D._, 250.) Viski dolaşım aracı olarak kullanılıyordu. (McMaster,
ii, 29.) Her çağdaş gezgin Pensilvanya ve Güney'deki sayısız özel damıtma tesisinden bahseder. Neredeyse tüm çiftçilerin, özellikle kırsal kesimde, viski veya brendi yapmak için kendi
aletleri vardı. (Bu eserin VII. bölümüne, I. cilt, bakın.)

Bu endüstri sadece alt tabaka ve sınır muhafızlarıyla sınırlı değildi.
Washington'da büyük bir damıtma tesisi vardı. (Washington'dan William Augustine'e
Washington, 27 Şubat 1798; _Yazılar_: Ford, xiii, 444.)

Öte yandan, New England'ın romu büyük damıtma tesisleri tarafından tedarik ediliyordu;
ve bunlar tüketiciye uygulanan fiyata vergiyi de dahil edebiliyordu. Böylece
Pensilvanya ve Güney halkı vergiyi kişisel olarak hissederken
Yeni İngiltereliler bunun farkında değildi. Aksi takdirde, Shays'in ayaklanması ve Yeni İngiltere'nin Assumption mücadelesindeki ima edilen tehdidinin kanıtladığı gibi, şüphesiz bir Yeni İngiltere "rom isyanı" olurdu.
(Bkz. Beard: _Econ. O. J. D._, 250-51.)

[229] Marshall, ii, 200.

[230] _Ib._, 238. [231] Graydon, 372.

[232] 25 Eylül 1794; _Yazılar_: Ford, xii, 467.

[233] 15 Eylül 1792; Richardson, i, 124; 7 Ağustos 1794; _Yazılar_:
Ford, xii, 445.

[234] Hamilton, ayaklanma bastırılıncaya ve düzen tamamen sağlanıncaya kadar askerlerle birlikte kaldı. (Hamilton'ın sefer sırasında çeşitli noktalardan Washington'a yazdığı mektuplara bakın, 25 Ekim - 19 Kasım 1794; _Eserler_: Lodge, vi, 451-60.)

[235] Marshall, ii, 200, 235-38, 340-48; Gibbs, i, 144-55; ve bkz.
Hamilton'ın Başkana Raporu, 5 Ağustos 1794; _Eserler_: Lodge, vi,
358-88. Ancak bkz. Gallatin'in _Yazıları_: Adams, i, 2-12; Beard: _Econ. O.
J. D._, 250-60. İsyancıların bakış açısından Viski İsyanı'nın genişletilmiş bir anlatımı için bkz. Findley: _İsyanın Tarihi_, vb. ve Breckenridge: _Batı İsyanın Tarihi_.

[236] Cumhuriyetçilerin şimdi kendilerinin Anayasa'nın tek dostu oldukları iddiası akıllıca bir siyasi dönüş. Ayrıca tarihimizin eğlenceli bir olayı. Federalistler Anayasa'nın yaratıcılarıydı; Cumhuriyetçiler, genel olarak ve istisnalar hariç, bu yasanın benimsenmesinin ateşli düşmanları olmuşlardı. (Bkz. Beard: _Econ. O.
J. D._)

[237] Graydon, 374. Jefferson'un partisi, Fransız Cumhuriyeti'nin şampiyonluğu nedeniyle Cumhuriyetçi olarak adlandırıldı. (Ambler, 63.)

[238] Fairfax satın alımında. (Bkz. _infra_, bölüm V.)

[239] Hamilton'un General Lee'ye emirlerine bakın; _Eserler_: Lodge, vi, 445-51;
ve bkz. Washington'dan Lee'ye, 20 Ekim 1794; _Yazılar_: Ford, xii, 478-80.

[240] Washington'dan Lee'ye, 26 Ağustos 1794; _Yazılar_: Ford, xii, 454-56.

[241] Washington'dan Jay'e, 1 Kasım 1794; _ib._, 486.

[242] Washington'dan Thruston'a, 10 Ağustos 1794; _ib._, 452.

[243] Washington'dan Morgan'a, 8 Ekim 1794; _ib._, 470. Virginia
milisleri Tümgeneral Daniel Morgan'ın komutası altındaydı.

[244] Genel Emir, 30 Haziran 1794; _Cal. Va. St. Prs._, vii, 202.

[245] Carrington'dan Vali Yardımcısı Wood'a, 1 Eylül 1794; _ib._, 287.

[246] Tümgeneral Daniel Morgan'dan Virginia Valisine, 7 Eylül
1794; _ib._, 297.

[247] Jefferson'dan Washington'a, 18 Eylül 1792; _Eserler_: Ford, vii, 153.

[248] Jefferson'dan Madison'a, 28 Aralık 1794; _ib._, viii, 157.

[249] _Ib._

[250] Jefferson'dan Monroe'ya, 26 Mayıs 1795; _ib._, 177.

[251] Jefferson'dan Madison'a, 28 Aralık 1794; _ib._, 157.

[252] Wolcott'tan Wolcott'a, 15 Aralık 1792; Gibbs, i, 85.

[253] Marshall, ii, 256; Washington'ın "Veda Konuşması"na bakın.

[254] John Adams bunu kendi özel fikri olarak iddia etti. "Washington bunu benden öğrendi... ve üzerinde çalıştı." (Adams'tan Rush'a, 7 Temmuz 1805; _Old Family Letters_, 71.)

"Kendi çıkarlarımız konusunda da adil bir anlayışa sahip olacağımıza inanıyorum, bu nedenle bizi buna [Avrupa savaşına] dahil edebilecek herhangi bir davayı ortaya koyacağız."
(Washington'dan Humphreys'e, 23 Mart 1793; _Writings_: Ford, xii, 276.)

[255] Marshall, ii, 259; ve bkz. Rules of Neutrality, _ib._, not 13, s.
15. Washington'un bildirisi Başsavcı Randolph tarafından kaleme alındı.
(Conway, 202.)

[256] Marshall, ii, 259-60. "Freneau ve Bache'nin
makalelerindeki yayınlar genel nezakete aykırıdır." (Washington'dan Lee'ye, 21 Temmuz 1793; _Yazılar_: Ford, xii, 310.)

[257] Marshall, ii, 256.

[258] Graydon, 382.

[259] Marshall, ii, 260. Philadelphia'daki _General Advertiser_'da "A Freeman" adlı eser, Tarafsızlığa karşı çıkanların en ılımlı görüşünü dile getirmiştir. "Fransa," dedi, "sadece monarşinin despotluğuna karşı değil, aristokrasinin despotluğuna karşı da savaşıyor ve [Washington ve onunla aynı fikirde olanlar] cumhuriyetçiliğin elçisini hoş karşılayan ve sevgili aristokrasilerine karşı savaşan kişileri görmek oldukça sıra dışı görünüyor. Fakat ... hükümetimizin memurları özgür insanlara davranış kuralları mı koyacak? Yurttaşlar, bu davranışı [Tarafsızlık] iyi inceleyin ve özgürlüğünüzle çelişen, dipte gizlenen ilkeleri keşfedeceksiniz. Halkın üstün olanı kimdir? Zaten Amerika Birleşik Devletleri'nde bir üstümüzü kabul edecek kadar yozlaşmış mıyız?" (_General Advertiser_, 25 Nisan 1793.)

[260] "Ticari ve denizci halkımız, barışımızı tehlikeye atabilecek her türlü eylemi önlemek için kendilerini derinden ilgili hissediyor."
(Cabot'tan King'e, 2 Ağustos 1793; Loca: _Cabot_, 74.)

Baltimore'daki tüccarlar ve tacirler, "barıştan ve Amerika Birleşik Devletleri'nin mükemmel yasa ve anayasasından kaynaklanan genel refaha katılanlar olarak ... tarafsızlığınızı ilan ettiğiniz son bildirgenizde gösterdiğiniz mutlu bir halkın endişeleri ve barışı konusunda sağduyulu bilgelik ve uyanıklık konusunda besledikleri yüksek duyguyu ifade etme izninizi rica ediyorum ... Amerika'nın gerçek çıkarlarının tarafsız, dostça ve tüm savaşan güçlere karşı saldırgan olmayan bir davranıştan oluştuğuna kesinlikle ikna olmuş durumdayız." (Baltimore Tüccarları ve Tacirlerinin George'a Hitabı Washington, Amerika Birleşik Devletleri Başkanı; _General Advertiser_, Philadelphia, 5 Haziran 1793.)

[261] Jefferson'dan Madison'a, 19 Mayıs 1793; _Eserler_: Ford, vii, 336.

[262] Jefferson'dan Monroe'ya, 5 Mayıs 1793; _ib._, 309.

[263] Marshall, ii, 273.

[264] Pacificus No. 1; _Eserler_: Lodge, iv, 432-44.

[265] Marshall, ii, 327.

[266] Marshall, ii, 322.

[267] Jefferson'dan Washington'a, 31 Aralık 1793; _Eserler_: Ford, viii, 136.

[268] Jefferson'dan Short'a, 28 Ocak 1792; _ib._, vi, 382.

[269] Marshall, ii, 233.

[270] Genel olarak konuşursak, Anayasayı güvence altına alan aynı sınıflar
Washington Yönetiminin tüm önlemlerini destekledi. (Bkz. Beard:
_Econ. O. J. D._, 122-24.)

Cumhuriyetçiler, Washington'un Tarafsızlığının Büyük Britanya'ya kayırmacılıktan esinlendiğini, çünkü esas olarak İngiliz evleriyle ilgilenen
ticaret ve paralı çıkarlar tarafından kesinlikle savunulduğunu iddia ederken,
Federalistler, Tarafsızlığın muhaliflerinin Fransız partizanlar olduğunu ve mali açıdan çıkarı olanlar tarafından teşvik edildiğini eşit doğrulukla karşı suçlamada bulundular.

Bu dönemin çoğunda Avrupa'da olan ve Lahey'den yazan genç Adams, bazıları çok önemli adamlar olan birçok Amerikalının "İngiliz tüccarlarına borçlu, Fransız hükümetine alacaklı ve Fransız devrim fonlarında spekülatör, hepsi de muazzam miktarda" olduğunu ve diğer Amerikalıların İngiltere'de ağır borçlu olduğunu ilan etti. Tüm bu çıkarlar Tarafsızlığa karşıydı ve Büyük Britanya ile savaştan yanaydı - İngiliz borcu olanlar, çünkü "savaş ... borçları için bir sünger görevi görecekti" veya en azından ödemeyi erteleyecekti ve Fransız menkul kıymetlerinin alacaklıları, çünkü Fransız başarısı ödemeyi garantileyecekti. (J. Q. Adams'ın babasına, 24 Haziran 1796; _Yazılar, J. Q. A._: Ford, i, 506.)

[271] Story, Dillon, iii, 350.

[272] Gabriel Jones, Vadi'deki en yetenekli avukat ve tabii ki sadık bir Federalist.

[273] Monroe'dan Jefferson'a, 3 Eylül 1793; Monroe'nun _Yazıları_: Hamilton,
i, 274-75. Monroe ve Marshall arasındaki yakın kişisel dostluğu göz önünde bulundurarak, bu mektubun önemi ve anlamı
fazlasıyla tahmin edilemez.

[274] Marshall'ın alışkanlıklarıyla ilgili iftiraların başladığı nokta şüphesiz bu noktaydı. (Bkz. _infra_, 101-03.)

[275] Yukarıdaki paragraflar, Yargıç Story'nin Marshall'ın bu dönemdeki faaliyetlerine ilişkin anlatımına, Madison ve Monroe'nun mektuplarıyla; o dönemin iyi bilinen siyasi tarihiyle; ve
geleneğin güvenilmez ama ihmal edilemez tanıklığıyla desteklenmiştir. Bu tür parçalardan bir durumu yeniden inşa etmek
zor olsa da, metinde verilen anlatımın
esas olarak doğru olduğuna inanılmaktadır.

[276] Bkz. _Eserler_: Ford, xii, 451'in dipnotu.

[277] Madison'dan Jefferson'a, 17 Haziran 1793; _Yazılar_: Hunt, vi, 134.

[278] Bkz. _infra_, V. bölüm.

[279] Madison'dan Jefferson'a, 2 Eylül 1793; _Yazılar_: Hunt, vi, 196.

[280] Bkz. _infra_, bölüm V. Robert Morris, damadına Fairfax satın alımı için verebildiği
tüm parayı bu şekilde güvence altına aldı. [281] Bayan Carrington'dan kız kardeşi Nancy'ye; tarihsiz; elyazması.

[282] _Ib._

[283] Bkz. _supra_, cilt I, bölüm VII.

[284] Örneğin, Jefferson'dan Short'a (6 Eylül 1790; _Eserler_:
Ford, vi, 146) bakınız, Washington için bir şarap ve kendisi için bir şarap kadehi tarif ediyor; ve Chastellux'un Jefferson'la geçirdiği bir akşamı anlattığı yazıya bakınız:
"Bayan Jefferson emekli olduktan sonra bir akşam bir kase punç eşliğinde sohbet ediyorduk.
Sohbetimiz Ossian'ın şiirlerine döndü... Kitap çağrıldı ve kaseye yakın bir yere kondu, böylece
karşılıklı yardımlaşmalarıyla gece fark edilmeden üzerimize doğru ilerledi."
(Chastellux, 229.)

Marshall'ın Hesap Defteri, diğer çağdaşlarınınkiyle karşılaştırılabilir hiçbir şarap satın alımını göstermiyor. Mart 1791'de Marshall, "şarap L60"; Ağustos'ta aynı şekilde "L14-5-8"; Eylül 1792'de "Şarap
L70"; Temmuz 1793'te "Viski 6.3.9" (pound, şilin ve peni); Mayıs 1794'te "Rum ve brendi 6-4"; Ağustos 1794'te aynı şekilde beş şilin,
altı peni; Mayıs 1795'te "Viski L6.16"; Eylül'de "şarap L3"; Ekim'de aynı şekilde "L17.6" yazıyor.

[285] Marshall'dan Stuart'a, 27 Mart 1794; MS., Va. Hist. Soc.

[286] Binbaşı George Keith Taylor'dan Tuğgeneral Mathews'a, 19 Temmuz
1794; _Cal. Va. St. Prs._, vii, 223.

[287] Mathews'dan Taylor'a, 20 Temmuz 1794; _ib._, 224.

[288] Vali Henry Lee "Başkomutan", Mareşal'a, 21 Temmuz
1794; MS., "War 10," Arşivler, Va. St. Lib.

[289] "Koyu mavi ceket, etekleri açık kahverengi, pelerinleri, yakaları ve manşetleri açık kahverengi, düğmeleri sarı. Her omuzda bir tane altın apoletler, siyah kokartlı
siyah şapka, siyah dipçik, çizmeler ve yan kollar." (Bölüm
Emirleri, 4 Temmuz 1794; _Cal. Va. St. Prs._, vii, 204. Ancak bkz. Schoepf
(ii, 43), burada Virginia Milislerinden bir tuğgeneralin giydiği üniforma "büyük beyaz bir şapka, mavi bir ceket, kahverengi bir yelek ve yeşil pantolondan" oluşuyor olarak tanımlanmaktadır.)

[290] Özel Emirler, _supra_.

[291] Mareşalden Virginia Valisine, 23 Temmuz 1794; _Cal. Va. St.
Prs._, vii, 228; ve aynı şekilde aynı şekilde, 28 Temmuz 1794; _ib._, 234.

[292] _Ib._

[293] Mareşalden Virginia Valisine, 28 Temmuz 1794; _Cal. Va. St.
Prs._, vii, 235.

[294] George Keith Taylor; bkz. _infra_, X ve XII. bölümler.

[295] Lee'den Savaş Bakanı'na, 28 Temmuz 1794; _Cal. Va. St. Prs._,
vii, 234.

[296] Örneğin, bkz. Thompson'ın konuşması, _infra_, VI. bölüm.

[297] Marshall, ii, 293.

[298] _Ib._, 285.

[299] _Ib._, 285.

[300] Marshall'dan Stuart'a, 27 Mart 1794; MS., Va. Hist. Soc.

[301] "Büyük Britanya'nın Amerika'nın doğal düşmanı olduğu fikri" bundan çok önce alışkanlık haline gelmişti. (Marshall, ii, 154.)

[302] Büyük Britanya'nın bu görevleri yasadışı olarak elinde tutmasının bir nedeni
kürk ticaretindeki tekelini sürdürme amacıydı. (_Ib._, 194.
Ve bkz. Beard: _Econ. O. J. D._, 279.)

[303] Marshall, ii, 320-21; ve bkz. _Annals_, 3d Cong., 1st Sess., 1793,
274-90; ayrıca Anderson, 29; ve bkz. _Annals_, 3d Cong., _supra_, 21, 30, 544 _ve devamı_'ndaki önceki savaş davetkar kararları ve konuşmalar; ayrıca
Marshall, ii, 324 _ve devamı_

[304] Ames'ten Dwight'a, 12 Aralık 1794; _Eserler_: Ames, i, 154.

[305] Ames'ten Gore'a, 26 Mart 1794; _Eserler_: Ames, i, 140. Ve bkz.
Marshall, ii, 324 _ve devamı_

[306] Bkz. Washington'dan Ball'a, 10 Ağustos 1794; _Yazılar_: Ford, xii, 449.

[307] Bkz. Van Tyne, bölüm xi.

[308] Marshall, ii, 286, 287.

[309] _Ib._

[310] Londra'da bulunan ve İngilizlerin davranışlarından
çok rahatsız olan John Quincy Adams şu sonuca vardı: "Şu anda Büyük Britanya ile bir savaş ülkemizin ticareti için tamamen yıkım olacaktır;
çünkü dünyada mevcut İngiliz deniz kuvvetleriyle
başa çıkabilecek hiçbir deniz gücü yoktur." (J. Q. Adams'tan Sargent'a, Lahey, 12 Ekim 1795; _Writings, J. Q. A._: Ford, i, 419.)

[311] "Bence amaç, Amerika Birleşik Devletleri'ni yalnızca onları araç haline getirmek için savaşa çekmek... İngiliz hükümetinin davranışı savaş tehlikemizi artırmaya o kadar iyi uyum sağlamıştır ki, gizlice bunu üretmeye meyilli olduklarını varsaymaktan kendimi alamıyorum." (J. Q.
Adams'ın babasına mektubu, Lahey, Eylül 1997 12, 1795; _ib._, 409.)

[312] Marshall, ii, 194.

[313] Marshall, ii, 337.

[314] _Ib._, 195; ve bkz. Beard: _Econ. O. J. D._, 279.

[315] Rives, iii'teki bu konuşmaya bakın, 418-19'un dipnotu. Marshall'ın _Life of Washington_ adlı eserinde Dorchester'ın konuşmasının "gerçek olmadığını" iddia etme hatasına düşmesi ilginçtir. Bu, Marshall'ın dikkatli kitabındaki çok az hatadan biridir. (Marshall, ii,
320.)

[316] Marshall'dan Stuart'a, 28 Mayıs 1794; MS., Va. Hist. Soc.

[317] 1794'te savaşa 1776'da kolonilerin olduğu kadar iyi hazırlanmadığımızı veya Jay'in görevine gönderilmesinden birkaç yıl sonra olduğumuz kadar iyi hazırlanmadığımızı unutmamalıyız. Ve Büyük Britanya'nın herhangi bir ülkeye savaş açmayı planladığında uyguladığı geleneksel politika için bkz. J. Q. Adams
to his father, 24 Haziran 1796; _Writings, J. Q. A._: Ford, i, 499-500.

Ayrıca bkz. same to same, The Hague, 9 Haziran 1796; _ib._, 493, Büyük Britanya ile savaş durumunda Birliğin dağılacağını öngörüyor. "İtiraf ediyorum ki
Amerika'ya karşı yaygın olan kötü niyetin zaferle
övündüğü bir ülkeyi terk etmek beni iki kat daha fazla arzuladı." (_Ib._)

"Gerçek şu ki Amerikan _Hükümeti_ ... yeryüzünde bu Ülkenin [İngiltere] makinesini döndüren yaylardan daha
kin dolu düşmanlara sahip değildir ... Büyük Britanya ile Amerika Birleşik Devletleri arasında
_samimiyet_ olamaz." (Aynısına aynı, Londra, 10 Şubat 1796; _ib._,
477; ayrıca, 24 Mart 1794; _ib._, 18, 183, 187.)

[318] Marshall, ii, 363.

[319] _American Remembrancer_, i, 9.

[320] Wythe County (Va.) Demokratik Derneği Kararı, Anderson, 32'de alıntılanmıştır.

[321] Ames'ten Dwight'a, 3 Şubat 1795; _Eserler_: Ames, i, 166.

[322] Marshall, ii, 362-64.

[323] _Ib._, 366.

[324] Bostonlular, protesto kararları alan diğer toplantılarda olduğu gibi, antlaşmayı bile okumamış gibi görünüyor.
(Marshall, ii, 365 _ve devamı._) Bunun üzerine Bostonlu hicivciler, antlaşmanın aceleci
küfürcülerini şu şekilde hicvettiler:--

"Hiç okumadım ama kötü olduğunu söylüyorum.
Eğer düşerse, kulaklarıma ve gözlerime bahse girerim,
İnsanlar onu hiç sevmeyecek;
Aptallar karar vermeden önce okunduğunu duyabilirler,
Hemen onaylanmamasını öneriyorum."

Dr. Jarvis'in Jay Antlaşması'na karşı Faneuil Hall'daki konuşması hakkında; Loring:
_Yüz Boston Konuşmacısı_, 232. Cumhuriyetçiler de aynı şekilde alaycıydı:
"Antlaşmanın iyi olduğunu söylüyorum... çünkü bunu düşünmüyorum... Senato'yu neden seçtik... bizim için düşünmesi için... İnsanlar, itaat etmenin ve boyun eğmenin kutsal hakları olduğunu hatırlasınlar; ve onları, hükümetin yüce, gizemli ve onlar için anlaşılmaz işleri hakkında düşünme ve konuşma hakkına sahip olduklarına ikna etmeye çalışanların hepsi, hizipçi Demokratlar ve çirkin Jakobenler." (Jakoben Düşünürler Üzerine Deneme: _Amerikan Anma Yazısı_, i, 141.)

[325] Marshall'ın antlaşmanın halk tarafından nasıl karşılandığına dair canlı açıklamasına bakın; Marshall, ii, 365-66.

[326] Hamilton'dan King'e, 20 Haziran 1795; _Eserler_: Lodge, x, 103.

[327] "Aristokratlar İçin Bir Kusmuk... Ayrıca Bağımsızlığın Yaşamı ve Ölümü Tarihi; Boston, 1795." Bu tür saldırıların kopyaları dağınık bir şekilde yayınlandı - "Elçiler ülkede uçarak
telaş ve hoşnutsuzluk yaydı." (Camillus, no. 1; _Eserler_: Lodge, v, 189-99.)

[328] McMaster, ii, 213-20; Gibbs, i, 207; ve Hildreth, iv, 548.

[329] Günümüzdeki kamu adamlarımızın aşağılanması, Washington'ın bundan sonra saldırıya uğradığı
vahşetle karşılaştırıldığında nazik bir kınamadır.

[330] Marshall, ii, 370. Washington'un kötüye kullanılmasına ilişkin sayısız anlatımdan Weld en ılımlısı olarak gösterilebilir. Washington'un sevilmediğine tanıklık ettikten sonra bu zeki gezgin şöyle diyor: "Amerikalılar'ın bir halk olarak karakterinde önde gelen bir özellik oluşturan, memnuniyetsizlik ruhudur; bu kötü niyeti [Washington'a karşı] üretir; eğer kamu işleri cennetten gönderilen bir kişi tarafından düzenlenseydi, eylemlerinin evrensel onayla karşılanmak yerine birçokları tarafından aldatıcı ve saldırgan olarak kabul edileceğine inanıyorum." (Weld, i, 108-09.)

[331] Washington neredeyse onaylamayı ertelemeye karar verdi. (Marshall, ii, 362.) Antlaşma 19 Kasım 1794'te imzalandı; Başkan tarafından 7 Mart 1795'te alındı; Senato'ya 8 Haziran 1795'te sunuldu; Senato tarafından 24 Haziran'da onaylandı; ve Washington tarafından 12 Ağustos 1795'te imzalandı. (_Ib._,
360, 361, 368.)

[332] "Washington şimdi kendisini olduğu hale getiren tüm Egemene meydan okuyor----ve onu tekrar mahvedebilir. Elinin kesilmesi daha iyiydi, ihtişamı zirvedeyken, tüm Defnelerini havaya uçurmadan önce!" (Dr. Nathaniel Ames'in Günlüğü, 14 Ağustos 1795; _Dedham (Mass.) Historical
Register_, vii, 33.) Washington'un Philadelphia'lı tüccar ve iş adamlarının adresine verdiği yanıt hakkında "An Old Soldier of '76" şunları yazmıştır:
"Aşkınlık ... duyularını öylesine şaşkına çevirmiş ki, sıradan nezaketten bile vazgeçerek Philadelphia'lı 408 tüccar ve iş adamına, diğer vatandaş sınıflarından daha fazla endişe duyduklarını söylüyor?" (_American Remembrancer_, ii, 280-81.)

[333] Washington'dan Jay'e, 8 Mayıs 1796; _Writings_: Ford, xiii, 189.

[334] _American Remembrancer_, ii, 265.

[335] Journal, H.D. (1795), 54-55; ve bkz. Anderson, 43.

[336] _American Remembrancer_, ii, 269.

[337] Ames'ten Gore'a, 10 Ocak 1795; _Eserler_: Ames, i, 161.

[338]

"Bu antlaşma tek bir sayfada,
Alçak tasarımların üzücü sonucunu;
Burada gördüğünüz sefil satın alma
Hainlerin--ülkelerini sattıkları.
Burada, uygun şekil ve tavırlarıyla,
Dolandırıcılık, yalancı şahitlik ve suç görülüyor."
(Freneau, iii, 133.)

[339] Jefferson'dan Monroe'ya, 6 Eylül 1795; _Eserler_: Ford, viii, 187-88.

[340] _Ib._

[341] Jefferson'dan Tazewell'e, 13 Eylül 1795; _Eserler_: Ford, viii, 191.
Zamanın ruhu anlaşılacaksa, Jay Antlaşması ve Tarafsızlık birlikte ele alınmalıdır. "Tarafsızlığımız hala korunuyorsa, bu sadece
Başkan'a ait olacaktır," diye yazıyor genç Adams Avrupa'dan. "Karakterinin ağırlığı ve itibarı, kararlılığı ve siyasi korkusuzluğuyla birleşince, Atlantik'in ötesinde bile yankılanan bir öfkeyle
hâlâ
düşen bu sel karşısında hiçbir şey duramazdı... Eğer yönetim sistemi şimdi galip gelirse, on yıl daha Amerika Birleşik Devletleri'ni dünyadaki en güçlü ve zengin
ülkeler arasına sokacaktır... Şimdi, içeride güçlü bir parti ve yurtdışından güçlü bir
etki, tüm güçlerini birleştirerek onun itibarına ve karakterine
saldırırken, bir Amerikalı olarak duygularımı dile getirmenin benim görevim olduğunu düşünüyorum." (J. Q. Adams to Bourne, 24 Aralık 1795; _Writings, J. Q.
A._: Ford, i, 467.)

[342] Charles Pinckney'nin Konuşması; _American Remembrancer_, i, 7.

[343] Marshall, ii, 378. Cumhuriyetçiler, ticareti etkileyen, para tahsisi gerektiren veya bir anlaşmayı yürürlüğe koymak için Kongre'nin herhangi bir eyleminin gerekli olduğu herhangi bir anlaşmanın onaylanması için Temsilciler Meclisi'nin onayının gerekli olduğunu ileri sürdüler.
(_Ib._; ve Livingston'un kararlarına ve tartışmalarına bakın; _Annals_, 4. Kongre, 1. Oturum, 1795, 426; 628.)

[344] Cobbett, i, 196'da basılan "Priestly's Emigration", "Agricola"dan alıntı
yapılmıştır.

[345] "Camillus"; _Eserler_: Lodge, v ve vi. Bu anıtsal belgelerin tatmin edici bir özetini vermek imkansızdır. Aceleyle ve büyük baskı altında silinen bu raporlar, Hamilton'un "Kamu Kredisi Üzerine İlk Raporu", "Amerika Birleşik Devletleri Bankası'nın Anayasallığına İlişkin Görüşü" veya "Üretimler Üzerine Raporu" ile aynı seviyededir, hatta onları geçebilir. "Entelektüel bir performans olarak, "Camillus Mektupları" Hamilton'un başyapıtı olmaya yakındır.

[346] Washington'dan Hamilton'a, 29 Temmuz 1795; _Yazılar_: Ford, xiii, 76.

[347] Tüm ülke genel gerekçelerle anlaşmaya karşıydı; ancak
Virginia kaçak köleler ve İngiliz borçları gibi acı verici sorular nedeniyle özellikle düşmancaydı.

[348] Washington'dan Randolph'a, 4 Ağustos 1795; _Yazılar_: Ford, xiii,
86'nın dipnotu. Nispeten hafif olan Kararlara bakın;
_American Remembrancer_, i, 133-34; ve _Richmond ve Manchester
Advertiser_, 30 Temmuz ve 6 Ağustos 1795.

[349] Jefferson'dan Coxe'a, 10 Eylül, 1795; _Eserler_: Ford, vii, 29.

[350] Jefferson'dan Monroe'ya, 6 Eylül 1795; _ib._, 27.

BÖLÜM IV

WASHINGTON'IN SAVUNUCUSU

[Marshall'ın] gevşek, tembel tavırları onu popüler yaptı.
(Jefferson.)

General Marshall'ın şerefi, sağduyusu ve yargısı hakkında yüksek bir fikre sahip olarak, ona danışın. (Washington.)

Ülkemizin tüm talihsizliklerinin kaynağı olan adam [Washington] artık Amerika Birleşik Devletleri'ndeki kötülükleri
çoğaltma gücüne sahip değil. (Washington'ın Başkanlıktan emekli olmasıyla ilgili _Aurora_.)

Jefferson, Marshall'ı Virginia'daki Washington'ın ilk arkadaşı olarak adlandırdı. Çünkü o, artık Virginia Federalistlerinin lideri olmuştu. Berrak sağduyusu, dengeli duruşu, istikrarlı cesareti, kaya gibi güvenilirliği - bu nitelikler, seçmenleri üzerindeki neredeyse
tuhaf etkisi ile birlikte, onu Virginia Federalist konseylerinde
başkan yapmıştı.

Marshall, Washington'ın gözünde o kadar yükselmişti ki
Başkan onu Kabine üyesi olmaya teşvik etti.

"Amerika Birleşik Devletleri Başsavcılığı ofisi,
Will Bradford, Esq.'nin ölümüyle boşaldı.[351] En kısa sürede
bu atamayı kabul edip etmeyeceğinizi sormak istiyorum. Buna bağlı maaş
ve bu şehirdeki [Philadelphia]--Genel Hükümetin şu anki merkezi--kazançlı uygulama beklentileri sizin tarafınızdan da benim kadar iyi, belki de daha iyi biliniyor olmalı ve bu nedenle
bunlar hakkında hiçbir şey söylemeyeceğim.

"Eğer cevabınız olumluysa,
buraya gitmek için gereksiz zaman harcanmaması gerektiği kolayca aklınıza gelecektir. Aksine, olumsuz olursa (ki bu beni endişelendirir)
bu teklif hakkında hiçbir şey söylememek daha iyi olabilir. Ancak her iki durumda da, bana olabildiğince çabuk bir cevap vermenizi rica ediyorum."[352]

Marshall hemen karar verdi; yıllık sadece bin beş yüz dolar kazandıran, o dönemde Başsavcının maaşı olan[353] ve görevleri o zamanlar izin verilen özel muayenehane için çok az zaman sağlayan bir işi kabul edemezdi.[354] Bu yüzden
Marshall, "birkaç dakika" içinde Washington'ın teklifini, iyi bir zevk örneği olan
bir mektupla reddetti.

"26'sında mektubunuzu alma şerefine eriştim.

"Richmond'da tamamlamayı üstlendiğim iş[355], durumumu sonsuz derecede daha uygun olan biriyle değiştirmemi yasaklasa da, efendim, mektubunuzun içerdiği teklif için içten teşekkürlerimi ve olumlu görüşe dair hissettiğim gerçek gurur ve memnuniyeti ifade etmeme izin verin.

"Birleşik Devletler'in mevcut hükümetinin ofislerine, bunlardan birini reddettiğimden şüphelenilmesine izin veremeyecek kadar büyük saygı duyuyorum."[356]

Başsavcılık görevini reddettiğinde, Washington, çok
şaşkın bir şekilde, Marshall'ın kayınbiraderi,[357] Edward Carrington, Virginia Bölgesi için Birleşik Devletler Mareşali ve İç Gelir Tahsildarı,[358] "tümü_" "tamamen gizli, belki de ihtiyattan daha fazla samimiyetle yazılmış" bir mektup yazdı, Innes veya Henry için yer; ancak, Başkan,
"General[359] Marshall'ın şerefi, ihtiyatı ve
yargısı konusunda yüksek bir fikre sahip olduğundan", Carrington'un ona danışması gerektiğini söylüyor. [360]

Taciz edilen Başkan artık Virginia işlerinde Marshall'a çok fazla yaslanmaya başlamıştı; aslında, onun Eyalet Başkenti'ndeki Washington'ın siyasi temsilcisi olduğu söylenebilir. Carrington'ın cevabı, Başkana verdiği raporların tipik bir örneğidir: "[Başsavcının seçimiyle ilgili] soruşturma, General Marshall ve bana sunmaktan memnuniyet duyduğunuz en ciddi ilgiyi talep ediyor ve alıyor - Size doğru bilgi vermek için onun [Marshall'ın] yardımına güveniyorum."[361]

[İllüstrasyon: _John Marshall_
_Rembrandt Peale'in bir resminden_]

Daha sonra Carrington, Washington'a Marshall'ın "karar vermeden önce Albay Innes ile görüşme fırsatı istediğini" söyler.[362] Innes Williamsburg'da yoktu; ve konu acil olmasına rağmen, Marshall ve Carrington Innes'e yazmadılar, çünkü bunu yapmak Washington'dan "Gen^l. Marshall'ın tavsiye edilebilir bulmadığı" kesin bir teklif gerektirecekti.[363]

Washington'ın Patrick Henry'yi öneren ikinci mektubu Carrington tarafından alındığında, "derhal General Marshall'a danıştı"; ve onun fikrine göre yönlendirildi. Marshall, Washington'ın mektubunun Henry'ye iletilmesi gerektiğini düşündü çünkü "iç politikalar nedeniyle kabul etmemesi hesaplanabilir"; teklif "Henry'yi yumuşatma eğiliminde olmalı" "eğer herhangi bir kusuru varsa"; ve tüm bu mesele Henry'yi "Hükümet ve düzenin yanında aktif" hale getirecekti.[364]

Marshall, Henry kabul ederse, Yönetim için olan dostluğuna güvenilebileceğini savundu. Ancak Marshall'ın Henry'yi Kabine üyesi olmaya ikna etmeye çalışmasının en güçlü nedeni, Carrington'a göre, "Virginia'da ve belki de başka yerlerde Fraksiyona [Cumhuriyetçi Parti] bundan daha ölümcül bir darbe vurulamayacağına tamamen ikna olduk, o Beyefendinin Başsavcılık teklifini kabul etmesi." "Hükümetin muhalifleri, artık onlara yanıt vermeyi bıraktığından beri onu [Henry] kendi kahinleri olarak o kadar çok gösterdiler ki, Hükümete aktif desteğini gösteren herhangi bir olay [Cumhuriyetçi] partiye ciddi bir şok vermekten başka bir şey yapamazdı."[365]

Bir hafta sonra Carrington, Henry'nin "davranış ve duygularının hem hükümete hem de kendinize [Washington] ilişkin genel olarak ... [Marshall ve Carrington] hesapladığımız gibi olduğunu ... ve bu da bize her türlü iftirayı ve düzensizliği küçümsediğini"[366] bildiriyor, bu da Henry'nin Cumhuriyetçilere düşman olduğu anlamına geliyor.

Virginia'daki Jay Antlaşması'na yönelik öfkeli saldırılarda, Marshall, elbette, derhal Washington'ın yanında yer aldı ve Başkanı ve hatta nefret edilen anlaşmayı kararlılıkla savundu. Marshall, duruşunun popülaritesi üzerindeki etkisini pek umursamıyordu. O, bu tavrı almaktan hiç korkmadı veya çekinmedi. Ve Virginia'daki antlaşmanın neredeyse evrensel olarak kınanmasına direnmek için büyük bir cesaret gerekiyordu. Bu, sadece halk kitleleriyle sınırlı değildi; aynı zamanda çeşitli topluluklardaki önde gelen adamların çoğu tarafından da dile getirildi. Her protesto toplantısında, iyi hazırlanmış ve görünüşte ikna edici kararlar kabul edildi ve antlaşmaya ve Yönetime karşı yetenekli, ancak abartılı konuşmalar yapıldı. Bunların tipik bir örneği, John Thompson'ın 1 Ağustos 1795'te Petersburg'daki konuşmasıydı. [367] Thompson, antlaşmanın kiminle yapıldığını sordu. "Cumhuriyetlere ebedi düşmanlık yemini etmiş" olan İngiliz Kralı ile; "Fransa'nın özgürlüğünü bastırmaya" ve "tarafsız ulusların, özellikle de Amerika Birleşik Devletleri'nin yazışmalarını engelleyerek ve ticaretini yağmalayarak" "otuz milyon insanı aç bırakmaya" çalışan o nefret dolu hükümdarla. Thompson, İngilizlerin "yükselen ticaretimizin yıkımını; büyüyen denizciliğimizin yok edilmesini" istediğini ve bu hedefi "açgözlülüğün uygulayabileceği tüm ... baskıyla" takip ettiğini belirtti. İngiliz borçlarının haczedilmesi ve diğer haklı misilleme önlemlerinin, Büyük Britanya'nın kanunsuz uygulamalarını durduracağını söyledi. Ancak Yönetim, o kötücül Güçle anlaşmayı tercih etti; ve elçimiz Jay, "saygınlık tutumunu korumak ve gerçeğin dilini konuşmak yerine ... cumhuriyetçi ilkelerden alçakça
dönmek" yerine, ülkesinin belası, insanlığın düşmanı olan bir tirana iltifat tütsüsü sunmaya tenezzül etti... Evet!" diye haykırdı radikal hatip, "gemilerimizi ele geçiren, vatandaşlarımızı köleleştiren, tüccarlarımızı mahveden, topraklarımızı işgal eden ve egemenliğimizi çiğneyen gururlu bir Kralı gücendirmekten çekindik." Bu haksızlıklara ve hakaretlere rağmen, "onun önünde secde ettik, yüzüne gülümsedik, iltifat ettik ve bu antlaşmayı elde ettik." Thompson, bu şekilde müzakere edilen anlaşmanın, "büyük bir aristokrasiyi örgütleyen ... senatonun hakimiyetini gasp eden ... temsilciler meclisinde sıklıkla ağır basan ve en yüksek yönetici kadromuza kölece hitaplarda, tehlikeli atamalarda, devasa borç birikimlerinde, anayasayı ihlal ederek, demokratların yasaklanmasında ve siyasi rezilliğin doruk noktasını tamamlamak için bu anlaşmada kendini ilan eden" Finansman sisteminin doruk noktası olduğunu ilan etti. "Serbest dipler, serbest mallar yaratır" ilkesine uymayı reddetmekle ilgili olarak, Thompson'ın itiraf ettiği gibi, bu noktadan vazgeçmemiz bizi "korkak bir müttefik ... acımasız despotlar, ıssız Fransa'ya yürüyen, barbar batıl inançların sunaklarını yeniden canlandırmak ve insan zihninde patlayan göksel ışığı söndürmek için. Ey vatandaşlarım, böylesine korkunç bir alçaklığa muktedir olduğunuzda, vatansever bile size asırların aşağılamasını gösterecektir." Bu aşağılanma, Washington'ın Tarafsızlık bildirgesinin doğal bir sonucu olarak bize dayatılmıştı - "özgür insanlar ve despotlar arasında somurtkan bir tarafsızlık." Thompson'ın araştırıcı, çocuksu retoriği, insanların kalplerindeki duyguyu gerçekten ifade ediyordu; Marshall'ın mücadele etmek zorunda kaldığı çılgın bir duyguydu. Ateşli diline rağmen, Thompson anlaşmayı yetenekle analiz etti. Anlaşmanın her yerdeki muhalifleriyle ortak olarak, anlaşmanın anayasaya aykırılığına ve Başkan ve Senato'nun Temsilciler Meclisi'nin hak ve yetkilerini "gasp etmesine" en güçlü vurguyu yaptı.

Ancak Thompson, Marshall'ı yakından ilgilendiren bir noktaya da değindi.
"Dokuzuncu madde," dedi, "Denny Fairfax davasını düşünerek bu devletin haklarını ihlal ediyor."[369] Marshall ve kardeşi artık bu mülkün sahipleriydi;[370] ve Jay Anlaşması, tüm İngiliz mülklerinin transferlerini doğruladı ve İngiliz tebaasının Amerika'da tutulan toprakları, sanki Birleşik Devletler vatandaşlarıymış gibi, aynı şekilde verme, satma veya miras bırakma yetkisini verdi. Birkaç ay sonra Kongre'de, Ames'in "hiçbir vicdanı ve kesinlikle daha az sağduyusu olmadığını"[371] ilan eden Giles, aynı konuya hafifçe değindi.[372] Heath de öyleydi,
Fairfax hibesi içinde kalan Virginia'nın o bölgesindendi.[373]

Genç Thompson'ın 1795 Yasama Meclisi seçimleri yapıldığında Virginia'daki halkın tavrı tam da bu şekildeydi.
Genel Kurul'un
anlaşmaya karşı sert ve düşmanca bir eylemde bulunacağı kesindi; ve belki de Cumhuriyetçiler o mecliste çoğunluğu sağlarsa
Washington'a karşı. Federalistler dehşet içindeydi ve haklıydılar; çünkü
Anlaşmayla güçleri çok artan Cumhuriyetçiler
saldırgan ve kendine güvenen kişilerdi.

Richmond'daki Federalist aday, Federalistlerin üç yıl önce Marshall'ın emekli olmasından sonra seçmeyi başardıkları Yasama Meclisi üyesiydi. Marshall'ın yakın dostu ve Washington Yönetimi'nin sadık bir destekçisiydi. Ancak görünen o ki, mevcut krizde popülaritesi seçimini güvence altına almaya yetmiyordu, cesareti de Genel Kurul'da gelişmesi kesin olan sert mücadele için yeterince güçlü değildi.

Sandıklar açıktı ve oylama devam ediyordu. Marshall gelen ilk kişilerden biriydi; ve seçimini açıkladı.[374] Görünüşünde
"bir beyefendi Bay Marshall için bir anket açılmasını talep etti."[375]
Marshall, elbette öfkeyle reddetti; arkadaşını desteklemeye söz verdiğini itiraf etti ve şimdi aday olmak "isteklerine, duygularına ve onuruna" aykırıydı. Ancak Marshall, ertesi yıl Yasama Meclisi'ne aday olacağına söz verdi.

Bunun üzerine Marshall sandıktan ayrıldı ve o sırada bekleyen bir davada savunma yapmak için adliyeye gitti. Ayrılır ayrılmaz, itirazlarına rağmen kendisi için bir anket açıldı;[376] seçildi; ve
akşam Richmond'daki serbest toprak sahiplerinin onu taçlandırdığı istenmeyen onurdan bahsedildi.

Washington yeni seçilen Yasama Meclisi'nden endişeliydi. Carrington'a "Meclisimizin mizacı" konusunda endişeyle sorular sordu. İkincisi, oturum sırasında "abartılı bir davranış beklemediğini" bildirdi.[377] "Yurtdışında memnuniyetsizlik ruhunun önemli ölçüde azaldığını" (Virginia'nın her yerinde ve Richmond'dan uzakta) düşünüyordu, çünkü son zamanlarda "Yönetimi ve Anlaşmayı kınamak amacıyla" ilçe ve bölge toplantıları düzenleme girişimleri "başarısız" olmuştu. Ancak ona göre, "Antlaşmaya karşı çok genel bir olumsuz izlenim var, çünkü onu destekleyenlere karşı hakaret edenlerin daha fazla çalışması var."[378]

Yine de Carrington, Yasama Meclisi'nin kendisi konusunda emin değildi; çünkü, dediği gibi, "geçmişte her yıl, [Yasama Meclisi] toplantısında çok az sayıda ateşli kafanın görüldüğü, büyük grubun ise mantıklı olduğu gözlemlenmiştir; ancak oturum sırasında parti ruhunun çoğunluğu etkileyecek şekilde iletilmesinden başka bir şey nadiren olmuştur. Mevcut durumda, Antlaşmayı değerlendirme konusu yapmak için bu gün [oturumun ilk günü] sorulan bir sorunun reddedileceğine gerçekten inanıyorum - ancak
burada hem Yönetime hem de Antlaşmaya her türlü zararı vermeye çalışacak çeşitli üyeler var. Parti liderlerinde yetenek isteyecektir... General Lee, C. Lee, General Marshall ve Bay Andrews savunmada yetenekle hareket edeceklerdir."[379]

Üç gün sonra neşeli yetkili, Başkana Cumhuriyetçilerin kendi güçlerinden şüphe duyduklarını ve en kötü ihtimalle saldırılarını "her zamanki gibi bir sıcaklık yaratılabilmesi için" erteleyeceklerini bildirdi. Marshall, Başsavcılık ofisindeki
boş boş pozisyona atamak üzere uygun niteliklere sahip bir kişi aramakla meşguldü; ve Carrington, Washington'a "Gen^l. Marshall ve ben bu konu hakkında özel bir istişare yaptık" ve Yargıç Blain'i tavsiye etmeye karar verdik dedi. Ancak, "Öneri tamamen General. M[arshall] ve bana aittir ve herhangi bir nedenle bunu kabul etmekten
vazgeçerseniz, orada sona erecektir." diye ekledi. Ancak, onun gerçek sevinç mesajı, Yasama Meclisi'nin mutlu ruh haliydi.[380]

Bu iyimserlik kehaneti için yazıklar olsun! Yasama Meclisi, Yönetim karşıtı Banquo'nun hayaletinin kasvetli yüzünü göstermesinden bir hafta önce bile toplantıda değildi. Cumhuriyetçiler, Virginia Senatörlerinin Jay Antlaşması'na karşı oy kullanmasını onaylayan bir karar tasarısı sundular. Üç gün boyunca tartışma
kızgınlaştı. Marshall, Federalist güçlere liderlik etti. "Antlaşmanın desteği
tamamen General Marshall ve Bay Chas. Lee'ye düştü," Carrington
Washington'a bildiriyor.[382]

Antlaşmaya yönelik birçok itiraz arasında, gördüğümüz gibi, en önemlisi Anayasa'yı ihlal etmesiydi. Anlaşma
ticareti düzenliyordu; Anayasa bu yetkiyi Temsilciler Meclisi'ni de içeren Kongre'ye veriyordu; ancak Meclis'e danışılmamıştı. Anlaşma vatandaşlığa kabul, korsanlıkların cezalandırılması, vergilerin konulması ve para harcanmasını içeriyordu - tüm bu konular açıkça Kongre'nin kontrolü altına alınmıştı ve bunlardan biri[383] (kamu parasının toplanması ve harcanması) Meclis'ten kaynaklanmalıydı; ancak
Hükümetin bu popüler kolu göz ardı edilmişti. Anlaşma, İngiliz borçları sorununu çözmek için yarı yargısal bir komisyon kurulmasını öngörüyordu; Yine de "Federal hükümetin borçlarla ilgili tüm yetkisi [Kongre'ye] Anayasa'nın özlü bir maddesiyle verilmiştir.... Anayasa'nın hangi maddesi Başkan'a ve Senato'ya Amerika'da bir ayağı, Britanya'da diğer ayağıyla duracak ve bu ülkelerin isteksiz hükümetlerini adalet sunağına sürükleyecek bir yargı devi kurma yetkisi veriyor?"[384]

Böylece, Temsilciler Meclisi'nin herhangi bir eylemde bulunmasının gerekli olduğu bir ticari antlaşmanın, para tahsisini gerektiren uluslararası bir sözleşmenin veya herhangi bir antlaşmanın, Temsilciler Meclisi'nin ve Senato'nun mutabakatı olmadan yapılıp yapılamayacağı sorusu ortaya çıktı. Bu konuda, söz konusu olan tek hayati ve kalıcı soru, Marshall'ın görüşleri açık ve sarsılmazdı.

Başkan ve Senato'nun antlaşma yapma konusundaki anayasal yetkisinin savunulması tamamen Marshall'ın omuzlarına yüklendi. Federalistler
onun argümanını kesin bir kanıt olarak değerlendirdiler. Carrington, Washington'a "anayasaya uygunluk noktasında birçok dönüşümün kabul edildiğini" yazdı.[385] Yanılıyordu; Cumhuriyetçiler etkilenmemişti.
Tam tersine, antlaşmanın "karşı çıkıldığı kadar savunulmadığını" düşünüyorlardı.[386]

Cumhuriyetçiler Marshall konusunda çok endişeliydiler ve özellikle tek bir akıllıca hareketin etkisinden korkuyorlardı. "John Marshall," diye yazdı Jefferson'un Richmond'dan damadı Monticello'daki Cumhuriyetçi komutana, "bir kez yakalandığında, bu, samimi olmayan bir
yapaylıktan başka bir şekilde değerlendirilemeyecek bir argümanla çok sayıda müridi kazanacaktı. Başkanın davranışının fiili bir kınama olmasını önlemek için, _anlaşmanın tüm ticari kısımlarının hala H._[house] _of R._[etemsilcileri]'nin gücü altında olduğunu savundu."[387]

Marshall, gerçekten de bu noktadan en iyi şekilde yararlandı. Ulusal Meclis'in, onaydan sonra desteği reddetmesinin, onaydan önce Meclis tarafından onaylanan bir antlaşmanın "embriyo halinde boğulmasından" daha iyi ve "anayasanın ruhuna daha uygun" olduğunu söyledi. "Yürütme ve Yasama departmanlarının ilişkisini, eski konfederasyondaki eyaletler ve Kongre arasındaki ilişkiye benzetti. Eski Kongre, herhangi bir ulus lehine antlaşmayla ayrımcı vergiler koyma hakkından vazgeçmiş olabilirdi; her eyaletin onayını önceden almayı asla düşünmezdi. Yine de, hiç kimse eyaletlerin bu tür [ayrımcı vergiler] koyma yetkisini inkar etme iddiasında bulunmazdı."[388]

Marshall'ın çabasının bu bölümünün dostça olmayan bir raporu, Jefferson'ın muhbirinin yazdığına göre, "argümanında orijinal olan tek şey budur.
Camillus'un sofizmleri ve Examiner'ın hoş ayrımları geri kalanını oluşturuyordu."[389] Marshall'ın pozisyonu, "bir antlaşmanın, Başkan tarafından müzakere edildiğinde ve Senatonun onayı ve tavsiyesiyle onaylandığında, sanki Temsilciler Meclisi de, böyle bir yaptırımı gerektiren bir
anayasa uyarınca"; ve yalnızca Meclis'in bir
antlaşmayla ilgili yetkilerinin, onu yürürlüğe koymak için tahsisat verme veya reddetmeyle sınırlı olduğunu kabul etti. [390]

Ancak oy almak için pratik taktikler meselesi olarak, Marshall bunu bir iddia biçiminde ortaya koymuş gibi görünüyor - Başkan ve Senato hangi
antlaşmayı yaparsa yapsın, Temsilciler Meclisi kırbaç elindeydi, diye savundu ve
sonunda istediğini yapabilirdi; o zaman neden gereksiz yere Washington'ı rahatsız edip aşağılasın ki
Virginia Senatörlerini antlaşmaya karşı oy kullanmaları için alkışlasın? Cumhuriyetçiler, Marshall'ın bu dönüşünün
"dikkatsiz ve kararsız olanları
etkilemek amacıyla ortaya atıldığını" düşündüler.
Kuzeye doğru antlaşma lehine
yazan yazarlar tarafından asla kabul edilmedi."[391]

Ancak ne Marshall'ın antlaşma yapma yetkisi konusundaki cevaplanamaz argümanı, ne de Ulusal Temsilciler Meclisi'ni
nihai hakem olarak tutmasındaki akıllılığı hiçbir işe yaramadı. Federalistler, Başkan ve Senato'nun bir
antlaşma "yapma hakkına sahip olduğunu" teyit eden bir değişiklik önerdiler; Eyalet Meclisinde bir antlaşmanın tartışılmasının, "anayasaya uygunluğu hariç" gereksiz olduğu; ve Meclis'in "antlaşmanın tam bir incelemesi yapılmadan Virginia'dan Senatörlerin davranışları hakkında olgun bir görüş bildiremeyeceği". 150 mevcut ve oy kullanan üyeden 46'sının çoğunluğuyla yenildi; John Marshall değişiklik lehine oy kullandı.[392] Cumhuriyetçiler tarafından önerilen ana kararda Federalistler iki oy kaybetti ve ikiye bir çoğunlukla ezildi; Marshall, elbette, azınlıkla birlikte oy kullandı.[393]

Carrington, Washington'a aceleyle, "Antlaşmanın yanında tartışmanın yetenekli bir tartışma olmasına rağmen", "Antlaşma lehine bir oylamanın popüler olmayacağı endişesi nedeniyle, bu tartışmanın kaybedildiğini" bildirdi; ve birçok üyenin Marshall'ın anayasal argümanına ikna olmasına rağmen, "uygunluk yükümlülükleri" onları Yönetime karşı hizada tutuyordu. Ancak iyimser Carrington, Başkana "tartışma sırasında size karşı kesin bir saygı ve güvenin korunduğunu" temin etti.[394]

Ama yine de iyimserlik beklentileri için yazık! Cumhuriyetçilerin kararı, Jefferson'un damadının Monticello'daki Cumhuriyetçi karargahına bildirdiği gibi, "Başkanın davranışının fiili bir kınamasıydı." Bu, günün tartışmasının sonundaki durumdu.
Gece ilerledikçe bunu fark eden Washington'ın arkadaşları, Başkan'ı kendi eyaletinin Yasama Meclisi tarafından ima edilen bu azarlamadan kurtarmaya karar verdiler. Cumhuriyetçiler kendi görüşlerini savunmuşlardı; ve kesinlikle, diye düşündü
Washington'ın destekçileri, Virginia Yasama Meclisi, tüm Amerikalıların en büyüğüne, Eyaletin gururuna ve
Ulusun Başkanına açıkça hakaret etmezdi.

Aşırı hayal gücü! Ertesi sabah, Yönetimin dostları, Washington'ın anlaşmayı onaylamasındaki "güdülerinin" "bu Meclis'in tüm onayını" karşıladığı ve
Washington'ın "büyük yetenekleri, _bilgeliği_ ve dürüstlüğü nedeniyle ülkesinin eksilmeyen güvenini hak ettiği ve sahip olduğu" yönünde bir karar önerdiler.
Karar neredeyse kabul edildi. Ancak, vaşak gözlü bir Cumhuriyetçi, tam zamanında "_bilgelik_" kelimesini keşfetti.[395] Bu asla işe yaramazdı. Cumhuriyetçiler, bu nedenle, "bu Meclis'in Amerika Birleşik Devletleri Başkanı'nın dürüstlüğü ve vatanseverliği konusunda en yüksek duyguya sahip olduğunu; ve bu Eyaletin Senatörlerinin antlaşma hakkındaki oylarını onaylarken, hiçbir şekilde onu [Washington'ın] bu konudaki davranışlarını etkileyen saikleri kınamadıklarını" belirten bir değişiklik önerdiler.[396]

"Bilgelik" kelimesi dikkatlice çıkarıldı. Marshall, Lee ve diğer Federalistler bu iğrenç değişikliği engellemek için çok uğraştılar; ancak Cumhuriyetçiler, toplam 145 oydan 33'ünün çoğunluğuyla onları ezdi, Marshall elbette buna karşı oy kullandı. [397]

Her zamankinden daha kötü bir durumda olan Washington'un dostları, Cumhuriyetçi değişikliğini şu kararla değiştirmeye yöneldi: "Amerika Birleşik Devletleri Başkanı, büyük yetenekleri, bilgeliği ve dürüstlüğü nedeniyle bu Meclis'in eksilmeyen güvenini hak ediyor ve ona sahip." Ancak, antlaşmaya dair hiçbir atıf yapılmayan ve yalnızca Washington'un "yeteneklerine, bilgeliğine ve dürüstlüğüne" güven ifade eden bu değişiklik bile, toplam 138 oydan 20'sinin çoğunluğuyla reddedildi.[398]

Jefferson, Marshall'ın Yasama Meclisi'ndeki Washington Yönetimi'ne verdiği desteği duyar duymaz, uzun zamandır damıtılan hoşnutsuzluğunu dile getirdi:--

"Marshall, meclisteki cumhuriyetçi partiyi epeyce utandırabilse de," diye yazdı Jefferson Madison'a, "genel olarak, oraya girmesi faydalı olacaktır. Şimdiye kadar, Cumhuriyetçilik maskesi altında hareket ederek, onu açıkça çıkardıktan sonra yapabileceğinden daha fazla kötülük yapabildi. Gevşek tembel tavırları, onu Richmond halkının çoğunluğu arasında popüler hale getirdi; & ülkemizin birçok düşünürü arasında derin bir ikiyüzlülük. Fakat İngiliz ilkelerinin doluluğuyla ortaya çıktıktan sonra, ikincisi onu tanıtmanın zamanının geldiğini görecektir."[399]

Jefferson'un herhangi bir muhalefete tahammül edememesi ve herhangi bir Kendi görüşlerinden farklı
görüşlere sahip olan biri. Marshall'ın görüşlerini gizlemesinden çok uzakta, bunları itiraf ederken tedbirsizce açık sözlüydü ve öyleydi. Açık sözlülük, Marshall'ın zihinsel yapısının bir parçasıydı, tıpkı "gevşek, tembel tavırları"nın fiziksel özelliklerinin bir parçası olması gibi. Dönemin tüm erkekleri arasında, ondan daha
ikiyüzlülükten uzak olan kimse yoktu. Patrick Henry'den, hayatının erken dönemlerinden itibaren, günlerinin sonunda kürsüdeki arkadaşlarına kadar, Marshall'ın açık fikirliliğine dair tanıklık tekdüze ve kesintisizdir.

Giles ve Roane hariç, Jefferson, Marshall'da ikiyüzlülüğe dair en ufak bir imada bulunan tek kişi gibi görünüyor. Görüşlerine güçlü bir şekilde karşı çıkmasına ve sözde iş bağlantılarının etkisini öne sürmesine rağmen, Madison, Marshall'ın zihin ve karakter bütünlüğüne büyük bir güven duyuyordu. Monroe da öyle. Jefferson'un en övgü dolu biyografi yazarı bile Marshall'ın "ciddi ve samimi bir adam" olduğunu ilan eder.[400]

Temsilciler Meclisi Washington'ı dolaylı da olsa onaylamayı reddettiğinden, konu Eyalet Senatosu'na gitti. Orada bir hafta boyunca
Washington'ın dostları çok mücadele etti ve ufak bir kazanç elde etti. Senato
Meclis kararını sildi ve yerine şunu ekledi: "Genel Meclis, Amerika Birleşik Devletleri Başkanı'nın dürüstlüğü, vatanseverliği ve bilgeliği konusunda en yüksek duyguya sahiptir ve Eyalet Senatörlerinin Amerika Birleşik Devletleri Kongresi'ndeki oylarını onaylarken, Büyük Britanya ile yapılan
antlaşmayla ilgili olarak, hiçbir şekilde onun bu konudaki davranışlarını etkileyen saikleri kınamak istememektedir." Temsilciler Meclisi buna katıldı, ancak çok az bir çoğunlukla Marshall,
elbette Senato değişikliğine oy verdi.[401]

Bu oturum sırasında Marshall, her zamanki gibi, başlıca daimi komitelerdeydi ve genel yasama çalışmalarının alışılmış payını yaptı. "Bu eyalette Amerika Birleşik Devletleri bankasının bir veya daha fazla şubesini yetkilendiren" bir yasa tasarısını getirmek için özel bir komitenin başkanı yapıldı;[402] ve daha sonra yasa tasarısını sundu,[403] bu yasa tasarısı sonunda 8 Aralık 1795'te, 38 oy aleyhine kullanılmasına rağmen, direnişle karşılandı.[404]

Ancak Cumhuriyetçiler henüz Jay Antlaşması'yla veya yazarıyla işlerini bitirmemişlerdi. 12 Aralık 1795'te, Virginia Senatörleri ve Kongre Temsilcilerine, Anayasa'da şu hükümleri içeren değişiklikler sağlamaya çalışmaları talimatını veren bir karar önerdiler: "Kongre'ye verilen yetkiler konusunda hükümler içeren anlaşmalar Temsilciler Meclisi tarafından onaylanacaktır"; "Azilleri yargılamak için Senato dışındaki bir mahkeme kurulacaktır"; "Senatörler üç yıllığına seçilecektir"; ve "ABD Yargıçları başka hiçbir atama yapmayacaktır."[405]

Federalistler, bu kararı gelecek yıla kadar ertelemek ve "halkın değerlendirmesi için önerilen değişiklikleri basıp dağıtmak" için harekete geçtiler; ancak toplam 129 oydan 11'inin çoğunluğuyla yenildi ve Marshall karar lehine oy kullandı. Bu radikal anayasal değişiklikleri güvence altına alma talimatı daha sonra Temsilciler Meclisi'nden toplam 120 oydan 56'lık bir çoğunlukla geçti, Marshall buna karşı oy kullandı.[406]

Marshall'ın kayınbiraderi, Amerika Birleşik Devletleri Mareşali Carrington, Washington'a önceki coşkusunu açıklamakta zorluk çekti. Şöyle yazıyor: "[Cumhuriyetçi] partinin aktif güçleri ... kendilerini açığa çıkardı ve Temsilciler Meclisi'nde gerçekten çok sıra dışı bazı noktalar taşıdı, size karşı saygısızlık gösterdi." Ancak, Virginia Senatosu Temsilciler Meclisi'ni geri çevirdiğinde, "Anarşi fanatikleri harekete geçmekte geri kalmışlardı ... Düzen dostları ise [Virginia Senatosu değişikliğinin] daha fazla düşünme etkisi için kalmasına izin vermekle yetindiler"; ve daha sonra bunu kabul etmeyi başardılar.

"Ateş yükseldi, krize girdi ve azalıyor." Carrington, bunun kanıtının Cumhuriyetçilerin "Philadelphia'dan büyük sayılarda gönderilen [Jay Antlaşması'na karşı] bazı kışkırtıcı dilekçelere" imza alamaması olduğunu ileri sürdü ve "ilk başta birçok seçkin anarşistimiz tarafından büyük bir şevkle desteklendi; ancak ... Kongre'ye tam olarak imzalanmış çok az kopya gönderilecek."[407]

Atanan memur, üstüne verdiği raporlarda gerçeklerden Carrington kadar habersiz olmamıştı. 12 Aralık 1795'teki toplantının ertelenmesinden önce, Yasama Meclisi sabah sunulan kararın bir kısmını kabul etti: "Kongre'ye [Anayasa'nın] birinci maddesinin sekizinci bölümüyle verilen yetkiler konusunda herhangi bir hüküm içeren hiçbir antlaşma, Temsilciler Meclisi'nde çoğunluk tarafından bu ayrıntılarda onaylanana kadar ülkenin en yüksek yasası haline gelmeyecektir; ve Başkan, _herhangi_ bir antlaşmayı onaylamadan önce, bunu Temsilciler Meclisi'ne sunacaktır."[408]

Carrington, Virginia Yasama Meclisi'nin bu şaşırtıcı kararını görmezden geldi veya anlayamadı; yaklaşık üç ay sonra tekrar Washington'ı cesaretlendirici raporlarla teselli etmeye çalıştı. "Virginia'daki kamuoyu
zihni şu andakinden daha sakin olmamıştı. Meclisimizin son oturumunun ateşi, Ülkeye iletilmemişti....
Halk, Meclisin şiddet içeren ve huysuz tedbirlerini onaylamıyor, çünkü birçok durumda, kamu toplantıları kesin bir hoşnutsuzluk ilan etti." Aslında, Carrington, Virginia'nın "anlaşmaya karşı düşmanlığı abartıldı." "Halkın çoğunluğunun iddia edilenden daha az şiddet yanlısı olduğunun" kanıtı, "Zelotlarımızın, Antlaşma konusuyla ilgili Kongre'ye bir dilekçenin kopyaları olarak, neredeyse At yükleriyle Ülke'den gönderilen bazı basılı kağıtlara imzalarını atmakta başarısız olmalarında" keşfedilecekti.[409] Ancak, birkaç kısa ay, Bay Carrington'un bu güven verici mektubu yazarken taktığı gözlüklerin ne kadar pembe olduğunu gösterecekti.

İngiliz antlaşmasının onaylanması; İngiltere'ye karşı öfke; ve
Cumhuriyetçiyi zaten bir Fransız partisi haline getiren Fransa'ya bağlılık; üç renkli Cumhuriyet'in Amerikan Hükümeti'ne olan kızgınlığı--hepsi yeni ve umutsuz bir tehdit oluşturdu. Gerçekten de,
Washington'un öngördüğü ve açıkça belirttiği gibi,
Ulusal Hükümet'in karşısına çıkan Skylla veya Charybdis'ti. Fransa ile savaş şimdi olayların zor durumdaki Yönetimi sürüklediği kaya gibi görünüyordu - Fransa için savaş mı yoksa Fransa'dan savaş mı.

Partizan ve basit fikirli Monroe, Paris'teki diplomatik görevinden geri çağrılmıştı. Devrimimizin sonunda ciddi bir an yeri olmayan Fransız misyonu[410] şimdi kritik-hayati-önemli hale geldi. Bu hassas, gururlu ve şimdi şiddet yanlısı ülkeyle başa çıkmak için gönderilmesi gereken kişinin başı ve kalbi düz olmalı. Lee, Başkana şu tavsiyede bulunur: "Hiç kimse bakanımızın yerini doldurmak için Fransa'ya gitmeye John Marshall'dan daha uygun olamazdı; ancak onun böyle bir görevi kabul etmeyeceği kesindir."[411]

Ancak Washington'ın mektubu çoktan yola çıkmıştı ve Marshall'dan bu hassas görevi üstlenmesini istiyordu:--

"Gizlice size bildiriyorum ki," diye yazdı Washington Marshall'a, "Paris'teki bakanımızı geri çağırmak ve onun yerine bu hükümetin görüşlerini sadakatle açıklayacak ve Fransa'nın görüşlerini belirleyecek birini göndermek kaçınılmaz hale geldi.

"Bu organ olmanızdan daha hoş bir şey olamazdı, sadece birkaç aylık geçici bir süre için bile olsa; Ancak
bunun bile şu anki çabalarınızla uyumlu hale getirilemeyeceğinden endişelenildiğinden, mümkün olduğunca az gecikme olması için ekteki mektubu [Charles Cotesworth Pinckney'e]
mevcut teklifi reddederseniz adresine iletilmek üzere veya kabul ederseniz bana geri gönderilmek üzere gizlice koydum. Koşullar hakkındaki doğru bilginiz ayrıntıları gereksiz kılıyor."[412]

Marshall, Amerika Birleşik Devletleri bölge savcılığını ve Washington Kabinesinde bir yeri daha önce reddettiği için bu şimdiki yüksek ayrıcalık ve önemli hizmeti hemen reddetti. Bir an bile gecikmeden
Başkana şunları yazdı:--

"8. mektubunuzun artırdığı hisleri ifade etmeye çalışmayacağım. Mevcut krizde Amerika Birleşik Devletleri'nden ayrılmam mümkün müydü, bana emanet ettiğiniz görevin önemine dair inancım o kadar büyük ve eğer eklersem beni affedin, onu yerine getirmeye çalışacağım sadakati o kadar çok ki, gelecekteki kaderim açısından kesin olmayan her türlü düşünceden kesinlikle vazgeçerdim ve kendime karşı duyduğum haklı çekingenliği aşarak, Amerika Birleşik Devletleri'nin benimsediğine inandığım duyguları Fransa hükümetine gerçek ve sadakatle iletmek için bir çaba gösterirdim. "Mektubunuzu Bay Pinckney'e ilettim. Paris'teki bakanımızın geri çağrılması, ülkemizi herkesten daha çok sevenler tarafından
üzülürken, muhtemel gerekliliği tahmin ediliyor.
Kesinlikle Mt. Vernon'da size hizmet etme onurunu kendime vereceğim."[413]

Washington, Marshall'ın Fransız misyonunu reddetmesini beklemesine rağmen, hemen şu cevabı verdi: "... Mevcut koşulların, eminim ki Fransa'ya gitmeniz sayesinde ülkemizi elde edebileceğimiz hizmetlerden mahrum bırakmasından dolayı üzgünüm"; ve Washington, Marshall'ın Genel Araştırma Görevlisi görevine atanacak uygun kişi hakkındaki fikrini soruyor.[414]

Başkanın Fransız görevini Pinckney'e teklif eden mektubu postada kayboldu; ve Başkan Marshall'a bu konuda bir mektup yazdı, çünkü mektupta ayrıca "Charlestown'daki yangında zarar görenler için her biri yüz dolar değerinde üç banka senedi içeren" bir not da vardı.[415] Cevap olarak Marshall, Washington'ın masrafıyla bile olsa, bir mizah patlaması yaptı. "General Pinckney'e yazdığınız mektup, postane müdürüne, mektubu aldığım gece kendim tarafından teslim edildi ve kendisinin de söylediği gibi, hemen iletildi. Kaybı daha da dikkat çekici, çünkü içinde banknotlar olduğu umuduyla açılmış olamazdı." Ayrıca, General Pinckney karakterinde bir beyefendinin Fransa sarayında hükümetimizi temsil edecek olmasından duyduğu memnuniyeti dile getirdi. "[416]

Dışişleri Bakanlığı ofisi şimdi, görünüşe göre yasaklayıcı koşullar altında
boşaldı. Fauchet'nin[417] ünlü
10 numaralı mesajının[418] ele geçirilmesi Randolph için ölümcül olmuştu. Fransız Bakanı, Hükümetine gönderdiği bu iletişimde, Amerika'daki korkunç bir yozlaşmış kamu düşüncesi durumunu tasvir ediyor; bunu Washington Yönetiminin önlemlerine bağlıyor; bir devrimin yakın olduğunu
kabul ediyor; güçlü adamların, "şüphesiz"
başlarında Randolph olanların, partileri hakkında karar vermek için dengede olduklarını ilan ediyor; Randolph'un kendisine para önerileriyle yaklaştığını iddia ediyor; ve şu sonuca varıyor:--

"Böylece [Fransız] cumhuriyeti birkaç bin dolarla iç savaşa veya [Amerika'da] barışa karar verebilirdi! Böylece Amerika'nın sözde vatanseverlerinin vicdanları çoktan bedellerini ödedi!... Bu [Amerikan] hükümetinin yaşlılığı ne olacak, eğer bu kadar erken çökmüşse!"[419]

Fransız Bakanın bu gönderisinin keşfi Randolph'u
siyasi olarak mahvetti. Washington derhal istifasını zorladı.[420]

Başkan, görevden alınan Dışişleri Bakanı'nın yerine uygun bir halef bulmakta büyük zorluk çekti. Görevi beş kişiye teklif etti, hepsi de reddetti.[421] "Bir Dışişleri Bakanı olarak ne yapmalıyım?" diye sordu Hamilton'a; ve bu görevi doldurmak için yaptığı sonuçsuz çabaları anlattıktan sonra Başkan, "Bay Virginia'lı Marshall, Başsavcılık makamını reddetti ve eminim ki başka hiçbir makamı kabul etmezdi."[422] Bu nedenle, Washington'un 1795'te Marshall'ı Kabinesinin başına getireceği, Virginia şampiyonunun diğer onur ve güç makamlarını reddettiği gibi bu makamı da reddedeceği kesinliği olmasa açıkça ortaya konmuştur.

Virginia Yasama Meclisi daha yeni dağılmıştı ki, anlaşmayla ilgili anlaşmazlık Kongre'de yenilendi. Cumhuriyetçiler Temsilciler Meclisi'ni ele geçirmişti ve kavga doluydu. Kamu toplantıları ve dilekçeler mekanizmasını sonuna kadar kullandılar. 7 Mart'ta Meclis, İngiliz anlaşmasıyla ilgili bir tartışma girdabına girdi; Meclis'in anlaşmayı yürürlüğe koymak için tahsisatları geri çekerek anlaşmayı boğacağı defalarca görüldü.[423] Anlaşma kurtarılacaksa, Kongre'ye mümkün olan tüm baskılar yapılmalıdır. Bu yüzden Federalistler, Cumhuriyetçi taktikler ve Kongre'ye gerekli parayı vermesi için dilekçe vermek üzere mümkün olan her yerde toplantılar düzenlediler.

Virginia'da olduğu gibi başka yerlerde de tüccarlar bu toplantıları düzenlemede başlıca güçtü.[424] Gördüğümüz gibi, iş ve mali çıkarlar en başından beri Washington Yönetimi'nin en sadık destekçileriydi. Wolcott 1791'de "Ticari ve paralı insanlar Hükümete şevkle bağlı" ve onu destekliyor diye yazmıştı.[425] Ve şimdi Hamilton, King'e "her türden iş adamının" anlaşmanın yenilgisinin "genel olarak parasal planları ve operasyonları büyük ölçüde sarsacağını ve durgunlaştıracağını" düşündüğünü söyledi.[426] Gerçekten de, anlaşmanın en büyük amacı olan savaşı önlemenin yanı sıra tek bir erdemi, kredi çöküşünü ve Hamilton'un mali sisteminin çöküşünü engellemesiydi.

Washington, sorumluluğun aldatıcı umuduyla, halkın antlaşmaya karşı tek bir adam gibi göründüğü zamanlarda bile, "yetkililerin büyük kısmının konu hakkında herhangi bir görüş oluşturup oluşturmadığından çok şüphe ediyordu."[427] Federalist toplantıları, "yetkililerin" "eğitilmiş" olarak sonunda Washington'ın politikası lehine karar verdiğini göstermek için tasarlanmıştı.

Marshall ve Carrington, Richmond toplantısını ayarladılar. "Bir hizbin [Cumhuriyetçiler] düzensiz entrikaları," diye bildirdi yoğun Birleşik Devletler Mareşali, "artık saf insanların zihninde gürültücü demagoglar tarafından beslenip aşılanmıyor, vatandaşların büyük çoğunluğu ise bunları uzaktan kötülükler olarak görüp hareketsiz kalıyor... Barışa ve düzene bağlı olan herkes, ... Şimdi öne çıkıp kendi adlarına konuşacaklar... Bu şehrin insanlarının bir toplantısı, Ulusal Temsilciler Meclisi'ne antlaşmayı desteklemesi için dilekçe vermek üzere önümüzdeki Pazartesi günü yapılacak. Bu yüzden Carrington, Başkana tavsiyede bulundu; ve aynı şeyin, Virginia genelindeki kamu toplantıları ve Dilekçeler aracılığıyla "kapsamlı" bir şekilde yapılması gerektiğini söyledi.[428]

Washington, Richmond gösterisinden büyük sonuçlar bekliyordu.
"Bu bana ve ... Birleşik Devletler genelindeki her dostumuza düzen ve iyi yönetim konusunda çok büyük bir memnuniyet verecekti," diye yazdı Virginia Federalistlerini cesaretlendirmek için; "Birlik'teki diğer herhangi bir Eyaletten gelen benzer duygulardan daha fazla; uzakta yaşayan insanlar için [Virginia] Virginia Yasama Meclisi ve Kongre'deki Senatörleri ve Temsilcilerinin
konuşup hareket etmesinin mümkün olduğuna inanmayı bilmiyorlar.[429] Washington, "Sadece _büyük_ durumlarda ve sakin ve kasıtlı bir şekilde düşünmek için zaman verildikten sonra halkın _gerçek_ sesinin duyulabileceğini" felsefe yaparak açıkladı. Şimdiki zaman ..., kararlarını ortaya koymak için daha önemli hiçbir şeyin gerçekleşmediği veya muhtemelen tekrar gerçekleşmeyeceği büyük fırsatlardan biridir."[430]

Böyle bir ilham ve yönetimle tarihi Federalist toplantısı 25 Nisan 1796'da Richmond'da gerçekleştirildi ve burada "Marshall belagatinin" bu meşhur antlaşmanın ve bundan sorumlu olan Yönetimin onaylanması için isyankar bir düşmanca duyguyu dönüştürmek için elinden geleni yapması gerekiyordu. Toplantı bütün gün sürdü. Marshall tüm gücünü ortaya koydu. Sonunda "kararlı bir çoğunluk" antlaşmanın "orijinal muhalifi" tarafından çizilen olumlu bir kararı kabul etti. Böylece, birkaç ay önce aynı Richmond serbest mülk sahipleri tarafından kabul edilen ve Washington'ı çok kızdıran acı kararlar tatlandırıldı.

Bu bütün gün süren kamusal tartışmanın anlatımları, anlatıcıların önyargıları ve çıkarları kadar zıttır. Yargıç Story bize Marshall'ın konuşmasının "ustaca" olduğunu, çoğunluğun karar için
"övücü" ve meclisin kendisi daha önce antlaşmayı "kınayan" "aynı vatandaşlardan"
oluşuyordu.[431] Ancak toplantıda
farklı bir versiyon sunan bir izleyici vardı. Randolph, utanç içinde, o zamanlar her gözeneklerinden zehir saçıyordu, zorlu bir günün sonunda Madison'a şöyle rapor veriyor:--

"3 ila 400 kişi oradaydı; bunların büyük bir kısmı İngiliz tüccarlardı, bazıları İngilizlerin at alımlarını ödüyordu, katipleri, memurları, Başkan'ın isteği üzerine görevde bulunanlar, hissedarlar, makam bekleyenler ve birçoğu serbest mülkün gölgesi olmadan.[432] Buna rağmen, cumhuriyetçi taraftaki sayılar, daha az olsa da, sadece küçük bir ölçüde daha azdı;
ve serbest mülk sahiplerinin çoğunluğunun temsilciler meclisi tarafında [anlaşmaya karşı] olduğuna iyi gerekçelerle inanılıyor.

"Campbell[433] ve Marshall, söylenmeden bildiğiniz gibi, başlıca savaşçılardı [kelime okunamıyor]. Marshall'ın argümanı tutarsızdı ve değişkendi; her üç cümleyi de savaşın dehşetleriyle bitiriyordu. Campbell zarif ve güçlü bir şekilde konuştu; ve rakibine alay ve saçmalık
attı ve başarılı oldu. Bay Clofton [Clopton, Richmond'dan Kongre üyesi] iki belge alacak; biri anlaşma adamları tarafından imzalanmış, birçoğunun Virginia vatandaşlarıyla ne bir ilgisi ne de ortak duyguları olduğunu ve savaştan beri İngiltere veya Kaledonya'dan buraya nakledilmiş olduklarını ve barış affı kapsamında geri dönen kaçak muhafazakarlarla oldukça fazla serpiştirilmiş olduğunu biliyor. "Geçen gün size gönderdiğim bildiri," diye devam ediyor, "talimatlardan ve bir dilekçeden bahsediyordu; ancak Marshall, serbest mülk sahipleri tarafından sayıca azınlıkta kalacağından şüphelenerek ve hiç kimsenin seçenlere talimat vermemesi gerektiğinin bilincinde olarak, talimat verme fikrinden vazgeçti ve serbest mülk sahibi olmasalar bile Richmond'ın tüm sakinlerinin katılabileceğini söylediği bir dilekçeye girişti. Bunun üzerine Campbell, kendisinin (Marshall) ülkenin gerçek anlamı üzerine soru sormayı reddettiğinin yayınlanacağını bildirdi. İlçenin çok az insanı [serbest mülk sahipleri] oradaydı; ancak orada bulunanların dörtte üçü Campbell ile birlikte oy kullandı. Dr. Foushee son derece aktif ve etkiliydi."[434]

Marshall ise, tam tersine, bu belediye binası yarışmasının resmini zengin renklerle çizdi. Hamilton'a şöyle bildiriyor: "Temsilciler Meclisi'nin
huysuzluğundan haberdar edilmiştim ve biz [Richmond Federalistleri]
duruma uygun görünen önlemleri hemen almıştık. Halkın zihnini, Temsilciler Meclisi'nin nihayetinde ulusun çıkarlarını veya onurunu gözetebileceği umudu kaldığı sürece, aşılanmış olan şiddetli önyargılar altında ifade etmeye cesaret edemezdik.... Ancak şimdi, bu konudaki tüm umutlar
yok olduğunda, ne kadar tehlikeli olursa olsun, bu deneyi yapmanın uygun olduğu düşünüldü.

"Burada daha önce hiç görmediğim kadar kalabalık bir toplantı çağrıldı," diye devam ediyor Marshall, "ve gün boyu süren çok ateşli ve gayretli bir tartışmanın ardından, kararlı bir çoğunluk, ulusun refahı ve onuru için İngiltere ile müzakere edilen
antlaşmayı tam olarak yürürlüğe koymamız gerektiği yönündeki bir kararın lehinde karar kıldı. Bu karar,
anlaşmanın orijinal muhaliflerinden birinin hazırladığı bir dilekçeyle birlikte, bir sonraki postayla Kongre'ye iletilecektir."[435]

Marshall'ın konuşmasının, anlaşmanın "orijinal muhaliflerinden"[436] birinin çıkarmasına neden olduğu karar, "Barış, Mutluluk ve Refah, Amerika Birleşik Devletleri'nin Ulusal Onuru kadar, büyük ölçüde, Büyük Britanya ile yakın zamanda müzakere edilen Anlaşma'ya iyi niyetle, Tam etki verilmesine bağlıdır." Bu kararı basan aynı gazete, "İngiliz Anlaşması'nın bazı dostlarının isteği üzerine düzenlenen" toplantının başka bir anlatımında, "bu karara karşı toplantının büyük bir kısmının", "şu anda bu Şehir ve Henrico kontluğu boyunca, anlaşmaya karşı çıkan herkesin abone olması için dağıtılan" karşı bildirilere abone olduğunu söylüyor.[437] Hatta sevinçli Carrington bile, "Anlaşmanın düşmanlarının veya daha doğrusu Hükümetin,
karşıt bir gazeteye abonelikler elde etmek için her türlü çabayı ve parçayı uygulamaya koyduğunu" söyledi.

Carrington, olumsuz gazete haberini "tamamen yalan" olarak kınadı. Washington'a muhalefet kararının "toplantıda dinlenmediğini" söyledi. Ama yine de çok
tedirgindi - politikacının alışılmış "krizi"ni görüyor ve insanların bunu görmesini sağlamaya çabalıyordu: "Hükümet Dostları'nın faaliyetinin daha acil bir şekilde gerekli olduğu bir kriz hiç olmamıştı - aramızdan bazıları ülkenin farklı bölgelerinde bu izlenimi yaratmaya çalıştı."[438] Gazete, Federalistlerin "okul çocuklarını ve çırakları" antlaşma lehine dilekçeyi imzalamaya ikna ettiğini bildirdi; Carrington, bunun "biraz yanlış olduğuna inanıyorum" diyen bir ek not ekledi.

Marshall, Cumhuriyetçilerin bu suçlamayı yapacağını önceden gördü ve aynı suçlamayı rakiplerine karşı ileri sürerek bunu önceden tahmin etti. Marshall, Cumhuriyetçilerin dilekçelerine sadece "birçok saygın kişinin değil, aynı zamanda daha da fazla sayıda sıradan çocuğun" imzalarını aldıklarını söylüyor. Her ne kadar oy kullanmaya yetkili sayılmayanları hariç tutarken tarafımızca bir miktar ihtiyatlı davranılmış olsa da, Marshall King'e şunu öğütlüyor: "Onlar [Cumhuriyetçiler] bizi yabancılara ve orada mülkü olmayan kişilere ait bir dizi isim topladığımızla suçlamaktan geri kalmayacaklar. Bu suçlama, belki de bu tür bir durumda olduğu kadar gerçek dışıdır." diyor Marshall, "Bu önleme başvurarak dilekçe sahiplerimizin listesini iki katına çıkarabilirdik." Ve ekliyor: "Virginia'daki iktidar partisi [Cumhuriyetçiler] bugünkü oylamadan son derece rahatsız ve diğer ilçelerde çoğunluğu elde etmek için hiçbir çabadan kaçınmayacaklar. Burada bile daha fazla serbest mülk sahibine sahip olmayı başaracaklar."[439]

Jay Antlaşması ve Washington lehine dilekçeler Başkan'ın kendi eyaletinde bu şekilde temin edildi. Böylece ülkenin geri kalanına, Yönetimin Virginia halkı arasında desteksiz kalmayacağı güvencesi verildi. Marshall'ın bu hor görülen antlaşmayı ateşli bir şekilde savunmasının geleceği üzerindeki etkisi, hiç şüphelenilmeyen ve tamamen öngörülemeyen bir şeydi.

Federalistler, Cumhuriyetçilerin Kongre'ye dilekçe verme uygulamasını takip etmekte akıllıca davrandılar; çünkü "dilekçe ve itiraz selinden başka hiçbir şey ... tahsis lehine bir bölünmeye (elli bire kırk sekiz) yol açmazdı."[440] Ticari sınıfların sevinci o kadar büyüktü ki, ülkenin mali kalbi olan Philadelphia'da, Temsilciler Meclisi oy verdiğinde bir tatil kutlanıyordu para.[441]

Marshall'ın Yasama Meclisi'ndeki ve halkın önündeki faaliyeti, becerisi, cesareti, yeteneği ve kararlılığı, bu kritik saatte onu yalnızca Washington'ın gözünde değil, ülke genelindeki Federalist liderlerin gözünde de her zamankinden daha yükseğe çıkardı.[442] Washington'ın en kolay seçilebilecek halefini arıyorlardı. Hamilton Federalistleri başkanlık için Adams'a zaten güvenmiyorlardı ve o zaman bile ihtiyatla başka bir aday arıyorlardı. Neden Patrick Henry olmasın? Eski vatanseverin zihninde ve düşünce tarzında büyük değişiklikler olmuştu. Artık zengin bir adamdı ve Hükümete doğru güçlü bir şekilde eğilmişti. Washington, Marshall ve diğer Virginia Federalistlerine olan dostluğu artmıştı; Jefferson ve diğer Virginia Cumhuriyetçilerine olan dostluğu ise nefrete dönüşmüştü. Yine de Henry'nin hayat boyu süren sicili nedeniyle Federalistler ondan emin olamazdı.

Marshall'ın ihtiyatlı ellerine Federalist liderler Henry'yi sorgulama gibi hassas bir işi emanet ettiler. New York Kralı, Marshall'a bu konuda yazmıştı. Marshall, "Bay H. ile hiç yazışmamış olmama rağmen," diye cevaplıyor, "kendisinden, kendisine yapmam istenen teklifle ilgili bir karar isteyemezdim, ancak aynı zamanda tüm konuşmanın ve o konuşmanın yapıldığı kişilerin tam bir ifadesini de verebilirdim." Marshall bunu akıllıca bulmadı, çünkü "o beyefendinin hangi yolu izleyeceğinden kesin olarak emin değilim. Teklif sadece reddedilmekle kalmayıp, başkalarına da hoş olmayan bir durum haline gelebilecek şekilde kamuoyuna duyurulabilirdi." Marshall ihtiyatlı bir adamdı. "Bay H. ile yakın ilişki içinde olan ve ona görevler teklif etme alışkanlığı olan" Lee'nin işi yapacak adam olduğunu düşünüyordu; ve Lee'den "Bay H.'yi kendisinden veya her durumda tamamen güvenli olabilecek bir şekilde dinlemesini" istedi. Lee bunu yaptı ancak bir cevap alamadı. Ancak, Marshall şöyle yazıyor, "Bay H. [enry] 22 Mayıs'ta Richmond'da olacak. O zaman onu kendim dinleyebilirim ve eğer onu (ki öyle olacağını tahmin ediyorum) yarışmaya katılmaya tamamen isteksiz bulursam, sağduyunun yönlendirdiği yerde durabilirim. O zaman Bay H.'yi veya onun yerine düşünülebilecek herhangi bir beyefendiyi kamuoyuna duyurmak için çok geç olmayacağına inanıyorum. Bay H. ile herhangi bir iletişimin uygunsuz olmasına yol açacak bir şey olursa bu konuda veya iletişimin herhangi bir özel şekil almasını istiyorsanız, bana bu konuda bir satır yazmaktan memnuniyet duyarım."[443]

Marshall sonunda Henry'yi gördü ve hemen New York'lu Hamilton teğmenine görüşmenin sonucunu yazdı. Marshall, "Bay Henry, bana ilettiğiniz konu hakkında uzun süre dinlendi," diye öğüt verdi.
Kral. "Gen^l. Lee ve ben, özellikle iletişimi yetkilendiren kişiler hakkında bilgi vermeden, her birimiz onunla bu konuda konuştuk. İşe girişmek istemiyor. İsteksizliğinin, bence, yüksek Yürütme ofislerini dolduracak olanların karşılaşacağı zorluklardan endişe duymasından kaynaklandığını düşünüyorum."[444]

1796 sonbaharı yaklaşıyordu. Washington'ın ikinci dönemi yaklaşıyordu
Cumhuriyetçi sağanak yağmurları ve ona yönelik kötü muamele. Cumhuriyetçiler, onun bir aristokrat, bir "monokrat", bir cimri, azınlığın zenginleşmesi için çoğunluğu ezen biri olduğunu söylüyorlardı. Hayır, daha fazlası! Washington bir hırsızdı, hatta bir katildi, Cumhuriyetçiler onu suçladı. Kişisel alışkanlıklarının düşük ve aşağılık olduğunu söylediler bu saflık şampiyonları.[445] Washington'ın Devrim davasına bile sadık olmadığını ilan ettiler; ve bunu kanıtlamak için, Washington tarafından savaş sırasında yazıldığı iddia edilen sahte mektuplarla desteklenen eski bir iftira yeniden canlandırıldı.[446]

Marshall, Bu saldırılar, büyük Amerikalıya, babasının ve kendisinin dostuna ve vatanseverlerin komutanına, silah zoruyla özgürlüğü ve bağımsızlığı kazanan, Washington'ın adını lekeleyen adamlara, Başkan'ı hararetle savundu.
Hukuk pratiği ve özel işleri tüm gücünü ve zamanını gerektirse de, Marshall, Başkan'a daha etkili bir şekilde hizmet etmek için, tekrar Yasama Meclisi'ne aday oldu ve tekrar seçildi.

Virginia Temsilciler Meclisi'nde, Marshall ve Washington'ın diğer dostları inisiyatifi ele aldı. 17 Kasım 1796'da, Virginia'nın "en mükemmel vatandaşlarının hizmetleri için minnettarlığını" beyan eden bir konuşma için bir önerge sundular;
"ulusal endişeleri bu kadar akıllıca ve başarılı bir şekilde yönetti."[447] Peki, konuşma nasıl ifade edilmeliydi? Cumhuriyetçiler, kararın sevk edildiği komiteyi kontrol ediyordu. İki gün sonra, bu kurum, Virginia'nın Washington'a hitabı olarak, görünüşe göre sonsuza dek, Amerika'ya hizmetten ayrılması üzerine, soğuk ve resmi bir cümle koleksiyonu bildirdi. Komiteye başkanlık eden Lee bile, Washington'ın bilge olduğunu veya bilge olmuş olduğunu beyan edemedi. Komite tarafından bildirilen Washington'a yönelik bu sert "hitapta", "bilgelik" kelimesi atlandı. Washington'ın Hükümeti idare etme biçiminin takdiri dikkatlice atlandı. Arkadaşları buna boyun eğmeli miydi? Hayır! Erkekçe bir yarışmada yenilmek daha iyiydi. Marshall ve Başkanın diğer destekçileri daha sıcak bir ifade denemeye karar verdiler. 10 Aralık'ta, Washington reddetmeseydi, halkın onu yeniden seçeceğini; tüm hayatının "güçlü bir şekilde bilgelik, cesaret ve vatanseverlikle işaretlendiğini" ilan eden bir yedek sundular; "en uzak nesillere kadar olan nesiller ve gerçek ve hakiki özgürlüğün ve insan haklarının dostları, dünya çapında ve sonraki tüm çağlarda, "ülkenizin iyiliğini hak etmekten asla vazgeçmediğinizi"; Washington'ın "cesaretinin ve bilgeliğinin ... esasen ulusun mutluluğunu ve refahını tesis etmeye ve sürdürmeye katkıda bulunduğunu" haykırmak için birleşecekler.[448]

Ancak Cumhuriyetçiler buna hiç yanaşmadı. Sert bir tartışmadan sonra ve Meclis üyelerine yapılan kişisel çağrılara rağmen, vekil üç oyluk bir çoğunlukla yenildi. John Marshall, Washington'ın en meşgul ve en ısrarcı dostuydu ve elbette vekile oy verdi[449] ve neredeyse kesinlikle o da bunu çizdi. Federalistlerin düzeltmeyi başaramadığı orijinal konuşma ne kadar soğuk olsa da, Cumhuriyetçiler şimdi onu daha da soğuk hale getirdiler. Washington'un tüm ülkeyi hak ettiğini kabul etmediler. "Ülke" kelimesini çıkarmak ve yerine "yerli eyalet" kelimesini eklemek için harekete geçtiler.[450]

Yıllar sonra Marshall, Yargıç Story'ye bu acımasız mücadeleyle ilgili anılarını şöyle anlattı: "1796 oturumunda ..." dedi Marshall, "partinin tüm gücünü ve şiddetini ortaya çıkaran, bir Federalist, Meclis'in Amerika Birleşik Devletleri Başkanı'nın erdemine, vatanseverliğine ve bilgeliğine olan yüksek güvenini ifade eden bir karar tasarısı sundu. _Bilgelik_ kelimesinin çıkarılması için bir önerge verildi. Tartışmada, Yönetimin tüm seyri gözden geçirildi ve her partinin tüm yetenekleri harekete geçirildi. Kelimenin çok küçük bir çoğunluk tarafından korunduğuna inanılacak mı? Virginia yasama meclisindeki çok küçük bir çoğunluk, General Washington'un bilgeliğini kabul etti!"[451]

Bir an sersemleyen Federalistler direnmedi. Ancak, cesaretleri
hızla geri geldi, yirmi kelimelik kısa bir değişiklik önergesi sundular
Washington'ın hayatının "kabinede, cesarette, sahada ve her ikisinde de en saf vatanseverlikle güçlü bir şekilde işaretlendiğini" ilan ettiler. Boşuna çaba! Cumhuriyetçiler pes etmeyecekti. Dokuz oyluk bir çoğunlukla[452] Washington'ın konseyde bilge, savaşta cesur veya her ikisinde de vatansever olduğunu ilan etmeyi kesin bir şekilde reddettiler; ve Washington'ın sağduyusunu, vatanseverliğini veya hatta cesaretini onaylamayı tekrar tekrar reddetmeleriyle
şimdi bir buz hançeri haline gelen orijinal konuşma, Washington'a, onun dayanılmaz acılar ve Ulusa yaptığı hesaplanamaz hizmetlerle dolu yaşamı üzerine memleketinin son yorumu olarak gönderildi.

Virginia Cumhuriyetçilerinin Washington'a karşı bu duygusu ne kadar Arktik olsa da, Cumhuriyetçi Parti'nin Başkanlıktan emekli olduğunda eski kahramana karşı hissettiği duyguyla karşılaştırıldığında tropikaldi. Pazartesi, 5 Mart 1797'de, Washington'un ikinci döneminin sona ermesinden bir gün sonra, Amerika'nın başlıca Cumhuriyetçi gazetesi şu popüler duyguyu dile getirdi:--

"'Tanrım, artık hizmetkarını huzur içinde bırak, çünkü gözlerim kurtuluşunu gördü,' insanlığa akan bir mutluluk selini gören bir adamın dindar haykırışıydı....

"Eğer bu ünlemin tekrarlanmasına izin verecek bir zaman varsa, o zaman şimdi geldi, çünkü ülkemizin tüm talihsizliklerinin kaynağı olan adam [Washington] bugün vatandaşlarıyla aynı seviyeye düşürüldü ve artık Amerika Birleşik Devletleri'ne kötülükleri çoğaltma gücüne sahip değil.

"Eğer sevinç duyulacak bir dönem varsa, bu an tam da budur - her kalp, halkın özgürlüğü ve mutluluğuyla uyum içinde, Washington adının bu günden itibaren siyasi kötülüğe bir değer
vermeyi ve yolsuzluğu yasallaştırmayı
bitirmesi için coşkuyla
yüksek sesle atmalıdır....

"Şimdi önümüzde yeni bir çağ açılıyor, halka çok şey vaat eden bir çağ; çünkü kamusal önlemler artık kendi değerlerine dayanmalı ve
kötü niyetli projeler artık bir isimle desteklenemez.

"Washington yönetiminin sekiz yıl boyunca geriye dönüp bakıldığında, tek bir bireyin, despotizmin uçurumundan yeni çıkmış aydınlanmış bir halkta cumhuriyetçiliğin ilkelerini zedelemesi ve kamu özgürlüğüne karşı tasarılarını, varlığını tehlikeye atacak kadar ileri götürmesi en büyük şaşkınlığın konusudur.

"Ancak gerçekler böyledir ve bunlar yüzümüze bakarken, bu
gün Amerika Birleşik Devletleri'nde bir JÜBİLE olmalı."[453]

Washington'ın, hem savaşta hem de barışta onlar için yaklaşık yirmi yıl çalıştıktan sonra aralarındaki özel görevine geri döndüğünde, büyük bir vatandaş topluluğu tarafından karşılanması böyleydi. Burada, rasyonel hayal gücü, kaydın ortaya koymadığı şeyi sağlamalıdır. Marshall ne düşünmüş olmalı? Bu, Amerika'da başka hiçbir adamın ve tüm tarih boyunca herhangi bir ülkede çok az kişinin yaptığı gibi halkın refahı için böyle bir fedakarlığın meyvesi miydi - Washington'a yöneltilen bu azarlama - Devrimin hem ruhu hem de kılıcı olan Washington; ülkeyi anarşiden tek başına kurtaran Washington; sağduyusu, ileri görüşlü vizyonu ve güçlü karakteriyle yeni doğan Hükümeti öylesine yönlendiren Washington ki Amerikan halkı ayrı ve bağımsız bir Ulus olarak yerini almıştı? Marshall'a bu sorudan başkası sorulabilir miydi? Bu tür düşüncelerin geldiği tek kişi o değildi. Patrick Henry duygularını şöyle ifade etti: "Eski başkomutanımızın çok kötü muamele gördüğünü ve uzun ve büyük hizmetlerinin hatırlanmadığını endişeyle görüyorum... Eğer savaş boyunca liderimiz olarak karakteri her şeyden önce övgüye değer olan o, yaşlılığında bu kadar kaba bir şekilde muamele görüyorsa,
ortak karakter standardına sahip insanlardan ne beklenebilir?"[454]

Ve Jefferson! Çoğunluğun sesi olmamış mıydı?

Ne kadar büyük olsa da, kendini ne kadar zor eğitmiş olsa da,
Washington kişisel olarak karakterine yönelik vahşi saldırılara
sınırsız gençliğinin öfkesiyle karşı çıktı: "Tanık olduğum
partilerin bu kadar ileri gidebilecekleri veya gidebilecekleri konusunda hiçbir fikrim yoktu; ayrıca yakın zamana kadar, yönetimimin her eyleminin işkenceye maruz kalacağı ve en kaba ve en sinsi
yanlış tanıtımlarının yapılacağının olasılık sınırları içinde olduğuna inanmıyordum... ve üstelik bu, bir Nero'ya -kötü şöhretli bir temerrütçüye- veya hatta sıradan bir yankesiciye bile uygulanamayacak kadar abartılı ve uygunsuz terimlerle."[455]

Burada, bir kez daha, Marshall ve Jefferson arasındaki o antipatinin gelişimini açıkça izliyoruz; tohumları 1776'dan 1780'e kadar olan o ıssız yıllarda ekilmişti, ve Devrim'in sonundan Washington'un Yönetiminin sonuna kadar olan daha az zorlu olmayan
dönemde. Böylece koşullar, soyut düşünceden çok daha fazla fikri ve kariyeri şekillendirir; ve duygular, hükümet sistemlerini akıl kadar şekillendirir. Marshall ve Jefferson arasındaki kişisel çekişme, yıllar geçtikçe büyüyerek ve olaylarla beslenerek, aynı noktadan başlayarak, giderek farklılaşan ve sonunda zıt yönlere giden otoyollar boyunca ilerlemelerine güç ve hız kazandırdı.

DİPNOTLAR:

[351] Jefferson istifa ettiğinde, Randolph Dışişleri Bakanı olarak onun yerini aldı ve ünlü Fauchet ifşasıyla kamu hayatından
kovulana kadar bu görevi sürdürdü. Pennsylvania'dan William Bradford, Randolph'un yerini Başsavcı olarak aldı.

[352] Washington'dan Marshall'a, 26 Ağustos 1795; Washington El Yazmaları, Lib. Cong.

[353] 1789 Yasası, _Annals_, 1. Kongre, 1. Oturum, Ek, 2238.

[354] Randolph'un Başsavcı olarak geçinmek için verdiği mücadelenin acıklı anlatımı için bkz. Conway, bölüm xv.

[355] Fairfax satın alımı. Bkz. _infra_, bölüm V.

[356] Marshall'dan Washington'a, 31 Ağustos 1795; Washington MSS., Lib. Cong.

[357] Bkz. _infra_, bölüm V.

[358] Executive Journal, ABD Senatosu, i, 81, 82. Ve bkz. Washington'ın
_Günlüğü_: Lossing, 166. Carrington bu iki görevi de aynı anda yürüttü.

[359] Marshall'ın Virginia Milisleri Generali unvanına atıfta bulunulmaktadır. O zamandan itibaren Amerika Birleşik Devletleri Baş Yargıcı olana kadar "General" olarak anılmıştır.

[360] Washington'dan Carrington'a, 9 Ekim 1795; _Yazılar_: Ford, xiii,
116.

[361] Carrington'dan Washington'a, 2 Ekim 1795; MS., Lib. Cong.

[362] _Ib._

[363] Carrington'dan Washington'a, 8 Ekim 1795; MS., Lib. Cong.

[364] _Ib._, 13 Ekim 1795; MS., Lib. Cong.

[365] _Ib._ Bu mektuptaki bir pasaj, genç Cumhuriyetçi Parti'nin Federalist
görüşünü açıkça gösteriyor ve onu Federalistlerden ayıran
ekonomik çizgiyi öne sürüyor. "Mevcut krizde Bay H. [enry]
Anayasaya karşı eski önyargılarını
korusa bile, hükümetin tarafını tuttuğu makul bir şekilde hesaplanabilir.
Şüphesiz Anarşi'den nefret ediyor.... Ayrıca, servetinin
hızla arttığını da biliyoruz, bu da onu ayrıca
mevcut Hükümete ve düzene, yani mülkiyetin tek Garantilerine bağlamalı. Tüm bunlara, muhalefetin şu anki liderlerine karşı hiçbir sevgisi olmadığını da ekleyin. Virg^a." (Carrington'dan Washington'a, 13 Ekim 1795; El Yazması, Lib. Cong.)

[366] Carrington'dan Washington'a, 20 Ekim 1795; El Yazması, Lib. Cong.
Carrington'un yazışmaları, her şeyin Marshall'ın kararıyla yapıldığını ve Marshall'ın müzakerelerin çoğunu bizzat kendisinin yürüttüğünü gösteriyor. (Bkz. _ib._, 28 Ekim; 30 Ekim 1795.)

[367] _American Remembrancer_, i, 21 _ve devamı._ John Thompson bu konuşmayı yaptığında on dokuz yaşındaydı. Metinde, sağlam argümanından ziyade abartılı retoriği, halkın öfkesini ve yaygın hitabet tarzını daha iyi gösterdiği şeklinde alıntılanmıştır. (Bkz.
bu dikkat çekici genç Virginian, _infra_, bölüm X.)

[368] Cumhuriyetçilerin en sevdiği suçlamalardan biri, antlaşmanın bizi Fransa'dan ayıracağı ve Büyük Britanya'ya bağlayacağıydı: "Çocukların, bizi mevcut müttefikimizden ayırmaya ve nefret ettiğimiz, tiksindiğimiz ve hor gördüğümüz bir hükümete birleştirmeye meyilli olduğunu keşfetmeden okuyamayacağı bir antlaşma."
("An Old Soldier of '76"; _American Remembrancer_, ii, 281.)

[369] _American Remembrancer_, i, 27.

[370] Bkz. _infra_, bölüm V.

[371] Ames'ten Gore'a, 11 Mart 1796; _Eserler_: Ames, i, 189.

[372] _Annals_, 4. Kongre, 1. Oturum, 1033-34.

[373] _Ib._, 1063. Bkz. Anderson, 41-43. Fairfax mülkünün alıcılarından biri olarak Marshall, Jay Antlaşması'na kişisel bir ilgi duyuyordu,
ancak bunun onu desteklemesinde etkili olduğu görünmüyor.

[374] Oylama _viva voce_ idi. Bkz. _infra_, bölüm X.

[375] Şüphesiz bu beyefendi, rahatsız Federalist yöneticilerden biriydi.

[376] _North American Review_, xxvi, 22. Bu hikaye
olası görünmese de, buna şüphe düşürecek hiçbir kanıt ortaya çıkmadı. Her neyse, Marshall'ın şaşırtıcı popülaritesini göstermeye yarıyor.

[377] Carrington'un Washington'a verdiği raporlar genellikle iyimser yanlışlıkları nedeniyle saçmaydı. Bunlar, sadık
görev sahibi politikacıların atama gücüne alışılmış bir şekilde yaptıkları şeylerin tipik örnekleridir.
Örneğin, Carrington 1791'de Washington'a, Birleşik Devletler Mareşali ve İç Gelirler Tahsildarı olarak Virginia'nın her yerini dolaştıktan sonra, halkın Assumption ve viski vergisinden memnun olduğundan emin olduğunu söyledi (Washington'ın _Günlüğü_: Lossing, 166'nın dipnotu), oysa gerçekte, Devlet bu önlemlere karşı
kaynamaktaydı.

[378] Cumhuriyetçi zihninde Jay Antlaşması,
Tarafsızlık, Fransa'ya düşmanlık ve Federalist Parti'nin karışımı, Lexington, Virginia'da bir akşam yemeğinde, antlaşmaya karşı oy kullanan Senatör Brown'a yapılan bir kadeh kaldırmada şöyle örneklenmiştir: "Fransız Cumhuriyeti--Bağımsızlığının veya mutluluğunun önüne herhangi bir engel koymaya çalışan her güç veya parti, yolsuzluktan dolayı hak ettiği ödülü alsın." (_Richmond ve Manchester Advertiser_, 15 Ekim 1795.)

[379] Carrington'dan Washington'a, 10 Kasım 1795; MS., Lib. Cong.

[380] _Ib._, 13 Kasım 1795; MS.; Lib. Cong.

[381] Karar "üç tam gün boyunca hararetle ajite edildi." (Randolph
to Jefferson, 22 Kasım 1795; _Works_: Ford, viii, dipnot 197.)

[382] Carrington'dan Washington'a, 20 Kasım 1795; MS., Lib. Cong.

[383] Tartışmalara bakın; _Annals_, 4. Kongre, 1. Oturum, 423-1291; ayrıca bkz.
Petersburg Kararları; _American Remembrancer_, i, 102-07.

[384] Thompson'ın 1 Ağustos 1795'teki Petersburg'daki adresi; _ib._, 21 _vb._

[385] Carrington'dan Washington'a, 20 Kasım 1795; MS., Lib. Cong.

[386] Randolph'tan Jefferson'a, 22 Kasım 1795; _Eserler_: Ford, viii,
197'ye dipnot.

[387] Randolph'tan Jefferson'a, 22 Kasım 1795; _Eserler_: Ford, viii,
197'ye dipnot.

[388] _Ib._

[389] _Ib. _ Hamilton'un "Camillus" adlı eserinin 36, 37, 38 numaralı antlaşma yapma yetkisi hakkındaki tezine bakın; _Eserler_: Lodge, vi, 160-97.

[390] Marshall'dan Hamilton'a, 25 Nisan 1796; _Eserler_: Hamilton, vi, 109.

[391] Randolph'tan Jefferson'a, 22 Kasım 1795; _Eserler_: Ford, viii, 198.

[392] Journal, H.D. (20 Kasım 1795), 27-28.

[393] Journal, H.D. (20 Kasım 1795), 28.

[394] Carrington'dan Washington'a, 20 Kasım 1795; MS., Lib. Cong.

[395] İtalikler bana aittir. "Meclis'in P.'ye olan güvenini ifade ederken kullanılan 'bilgelik' kelimesi o kadar ustaca
kullanılmıştı ki
eğer hileli tasarım zamanında tespit edilmeseydi
Meclis'in P. üzerindeki etkisine ilişkin oyu tamamen ortadan kalkmış olurdu... P.'yi tüm kötü niyetlerden beraat ettirmek, ancak aynı zamanda hatasını sessizce kınamak için bu şekilde ifade edilen bir karar
33 oyla kabul edildi." (Jefferson'ın damadının Jefferson'a Madison'a yazdığı mektup; _Eserler_: Ford, viii, 198'e dipnot.)

[396] Journal, H.D. (21 Kasım 1795), 29.

[397] _Ib._

[398] Journal, H.D. (21 Kasım 1795), 29.

[399] Jefferson'dan Madison'a, 26 Kasım 1795; _Eserler_: Ford, viii, 197-98.

[400] Randall, ii, 36.

[401] Günlük, H.D. (1795), 72.

[402] Günlük, H.D. (1795), 50.

[403] _Ib._, 53.

[404] _Ib._, 79.

[405] _Ib._, 90.

[406] _Ib._, 91-92.

[407] Carrington'dan Washington'a, 6 Aralık 1795; MS., Lib. Cong.

[408] Günlük, H.D. (12 Aralık 1795), 91-92.

[409] Carrington'dan Washington'a, 24 Şubat 1796; El Yazması, Lib. Cong.

[410] Dodd, 39.

[411] Lee'den Washington'a, 7 Temmuz 1796; _Yazılar_: Sparks, xi, 487.

[412] Washington'dan Marshall'a, 8 Temmuz 1796; Washington El Yazması, Lib. Cong.

[413] Marshall'dan Washington'a, 11 Temmuz 1796; _ib._

[414] Washington'dan Marshall'a, 15 Temmuz 1796; Washington'un Özel Mektup
Kitabı; El Yazması, Lib. Cong.

[415] Washington'dan Marshall'a, 10 Ekim 1796; _ib._

[416] Marshall'dan Washington'a, 12 Ekim 1796; Washington El Yazmaları, Lib. Cong.

[417] Genet'nin Amerika Birleşik Devletleri'ndeki Fransız Elçisi olarak halefi.

[418] _İlginç Devlet Belgeleri_, 48 _ve devamı_

[419] _İlginç Devlet Belgeleri_, 55.

[420] Randolph'un etkili bir savunması için bkz. Conway, xxiii. bölüm; ancak
_karşı_, bkz. Gibbs, i, ix. bölüm.

[421] New Jersey'li Patterson, Maryland'li Johnson, Güney Carolina'lı C. C. Pinckney, Virginia'lı Patrick Henry ve New York'lu Rufus King. (Washington'dan Hamilton'a, 29 Ekim 1795; _Yazılar_: Ford, xiii, 129-30.)
King, kamu görevlilerine yığılan kötü muamele nedeniyle reddetti.
(Hamilton'dan Washington'a, 5 Kasım 1795; _ib._, 130. dipnot.)

[422] Washington'dan Hamilton'a, 29 Ekim 1795; _Yazılar_: Ford, xiii,
131.

[423] Tartışma için bkz. _Annals_, 4. Kongre, 1. Oturum, 423-1291.

[424] Carrington'dan Washington'a, 9 Mayıs 1796; Elyazması, Lib. Cong.

[425] Oliver Wolcott'tan babasına, 12 Şubat 1791; Gibbs, i, 62.

[426] Hamilton'dan King'e, 20 Haziran 1795; _Eserler_: Lodge, x, 103.

[427] Washington'dan Knox'a, 20 Eylül 1795; _Yazılar_: Ford, xiii,
105-06.

[428] Carrington'dan Başkan'a, 22 Nisan 1796; _Yazılar_: Ford,
xiii, 185'in dipnotu.

[429] Washington'dan Carrington'a, 1 Mayıs 1796; _ib._, 185.

[430] _Ib._, 186.

[431] Story, Dillon, iii, 352.

[432] Senatör Stephen Thompson Mason, Tazewell'e özel olarak Fairfax alıcılarının ve İngiliz tüccarların Virginia'daki
anlaşmanın tek dostları olduğunu yazdı. (Anderson, 42.)

[433] Alexander Campbell. (Bkz. _infra_, bölüm V.)

[434] Randolph'tan Madison, Richmond'a, 25 Nisan 1796; Conway, 362. Sadece serbest mülk sahipleri oy kullanabilirdi.

[435] Marshall'dan Hamilton'a, 25 Nisan 1796; _Eserler_: Hamilton, vi, 109.

[436] Yazar bilinmiyor.

[437] _Richmond ve Manchester Advertiser_, 27 Nisan 1796.

[438] Carrington'dan Başkana, 27 Nisan 1796; MS., Lib. Cong.

[439] Marshall'dan Kral'a, 25 Nisan 1796; King, ii, 45-46.

[440] Washington'dan Thomas Pinckney'e, 22 Mayıs 1796; _Yazılar_: Ford,
xiii, 208.

[441] Robert Morris'ten James M. Marshall'a, 1 Mayıs 1796; Morris'in Özel
Mektup Kitabı; MS., Lib. Cong.

[442] Story, Dillon'da, iii, 350.

[443] Marshall'dan Kral'a, 19 Nisan 1796; Hamilton MSS. , Lib. Cong.
Hamilton, Marshall'dan Patrick Henry'ye Başkanlık için teklifte bulunmasını da istemiş gibi görünüyor. (King, ii, 46. dipnot.) Ancak Hamilton ile Marshall arasında bu konu hakkında hiçbir yazışma
keşfedilmemiştir. Marshall'ın Henry hakkındaki yazışmaları King ileydi.

[444] Marshall'dan King'e, 24 Mayıs 1796; King, ii, 48.

[445] Washington'a yönelik benzersiz suistimalin doğru bir açıklaması için McMaster, ii, 249-50, 289-91, 302-06'ya bakınız.

[446] Marshall, ii, 391-92. Ayrıca Washington'dan Pickering'e, 3 Mart 1797; _Yazılar_: Ford, xiii, 378-80; ve Gordon'a, 15 Ekim'e bakınız; _ib._,
427.

[447] Journal, H.D. (1796), 46-47; MS. Archives, Va. St. Lib.

[448] Journal, H.D. (1796), 153; MS. Archives, Va. St. Lib.

[449]_ Ib._

[450] _Ib._ Bu değişiklik başka bir nedenden dolayı tarihsel olarak önemlidir.
Virginia Yasama Meclisi'nin bu Commonwealth'e ülkeye zıt olarak bir "Eyalet" olarak atıfta bulunmasının ilk seferidir.
Journal bu önemli önergenin kabul edildiğini gösterse de, her iki Meclisin başkanlık eden görevlisi tarafından imzalanan kararın taslağı
değişikliği göstermemektedir. (MS. Arşivleri, Va. St. Lib.)

[451] Story, Dillon, iii, 355. Marshall'ın anlatımı, gördüğümüz gibi, yanlıştı.
Hafızasında, iki yarışmadaki oylamayla ilgili karışıklık vardı
(_supra_), yirmi yıl aradan sonra çok doğal bir şeydi.
İlk yarışmada Temsilciler Meclisi ezici bir çoğunlukla
kararlara "bilgelik" kelimesini dahil etmeye karşı oy kullandı; ve Senato
değişikliğinde tehlikeli derecede küçük bir çoğunlukla bunu geri getirdi.
1796'daki ikinci yarışmada, Marshall Washington'ın arkadaşlarının "çok küçük bir çoğunlukla" kazandığını ilan ettiğinde, aslında yenildiler.

[452] Journal, H. D., 153-90.

[453] _Aurora_, Pazartesi, 5 Mart 1797. Cumhuriyetçilerin Washington'a olan nefretini ifade eden bu gazete uzun zamandır ona saldırıyordu. Örneğin, 24 Ekim 1795'te, bir muhabir, Başkan'a yönelik skandal bir saldırı sırasında şöyle demiştir: "Başkanlık iffetinin kutsanmış ermini, zamanın bile ağartması için fazla çirkin görünüyor." (Bkz. Cobbett, i, 411; ve _ib._, 444, burada _Aurora_ "Washington'ın bir doğu bashaw'ının gösterişine sahip olduğunu" söylediği belirtilmektedir.) Ağustos'tan eylüle kadar _Aurora_ Washington'ı zimmete para geçirmekle suçlamıştı. (Bkz. _Aurora_'daki "Calm Observer", 23 Ekim - 5 Kasım 1795.)

[454] Henry'nin kızına, 20 Ağustos 1796; Henry, ii, 569-70. Henry artık Jefferson'ın düşmanıydı ve hoşnutsuzluğu içtenlikle karşılık buldu.

[455] Washington'dan Jefferson'a, 6 Temmuz 1796; _Yazılar_: Ford, xiii,
230-31. Bu mektup Jefferson'un _Aurora_'da bir Kabine belgesinin yayınlanmasından sorumlu olmadığını
reddettiği bir mektuba cevaben yazılmıştır.
(Jefferson'dan Washington'a, 19 Haziran 1796; _Eserler_: Ford, viii, 245; ve
bkz. Marshall, ii, 390-91.) Washington Kongre'de bile kaçamadı.
Ulusal Yasama Meclisi'nin Başkan'a yaptığı son konuşmayla ilgili tartışmada, Virginia'lı Giles Washington'un "ne akıllı ne de kararlı" olduğunu ilan etti. "Başkan hakkında pek bir şey düşünmüyordu." "Onun emekli olmasını istiyordu ... Amerika Birleşik Devletleri hükümeti onsuz da gayet iyi devam edebilirdi." (_Annals_, 4. Kongre, 2. Oturum (14 Aralık 1796),
1614-18.) Giles, üç yoklama ve konuşmanın kabulü üzerine Washington'a karşı oy kullandı. (_Ib._, 1666-68.) Aynı şekilde, Tennessee'den yeni bir üye olan Andrew Jackson da aynısını yaptı. (_Ib._)

Washington Yönetiminin sevilmemesi, Bache'nin gazetesinin büyük ölçüde ticari bir mesele olarak düşmanca bir politika izlemesine yol açtı. Bu tedbirli editör, İngiltere'deki akrabası Temple Franklin'e açıkladığı gibi, "[başka türlü] ailesini geçindiremeyeceği" ve "cesur bir deney yapmaya ve Yönetime açıkça karşı çıkmaya karar verdiği" için şiddetle "Cumhuriyetçi" oldu. Kamuoyunun buna dayanacağını düşündü." (Marshall'dan Pickering'e, 28 Şubat 1811, Temple Franklin'in 1793'te İngiltere'deyken James M. Marshall'a yaptığı açıklamayı anlatıyor. )

BÖLÜM V

ADAM VE AVUKAT

Uzun boylu, zayıf, zayıf, kasları gevşemiş, eklemleri gevşek
bir şekilde birbirine bağlı, başı küçük, teni esmer, yüzü büyük bir neşe ve neşe ifade ediyor. (William Wirt.)

Bay Marshall'ın eğitimli bir avukat olduğu söylenemez. (Gustavus
Schmidt.)

Kafası, tanıdığım en iyi düzenlenmiş olanlardan biri. (Rufus
King.)

Kirazların olgunlaştığı hoş bir yaz sabahında, orta yaşın başlarında uzun boylu,
hantal bir adam Richmond sokağında ağır ağır yürüyordu. Uzun bacakları diz üstü pantolon, çorap ve dönemin ayakkabılarıyla kaplıydı; zayıf, kemikli vücudunun etrafında yuvarlak veya kısa bir keten
ceket asılıydı. Açıkça, kıyafetine pek dikkat etmemişti. Başı açıktı ve dağınık saçları arkadan bir kuyruk halinde bağlanmıştı. Şapkasını kolunun altında taşıyordu ve şapka sahibinin tembelce yürürken yediği kirazlarla doluydu.[456] Bay Epps'in oteli (The Eagle) bu dikkatsizce giyinmiş kişinin ağır ağır yürüdüğü sokağa bakıyordu. Yaklaşırken ev sahibini selamladı, geçerken bir şaka yaptı ve telaşsız yürüyüşüne devam etti.

Handa, bir davanın görüleceği Richmond'a gelen kırsaldan yaşlı bir beyefendi vardı.
Saygıdeğer davacının, davayı yürütecek avukata ödemesi gereken yüz doları vardı; o günler için oldukça büyük bir ücretti bu. Richmond'daki en iyi avukat kimdir, diye sordu ev sahibine. "Az önce yanımızdan geçen adam, ismi John Marshall'dı," dedi meyhane sahibi. Ancak vatandaş Marshall'ın
hiçbirine sahip değildi. Görünüşü, yaşlı adamın mahkemelerde bir uygulayıcı
olma fikrini karşılamıyordu. Yüz dolarına, avukata benzeyen bir
avukat istiyordu. Mahkeme salonuna gidip
daha fazla tavsiye isteyecekti. Ancak mahkeme katibi tarafından tekrar Marshall'ı tutması söylendi, bu arada Marshall da mahkeme salonuna

girmişti.

Ama hayır! Bu hukuk şampiyonu arayan kişi kendi yargısını kullanacaktı.

Çok geçmeden saygıdeğer, onurlu, ciddi yüzlü, siyah ceketli ve pudralı peruklu bir kişi odaya girdi. Çiftçi hemen onu tuttu. Görünen o ki, müvekkil kendi davasından önde olan diğer davalardaki avukatları dinlemek için mahkeme salonunda kaldı. Böylece seçtiği kendini beğenmiş avukatı dinledi; ve sonra şaşkınlıkla
Marshall'ı dinledi.

Etkileyici görünümlü avukat, eksantrik görünümlü avukattan o kadar aşağı çıktı ki, çiftçi Marshall'a gitti, ona durumu açıkça anlattı ve özür diledi. Sadece beş doları kaldığını açıklayan sıkıntılı yaşlı çiftçi, Marshall'a davasını o miktar için yürütüp yürütmeyeceğini sordu. Siyah bir paltonun ve pudralı bir perukun gücüyle ilgili nazik bir şakayla, Marshall iyi huylu bir şekilde kabul etti.[457]

Bu çok da abartılı olmayan hikaye, bize ulaşan
Marshall hakkındaki tüm raporlar tarafından haklı çıkarılmıştır. Bu, bundan böyle büyük kariyerinin kolay ve devasa, tesadüfi de olsa, adımlarını takip ederken, göz önünde bulundurmamız gereken bir resimdir. John
Marshall, Virginia'nın önde gelen avukatı olduktan sonra ve aslında hayatı boyunca, hikayenin anlattığı basit, yapmacıksız adamdı. Belki de kendi gücünün bilinci, kişisel görünümüne aldırış etmemesine ve çalışılmış tavırlara karşı küçümsemesine katkıda bulunmuştur. Marshall, diğer adamlardan daha ağır silahlar taşıdığını biliyordu. "Hiç kimse," diyor onu uzun ve yakından tanıyan Story, "kendi olağanüstü yetenekleri hakkında ondan daha fazla bir anlayışa sahip olmamıştı."[458]

Marshall'ın en dikkatli çağdaş gözlemcisi William Wirt, bize Marshall'ın "kendi şahsında uzun boylu, zayıf, zayıf; kasları gevşemiş ve eklemleri o kadar gevşek bir şekilde birbirine bağlıydı ki, görünüşe göre onu sadece vücudunu güçlü bir şekilde kullanmaktan diskalifiye etmekle kalmıyor, aynı zamanda havasındaki ve hareketlerindeki zarafet ve uyum gibi her şeyi yok ediyordu. "Gerçekten de, tüm görünüşü ve tavırları; giyimi, tavırları, jestleri; oturması, ayakta durması veya yürümesi; Lord Chesterfield'ın putlaştırdığı zarafetten, dünyadaki diğer beyefendiler kadar uzaktır.

"Portreye devam etmek gerekirse; başı ve yüzü, boyuna göre küçüktür; ten rengi esmerdir; yüz kasları gevşemiştir; ... çehresi büyük bir iyi mizah ve neşenin sadık bir ifadesine sahiptir; siyah gözleri - o yanılmaz endeks - zihnin tahtında oturan
emperyal güçlerini ilan eden
ışıldayan bir ruha sahipken....

"Sesi kuru ve sert; tavrı, en etkili
söylemlerinde, genellikle aşırı derecede beceriksiz; çünkü onun
sol ayağını öne doğru koyması alışılmadık bir şey değildi, tüm hareketleri
sağ kolundan geliyordu ve sadece başının yüksekliğinden, arkasında durmaya alışkın olduğu
çubuğa doğru şiddetli, dik bir salınımdan oluşuyordu."[459]

Büyük Virginia Kongresi'nden 1788'e kadar Adams'ın Yönetimi'nin başlangıcına ve
zamanın zorlu siyasetinde kendi aktif rolünün ortasında, Marshall mesleğini aralıklı da olsa icra etti. Ancak, Haziran 1788'in meşhur ayındaki kritik üç haftalık plan ve komplo, tartışma ve hitabet sırasında, biraz "hukuk işi" yapmayı başardı: Virginia Anayasa Konvansiyonu oturumdayken, çoğu bir ve iki pound ve en büyüğü "Col^o. W. Miles Cary 6.4"ten olmak üzere yirmi ücret aldı. Konvansiyon oturumdayken, meslektaşı James Madison için bir senet düzenledi ve bunun için meslektaşından bir pound ve dört şilin aldı. Ancak bu önemli ayda kağıt oynamaya zaman yoktu ve Marshall'ın Hesap Defterinde hiçbir whist veya tavla girişi görünmüyor. Yılın başlarında "Kart masası 5.10 Kartlar 8/
kağıt 2/-6" ve "bilardoda farklı zamanlardaki masraflar ve kayıplar 3" (pound) gibi sosyal harcamalar buluyoruz. Eylül 1788'de, profesyonel edebiyat için ilk giriş, "Hukuk kitapları 20/-1" olarak ortaya çıktı; ancak daha önemli bir kitap satın alımı, Marshall'ın ailesinden bazılarının Fransızca okuyabildiğini gösteren bir giriş olan "Mazai'nin kitabı sur les etats unis[460] 18" (şilin) ​​idi.[461]

Marshall'ın bu önemli yıldaki hukuk uygulaması oldukça kârlıydı.
Bu nedenle kazançlarını ve harcamalarını şöyle özetliyor: "1788 yılında alındı ​​1169.05; ve 1788 yılında harcandı, 515-13-7" ve bu da Marshall'a yıl için 653 pounddan fazla veya yaklaşık 1960 Virginia para birimi net kârı bıraktı.[462]

Ertesi yıl (1789) biraz daha iyi bir performans gösterdi, net kârı yedi yüz poundun biraz üzerinde veya yaklaşık 2130 Virginia para birimi net kârı oldu. 1790'da 1427 pounddan birkaç şilin fazla kazandı ve tüm masrafları ödedikten sonra yaklaşık 2400 $ Virginia parası kaldı. 1791'de pek de iyi değildi, yine de 2200 $'dan fazla Virginia parası elde etti. 1792'de kazancı epeyce düştü, yine de harcadığından daha fazla kazandı, 402 pounddan fazla (1200 $'dan biraz fazla Virginia parası). 1793'te Marshall biraz daha başarılıydı, ancak harcamaları da arttı ve bu yılı 400 pounddan biraz daha az net karla tamamladı. 1794'te özet yapmıyor, ancak Hesap Defteri kendi kazancından fazlasını elde etmediğini gösteriyor. Bu iş barometresi 1795'in sonundan sonrasını kaydetmiyor[463] ve bu tarihten sonra kazancının miktarına ilişkin Richmond'daki genel anlayıştan başka bir kanıt yok. La Rochefoucauld 1797'de şunu bildirmiştir:
"Bay Marshall, uygulamasından yılda dört veya beş bin dolardan fazla kazanmıyor ve her yıl bu meblağı bile kazanmıyor."[464] Bunu Marshall'ın gelirinin güvenilir bir tahmini olarak kabul edebiliriz; çünkü asil Fransız gezgin ve öğrenci, araştırmalarında titizdi ve ifadelerini doğrulamak için büyük çaba sarf etti. 1789'da Marshall, iki dönümlük bir şehir "meydanı"na denk gelen araziyi satın aldı[465] ve dört yıl sonra, hayatının geri kalanında Richmond'da yaşadığı konforlu tuğla konutu inşa etti. Bu ev hala ayakta (1916) ve mükemmel bir şekilde onarılmış. Çoğu geniş olan dokuz odası ve Marshall'ın daha sonra çok ünlü olan "avukat
akşam yemekleri" verdiği cömert boyutlarda bir odası var. Bu yapı, Richmond'un önemli evlerinden biriydi.[466] Yakınlarda Albay Edward Carrington, mükemmel bir avukat olan Daniel Call ve zengin bir tüccar olan George Fisher'ın konutları vardı; bu adamlar Marshall'ın karısının üç kız kardeşiyle evlenmişlerdi. Jacquelin Ambler'ın evi de bu konut kümesinden biriydi. Böylece Marshall, evlilik yoluyla akraba olduğu dört adamla günlük ilişki içindeydi, bu da ihmal edilemez bir durumdu; çünkü her biri güçlü ve başarılı bir adamdı ve hepsi de Marshall gibi, Federalist olarak ilan edilmişti. Görüşleri ve zevkleri aynıydı, birbirlerine karşılıklı yardım ediyor ve destekliyorlardı; ve Marshall, elbette, bu sıra dışı aile grubunun gözdesiydi. Aynı bölgede, daha önce bahsedilenlerle birlikte küçük şehrin entelektüel ve sosyal aristokrasisini oluşturan Leigh'ler, Wickham'lar, Ronald'lar ve diğerleri yaşıyordu.[467] Richmond, Marshall'ın orada yaşadığı ilk yirmi yıl boyunca hızla büyüdü. 1783'te, küçük ahşap evlerde yaşayan birkaç yüz kişilik bir köyden, Başkent, 1795'te, çoğunlukla çekici tuğla konutlarda yaşayan altı bin nüfuslu canlı bir kasaba haline geldi.[468] Bu mimari dönüşüm, 1787'de Richmond'daki binaların çoğunu yok eden bir yangından kaynaklandı.[469] İşler şehrin büyümesiyle aynı hızda ilerledi, servet yavaş yavaş ve sağlıklı bir şekilde birikti ve hayatın konforları ortaya çıktı. Marshall faaliyetlerini gelişmekte olan Virginia metropolünün faaliyetlerine istikrarlı bir şekilde dahil etti ve refahı orta ve normal bir şekilde arttı.

[İllüstrasyon: JOHN MARSHALL'IN EVİ, RICHMOND]

[İllüstrasyon: ÜNLÜ "AVUKAT YEMEKLERİNİN" VERİLDİĞİ BÜYÜK ODADA]

Marshall, kişisel işlerinde insan doğasına karşı bazen aleyhine olan çocuksu bir inanç gösterdi. Örneğin,
1790'da Buckingham County'de,
Caron de Beaumarchais'e olan arazinin "eski bir sahibinin borcunu" güvence altına almak için bir güven senediyle ağır bir şekilde yükümlü olan önemli bir arazi parçası satın aldı.[470] Marshall, bu ipotekten "satın alma sırasında haberdardı, ancak hiçbir endişe duymadı ... çünkü" satıcı sözlü olarak "borcu ödemeyi ve araziyi yükümlülükten kurtarmayı" vaat etti.

Böylece, Beaumarchais'in ipotek borcunun karşılanmamış olmasına, Marshall'ın ipoteğin kaldırılmasını istemesine ve sonunda bununla ilgili anlaşmazlıklar çıkmasına rağmen, bir dizi yıl boyunca ödemeleri yaptı. Belki de, Fransız'ın önemli bir davada avukatı olması, endişeyi yatıştırdı. Beaumarchais öldüğünde, temsilcisi borcu tahsil edemeyince, Marshall güvence altına aldığı yükümlülüğü ödemediği takdirde, güven senedi uyarınca araziyi satmak üzereydi. Böylece, bu tedbirsiz işlemden on üç yıl sonra, Marshall
bu saçma karmaşayı bir hakkaniyet mahkemesine götürmek zorunda kaldı.[471]

Ancak, bu arazi işleminin kendisinin kendi işlerini ihmal ettiğini ima etmesi gibi, başkaları tarafından kendisine emanet edilen konularda da dikkatliydi.
Özellikle, başarısı için kamuoyunun güvenini gerektiren bir girişimin başlatılacağı zaman, talep görüyordu. Örneğin,
bir yangın sigorta şirketinin aboneleri, onu önerilen iş planını incelemek ve Yasama Meclisine bir tüzük için dilekçe vermek üzere komiteye atadı.[472] Bu tüzük "Virginia Karşılıklı Güvence Derneği" adıyla verildi.[473] Böylece Marshall, en eski Amerikan yangın sigorta şirketlerinden birinin kurucusu oldu. [474] Yine, 1792'de bir eyalet kurumu olan "Virginia Bankası" kurulduğunda,[475]
Marshall, hisse senetleri için abonelikleri almak ve onaylamak üzere komite üyelerinden biri olarak atandı.[476]

Hiçbir adam, ailesinin üyelerinin refahı konusunda Marshall'dan daha dikkatli olamazdı. Hayatının en sıkıntılı anlarından birinde,
birlikte iş ve siyasi karmaşalar yüzünden çok sıkıntılıyken,[477] kız kardeşinin bir aşk ilişkisini fark eder ve istenmeden,
talibinin uygunluğunu dikkatlice inceler. Kardeşi James'e iş ve siyaset hakkında yazdığı mektupta şöyle diyor:--

"Kız kardeşim Jane'in buradayken [Richmond] Binbaşı Taylor tarafından
başvurduğunu ve onun bu başvrularını teşvik ettiğini anlıyorum. Hiçbir şekilde bundan emin değilim ve ayrılmadan önceki gece ayrılana kadar bundan şüphelenmedim ve bu nedenle onunla bu konuda hiçbir konuşma yapamadım.

"Binbaşı Taylor'ın ona bağlı olduğuna inanıyorum, ancak Jane ona karşı biraz taraflılık göstermeseydi muhtemelen ciddi bir sonucu olmazdı. Bu olay beni çok utandırıyor. Binbaşı Taylor yetenekli ve dürüst genç bir beyefendi ve ona karşı gerçek bir dostluk hissediyorum. Göz ardı edilmemesi gereken başka hususlar olmasaydı, bundan daha memnun olabileceğim başka kimse yoktur.
Bay Taylor'ın çok az serveti var, bir ailesi var ve mesleğini sevmiyor. Elbette mesleğinde yeteneklerinin ona hak verdiği kadar seçkin olacaktır. Bunlar kız kardeşimin bilmediği ama bilmesi gereken gerçeklerdir.

"Bay Taylor'ın bir sevgili olarak düşünüldüğünü varsaysaydım, kesinlikle ona tüm uygun iletişimleri yapardım. Bunun benden gizlenmiş olmasından dolayı üzgünüm. Binbaşı Taylor'a karşı samimi ve gerçek bir sevgi ve saygım var ama bu tür meselelerde tarafların gerçek durumunun karşılıklı olarak anlaşılmasının doğru olduğunu düşünüyorum. Beni kız kardeşime sevgiyle sunun."[478]

Marshall, Richmond'daki ikametgahının başlangıcından itibaren Mason Düzeni'nin aktif bir üyesi olmuştu. Kamp localarıyla dolu olan Devrimci orduda[479] iken Özgür Mason olmuştu. Richmond Şehir Kayıt Memuru olarak gösterdiği çabalar sayesinde, 1785'te Eyalet Başkenti'nde bir Mason salonu inşa etmek için fon toplamak amacıyla bir piyango başarıyla düzenlendi.[480] Ertesi yıl Marshall, Yardımcı Büyük Üstat olarak atandı. 1792'de Büyük Loca'ya _geçici olarak_ başkanlık etti; ve sonraki yıl Virginia'daki tarikatın başkanı olarak seçildi. 1794'te yeniden Büyük Üstat olarak seçildi;
ve 1793'ten 1795'e kadar düzenlenen Büyük Loca toplantılarına başkanlık etti. Sonraki yıl Manchester'daki Mason salonu
başlatıldı ve köşe taşının koyulması törenlerine katıldı, bu taşta şu yazıt vardı: "Bu taş,
Saygıdeğer Archibald Campbell, Manchester Özgür ve Kabul Edilmiş Masonlar Locası'nın Üstadı tarafından, En Saygıdeğer
John Marshall'ın Virginia'daki Masonların Büyük Üstadı'nın yardımıyla ve huzurunda
yerleştirildi."[481]

Bu görevdeki ikinci döneminin sona ermesi üzerine, Büyük Loca
"Büyük Locanın, merhum Büyük Üstadımız John Marshall'ın Masonluk görevlerine olan büyük ilgisinin gerçekten farkında olduğuna ve
görevlerini yerine getirirken gösterdiği bilgeliğe dair yüksek bir anlayışa sahip olduğuna; ve onun davranışlarının tamamen onaylandığının bir göstergesi olarak
Büyük Hazine'ye, kendisine zarif bir
Eski Üstat mücevheri tedarik edip sunmasını emretmektedir."[482]

1790'dan Kongre, dokuz yıl sonra,[483]
Marshall, Virginia Temyiz Mahkemesi tarafından karara bağlanan yüz on üç davayı savundu. Neredeyse sürekli siyasi faaliyetine rağmen, bu süre zarfında, eyaletin en yüksek mahkemesi tarafından dinlenen ve karara bağlanan hemen hemen her önemli davada yer aldı. Marshall'ı tutan müvekkil için birden fazla avukat olduğunda, ikincisi neredeyse her zaman kapanış argümanını yapmak için ayrılmıştı. Onun meraklı zihni, kendisinden önce gelen avukat tarafından söylenen veya önerilen her şeyi alıyordu; ve mantığı, pozisyonunu desteklemek için en güçlü argümanları kolayca bir araya getiriyor ve kendisine karşı ileri sürülenleri önemsiz olarak eziyor veya bir kenara atıyordu.

Marshall, bir argümanı açmaktansa kapatmayı tercih ediyordu. Kendisi konuşmadan önce diğer avukatların söyleyebileceği her şeyi duymak istiyordu;
çünkü, göründüğü kadarıyla, hukuki
bilgiyle[484] çok az donatılmıştı ve rakiplerinin gösterdiği bilgiden kendini haberdar ediyordu. Amerika Birleşik Devletleri Yüksek Mahkemesi'nin Baş Yargıcı olduktan sonra ve bu yüksek mevkideki uzun ve çığır açıcı işgali boyunca bile, Marshall, avukatlık mesleğinde çok belirgin olan bu aynı özelliği gösterdi.

Marshall'ın yönteminin ve donanımının her çağdaş öğrencisi, hukuktaki öğreniminin yetersiz olduğunu not eder. "Herkes John Marshall'ın devasa yeteneklerini duymuştur; çok yetenekli ve derin bir akılcı olarak kendisine yağdırılan tüm övgüleri hak ediyor," diye yazıyor Francis Walker Gilmer, Marshall'ın keskin ve parlak çağdaş analizinde. "Zihni bilgiyle çok zengin bir şekilde depolanmış değil," diye devam ediyor, "ama o kadar yaratıcı, doğası gereği o kadar iyi organize edilmiş ya da erken eğitim ve sistematik düşünmenin sürekli alışkanlıklarıyla disiplinli ki, her konuyu daha önceki çalışmalarla anlamaya ve açıklamaya hazırlanmış birinin netliği ve kolaylığıyla kucaklıyor."[485]

Hukuk alanındaki başarıların yetenekli bir eleştirmeni olan ve Marshall'ı bir avukat olarak titizlikle ve kapsamlı bir şekilde inceleyen Gustavus Schmidt, Marshall'ın yetersiz kazanımlarına tanıklık ediyor. "Bay Marshall," diyor Schmidt,
"eğitimli bir avukat olarak kabul edilemez...
Roma hukuku ve yabancı ülkelerin yasalarıyla ilgili bilgisi
çok kapsamlı değildi. O, bu terimin en iyi ve en asil kabulüyle, genel hukuk avukatı olarak adlandırılan biriydi."

Bay Schmidt, Marshall'ın kitapların bilgisinin sağladığı yasal silahlara sahip olmamasını mazur göstermeye çalışıyor.

"Baro için eğitim gördü," diye yazıyor Schmidt, "hukuk öğrencisinin yolunu açan özetler, özetler ve sayısız kolaylıkların neredeyse bilinmediği ve genellikle etkileyici foliolar biçimindeki Muhabirlerde, kararların bir dizini için bile boşuna arandığı ve bir davada belirlenen noktaların kenar notlarının ne aranacak ne de beklenecek bir lüks olduğu bir dönemde.

"Ortak Hukuk ilkelerinin, ifadenin tuhaflığı, araştırmanın derinliği ve çok değerli materyallerinin düzenlenmesinde hiçbir yönteme yer verilmemesiyle eşit derecede dikkat çekici olan Coke upon Littleton'ın siyah harfli sayfalarında incelenmesi gereken bu dönemde; Yargıç Saunders'ın Raporlarında savunma kurallarının aranması gerekirken, neredeyse tamamen emsallere dayanan hukukun doktrinel kısımları Dyer, Plowden, Coke, Popham'ın raporlarında aranmak zorundaydı... yetenekli bir avukat olmak kolay bir iş değildi ve forumda düzgün bir görünüm elde etmek için yeterli hukuk bilgisini toplamak için ortak bir çalışkanlık ve azim gerekmiyordu."[486]

Bu nedenle, Marshall'ın savunduğu onlarca davada çok az otoriteye atıfta bulunması garip olmazdı. Ancak, hiçbir durumda "hukuk öğrenimine" güvenmemiş olması kesin görünüyor; çünkü daha sonraki bir dönemde, emsaller daha bol ve erişilebilir olduğunda, onları hala görmezden geldi. Bu erken yıllarda bile diğer avukatlar çok fazla araştırmanın sonuçlarını sergilediler; ancak Marshall öyle değildi. Ciltlerde bildirildiği gibi, argümanlarının çoğunda Call'un Virginia Raporları'nın birinci, ikinci ve dördüncü ciltlerinde ve Washington'un Virginia Raporları'nın birinci ve ikinci ciltlerinde[487] hiçbir otoriteye bağlı değildi. Sık sık
ortaklarının ve karşı tarafın avukatlarının argümanları,
ellerindeki konuyla ilgili tüm hukuki öğrenim alanını incelediklerini gösterdiğinde, Marshall hiçbir emsale atıfta bulunmadı.[488] Argümanının en güçlü özelliği, davanın açıklamasıydı.

Marshall'ın Genel Temyiz Mahkemesi ve Richmond'daki Yüksek Şansölye Mahkemesi önünde savunduğu çok sayıda dava, o dönemdeki her olası dava konusunu kapsıyordu. Neredeyse kazandığı kadar sık ​​kaybetti. Rapor edilen yüz yirmi bir davadan,
Marshall altmış iki kez kazanan tarafta ve elli kez kaybeden taraftaydı. İki davada kısmen başarılı oldu ve kısmen başarısız oldu ve yedisinde raporlardan sonucun ne olduğunu söylemek imkansız.

Bir keresinde Marshall, mahkemenin kendi argümanı hakkında aleyhine karar verip karşı tarafın avukatını dinlemeyi reddettiği kadar zayıf davalı müvekkiller için göründü.[489] Mahkemeye karşı son derece açık sözlü ve dürüsttü ve bir keresinde karşı tarafın avukatının haklı, kendisinin ise haksız olduğunu söyleyecek kadar ileri gitti.[490] Bu davada mahkemeye "Benim kendi fikrim," diye itiraf etti, "kanunun Bay Ronald [karşı tarafın avukatı] tarafından doğru bir şekilde ifade edildiği, ancak konu Genel Mahkeme'de başka türlü karara bağlandı." Marshall, elbette kaybetti.[491]

Marshall'ın dahil olduğu davaların neredeyse tamamı mülkiyet haklarıyla ilgiliydi. Katıldığı tartışmaların sadece üç veya dördü ceza hukukuyla ilgiliydi. Katıldığı davaların önemli bir kısmı karmaşık ve karmaşıktı; ve bu dava sınıfında berrak ve düzenli zihni onu davacı avukatların entelektüel efendisi yaptı. Marshall'ın
en karmaşık sorunun karmaşasından hayati unsurlarını çıkarma ve bu unsurları basit terimlerle ifade etme becerisi mahkemeye yardımcı oldu ve açıkçası hakimler tarafından takdir edildi.

Marshall'ın bu dönemde meslektaşlarına yazdığı birkaç mektup
mevcuttur. Bunların çoğu çok kısadır ve kesinlikle Virginia'daki ortak avukatları tarafından Temyiz Mahkemesi'nde yürütmek üzere tutulduğu belirli davalarla sınırlıdır.
Ancak zaman zaman mizahı ortaya çıkar.

"Donaghoe için mahkemeye çıkamam," diye yazar Marshall, dağların ötesindeki vadide yaşayan bir baro üyesine. "Ben onun
işini _bankasına_ itirazdan dolayı reddetmiyorum. Buna
çok iyi bir şekilde serbestçe erişebilmeyi isterim ve kesinlikle onun izin verdiği kadar _bundan_ indirim yaparım, ancak Rankin tarafından zaten sabitlendim ve bankada bir kez bulunanların
kolayca tekrar dışarı çıktıkları söylendi, Donaghoe ginelerine dokunabilme umudunu yitiriyorum.

"Seni bir daha asla Richmond'da görmeyecek miyiz? Mutlu bir evliliğiniz olduğunu duyduğumda çok sevindim, ancak bu sizi
tamamen dağın yamacına hapsetmek anlamına gelen
ne exeat'a denk gelirse,
bencilce iyi talihinize pişman olacağım ve neredeyse yılda bir kez sizi karasal küremizin bu kısmına
sürükleyecek balık ve istiridyeler arasında
küçük, eğri bir kaburga bulmanızı dileyeceğim.

"Bu kış Philadelphia'ya birlikte bir yolculuk yapıp bir süre Kongre'nin işlemlerini denetlemek için yaptığımız ciddi anlaşmayı unuttunuz sanırım."[492]

Yine, Marshall, Stuart'a bir iftira davasıyla ilgili olarak şunları yazıyor:
"İftiranın doğruluğunun haklı olup olmadığı tamamen belirsiz bir sorudur. Bu açıdan buradaki yasa İngiltere yasalarından farklıysa, bunun nedeni Onurlarının böyle bir isteği olması gerekir, çünkü bunu değiştirecek bir yasama eylemi bilmiyorum. Ancak, yalnızca bir uzlaşma sağlamak için temyiz başvurusunda bulunmak doğru olacaktır."[493]

Marshall'ın sosyalliği ve oyun sevgisi, onu Richmond'daki en önemli otuz kişiden oluşan Barbekü Kulübü'nün lideri yaptı. Bu kulübe üyelik hevesle aranıyordu ve elde edilmesi zordu, bir adayı reddetmek için iki olumsuzluk yeterliydi. Her cumartesi, güzel havada, Episkopal din adamı Bay Buchanan'ın çiftliğindeki "kaynaklarda" toplantılar yapılırdı. Orada cömert bir yemek servis edilir ve oyunlar oynanırdı, en sevilen spor da quoit'lerdi. Güvenilir bir anlatıma göre, Marshall'ın mizahı, nüktedanlığı ve iyi arkadaşlığı bu tür bir olayda görülür.

Davetli konukları, Richmond'ın ünlü "İki Papazı" Bay Blair ve Bay Buchanan'ı karşıladı ve ardından kulübün önceki bir toplantısında siyaset konuştukları için iki üyeye verilen bir sepet şampanya cezasının ödendiğini ve şarabın hazır olduğunu duyurdu. Bardaklardan içilirdi ve Presbiteryen papaz "masanın üstünde bardaklardan içenlerin masanın altında bardaklara dönüşmesi" tehlikesiyle ilgili şakalar yapardı. Marshall, "Papaz" Blair'e
her biri dört partner seçecek şekilde
oynama oyunu teklif etti. Onun oyları büyük, kaba, ağır demirdendi ve başka hiç kimse bunları atamazdı, diğer oyuncuların oyları ise daha küçük ve cilalı pirinçtendi. Marshall meg'i çaldı ve Blair
oynadığını rakibininkinin tam üstüne attı. Alkış sesleri yükseldi ve hangi oyuncunun kazandığı konusunda büyük bir tartışma çıktı.
Karar kulübe bırakıldı ve soru
belirlendiğinde "bir şişe şampanya daha açmaları" gerektiği anlaşıldı.

Marshall kendi davasını büyük bir ciddiyet ve ayrıntıyla savundu.
Meg'i ilk çalan kişi kazanan sayılmalıydı, ta ki rakibi ilk oyayı düşürüp yerine kendi oylarını koyana kadar.
Bu, Blair'in sahip olmadığı mükemmelliği gerektiriyordu. Blair, Marshall'ın
üstünde olarak kazandığını iddia etti; ancak Marshall, "sırtıma binerek" cennete ulaşmaya çalıştığını varsayalım diye sordu. "Birçok gerilemem ve eksikliğimden dolayı, çok hayal kırıklığına uğrayabileceğinden korkuyorum." Blair'in yönteminin sıçrama kurbağası oynamaya benzediğini söyledi. Ve hiç kimse tavlayı bu şekilde oynadı mı? Ayrıca eski bir yasal kural vardı, "_Cujus
est solum, ejus est usque ad coelum_": "ilk işgalci olarak hakkı yerden göğe kadar uzanıyordu ve hiç kimse sırtüstü çömelme hakkına sahip değildi." Blair'in herhangi bir hakkı varsa "bir kovulma emri almalı veya onu [Marshall] vi et armis pozisyonundan kovmalı." Marshall daha sonra çocukların bilye oyununu örnek verdi ve benzetme yoluyla kazandığını ve sopanın hükmünün ona verilmesi gerektiğini kanıtladı.

Wickham, sopanın hükmünün şu olması gerektiğini uzun uzun savundu:
"iki rakip quoit aynı meg üzerindeyse, hiçbiri galip gelemez." Marshall'ın quoit'i o kadar büyük ve ağırdı ki, sıradan hiçbir quoit onu hareket ettiremezdi ve "hiçbir kural imkansızlığı gerektirmez." Marshall'ın Blair'in "sırtına binerek Elysium'a ulaşmaya çalıştığı" yönündeki imasına gelince, kulüp için papazın niyetinin bu olmadığı, sadece dünyevi şeylere daha yüksek bir bakış açısı elde etmek istediği açıktı. Ayrıca Blair, "o zirveye çıkarak" şöhret merdiveninin en üst basamağına zamanında ulaşmaya meyilli olacaktır. Marshall'ın alıntıladığı yasal özdeyiş, aslında onun iddiasına aykırıydı, çünkü alan Bay Buchanan'a aitti ve Marshall da Blair kadar "gecekondu sakini"ydi. "İlk gecekondu sakini ikincisinden daha iyi değildi." Peki Marshall neden onu silah zoruyla dışarı atmaktan bahsetti? Herkes "papazların barış adamları olduğunu ve
hasımlarını _vi et armis_ yenmediğini biliyordu. Bay Marshall'ın sırtında bu yolculuğu uzatmayı hak etmiyoruz; o yolculuğu keyifli hale getirmek için fazlaca bir _Rosinante_." Kulüp, Marshall'ın erkekçe quoit oyunuyla çocukların bilye oyununu karşılaştırmasını ciddiye almayı reddetti, çünkü orada bulunan din adamlarından biri "harika değil" hakkında bir vaaz vermemiş miydi? Marshall'ın sıçrama kurbağası veya tavla alıntısında quoit'e hiçbir benzetme yoktu; ve Wickham, kulübün tezahüratları arasında, sıçrama kurbağası ile sıçrama kurbağası arasındaki farkı belirterek bitirdi. Kulüp etkileyici bir ciddiyetle oy kullandı, oylamayı mümkün olduğunca eşit tutmaya özen gösterdi ve sonunda tartışmalı atışın berabere olduğuna karar verdi. Oyun devam etti ve Marshall kazandı.[494]

Marshall'ın Richmond'daki bir avukatken yaptığı eğlenceler bunlardı. Evindeki "avukat yemekleri",[495] Farmicola'nın meyhanesinde kağıt oynaması, Barbekü Kulübü'ndeki quoit atma ve hoş şakaları ve zihnini, diğer zamanlarda sürekli olarak üzerinde çalıştığı ciddi sorunlardan uzaklaştırmaya yarayan diğer benzer eğlenceler, göreceğimiz gibi, zamanının dünyanın önde gelen hukukçu-devlet adamı olduktan sonra da giderek artan bir şevkle devam etti. Ancak ne avukat ne de yargıç olarak bu sağlıklı saçmalıklar ciddi çalışmalarına müdahale etmedi.

Marshall'ın ülke çapındaki ilk ilgi davası, argümanının ülke çapındaki avukatlar arasında ün kazanmasına neden olan, İngiliz borçları hakkındaki tarihi
anlaşmazlıktı. Kongre 1789 Yargı Yasası'nı yürürlüğe koyduğunda ve Ulusal Mahkemeler kurulduğunda, İngiliz alacaklılar uzun süredir gecikmiş borçlarını tahsil etmek için hemen harekete geçtiler. Devrim sırasında, diğer eyaletler ve Virginia da vatandaşlarının İngiliz tebaasına borçlu olduğu borçlara el koyan ve İngiliz mallarına el koyan yasalar çıkarmıştı. Bu yasalar uyarınca, borçlular yükümlülüklerini çeşitli şekillerde iptal edebilirlerdi. Amerika Birleşik Devletleri ile Büyük Britanya arasındaki Barış Antlaşması, diğer şeylerin yanı sıra, "Her iki taraftaki alacaklıların bugüne kadar yapılmış tüm iyi niyetli borçların sterlin para cinsinden tam değerinin tahsilinde hiçbir yasal engelle karşılaşmayacakları konusunda anlaşmaya varılmıştır." hükmünü içeriyordu. Anayasa, "Amerika Birleşik Devletleri'nin yetkisi altında yapılan veya yapılacak olan tüm antlaşmalar ülkenin en yüksek yasası olacaktır; ve her eyaletteki yargıçlar, herhangi bir eyaletin Anayasası veya yasalarında aksi yönde bir şey olmasına rağmen, bununla bağlı olacaktır"[496] ve "Yargı yetkisi, bu Anayasa, Amerika Birleşik Devletleri yasaları ve bu yasaların yetkisi altında yapılan veya yapılacak olan antlaşmalar kapsamında ortaya çıkan tüm hukuk ve hakkaniyet davalarına; bir eyalet veya vatandaşları ile yabancı eyalet vatandaşları veya tebaası arasındaki tüm davalara kadar uzanacaktır."[497]

Bu nedenle, bir antlaşmayla çelişen bir eyalet yasasının geçerliliğini içeren Ware, Administrator, _vs._ Hylton ET AL. davası, sonunda Yüksek Mahkeme'ye ulaştığında tüm ülkenin dikkatini çekti. Bu ünlü tartışmadaki soru, Büyük Britanya'nın bir tebaasına ait bir borcun tahsilatını askıya alan bir Eyalet yasasının, borcun tahsilatını hiçbir "yasal engel" engellememesi gerektiğini belirten antlaşmaya aykırı olarak geçerli olup olmadığıydı.

Ware _vs._ Hylton bir test davasıydı; ve kararı muazzam miktarda para içeriyordu. Müsadere yasaları uyarınca borçlarını iptal etmeye çalışan çok sayıda alacaklı hayati derecede ilgiliydi. Marshall, bu davada, bir avukat olarak itibarını Virginia'nın ötesine taşıyan ve tartışmanın esasına ilişkin görüşlerinden bağımsız olarak, barodaki en yetenekli adamların hayranlığını kazanan önemli bir argüman sundu.

Bu tarihi yasal
yarışmada Marshall'ın bugüne kadar kamu kariyeri boyunca karşı çıktığı ve yıkılması için tüm hayatının verildiği teoriyi desteklemesi "kaderin ironisi"nin bir örneğidir. Daha da dikkat çekici olanı, müvekkilleri için gösterdiği çabaların kendi çıkarlarına aykırı olmasıydı; çünkü, onu işe alanlar için başarılı olsaydı, şimdiye kadar giriştiği tek önemli ticari işlemi mahvedecekti.[498] Borçlular tarafından, İngiliz mülküne el koyan ve İngiliz borçlarının tahsilini engelleyen Virginia yasalarını desteklemek için işe alındı; ve bu konuda tüm
gücünü kullandı.

Virginia'da bu türden üç dava devam ediyordu; ve bunlar Richmond'daki Ulusal Mahkeme tarafından iki kez, gerçek konu hepsinde aynı olmak üzere, birleştirilmiş bir dava olarak görüldü. İkinci duruşma, 1793 Mayıs Dönemi'nde Baş Yargıç Jay, Yüksek Mahkeme Yargıcı Iredell ve Amerika Birleşik Devletleri Bölge Mahkemesi Yargıcı Griffin önünde yapıldı. İngiliz alacaklıların avukatları William Ronald, John Baker, John Stark ve John Wickham'dı. Sanıklar ise Alexander Campbell, James Innes, Patrick Henry ve John Marshall'dı. Böylece, Richmond barosunda on yıllık bir uygulamadan sonra otuz altı yaşında Marshall'ı, o yıllarda siyaset ve yasama faaliyetleriyle kesintiye uğrayan, güç, parlaklık ve öğrenim açısından Amerika'da eşsiz olan avukatlar grubundan biri olarak görüyoruz. Richmond duruşmasındaki tartışma, belagat, mantık ve bilginin parlak bir gösterisiydi ve avukatlar arasında ünü günümüze kadar ulaştı. Her iki tarafın avukatları da güçlerinin her zerresini kullandılar. Patrick Henry temyizini bitirdiğinde,
Yargıç Iredell o kadar etkilenmişti ki, "Aman Tanrım! O gerçekten bir hatip!" diye haykırdı.[499] O sırada Richmond'da bulunan ve tüm avukatların argümanlarını dinleyen Huntingdon Kontesi, "Herkes Westminster Hall'da konuşsaydı, bir soylulukla onurlandırılırlardı."[500]

Yargıç Iredell, resmi görüşünde hayranlığını şöyle dile getirdi:
"Bu dava, her duruma eşit bir yetenekle, baroda konuşuldu... Yaşadığım sürece, bu davada duyduğum argümanları zevkle ve saygıyla hatırlayacağım:
Bunlar,
şimdiye kadar tanık olduğum her şeye eşit bir yaratıcılık, derin bir araştırma ve
akıl yürütme gücü keşfettiler... Yorgunluk,
etkisi altında geçti; kalp ısındı, anlayış ise talimat verildi."[501]

Marshall'ın Richmond Bölge Mahkemesi'ndeki argümanı, borçlu müvekkillerini, Alexander Campbell hariç, diğer seçkin avukatlarından herhangi birininkinden daha fazla etkilemiş olmalı;
çünkü, Amerika Birleşik Devletleri Yüksek Mahkemesi'ne yapılan temyizde, dava 1796'da duruşmaya geldiğinde, borçlular için yalnızca Marshall ve Campbell'ın
görüştüğünü görüyoruz.

Marshall'ın Philadelphia'daki Yüksek Mahkeme'deki argümanının çok kötü raporlanmış olması talihsizdir.
Ancak rapor yetersiz olsa da,
Marshall'ın yönteminin tamamını oluşturan, ister yasal argümanlarda, ister siyasi konuşmalarda, ister diplomatik mektuplarda veya yargı görüşlerinde olsun, kendine özgü netliği ve kompakt ve basit muhakemeyi hâlâ ortaya koymaktadır.

Marshall, Virginia yasasının, anlaşmadan bağımsız olarak borçların tahsilini engellediğini savundu. "Bağımsız ulusların genel olarak müsadere hakkına sahip olduğu kabul edilmiştir," dedi, "ve Virginia, yasasını geçirdiği sırada bağımsız bir ulustu." Savaşa giren bir eyaletin savaş yetkileri vardır ve "müsadere, bu yetkilerden biridir, kendisine karşı kullanılan tarafı zayıflatır ve onu kullanan tarafı güçlendirir." Milletlerin eşit yetkileri vardır; ve 4 Temmuz 1776'dan itibaren Amerika, Büyük Britanya kadar bağımsız bir ulustu. Büyük Britanya galip gelseydi ne olurdu? "Bu olayın ardından haciz, müsadere ve yasaklama gelirdi," diye iddia etti Marshall.

Öyleyse, "Bir Amerikan zaferi durumunda İngiliz mülkünün müsaderesinin daha az adil sayılmasının sebebi nedir?" diye sordu. Mülkiyet ve mülkiyetin elden çıkarılması doğal bir hak değil, "medeni toplumun bir yaratığıdır ve her bakımdan medeni kurumların elden çıkarılmasına ve kontrolüne tabidir." "Bir birey borçlarını söndürme gücüne sahip olmasa bile", yine de "ait olduğu topluluk ... kamu politikası ilkelerine göre alacaklılarının borçlarını tahsil etmesini engelleyebilir." Mülkiyetin mülkiyeti ve kontrolü "toplumsal devletin bir ürünüdür; bir doğa durumunun bir sonucu değildir. Ancak Devrim, Amerika sakinlerini bir doğa durumuna düşürmedi; ve eğer düşürseydi, davacının iddiası sona ererdi. "Virginia bu borçlara el koyduğunda
hakları dahilindeydi.

Bağımsız bir ulus olarak Virginia istediğini yapabilirdi, diye ilan etti
Marshall. O halde, 1783'teki Barış Antlaşması sırasında yasal olarak,
"davalının davacıya hiçbir borcu yoktu." Antlaşma böylece
sönen borcu yeniden canlandırdı mı? Hayır: Çünkü antlaşma "her iki taraftaki alacaklıların borçlarını tahsil etmede hiçbir yasal engelle karşılaşmayacaklarını" öngörüyor. Alacaklılar kimlerdir? "Borç olmayan yerde alacaklı olamaz; ve İngiliz borçları, tamamen yasal olan "müsadere" eylemiyle söndürüldü.

Marshall, açıkça, antlaşmanın "borçları haciz yasaları tarafından söndürülmemiş olan alacaklılara" atıfta bulunularak yorumlanması gerektiğini ileri sürdü. Bu tür borç vakaları vardı ve antlaşma yalnızca bunlara uygulandı. Virginia yasası, antlaşmayı yapan komisyon üyeleri tarafından biliniyor olmalıydı; ve antlaşmadaki bu yasaları, bu yönde açık kelimeler kullanmadan yürürlükten kaldırmaya çalışmaları düşünülemezdi.

Marshall'ın argümanının özeti, yanlış ve
eksik bir şekilde rapor edildiği gibi.[502]

Muhabirin notlarında göründüğü gibi soğuk ve kuru olan Marshall'ın Yüksek Mahkeme'ye yaptığı konuşma, onu duyan herkes üzerinde muazzam bir etki bıraktı.
Mahkeme salonundan ayrıldığında, onu hayranlıkla izleyen kalabalıklar izledi. Başkentteki en yetenekli kamu görevlileri Marshall'ı dar bir mesafeden izliyordu ve
özellikle bunlar onun argümanından etkilenmişti. "Başı tanıdığım en iyi organize olmuşlardan biri," diye yazıyor keskin gözlemci Kral, bir yıl sonra, Pinckney'e Marshall'ın tahminini verirken. "Bunu genel itibarından ve daha tatmin edici bir şekilde Philadelphia'daki federal mahkemede kendisinden duyduğum bir argümandan söylüyorum."[503] Kral'ın Marshall'ın entelektüel gücü hakkındaki yargısı genel olarak kabul edilen yargıydı.

Marshall'ın konuşması, Jonathan Robins davası hariç, onu dinleyenler üzerinde daha önce yaptığı herhangi bir konuşmadan daha kalıcı bir etki bıraktı.[504] Yirmi dört yıl sonra, o zamanlar parlak kariyerinin zirvesinde olan William Wirt, Francis Gilmer'a hitabet sanatı hakkında tavsiyelerde bulunurken, Marshall'ın İngiliz Borçları davasındaki argümanını Gilmer'ın izlemesi gereken bir örnek olarak hatırladı. Wirt, Marshall'ın yöntemini aynı olayda Campbell'ınkiyle karşılaştırır:--

"Campbell, tüm Apollonvari havalarını savurdu; ama bunlar kayboldu.
Marshall, her zaman yaptığı gibi, yalnızca yargıya ve ikna etmek için konuştu. Marshall haklı olarak ülkenin en büyük adamlarından biri olarak ilan edildi; kalabalıklar tarafından takip edildi, bakıldı ve zihninin büyük güçlerine karşı hayranlık ve saygının her kanıtıyla ona kur yapıldı. Campbell ihmal edildi ve küçümsendi ve eve
tiksintiyle döndü.

"Marshall'ın düsturu her zaman 'sadece _Gücü_ hedefle' olmuştur: ve onun seçkin başarısından, hayatımı tekrar yaşama şansım olsaydı, zihnimin karakteri yerleşene kadar onun düsturunu en katı şekilde uygulardım."[505]

[İllüstrasyon]

Gilmer'e yazdığı başka bir mektupta, Wirt, Damadın Marshall'ın tarzını taklit etmesi. Wirt kariyerinin başlarında, kendi
argümanlarında, barodaki çabalarının gerçek sağlamlığını ve dikkatli öğrenimini azaltan aşırı süslemeden muzdaripti. Ve sonunda, yaşlılığında, kendi
hatalarıyla, ifadede sadeliğin ve argümanda net mantığın değerini öğrendiğinde, genç Gilmer'a buna göre öğüt verdi.

"Barodaki argümanlarınızda," diye yazıyor, "_argümanın güçlü bir şekilde
hakim olmasına_ izin verin. Çiçeklerinizi feda edin.... Ölüm kapılarından kaçınır gibi, gösterişlilik ününden kaçının.... Marshall'ın basit
mantık sürecini taklit edin."[506]

Ünlü kayınbiraderinin tavsiyesini izleyen Gilmer, Marshall'ı hırslı bir gençliğin açgözlülüğüyle inceledi. Böylece, Marshall'ın savunucu ve hatip olarak yönteminin kişisel bir gözlemci tarafından yapılmış belki de en doğru analizini Francis Gilmer'a borçluyuz.

"Analizleri o kadar mükemmel ki," diye kaydediyor Gilmer, "soruşturmanın özünü, bütün meseleyi, kesintisiz, bölünmemiş, temiz ve bütün olarak çıkarıyor. Bu süreçte, zihninin içgüdüsel düzgünlüğü ve kesinliği o kadar fazladır ki, hiçbir gereksiz düşünce veya kelime asla ortaya çıkmaz ve yine de konuya uygun görünen her şeyi söyler.

"Herhangi bir gereksiz madde veya süs yükünden bu mükemmel muafiyet, bir dereceye kadar düşünme emeğine karşı bir isteksizliğin etkisidir. Belki de fiziksel dünyadaki büyük cisimler gibi o kadar büyük bir zihin, zor harekete geçirilir. Bay Marshall'ın durumunun böyle olduğu, hem sohbette hem de kamusal tartışmada bir tartışmaya girme biçiminden açıkça anlaşılmaktadır.

"Yeteneklerini harekete geçirmek zordur; isteksizlik, tereddüt ve boş bakışlarla başlar; sonra telaffuzu daha az
kırık, gözleri daha sabit hale gelir, ta ki sonunda sesi dolgun, net ve
hızlı, tavrı cesur ve tüm yüzü deha ve tutkunun karışımıyla
aydınlanır; ve kesintisiz
anlamlılık akışını derin, görkemli, pürüzsüz ve güçlü bir akım halinde dışarı döker.

"Bir insana, yükselen uçuşunu sürdürecek ivmeyi elde etmeden önce bir süre
yeryüzünde çırpınan ve çırpınan büyük bir kuşu anımsatır.

"Onun belagatinin karakteristik özelliği karşı konulamaz bir ikna edicilik ve akıl yürütme düzenindeki parlak bir sadeliktir. Argümanları ayrı ve bağımsız güçleri ve dizildikleri sağlam, kompakt, anlaşılmaz düzenleri nedeniyle dikkat çekicidir.

"Kesinlikle kendisine atfedilen güce, en karmaşık konuları kolaylıkla ve tüm hızıyla hareket ederken, direnç
görünümü olmadan bile ustalıkla ele alma gücüne fazlasıyla sahiptir."

Gilmer, Marshall ve Randolph'u karşılaştırarak şöyle diyor:--

"Bu iki beyefendinin güçleri doğaları gereği çarpıcı bir şekilde zıttır.
Bay Marshall'ın konuşmalarında her şey akıl yürütmedir; Bay Randolph'un konuşmalarında her şey nutuktur. İlki neredeyse hiç figür kullanmaz; ikincisi neredeyse hiç soyutlama değildir. Biri beceriksizdir; diğeri zariftir.

"Kişi sözcüklerine karşı kayıtsızdır ve telaffuzunda özensizdir;
diğeri ifadelerini şiirsel bir mutlulukla anlama uyarlar;
sesini müzikal bir kesinlikle sese uyarlar.

"Bay Marshall'ın düşüncelerinin akışında hiçbir kopukluk yoktur; Bay Randolph'un düşünceleri arasında çok az bağlantı vardır. Her birinin ayrı bir mükemmelliği vardır, ancak
ikisi de tamamlanmış bir hatip olmaktan uzaktır."[507]

Marshall'ın tarzı ve tartışma tarzının bir başka paha biçilmez birinci elden analizi, William Wirt'in kendisinin "The British Spy" adlı eserinin canlı tasvirlerinde yaptığıdır:--

"Onun özgün ve neredeyse doğaüstü bir yeteneği vardır, tek bir bakışla bir konuyu geliştirme ve
her tartışmanın dayandığı noktayı hemen tespit etme yeteneği.
Soru ne olursa olsun; 'Budaklı meşe'den on kat daha düğümlü olsa da, cennetin şimşeği,
onun şaşırtıcı nüfuz etmesinden daha hızlı veya daha karşı konulamaz değildir.

"Bunun uygulanması ona bir çabaya mal olmuş gibi görünmüyor. Aksine, görme kadar kolaydır. Gözünün bir manzaranın üzerinde uçup çeşitli nesnelerini daha hızlı ve kolay bir şekilde algılayamayacağına ikna oldum,
zihnin en
karmaşık konuyu kucaklayıp analiz etmesinden daha.

"Barda iken, ona aşağı bakıp tüm zemini aynı anda kavramasını sağlayan bu entelektüel yüksekliğe sahip olarak,
sorunun hangi taraftan en avantajlı şekilde yaklaşılabileceğini ve saldırıya uğrayabileceğini hemen ve zorlanmadan belirledi. "Kötü bir davada, sanatı öncüllerini tartışmanın doğrudan noktasından o kadar uzağa koymaktan veya o kadar genel ve o kadar geniş terimlerle ifade etmekten oluşuyordu ki, dinleyici, bunlardan çıkarılabilecek bir sonuç görmediği için, onları kabul etmeye istekli olduğu kadar, kabul etmemeye de istekliydi; ancak öncülleri bir kez kabul edildiğinde, ne kadar uzak olursa olsun, gösteri, Öklid'deki herhangi bir gösteri kadar kesin, ikna edici ve kaçınılmaz bir şekilde takip etti."[508]

Marshall'ın Virginia barosundaki üstünlüğü, artık tartışılmaz, yabancı gözlemciler tarafından fark edildi. La Rochefoucauld bunu kapsamlı seyahat kitaplarında şu şekilde ifade ediyor:--

"Hukuk profesörü olarak göze çarpan bir şekilde seçkin olan Bay J. Marshall, şüphesiz Richmond'daki kamuoyunda en üst sıralarda yer alan kişilerden biridir. Federalist olarak adlandırılan biridir ve belki de görüşlerini
biraz sıcak bir şekilde destekler, ancak nezaket, sağduyu ve bilgi sahibi bir adamın
aşamayacağı
uygunluk sınırlarını asla aşmaz.

"Amerika Birleşik Devletleri'nde seçkin bir karakter olarak kabul edilebilir.
Siyasi düşmanları onun büyük yeteneklere sahip olmasına izin veriyorlar ancak onu
hırsla suçluyorlar. Bu suçlamanın yerinde mi yoksa yanlış yerde mi olduğunu veya
bu hırsın onu ilkelerinden sapmaya
zorlayıp zorlayamayacağını bilmiyorum --ki bu davranışın onun tarafında olma olasılığına inanmaya meyilliyim.

"Genel hükümet altındaki birçok işi reddetmiş, mesleki çalışmalarından elde ettiği geliri (ki bu, ılımlı ekonomi sistemi için fazlasıyla yeterlidir)
ailesinin ortasında ve memleketinde huzurlu bir hayatla birlikte tercih etmiştir.

"Arkadaşları tarafından bile, tembelliğe biraz eğilimli olarak vergilendirilmektedir; ancak bu suçlama haklı olsa bile, yine de
zihnini
işe verdiğinde mesleğinde büyük bir üstünlük sergiliyor."[509]

Jefferson, Marshall'ın kamu hayatına kalıcı olarak transferini öngördüğünde,
James Monroe'ya Richmond'da avukatlık yapmasını tavsiye etti çünkü "iş
çok
karlı;[510] ... ve Marshall'ın emekli olmasıyla
çok önemli bir açılış yapılmalı."[511]

Marshall'ın Philadelphia'daki Yüksek Mahkeme önündeki British Debts davasında gösterdiği sağlam ve parlak performans, onu mesleğinde ilerletmekten çok daha fazlasını yaptı. Ayrıca, o dönemde Quaker Şehri'ndeki Kongre'de bulunan politikacıların ve devlet adamlarının
keskin incelemesini de ona odakladı. Özellikle Virginia savunucusunun gücü ve
kişiliği Federalist liderleri etkiledi.

Bu uyanık adamlar, Marshall'ın düşman Virginia'da Jay Antlaşması'nı
cesaretle savunduğunu öğrenmişlerdi. Ve Ware davasında _vs._
Hylton, Marshall, Yüksek Mahkeme önünde İngiliz borçlarının tahsilatını engellemek için elinden geleni yapıyordu, ancak Jay Antlaşması'nın cesurca savunuculuğu, onların yargısına göre, onu işe alan müşteriler adına yaptığı profesyonel çalışmalardan daha ağır basıyordu.

Federalist liderler Güney'in desteğine çok ihtiyaç duyuyorlardı; ve
Marshall, İngiliz Borçları davası için Philadelphia'dayken, bu güçlü ve yetenekli adamı kişisel bağlarla kendilerine bağlamak için çabalarında hızlı ve acımasızdılar. Marshall'ın kendisi de farkında olmadan buna tanıklık ediyor. "Daha sonra [Philadelphia'ya yaptığım bu profesyonel ziyaret sırasında] Bay Cabot, Bay Ames, Bay Dexter ve Massachusetts'ten Bay Sedgwick, Connecticut'tan Bay Wadsworth ve New York'tan Bay King ile tanıştım. Bu beyefendilerden çok memnundum. Beni onların dikkatini çeken özel konu (İngiliz Antlaşması) o zamanlar çok ilginçti ve hükümetin önlemlerini her türlü üne sahip bir şekilde destekleyen bir Virginialı, o kadar _rara avis_ idi ki, hepsi tarafından beklemediğim bir nezaketle karşılandım. Bay Ames ile özellikle yakındım ve Kongre'de [antlaşmayı yürürlüğe koymak için] tahsisatların ciddi şekilde karşılanacağına dair ona güvence verdiğimde, ona itibar kazandıramadım. "[512]

Şimdi göreceğimiz gibi, Marshall, Robert Morris ile birlikte, eskinin hayatındaki tek büyük ticari girişimde bulundu. Marshall için gökyüzünün hala finansal bulutlardan arınmış olduğu bu işlemin başlarında, banka hisselerinden küçük bir satın alma yapmış ve mütevazı bir şekilde ticari alana girmiş gibi görünüyor. "18 ulto tarihli mektubunuzu aldım," diye yazıyor Morris Marshall, "& talebinize cevap vermek için Banka Hisseleri için pazarlık ediyorum."[513]

Ve yine: "3. Ulto tarihli mektubumda bahsi geçen Banka Hisselerini satın almayı başaramadım ve Bay Richard'ın 4. Inst tarihli mektubunda Hisseler için para istediğinizi söylediği gibi, lütfen bana 7000$ çekin ve bana mümkün olduğunca uzun süre orada kalmamı sağlayın ve vadesi geldiğinde çeklerinizi kesinlikle ödeyeceğim. Aracılar, parayı ödediğim zamanki piyasa fiyatına göre Hisse Senedi fiyatını belirleyecek ve ben de Temettüler dahil Tutarı belirteceğim ve Bakiyeyi size göndereceğim ancak Hisse Senedi'ni almayı tercih ederseniz, buna Cevabınızı aldıktan sonra onu satın alacağım, maliyeti ne olursa olsun."[514]

Kısa bir süre sonra Morris, Marshall'a söz verilen hisse senetlerini gönderdi,
görünüşe göre hisse senetlerini ödünç aldığı Richmond'daki bir kişiye iade edebilmesi için.

"Burada, adınıza düzenlenmiş dört adet ABD Banka Hisse Senedi Sertifikası'nı alacaksınız, böylece dört hisse senedini ödünç aldığınız Beyefendilere iade edebilirsiniz,
bunun, hisse senetlerinin fiyatı konusunda bir zorluk çıkmaması için parayı göndermekten daha iyi olduğunu düşündüm. Bay Geo Pickett adına iki hisse daha ekte yer almaktadır ve onun için On sayısı tamamlanana kadar diğerlerini satın almaya ve göndermeye devam edeceğim, bu da 12. Ins^t mektubunuzda belirtilen zamandan önce yapılacaktır. Temettüler de hızla gönderilecektir."[515]

Yine Washington, Marshall'ın önemli bir kamu görevini, bu sefer İngiliz taleplerini çözmek için Jay Antlaşması'nda öngörülen ortak komisyonda bir yer almasını istedi. Bunlar, gördüğümüz gibi, iki ülke arasında uzun yıllar boyunca ciddi bir sorun kaynağı olmuştu.
Bunların tatmin edici bir şekilde ayarlanması, yalnızca bu ciddi anlaşmazlığın nihai çözümü değil, aynı zamanda sürekli var olan bir savaş nedeninin ortadan kaldırılması anlamına gelecekti.[516] Ancak Marshall, Washington tarafından kendisine teklif edilen üç göreve atanmayı reddettiği için, Başkan şimdi onunla doğrudan iletişim kurmadı, ancak Virginia Başsavcısı Charles Lee'ye Marshall'ın ikna edilip edilemeyeceğini sordu. bu ağır ve hassas işi kabul etmek için.

"Çok az şüphem var," diye cevapladı Lee, "Bay John Marshall'ın Büyük Britanya ile Anlaşma kapsamında alacaklıların talepleri hakkında karar vermek için bir Komisyon Üyesi olarak hareket etmeyeceğinden. Uzun zamandır onun özel işlerini biliyorum ve onun bu görevi üstlenmesinin neredeyse imkansız olduğunu düşünüyorum. Eğer isterse, ona karşı
geçerli olan hiçbir itiraz
bilmiyorum.

"Birincisi, o bir borçlu değil.[517] İkincisi, Komisyoncuların hiçbir kararından faydalanamaz veya zarar göremez. Üçüncüsü, bu tür davalarda avukat olarak çalıştırılması makul bir itiraz teşkil etmiyor; ayrıca tarafsızlık açısından kendisine itiraz edilebilecek herhangi bir görüş yayınladığını veya ileri sürdüğünü de bilmiyorum.

"Bay Marshall, Virginia'da mesleğinin başındadır, her türlü rahatlık ve konforun tadını çıkarmaktadır; Richmond'daki arkadaşlarının ve karısının ilişkilerinin ortasında; yılda ortalama beş bin dolar kazandıran mesleğini icra etmektedir; genç ve büyüyen bir aileye sahiptir; ve henüz yerine getirilmemiş sözleşmelere uymak amacıyla mesleğini sürdürme zorunluluğu altındadır."[518]

Marshall'ın yerine getirmek zorunda olduğu "sözleşmeler" hayatının tek önemli mali macerasıyla ilgilidir. Marshall'ın Washington'a yazdığı mektupta, Başsavcılık ve Fransa Bakanı olarak atanmayı reddettiği belirsiz mektubunda, bazıların varsaydığı gibi, sakat karısının durumu değildi.

Anayasa uyarınca Ulusal Hükümetin kurulmasını izleyen yirmi yıl, muazzam arazi spekülasyonunun olduğu yıllardı. O dönemde, neredeyse hiçbir önde gelen adam, saçma derecede düşük fiyatlara sahip olunabilen büyük gayrimenkuller elde etmekte ve artan nüfusun getireceği doğal ilerleme için arazileri elinde tutmakta başarısız olmadı. Bu yatırımcıların en büyüğü, Devrimin finansörü, dönemin en zengin ikinci adamı[519] ve ülkenin önde gelen iş adamı Robert Morris'ti.

[İllüstrasyon]

John Marshall, sık sık o eyaleti ziyaret eden ve bazen ailesini de yanına alan Robert Morris'in Virginia'daki avukatıydı. Büyük olasılıkla, John Marshall'ın kardeşi James M. Marshall, büyük spekülatörün kızı Hester Morris ile tanışıp nişanlandığı seyahatlerden birindeydi ve 19 Nisan 1795'te onunla evlendi.[520] Kardeşinden dokuz yaş küçük olan James M. Marshall, John Marshall'a neredeyse eşit yeteneklere ve daha geniş ve daha çeşitli başarılara sahipti.[521]

Muhtemelen, Pennsylvania finansörü, evlilikten önce Marshall kardeşlere, Virginia'nın en iyi arazilerinden 160 bin dönümden fazla olan Northern Neck'teki Fairfax arazisinin kalanını satın almalarını önerdi.[522] Her neyse, 1793 veya 1794'te bir ara John Marshall, kardeşi James M. Marshall, kayınbiraderi Rawleigh Colston ve General Henry Lee bu değerli araziyi satın almak için sözleşme imzaladılar.[523] O yılın Ocak ayında James M. Marshall, pazarlığı tamamlamak için İngiltere'ye yelken açtı.[524] Fairfax arazilerini satın almak için gereken para, kısmen bu amaçla James M. Marshall'ı Hester Morris ile evlenmesinden hemen sonra kredi müzakereleri yapmak üzere Avrupa'ya gönderen Robert Morris tarafından sağlanacaktı.[525] Morris, Amsterdam'da "bazı Kapitalistlerin Bay Fairfax'a ödeme yapmak için fazlasıyla yeterli bir miktarı çok zor şartlarda sağlamayı teklif ettiklerini" yazıyor ve James M. Marshall "hesabıma gelen ilk Paraları bu Ödeme için kullanma yetkisine sahip."[526] 1796'nın sonuna doğru Morris'in aşırı spekülasyonları servetini ciddi şekilde düşürmüştü. Yaşlı finansçı, James M. Marshall'a acıklı bir şekilde şöyle yazıyor: "Pozisyonumu yeniden kazanmak için çok, çok ama çok çabalıyorum." Damadına, diğer gayrimenkulü için kredi alınamazsa "bu Washington Lotlarının para toplamak için en güvenilir mülkler olacağını" ve "[ben] bunlardan birkaçını sizin Kontrolünüze Alacağımı" söyler.[527]

Kredi şimdilik başarısız oldu, ancak Morris, John Marshall'a yazdığı mektupta, "Bu işi ilk başlatan Bay Hottenguer[528] bunun tekrar olacağını ve başarılı olacağını söylüyor; "eğer öyleyse, kardeşiniz elbette Bay Fairfax'e hazır olacak." Morris, bunun başarısız olmaması için başka kaynaklardan para toplamaya çalıştığını söylüyor. "Burada para meseleleri yüzünden aşırı sıkıntıdayım," diye devam ediyor telaşlı ve yaşlanan spekülatör, "aslında buradaki herkes gibi, ancak hemen kardeşinize para yatırmak için gücümün yettiği kadar çaba göstereceğim ve onun ve benim çabalarımın uygun zamanda zararı önlemek için gerekeni üretmesini ummaktan başka bir şey yapamam."[529]

Bir ay sonra Morris, John Marshall'a "son derece endişeli ve [Amsterdam kredisi] başarısızlığa uğrayabileceğinden korkuyorum. Londra'daki Kardeşiniz için burada bir kredi almaya çalışıyorum. Bu," diyor artık çaresiz finansör, "son derece zor, çünkü Avrupa'da parası veya kredisi olanlar, Amerikan olan her şeyden korkuyor gibi görünüyor." John Marshall'a elinden gelenin en iyisini yapacağına dair güvence veriyor. "Endişem ... [Fairfax satın alımını gerçekleştirmek için] ifade edebileceğimin ötesinde." Alexander Baring "parayı sağlayabilirdi ... ama beni savuşturuyor. Yakında Güney'e gitmeyi planlıyor, onu sizinle tanıştıracağım."[530]

Fairfax arazisinin mülkiyeti uzun yıllardır tartışma konusu olmuştu. Çatışan hibeler, çakışan sınırlar, haciz yasaları, Büyük Britanya ile yapılan iki antlaşma, kamuoyunun ve özellikle hibe kapsamındaki arazileri elinde bulunduranların zihninde karışıklığa ve belirsizliğe yol açan unsurlardan bazılarıydı. Ancak, Marshall sendikası tarafından satın alınan arazilerin mülkiyeti üzerindeki tek gerçek ve tehdit edici bulut, Barış Antlaşması ve Jay Antlaşması'nın geçersiz kıldığı Devrim sırasında çıkarılan müsadere yasalarıydı.[531] Ayrıca, 1730 ile 1736 yılları arasında sömürge yetkilileri tarafından yapılan hibelerden kaynaklanan sorular da vardı, ancak bunlar önemli değildi.

Bu soruları içeren Hunter _vs._ Fairfax, Devisee davası, Amerika Birleşik Devletleri Yüksek Mahkemesi'nde görülüyordu. John Marshall
gitti Philadelphia'ya gitti ve davayı ilerletmeye ve karara bağlamaya çalıştı.
Başarısızlığından dolayı çok hayal kırıklığına uğramıştı ve bu yüzden kardeşine yazdı. Morris, damadına "Kardeşiniz buradaydı," diye yazıyor, "bu nakil yoluyla kendisine iletilen bir mektupta göreceğiniz gibi. Sizin davanızı ABD Yüksek Mahkemesi'ne getiremedi ve bundan çok
memnun kalmadı ve bundan çok
endişeleniyorum, bunun sizin endişenize gerçek bir dezavantaj getireceğinden korkuyorum."[533]

Dava, sonbahar döneminde normal seyrinde duruşmaya geldi.
Hunter, avukatı Alexander Campbell'ın ölümü üzerine, mahkemeden bir mektupla, Philadelphia'dan kayıtlı Fairfax avukatları Lee ve Ingersoll'un itirazına rağmen, "davanın doğası gereği, gecikmenin, iddiasına aykırı bir karardan daha kötü olacağını" savunan bir erteleme talebini kabul etti. Başsavcı, Mahkeme önündeki konunun "... sanığın bir yabancı olması nedeniyle arazileri vasiyetle alıp tutup tutamayacağı" olduğunu belirtti. Ve unvanının barış antlaşmasıyla tamamen korunduğu ileri sürülecek." Bay Yargıç Chase şunları söyledi: "... böyle bir mirasçının unvanı lehine bir kararın Maryland'deki bir mahkeme tarafından verildiğini hatırlıyorum. Ancak bu çok önemli bir konudur ve kasıtlı ve kesin bir şekilde karara bağlanmalıdır."[534] Marshall'lar, elbette, Fairfax mirasçısının yerine geçtiler; Yüksek Mahkeme Fairfax unvanına karşı karar vermiş olsaydı, satın alma sözleşmeleri iptal edilecekti ve mülkü güvence altına alamasalar da Fairfax borcundan kurtulmuş olacaklardı. O halde, Fairfax'tan unvanlarını alan diğer herkes gibi Marshall'lar için de bu sorunun hızlı ve kalıcı bir şekilde çözülmesi çok ciddi bir meseleydi.

Marshall'ların Fairfax arazisinin kalanını satın almasından bir veya iki yıl önce, arazinin diğer kısımlarını işgal eden iki yüzden fazla yerleşimci, Virginia Yasama Meclisi'ne unvanlarını iptal etmesi için dilekçe verdi.[535] Bu dilekçeler üzerine hareket eden ve belki de Marshall satın alımının yenilediği haciz yasaları konusundaki anlaşmazlıktan etkilenen Yasama Meclisi, 1796'da, eyaletin "Lord Fairfax tarafından kendi kullanımına yönelik olarak tapu veya gerçek bir araştırmayla özel olarak tahsis edilen tüm araziler üzerindeki tüm haklarından vazgeçmesi" yoluyla anlaşmazlığı çözmeyi öneren bir karar aldı. Lord Fairfax'ın veya bunlar altında hak iddia edenlerin, Lord Fairfax'ın ölümü sırasında israf edilmiş ve tahsis edilmemiş olan araziler üzerindeki tüm haklarından vazgeçmeleri halinde.[536] Satın alma sendikası adına hareket eden John Marshall, Meclis Başkanı'na yazdığı bir mektupta, bu yasama uzlaşma teklifini "bu oturumda, Bay Fairfax adına hak iddia edenlerin merhum Thomas Lord Fairfax veya atalarının kullanımı için. "[537]

Herkesin bu tartışmalı anlaşmazlığın kesin çözümü olarak kabul ettiği şey kendisine bildirildiğinde, Robert Morris, John Marshall'a şöyle yazmıştı: "İddianızın bir kısmından vazgeçmek zorunda kalmanıza rağmen, bunu yapmak, böyle bir rakiple [Virginia Eyaleti] yarışmaya girmekten muhtemelen daha iyidir. Bay Ja^s. Marshall'a bu uzlaşmayı bildireceğim."[538] John Marshall, artık unvanından emindi ve Fairfax varisine ödeme yaparak anlaşmayı
her zamankinden daha fazla tamamlamak için acele ediyordu, Morris'le para hakkında görüşmek için Philadelphia'ya koştu.

"Kardeşiniz John Marshall Esq^r. Robert Morris damadına şöyle yazıyor: "Şu anda bu Şehirde ve asıl işinin Lord Fairfax'a ödeme yapmak için paranın nasıl sağlanacağını görmek olduğuna inanıyorum... Lord Fairfax'ın ödemesine hazır olmanızın gerekliliğinin o kadar farkındayım ki, bunu karşılamanızı sağlamak için gücüm dahilinde yapmayacağım hiçbir şey yok."[539]

Marshall sendikasının üyeleri Philadelphia'daki destekçilerine aralıksız baskı yapıyorlar, çünkü birkaç gün sonra Fairfax işlemindeki ortağın Colston'dan gelen ve "Bay James Marshall'ın Satın Alımınız için Ödemeleri karşılamasını sağlayacak parayı toplamak için elinden geleni yaptığına" dair güvence veren huysuz bir mektuba cevap veriyor... Esq^{re} John Marshall'ın burada olduğu zamandan itibaren kendimi mükemmel bir
Güven içinde hissediyorum, çünkü o zamandan önce ona Bu tür
Kaynaklar ve yardımlar başarısız olamaz diye düşünüyorum."[540]

[İllüstrasyon: JAMES MARSHALL'IN ROBERT MORRIS İLE HESABININ FAIRFAX'A 7700 TL ÖDEME YAPTIĞINI GÖSTEREN SAYFASI (_Faks_)]

Sonunda Marshall'ın kardeşi krediyi müzakere etti, bu başarı
Morris'in "çok hoşuna gitti, çünkü bu sayede pazarlığınızı güvence altına almak için Lord Fairfax ile ilk adımları atabilirsiniz."[541] Bu kredinin yaklaşık kırk bin doları böylece kullanıldı. James M. Marshall, Morris ile olan hesap defterine şunları girer: "25 Ocak '97'de Rahip Denny Fairfax'a 7700 TL ödendi ve sizin [Morris'in] hesabınıza 7700 TL yatırıldı"
(İngiliz sterlini).[542] Marshall'ların Fairfax mülkünün kalanı için ödemeyi kabul ettiği toplam miktar "on dört bin İngiliz sterlini" idi.[543] Robert Morris iflas ettiğinde, Fairfax borcunun geri kalanının ödenmesi Marshall ve kardeşinin omuzlarına düştü.

Bu mali yük Marshall'ın makamının gerileme kuralını bozmasına ve Robert Morris'in başarısızlığı ve borç nedeniyle hapsedildiği sırada Fransa'ya elçilerimizden biri olarak atanmayı kabul etmesine neden oldu; çünkü bir yıldan az süren bu kamu görevinden Marshall, göreceğimiz gibi, masraflarının yanı sıra, çok ihtiyaç duyduğu nakit parayı, barodaki yıllık kazancının üç katı olarak aldı.[544] "Bay John
Marshall burada," diye aktarıyor Jefferson, Marshall'ın dönüşünden sonra,
"Fransa'ya bakan [elçi] olarak atanmamış olsaydı, işlerinde çaresiz olduğunu ve mülkünü [Fairfax satın alımını] hemen satması gerektiğini söyledi. Bu atamanın bir adamın başına gelebilecek en büyük Tanrı lütfu olduğunu."[545] Jefferson ekliyor: "Bunu J. Brown ve S. T. Mason'dan [Senatör Mason] aldım."[546]

Bu yüzden Marshall, Hamilton'ın dediği gibi "bir mucize eseri" Başkan seçilen Adams tarafından kendisine teklif edildiğinde, Fransa'ya yapılacak bir görevde yer almayı kabul etti.[548]

DİPNOTLAR:

[456] _Southern Literary Messenger_, 1836, ii, 181-91; ayrıca bkz. Howe,
266.

[457] _Southern Literary Messenger_, ii, 181-91; ayrıca Howe, 266.
Görünüşe göre yaşlı avukata yüz dolar ödenmişti, çünkü
o zamanlar Virginia'da ön ödeme gelenekseldi. (Bkz. La Rochefoucauld,
iii, 76.) Oldukça iyi doğrulanmış olan bu hikaye, Marshall'ın o kadar karakteristik özelliğidir ki önemlidir. Adamı gerçekte olduğu gibi görselleştirir.
(Bkz. Jefferson'ın Madison'a yazdığı mektupta Marshall'ın "gevşek, tembel tavırlarına" atıf yapması, _yukarıda_, 139.)

[458] Story, Dillon, iii, 363. [459] Wirt: _The British Spy_, 110-12.

[460] Mazzei'nin _Recherches sur les Etats-Unis_ adlı eseri bu yıl (1788) dört cilt halinde yayınlandı.

[461] Marshall'ın kendisi o zamanlar Fransızca okuyamıyordu. (Bkz. _infra_,
bölüm VI.)

[462] Marshall'ın gelir ve giderlerinin bu bölümündeki tüm kalemler
bu eserin I. cildinin V. bölümünde açıklanan Hesap Defterinden alınmıştır.

[463] Marshall'ın üçüncü çocuğu Mary, bu yılın 17 Eylül'ünde doğdu.

[464] La Rochefoucauld, iii, 75-76.

[465] Kayıtlar, Henrico İlçesi, Virginia, Tapu Defteri, iii, 74.

[466] 1911'de Richmond Şehir Meclisi bu evi şu anda sahibi olan ve ikamet eden Virginia Eski Eserleri Koruma Derneği'ne sundu.

[467] Mordecai, 63-70; ve _ib._, bölüm vii.

[468] La Rochefoucauld, iii, 63. Zenciler nüfusun üçte birini oluşturuyordu.

[469] _Ib._, 64; ayrıca Christian, 30.

[470] Bu ünlü Fransız oyun yazarı ve maceracı yakında Marshall'ın hayatının dramatik bir anında tekrar görünecek. (Bkz. _infra_, VI. ila VIII. bölümler.)

[471] Marshall'ın "Richmond'daki Yüksek Şansölye Mahkemesi'nde" 1 Ocak 1803'te eşitlikle ilgili tasarısı; Chamberlin MSS., Boston Halk Kütüphanesi.
O zamanlar Baş Yargıç olan Marshall, bu tasarıyı bizzat çizdi.
Fairfax işleminden sonra, ticari işlerinin pratik yönetimini kardeşi ve ortağı James M. Marshall'a bırakmış gibi görünüyor.

[472] William F. Ast ve diğerlerinin anısına; MS Arşivleri, Va. St. Lib.

[473] Christian, 46.

[474] Bu şirket hala Richmond'da iş yapıyor.

[475] Christian, 46.

[476] Girişimin halkı yatırım coşkusuyla doldurmadığı ve hiçbir abonelik almadığı anlaşılıyor.

[477] Bkz. _infra_, 1. bölüm. X.

[478] Marshall'dan James M. Marshall'a, 3 Nisan 1799; MS. Bu, Marshall'ın o zamanlar evlenmemiş olan tek kız kardeşiydi. O sırada yirmi yaşındaydı ve birkaç ay içinde Binbaşı George Keith Taylor ile evlendi. Taylor, sıra dışı yeteneklere ve yüksek karaktere sahip bir adamdı ve mesleğinde çok
başarılı oldu. 1801'de Başkan Adams tarafından Virginia bölgesi için Birleşik Devletler Yargıcı olarak atandı. (Bkz. _infra_, bölüm. XII.) Bay Taylor ve Jane Marshall'ın birlikteliği gerçekten çok
mutlu oldu. (Paxton, 77.)

Marshall'ın bu mektubunu, Washington'ın yeğenine yazdığı ve aşk ve evlilik konusunda kapsamlı tavsiyelerde bulunduğu mektupla karşılaştırın. (Washington'dan Eleanor Parke Custis'e, 16 Ocak 1795; _Yazılar_: Ford,
xiii, 29-32.)

[479] Marshall'dan Everett'e, 22 Temmuz 1833.

[480] Christian, 28.

[481] _Richmond ve Manchester Advertiser_, 24 Eylül 1795.

[482] _M. W. Grand Lodge of Ancient York Masons of the State of Virginia, 1778 to 1822, John Dove, i, 144; ayrıca bkz.
121, 139.

[483] _infra_, X. bölüme bakın.

[484] Bkz. cilt I, V. bölüm, bu çalışmanın.

[485] Gilmer, 23-24.

[486] Gustavus Schmidt, _Louisiana Hukuk Dergisi_ (1841), 81-82.

[487] Marshall tarafından savunulan ve Call ve Washington'da bildirilen davaların bir listesi için, davanın başlığı, tarihi, cildi ve sayfasıyla birlikte Ek I'e bakın.

[488] Ortak ve karşı tarafın avukatlarının hukuk öğreniminin parlak bir şekilde sergilenmesinin ve Marshall'ın otoritelere karşı
onlar olmadan da yapabileceği
zamanlarda duyduğu hoşnutsuzluğun iyi bir örneği, 1793'te karara bağlanan ve 1
Washington, 233'te bildirilen ilginç ve merak uyandırıcı
Coleman _vs._ Dick ve Pat davasıdır. Davacı adına Wickham ve davalı adına Campbell, 1662'ye kadar uzanan eski yasaları ve antlaşmaları gösterdi. Marshall hiçbir otoriteye atıfta bulunmadı.

[489] Bkz. Stevens _vs._ Taliaferro, Amiral, 1 Washington, 155, Bahar Dönemi, 1793.

[490] Johnson _vs._ Bourn, 1 Washington, 187, Bahar Dönemi, 1793.

[491] _Ib._

[492] Marshall'dan Archibald Stuart'a, 27 Mart 1794; MS., Va. Hist. Soc.

[493] _Ib._, 28 Mayıs 1794.

[494] Munford, 326-38.

[495] Bkz. bu eserin III. cildi.

[496] Amerika Birleşik Devletleri Anayasası, madde vi.

[497] _Ib._, madde iii, bölüm 2.

[498] Fairfax anlaşması; bkz. _infra_, 203 _ve devamı._

[499] Henry, ii, 475.

[500] Howe, 221-22. [501] 3 Dallas, 256-57 ve dipnot. Yargıç Iredell, görüşüne göre borçlular lehine karar verdi. Üyesi olduğu Amerika Birleşik Devletleri Yüksek Mahkemesi ertesi yıl Philadelphia'da onu bozduğunda,
Yargıç Iredell, o zamanlar var olan bir uygulamaya uygun olarak ve kardeş yargıçların tavsiyesi üzerine, orijinal görüşünü, her biri İngiliz alacaklıların lehine ayrı görüşler sunan Yargıçlar Chase, Paterson, Wilson ve Cushing'in görüşleriyle birlikte kayda geçirdi.

[502] Marshall'ın Yüksek Mahkeme'deki İngiliz Borçları davasındaki argümanı için bkz. 3 Dallas, 199-285.

[503] King'den Pinckney'e, 17 Ekim 1797; King, ii, 234-35. King, Marshall'ın şu ana kadar Yüksek Mahkeme'de bir argüman sunduğu tek dava olan
British Debts davasına atıfta bulunur.

[504] Bkz. _infra_, bölüm XI.

[505] Kennedy, ii, 76. Bay Wirt argümanı iyi hatırlıyordu; ancak
yirmi dört yıl geçtiğinden,
hangi davada
yapıldığını unutmuştu. Bunun Carriage Tax davası olduğunu ve Hamilton'ın avukatlardan biri olduğunu söylüyor. Ancak bu British Debts davasıydı ve
Hamilton'ın adı kayıtlarda görünmüyor.

[506] Kennedy, ii, 66. Francis W. Gilmer o zamanlar Virginia'daki en parlak
genç avukattı. Sağlığı, hukukun zorlu çalışması için çok zayıflamıştı; ve erken ölümü, Eski Dominion'un genç adamları arasında
en parlak ışığın sönmesi olarak evrensel olarak yas tutuldu.

[507] Gilmer, 23-24.

[508] Wirt: _The British Spy_, 112-13.

[509] La Rochefoucauld, iii, 120. Şüphesiz La Rochefoucauld her durumda yukarıdaki sonuca varırdı, çünkü Marshall'a ilişkin tahmini
her çağdaş gözlemci tarafından doğrulanmıştır; ancak Fransız'ın Richmond'da iken zamanının çoğunu Marshall'ın yanında geçirdiğini belirtmek gerekir. (_Ib._, 119.)

[510] _Ib._, 75. "Bir avukatın mesleği ... en
karlı mesleklerden biridir.... Virginia'da avukatlar genellikle bir davaya devam etmeden önce ödeme konusunda ısrar ederler; ve bu gelenek, sakinlerin mümkün olduğunca az ve mümkün olduğunca nadiren ödeme yapma eğilimiyle haklı çıkar."

[511] Jefferson'dan Monroe'ya, 8 Şubat 1798; _Eserler_: Ford, viii, 365.
Marshall o sırada Fransa'daydı. (Bkz. _infra_, VI ila VIII. bölümler dahil.)

[512] Story, Dillon'da, iii, 354. Ware _vs._ Hylton 6, 8, 9, 10, 11 ve 12 Şubat'ta tartışıldı. Jay Antlaşması'nı yürürlüğe koyma tasarısına karşı mücadele Ulusal Temsilciler Meclisi'nde 7 Mart 1796'ya kadar başlamadı.

[513] Morris'ten Marshall'a, 3 Mayıs 1796; Morris'in Özel Mektup Defteri;
El Yazmaları, Lib. Cong. Bu yazışmada bahsi geçen hisse senedi muhtemelen
Amerika Birleşik Devletleri Bankası'na aittir.

[514] Morris'ten Marshall'a, 16 Haziran 1796; Morris'in Özel Mektup Defteri;
MS., Lib. Cong.

[515] Morris'ten Marshall'a, 24 Ağustos 1796; _ib._

[516] Komisyon başarısız oldu ve savaş, Büyük Britanya'ya toptan bir ödeme yapılmasıyla kıl payı önlendi. Marshall'ın Dışişleri Bakanı olarak konuyu
sonunda sonuçlandıran ve Jefferson'ın işlemi
tamamladığı önerisini yapması tarihin ilginç dönüm noktalarından biridir. (Bkz. _infra_, bölüm XII.)

[517] Lee, komisyon kapsamındaki bir borçluyu kastediyor. Marshall, Fairfax'a borçluydu. (Bkz. _infra_.)

[518] Lee'den Washington'a, 20 Mart 1796; _Cor. Rev._: Sparks, iv,
481-82.

[519] Philadelphia'lı William Bingham'ın "zamanının en zengin adamı" olduğu söyleniyordu. (Watson: _Annals of Philadelphia_ i. 414.) Chastellux, Morris'in Devrim'in sonundaki servetinin 8.000.000 frank olduğunu tahmin ediyor. (Chastellux, 107.) Savaşın sonundan 1796'ya kadar servetini kat kat artırdı.

Robert Morris'in arazi operasyonları neredeyse sınırsızdı.
Örneğin, satın aldığı daha küçük kalemlerden biri Kuzey Carolina, Burke County'de 199.480 dönümdü. (Robert Morris'ten James M. Marshall'a, 24 Eylül 1795; Morris'in Özel Mektup Kitabı; MS., Lib. Cong.)

Morris'in dağınık ve bağımsız anlaşmalarının bir başka örneği de Virginia'nın batı bölgelerinde bulunan bir milyon dönümlük araziyi satın almasıydı. . William Cary Nicholas'tan satın alındı.... Bir şilin sterlini, arazilerin gerçek değerinin dörtte biri olarak görmüyorum.... Morris, James M. Marshall'a şöyle yazıyor: "Bu teminatla 5000 sterlinden biraz fazla bir miktar elde edilebilirse, özellikle dönüm başına 12 peniye satmaktan daha iyi olur." (Robert Morris'in James M. Marshall'a, 10 Ekim 1795; _ib._)

Morris, bir ara New York Eyaleti'nin batı yarısının neredeyse tamamına sahipti. (Bkz. Oberholtzer, 301 ve devamı._) "Bay Robert Morris'in ... dönüm başına beş peniye Massachusetts Eyaleti'nin bir milyon üç yüz bin dönüm arazisini satın aldığını biliyordunuz. Söylendiğine göre
Avrupa'da bunlardan bir milyon iki yüz bin dönüm satmış."
(Jefferson'dan Washington'a, 27 Mart 1791; _Cor. Rev._: Sparks, iv, 365.)

Patrick Henry, hayatının sonuna doğru onu zengin bir adam yapan önemli miktarda mülk edindi. Arazi değerlerine karşı keskin bir gözü olan Washington, muazzam miktarda gayrimenkulün sahibi oldu. 1788'de zaten iki yüz bin dönüm araziye sahipti. (De
Warville, 243.)

[520] Oberholtzer, 266 _ve devamı._ Hester Morris, John Marshall'ın kardeşiyle evlendiğinde Amerika'nın en büyük ikinci varisiydi.

[521] Grigsby, i, 150'ye dipnot.

[522] Korgeneral Phillip Martin'in Tapusu (Fairfax'ın son devrini yapan varisi) Rawleigh Colston, John Marshall ve James M. Marshall'a; Genel Kayıtlar, Fauquier County (Virginia) Devre Mahkemesi, 200 ve devamı. Ancak satın alma sözleşmesi sırasında Fairfax mülkünün bu tapuda devredilen arazi miktarından çok daha büyük olması gerekiyordu. Marshall'lar nihayet unvanı güvence altına almadan önce önemli ölçüde azaltıldı. 

[523] Lee, bu işlemle ilgili tüm çağdaş referanslarda Marshall sendikasından biri olarak anılıyor, ancak adı Morris yazışmalarında veya Fairfax varisinin Marshall kardeşlere ve Colston'a olan tapusunda görünmüyor. 

[524] J^s. Marshall'dan ---- [Edmund Randolph]'a 21 Ocak 1794; MS.
Arşivler Dışişleri Bakanlığı. Marshall, o zamanlar Büyük Britanya'daki Amerikan Elçisi olan Pinckney'e taşıdığı mektuplardan bahsediyor. Bu mektup Arşivlerde yanlış bir şekilde John Marshall'danmış gibi indekslenmiş. "J^s. Marshall" imzası var ve James M. Marshall'ın el yazısıyla yazılmış. John Marshall, Hesap Defteri'nin gösterdiği gibi bu yıl boyunca Richmond'daydı.

[525] Morris'ten John Marshall'a, 21 Kasım 1795; ve 24 Ağustos 1796;
Morris'in Özel Mektup Defteri; MS., Lib. Cong.

[526] Morris'ten Colston'a, 11 Kasım 1796; _ib._

[527] Robert Morris'ten James M. Marshall'a, 3 Aralık 1796; Morris'in Özel Mektup Defteri; MS., Lib. Cong. "Washington Lotts" ifadesiyle Morris, önerilen Ulusal Başkent'in
alanındaki muazzam gayrimenkul spekülasyonlarına atıfta bulunuyor. Morris, yeni düzenlenen "Federal Şehir"de diğer tüm alıcıların toplamından daha fazla arsa satın aldı. Washington'un alanı hala bakir bir ormanken, yedi bin iki yüz otuz dört arsa onun adınaydı. (Oberholtzer, 308-12.) Bunlardan bazılarını daha sonra Marshall kardeşlere devretti, şüphesiz Fairfax anlaşması için para sağlama sözünü yerine getirmek için,
başarısızlığı onu tamamen nakit olarak ilerlemekten alıkoydu. (Morris'in Washington'daki gayrimenkul işlemlerinin açıklaması için La Rochefoucauld, iii, 622-26'ya bakın.)

[528] Bu Hottenguer, John Marshall'ın hayatında kısa süre sonra Talleyrand'ın ajanlarından biri olarak tekrar belirir ve Marshall, Pinckney ve Gerry'ye, 1797-98'deki ünlü X.Y.Z. işleminde Fransa'daki Amerikan Komiserlerine yolsuz tekliflerde bulunur. (Bkz. _infra_, VI ila VIII. bölümler.)

[529] Robert Morris'ten John Marshall'a, 30 Aralık 1796; Morris'in Özel Mektup Kitabı; El Yazması, Lib. Cong.

[530] Morris'ten John Marshall'a, 23 Ocak 1797; Morris'in Özel Mektup Kitabı; El Yazması, Lib. Cong.

[531] Hening, ix, chap. ix, 377 _ve devamı_; ayrıca _ib._, x, bölüm xiv, 66
_ve devamı_; xi, bölüm xliv, 75-76; xi, bölüm xlv, 176 _ve devamı_; xi,
bölüm xlvii, 81 _ve devamı. _; xi, chap. xxx, 349 _ve devamı._

[532] Ancak bu antlaşmaların böyle bir etkisi henüz kabul edilmedi.

[533] Morris'ten James M. Marshall'a, 4 Mart 1796; Morris'in Özel
Mektup Kitabı; MS., Lib. Cong.

[534] Hunter _vs._ Fairfax, Devisee, 3 Dallas, 303 ve dipnot.

[535] Virginia Eyalet Kütüphanesi Arşivlerindeki orijinaller. Dilekçelerin çoğu Almanlar tarafından yazılmıştı, imzalarının çoğu Alman
yazısıyla yazılmıştı. Acılarını ve zorluklarını, iyi niyetlerini,
evrak kaybını, tanıkların ölümünü vb. ortaya koydular.

[536] Virginia Yasaları, Gözden Geçirilmiş Kanun (1819), i, 352.

[537] Virginia Yasaları, Gözden Geçirilmiş Kanun (1819), i, 352. Marshall'ın uzlaşma teklifini kabul eden mektubu şöyledir:--

"RICHMOND, 24 Kasım 1796.

"SIR, Bay Fairfax'ın topraklarının alıcılarından biri ve
hepsi adına hareket etme yetkisine sahip olarak, Hampshire, Hardy ve Shenandoah ilçelerinin çeşitli sakinlerinin dilekçeleri üzerine Genel Meclis'in kararını inceledim ve
içerdiği teklife katılmaya karar verdim.

"Bay Fairfax'tan bana nakil işlemi yapılır yapılmaz, Kuzey Boğazı'ndaki boş ve tahsis edilmemiş araziler üzerindeki mülkiyetini sona erdiren tapular, bu oturumda, bu tür tapuların imzalanmasıyla, merhum Thomas Lord Fairfax veya ataları tarafından özel olarak tahsis edilen ve saklı tutulan arazileri Bay Fairfax'ın emrinde talep edenlerin mülkiyetini teyit eden bir yasanın geçmesi koşuluyla yürürlüğe girecektir.

"Saygı ve hürmetle efendim,

"İtaatkar hizmetkarınız, JOHN MARSHALL.

"Sayın Temsilciler Meclisi Başkanı."

(Virginia Yasaları.)

[538] Morris'ten John Marshall'a, 30 Aralık 1796; Morris'in Özel Mektup
Kitabı; Elyazması, Lib. Cong.

[539] Morris'ten James M. Marshall'a, 10 Şubat 1797; Morris'in Özel Mektup
Kitabı; Bayan, Lib. Cong. Morris, "Ben Col^o. Hamilton'a 100.000 dönüm Genesee Lands'i ipotek ettirdim ve beş yıl içinde Bay Church'e 75.000 dolarlık bir ödemeyi güvence altına aldım. Bu arazi şu anda Nakit olarak iki Dolar/Akre değerindedir."

[540] Morris'ten Colston'a, 25 Şubat 1797; _ib._

[541] Morris'ten James M. Marshall'a, 27 Nisan 1797; _ib._

[542] MS. Giriş Amsterdam'da yapıldı ve Morris krediyi üç ay sonra öğrendi.

[543] Virginia, Fauquier İlçesi Katip Ofisi'ndeki Genel Kayıtlar, 200 _vd._ Tapu 1806'ya kadar dosyalanmadı,
o zaman şüphesiz Marshall'lar son ödemelerini yaptılar.

[544] _infra_, VIII. bölüme bakın. Muhtemelen bu yükümlülük de Marshall'ı, birkaç yıl sonra, _Washington'ın Hayatı_'nı yazma gibi ağır bir görevi üstlenmeye, tutkulu bağlılığı kadar
da Amerikalıların en büyüğü. (Bu eserin III. cildine bakın.)

[545] "Anas", 21 Mart 1800; _Eserler_: Ford, i, 355.

[546] _Ib._ Jefferson'un "Anas"ı yanıltıcı olsa da, bu konudaki bilgileri tartışmasız bir şekilde doğruydu.

[547] _infra_, VI. bölüme bakın. Fransız misyonunda Marshall'a yer teklif edilmeden kısa bir süre önce, Kentucky'deki babası Ohio Bölgesi Gelir Denetçiliği görevinden istifa etti. Thomas Marshall istifa mektubunda Washington'un Yönetimleri altında bir memur olarak yaşadığı deneyimlerin bir özetini veriyor. Bu, Marshall'ın babasının siyasi konularla ilgili mevcut iki mektubundan biri olduğundan ve Adams'ın aklını John Marshall'a çevirmiş olabileceğinden, yeniden üretilmeye değerdir:--

EFENDİM,

Ohio bölgesi Gelir Denetçisi olarak Komisyonumdan, mevcut mali yılı sona erdiren gelecek Haziran ayının 30'unda istifa etmeye karar verdiğimden, halefimin atanması ve atanması yetkisine sahip olan Amerika Birleşik Devletleri Başkanı olarak size bu zamanında bildirimi vermenin doğru olduğunu düşündüm; böylece bu arada görevi dolduracak uygun bir kişi seçebilirsiniz. Bu nedenle, beni takip eden 1 Temmuz günü görevden alınmış olarak kabul etmekten memnuniyet duyacaksınız.

En kritik ve sıkıntılı zamanlarda görevimi sürdürdükten sonra, artık hakarete uğramadığım ve hakarete uğramadığım, Ülkemin Yasalarını uygulamaya çalıştığım için -bu Yasalar eskisinden daha fazla saygı görüyor gibi göründüğünde- ve gelecekte çok az zorlukla yürürlüğe girme olasılığı varken, neden görevimden istifa etmem gerektiği muhtemelen bir soru konusu olabilir.

Aslında, diğer hususların yanı sıra, bu değişiklik de verdiğim kararın bir sebebini oluşturuyor. Bir zamanlar gelir işiyle uğraştığım için, kendimi şu anda Hükümetin düşmanları için yeterince önemli buldum ve onların özel kötü niyetlerinin hedefi haline getirildim -ve durum böyleyken, görevimden kovulmaya kararlıydım.

Bu sırada, yaşlarım ilerlemiş ve sağlığım bozulmuşken, kendimi ofisin kaygıları ve aktif görevleri için uygun görmüyorum; ve bu nedenle, ilk başta kabul ettiğim ve daha sonra herhangi bir maddi kaygıdan ziyade Hükümete bağlılık nedeniyle daha fazla tuttuğum bir görevi, kamu hizmetine daha elverişli olduğu için daha aktif bir memurla doldurmak için neşeyle istifa ediyorum. Merhum Başkan'a karşı tanınma şerefine eriştim ve
bununla birlikte, onun kamusal karakterine duyduğum saygı ve hürmet, adamın ve arkadaşın daha sosyal ve ateşli sevgileri de birleşti.

Sizi şahsen tanıma şerefine erişemedim, ancak ülkenizin hizmetinde çok fazla önemli görevi yerine getirdiniz; ve şöhret, sizin adınızla o kadar meşguldü ki, sizin karakterinizi bilmeme izin vermedi; tüm kamusal ilişkilerimde, size karşı en büyük saygıyı ve takdiri hissettiğimi söylememe izin veriyor: Ayrıca, sizin Başkan olmanız benim için en küçük sevinç sebeplerinden biri değil; ve yönetiminize olan bağlılığım, merhum Başkanla her zaman dostluk içinde olduğunuzu bilmektir--yönetimini onayladığınızı--ve kendinize onun davranışlarını taklit etmeniz için bir örnek olarak sunduğunuzu bilmektir.

Bu vesileyle, daha önce ve sık sık Cumhuriyetçi Hükümete, ülkemin barışına, özgürlüğüne ve mutluluğuna olan bağlılığımı yeterince kanıtladığımı ve artık ilkelerimi değiştirdiğimi--ya da farklı ilkelere sahip olanları takdir ettiğimi--söylemeliyim.

Ve her ne kadar çok yaşlı olsam da [Thomas Marshall bu mektubu yazdığında neredeyse altmış beş yaşındaydı] ve aktif hizmetler için güçsüz olsam da (ki ülkemizin buna bir çağrı hissetmemesi için dua ediyorum) sesim her zaman yabancı etkiye karşı (en büyük tehlikenin tehdit ettiği yer olduğu gibi, iç düşmanlara karşı da) ve Amerika Birleşik Devletleri Başkanı ve Hükümetine ait olan anayasal hakların erkekçe, kararlı ve bağımsız bir şekilde kullanılmasını desteklemek için yükselecektir. Ve _fikirlerin_ bile etkisi vardır.

Ben, Sayın JOHN ADAMS, ESQ. tüm saygı ve hürmetimle, Amerika Birleşik Devletleri Başkanıyım. T. MARSHALL.

(Thomas Marshall'dan Adams'a, 28 Nisan 1797; Elyazması, Dışişleri Bakanlığı.)

[548] Bkz. _infra_, XI ve XII. bölümler.

BÖLÜM VI

FRANSA'YA ELÇİ

Sevgili hayatım, bana yazmaya devam et, çünkü kalbim yalnızca senden gelenlere
zevkle sarılıyor. (Marshall karısına.)

O sade bir adam, çok akıllı ve dikkatli. (Adams.)

Zavallı, hakarete uğramış ülkemizin önünde en hoş
olasılıklar yok. (Marshall Antwerp'te.)

"PHILADELPHIA 2 Temmuz 1797.

"SEVGİLİ POLLY'İM

"Baltimore'dan körfeze doğru bir yolculuktan sonra buradayım.... Cumartesi günü, aklı başında, açık sözlü, iyi huylu bir adam bulduğum Başkan'la özel olarak akşam yemeği yedim ve bu nedenle ondan çok memnun kaldım. Ne zaman yelken açacağımı bilmiyorum... Bu yüzden siz... en sevgili hayatım, bana yazmaya devam edin, çünkü mektuplarınız gelmeden önce beni takip edecek ve kalbim yalnızca sizden gelenlere gerçek bir zevk ve keyifle
tutunuyor. Cuma akşamı Philadelphia'nın sahte salonundaydım... Eğlenceler yürümek, oturmak, dondurma içmek vb. Müzik ve sohbetti... Böylece sevgili Polly'm, zamanımın büyük bir bölümünü alan çok ciddi bir işle meşgul olmadığımda, zihnimi rahatlatmak ve çok sevdiğim ve uzakta olan karım hakkında çok fazla düşünmesini önlemek için eğlencelerle uğraşırım. Yeryüzündeki tüm değerli
şeyler adına, sizden de aynısını yapmanızı rica ediyorum, çünkü ayrılığın uzun sürmeyeceğini ve mektupların acısını çekmek için her şeyi yapacağını umuyorum. Ben en sevgili hayatım
sevinçli

"J MARSHALL."[549]

[İllüstrasyon: JOHN MARSHALL'IN EŞİNE YAZDIĞI BİR MEKTUBUN İLK SAYFASI
(_Faks_)]

John Marshall, tarihimizin en dramatik
olan ve Marshall'ın hayatında dönüm noktası olacak olan o kritik diplomatik göreve başladığı yolculuğunun ilk aşamasında böyle yazmıştı.
Mary Ambler'ın 1783'te eşi olduğu zamandan itibaren Marshall,
Richmond'daki evinden Philadelphia'dan daha uzak bir yere hiç gitmemişti; bu şehre 1796'da üç kez uçarak gitmişti; biri İngiliz Borçları davasını savunmak, diğer ikisi Robert Morris'i Fairfax anlaşması hakkında görmek ve
Yüksek Mahkeme'nin bu anlaşmazlıkta kararını hızlandırmak için.

Fakat şimdi Marshall, herkesin korktuğu "korkunç Cumhuriyet"e giden Amerikan elçilerinden biri olarak okyanusu geçecekti.[550] Sokakları Fransız zaferlerinin haykırışlarıyla yankılanan, artık kibirli Paris'e gidecekti. Marshall'ın ilk ve son Atlantik ötesi yolculuğuydu; ve engin zorluklarla ve bilinmeyen tehlikelerle boğuşmak için karanlık bir ufukta yelken açsa da, evini seven Virginialı'nın aklı, önündeki görevlerden ve tehlikelerden çok Richmond'daki şöminenin başındaydı. Philadelphia'ya varışından üç gün sonra, bir çocuk kadar etkilenebilir bir şekilde, karısına tekrar şöyle yazar: "Sevgili Polly, senden henüz bir mektup almadığım için çok
üzüldüm. Umarım iyisindir çünkü aksini gösteren hiçbir şey duymuyorum ama bunu senden duymak için ne kadar
telaşlı ve endişeli olduğumu bilemezsin. Bana iyi ve neşeli olduğunu yaz ve yolculuğuma
hafiflemiş bir kalple
çıkacağım... Ayrılmadan önce benden bir kereden fazla haber alacaksın."

Virginia elçisi, yelken açmadan önce Philadelphia'da çokça ilgi gördü. Marshall karısına, "Dün akşam yemeği yedim," der, "4 Temmuz'u kutlamak için bir araya gelen çok sayıda senatör ve temsilciler meclisi üyesiyle. Gerçekten çok saygın bir topluluktu ve onlardan en iltifat dolu ilgiyi gördüm. Burada karşılanma şeklimden memnun ve mutlu olmak için çok nedenim var." Fakat dalkavukluk Marshall'ı rahatlatmadı--"Bir şey beni mutlu etmek istiyor," dedi "sevgili Polly'sine." "Sevgili karım yanımda olsaydı gerçekten çok mutlu olurdum."[551]

Washington, Marshall'ın bakımında Fransa'daki tanıdıklarına, ona dikkatlerini ve iyi niyetlerini ileten mektuplar göndermişti; ve emekli Başkan, Marshall'a içten iyi dilekler içeren bir mektup yazmıştı.
"Efendim," diye cevapladı Marshall, "kendimle ilgili olarak ilettiğiniz nazik ve, eklememe izin verin, dostça dilekleriniz ve mektuplarınızda anılmanın onuru için sıcak ve minnettar teşekkürlerimi kabul edin."[552]

Marshall gibi diplomatik kullanımlarda tamamen deneyimsiz, daha az sakin bir adam, savaş veya barış içeren bir maceraya atıldığında, önündeki büyük işe hazırlanmakla sürekli meşgul olurdu. Marshall öyle değil. Gemisini beklerken tiyatroya olan aşkını
tamamen şımarttı. Eşine onu ne kadar özlediğini tekrar söyledi.
"Size yazmaktan kendimi alamıyorum çünkü bunu yaparken
biraz da olsa sizin arkadaşlığınızdan keyif alıyormuşum gibi geliyor. Dün gece oyundaydım ve ünlü Bayan Mary'yi Juliet karakterinde gördüm. O rolü gerçekten hayranlıkla oynuyor ama Bayan Westig'in bu konuda ondan çok daha aşağı olduğunu düşünmüyorum. Dedikodu yapan Marshall, "Bayan Heyward'ı orada gördüm. O hanımı Schuylkil nehrinin en keyifli ve romantik yerlerinden birine bir kez ziyaret ettim... Beni gördüğüne çok sevindiğini ifade etti ve ziyaretimi tekrarlamam için bana çok baskı yaptı. Umarım bunu yapmaya vaktim olmaz."

Marshall, Philadelphia'nın sosyal hayatından çoktan sıkılmıştı. Eşine, "Büyükelçiliğe gitmek için
anlatılmaz derecede sabırsızlanıyorum," diye bilgi verdi. "Burada sürdürdüğüm hayat bana uymuyor. Bundan bıktım. Her gün dışarıda yemek yiyorum ve artık kalacağımdan daha uzun süre meşgulüm. Bu savurgan hayat uzun süre mizacımla uyuşmuyor. Bir iki gün çok hoşuma gidiyor ama iyi soğuk suyla mütevazı bir yemeğe ihtiyacım olmaya başlıyor" - Görünüşe göre Philadelphia'da Marshall'a uyması için çok fazla şarap vardı.

"Bugün seninle bir parça soğuk etle yemek yemek için çok şey verirdim. Yanımızda çocuklarımız varken, Küçük Mary'nin yerde ileri geri koşup tatlı küçük oyunlar oynadığını görmek için... Bu güzel sahneleri tekrar yaşamadan önce araya girmesi gereken zamanın sona ermesini ve ayrılığımızı önümüzde görmek yerine geriye bakmamızı diliyorum. Elveda sevgili Polly. Kendini mutlu et ve her zaman şefkatli olan

J. MARSHALL."[553]

Marshall, Adams'tan memnunsa, Başkan da Fransa'ya gönderdiği Virginia elçisinden aynı şekilde etkilenmişti. "O [Marshall] çok mantıklı, temkinli, dikkatli ve uluslar hukuku konusunda bilgili, sade bir adam.[554] Sanırım ondan memnun kalacaksınız,"[555] diye yazıyor Adams, Marshall'ın ortağı olacak ve bu görevi yerine getirme kapasitesine yakın kişisel dostu Başkan'ın bile güvenmediği Gerry. Hamilton da o sırada Philadelphia'daydı[556]--önemli olabilecek veya olmayabilecek bir durum. Ancak, kesin kanıtların da gösterdiği gibi, bu adamlar Devrim'de yoldaş ve meslektaş subay olduklarından beri ilk kez bir araya geliyorlardı.

Önde gelen Cumhuriyetçi gazete "Aurora", Marshall'ın Fransızca bilgisizliği ve diplomatik görevi için genel olarak ekipman eksikliği konusunda hafifçe alaycıydı. "Bay Fransa'ya gönderdiğimiz ekstra elçilerden biri olan Marshall, o ülkeye ulaştığında görev için fazlasıyla nitelikli olacak," diyor "Aurora." Görünüşe göre, büyük hukuk bilgisine sahip bir görevli Marshall'a koçluk yapıyormuş ve ona eski Fransa ve antik cumhuriyetlerin kaderi hakkında bazı monarşik kitaplar okumasını tavsiye etmiş.

"Aurora", "Monarşinin devrilmesinden bu yana Fransa'nın biraz tarihinin Bay Marshall için daha öğretici olup olmayacağını" soruyor. Ancak, "Elçi" diye devam ediyor "Aurora", "bilge arkadaşının seçimini onayladı, ancak çok kurnazca bir şekilde 'önce Chambaud'nun İngilizce ve Fransızca dilbilgisini satın alması gerektiğini' belirtti. Anlıyoruz ki o çok yetenekli bir bilgin ve şüphesiz ki geçiş sırasında elçiliğin tüm amaçları için yeterli Fransız jargonunu öğrenebilecek."[557]

Masrafları için otuz beş yüz dolar alan Marshall, Grace adlı gemiye binip Amsterdam'a doğru yola çıktı ve orada Fransa'ya sürgün edilen Amerikan Elçisi ve misyonun başı Charles Cotesworth Pinckney onu bekliyordu. Topraklar solmaya başlarken Marshall, her aşk hastası genç gibi karısına bir mektup daha yazdı ve bunu pilotla geri gönderdi. "Kara görüş alanımdan yeni çıkıyor," diye yazıyor Marshall, "sevgili Polly'sine"; "pilot bizi terk etmek üzere ve ben
güverteden aceleyle kabine girip kendime
sana yazmanın tatlı keyfini
veriyorum... O kadar az rüzgar var ki henüz
tamamen körfezden
çıkmadık. Ancak o kadar geniş ki kara, suyun
yüzeyinde açık mavi bir bulut gibi görünüyor ve çok yakında onu
tamamen kaybedeceğiz."

Marshall, karısına "kamarasının temiz ve düzenli olduğunu. Benim ranzamın rahat bir yer olduğunu, kendi yatağım ve çarşaflarımın bol olduğunu, böylece her yerde
olabileceğim kadar rahat bir şekilde
yatabileceğimi ve suda da olsam
çok derin uyuduğumu" söyler. Bol miktarda konfora sahip olduğunu söylemeye dikkat eder. "Yolculuk için bol miktarda tuz erzağımız var, canlı hayvan ve kümes hayvanı ve kendi içkilerimizde yattığımız için kendime bol miktarda mükemmel porter şarabı ve brendi sağlamaya özen gösterdim. Kaptan dünyadaki en yardımsever adamlardan biri ve herkes geminin çok iyi olduğunu söylüyor."

Ayrıca, Marshall'ın sosyal yapısına uyan ve "yolculuğu keyifli hale getirmeye istekli" yolcular da vardı... O zaman, sevgili Polly, her bakımdan isteyebileceğim bir yolculuğun tüm olasılıklarını önümde görüyorum... uzun bir yolculuk korkusu hariç. Körfezde birkaç gemiyle karşılaştık. Liverpool'dan gelen biri dokuz haftadır denizdeydi ve diğer yerlerden gelenler de orantılı olarak uzun süre denizdeydi... Sizden ve sevgili çocuklarımızdan haber almak için sabırsızlanıyorum."

Marshall karısına mektuplarını nasıl yönlendireceğini söyler, "bazıları ... Londra yoluyla, oradaki bakanımız Rufus King esquire'in bakımına,
bazıları Amsterdam veya Lahey yoluyla, Lahey'deki bakanımız William Vanns'ın bakımına,
[_sic_] Murr[a]y esquire'in bakımına ve belki de bazıları
Paris'teki Fransız Cumhuriyeti'ne Birleşik Devletler'in olağanüstü elçisi olarak bana yönlendirildi.

"Yazmayı ihmal etmemenizi rica ediyorum. Mektuplarınızdan bazıları başarısız olabilir
ama bazıları bana ulaşacak ve kalbim, bana her şeyin yolunda olduğunu söyleyen bir dizenin vereceği hazla kıyaslanamayacak
bir haz hissedecek. Elveda sevgili karım. Mutluluğunuz her zaman
sürekli şefkatli

"J. MARSHALL."[559]

John Marshall, hemen ötesinde uzanan o tarihi kariyere kapıyı açacak olan maceraya böyle başladı; ve onu,
iradesine ve yaşam planlarına aykırı olarak, oradan geçmeye zorladı. Bu
Fransız görevi olmasa, Marshall'ın hayatının
hukuk pratiğine ve özel işlerine adanacağı kesindir. Şimdi,
çağdaş dünyanın en yetenekli ve en kurnaz diplomatik
zihni ile tanışmak için yelken açıyordu; ancak, yetenekleri henüz çok az kişi tarafından biliniyordu; ve
o zamanlar Avrupa ülkelerinin işlerini yöneten
en rüşvetçi ve acımasız yönetim organıyla yüzleşmek için. Nazik, saf ve deneyimsiz Richmond avukatı tarafından tahmin edilemeyen ve beklenmeyen sahneler önünde
açılmak üzereydi; ve bu kadar yakında karşısına çıkacak acil durumlarla karşılaşma biçimi, kaderindeki büyük uçurumun geçmesiydi.

Fransız yöneticiler tamamen dürüst ve basit insanlar olsalardı bile,
Amerikan elçilerinin işi kolay olmazdı. Çünkü Amerikan-Fransız ilişkileri
üzücü bir şekilde karmaşık ve iç içe geçmişti. Anayasa uyarınca Fransa'daki ilk Bakanımız olan Gouverneur Morris, Fransız Devrimcileri tarafından hoş karşılanmamıştı; ve o zamanlar Paris'te hüküm süren yetkilileri yatıştırmak için Washington, Morris'i geri çağırmış ve yerine Monroe'yu atamıştı
"daha uygun bir karakter elde etmek için yapılan birkaç girişim başarısız olduktan sonra."[560]

Devrimcilerin taraftarı olan Monroe, görevine tiyatrovari hatalarla başlamıştı; ve bunları geri çağrılana kadar sürdürdü[561] ve Washington'a saldırarak tedbirsiz davranışının zirvesine ulaştı. [562]
Görevinin büyük bir kısmında Monroe, o zamanlar Washington'ın zehirli düşmanı haline gelen Thomas Paine'in[563] etkisi altındaydı.

Monroe, İngiltere'deki meslektaşı John
Jay'den, Jay'in kendisine yalnızca sözlü olarak ilettiği İngiliz antlaşmasıyla ilgili "gizli gayrı resmi açıklamalar" almayı reddetmişti. Jay Antlaşması'nın kendisi geldiğinde, Monroe antlaşmayı kamuoyuna
"utanç verici"[564] olarak kınadı, bu, rahatsız edici anlaşmayı müzakere eden Hükümetin diplomatik temsilcisinin ciddi bir dikkatsizliğiydi.

Sonunda Monroe geri çağrıldı ve Washington, Fransız misyonunu John Marshall'a teklif ettikten sonra, halefi olarak Güney Carolina'dan Charles Cotesworth Pinckney'i atadı. Fransız Devrimci yetkililer
Jay anlaşmasına şiddetle karşı çıkmış, Amerikan Hükümeti'ni Fransa ile yaptığı anlaşmayı ihlal etmekle suçlamış, Amerika Birleşik Devletleri'ni nankörlükle suçlamış ve Büyük Britanya'ya karşı haksız dostluk göstermekle suçlamıştı.

Bütün bunlarda Fransız Rehberi, bundan çok önce belirgin bir Fransız partisi haline gelmiş olan Amerika Birleşik Devletleri'ndeki Cumhuriyetçiler tarafından desteklenmişti ve hala destekleniyordu. Thomas Paine, "Amerika Birleşik Devletleri'ndeki Cumhuriyetçi partiyi" "Fransa'nın samimi müttefiki olan parti" olarak tanımladığında durumu hafife almıştı.[565]

Fransız Cumhuriyeti, Fransız korsanlarının Amerikan ticaretine karşı korsanca bir savaş başlatmasını teşvik ederek kızgınlığını gösteriyordu. Gerçekten de, Fransız Hükümeti'nin gemileri bu yağmalara katıldı. Bu şekilde, Amerika Birleşik Devletleri'ni Büyük Britanya'ya karşı Fransa'nın silahlı tarafını almaya
korkutmayı düşünüyordu. Fransız Cumhuriyeti, o Gücün son zamanlardaki
hakaretlerini taklit ediyordu; ve, Fransızlar Amerikalılara İngilizlerin yaptığı gibi hizmet etmedikleri sürece, onların Hükümeti Amerika'ya Büyük Britanya'nın acımasızca sağladığı aynı savaş nedenini sağlıyordu.

Marshall'ın Philadelphia'dan yelken açmasından bir buçuk yıldan daha kısa bir süre önce,
üç yüz kırktan fazla Amerikan gemisi Fransız korsanları tarafından ele geçirilmişti.[566] Elli beş milyon dolar değerindeki Amerikan malı, Direktif'in kararnameleri uyarınca yok edilmiş veya müsadere edilmişti.[567] Açık denizlerde yakalanan Amerikan denizcileri dövülmüş ve hapse atılmıştı. Bir Fransız silahlı brik'in subayları ve mürettebatı, Amerikan gemisi Cincinnatus'un Kaptan Walker'ına dört saat boyunca başparmak vidalarıyla işkence
etmişlerdi.[568]

Monroe, Pinckney'nin kendisinin yerine atandığını öğrendiğinde, Fransız arkadaşlarına halefine karşı bir imada bulunmaya başladı; Pinckney'i "aristokrat" olarak damgaladı; ve böylece Fransız Başkenti'nde göründüğünde ona
hakaret edici muamele yapılması için tohumları ekti.[569] Pinckney'nin gelişi üzerine, Fransız Direktörlüğü onu kabul etmeyi reddetti, Paris polisi tarafından tutuklanmakla tehdit etti
ve sonunda yeni Amerikan Bakanı'nın Cumhuriyet topraklarından çıkarılmasını emretti.[570]

Bu hakareti vurgulamak için Direktörlük, Monroe'nun ayrılışı konusunda büyük bir yaygara kopardı, Monroe ise karakteristik bir hitapla karşılık verdi. Bu konuşmaya, o zamanlar Direktörlük Başkanı olan Barras, Amerikan Hükümeti'ne hakaret içeren bir nutukla karşılık verdi; bu, aslında, Amerikan halkına kendi Yönetimlerini reddetmeleri için açık bir çağrıydı.[571] Genet'nin sözlü performanslarıyla aynı karakterde ve daha az saldırgan değildi.

Ve yine de Fransız korsanlarının Amerikan gemilerine yönelik saldırıları giderek artan bir öfkeyle devam etti.[572] Pinckney'nin tedavisi ve Barras'ın konuşması haberi, Adams'ın göreve başlamasından sonra Amerika'ya ulaştı. Başkan, Kongre'yi derhal özel bir oturuma çağırdı ve Ulusal Yasama Meclisi'ne Adams'ın en iyi haliyle göründüğü bir konuşma yaptı.

"[Direktifin] reddetmesi ... [Pinckney]'i, taleplerine tartışmadan ve soruşturmadan
kabul edene kadar kabul etmek, bize ne müttefik ne de dost, ne de egemen bir devlet gibi davranmak anlamına gelir" dedi Başkan; devam etti:--

"Başkanın [Barras] konuşması, bir bakanın [Pinckney] reddetmesinden daha endişe verici duyguları açığa çıkarıyor, çünkü bağımsızlığımız ve birliğimiz için daha tehlikeli...

"Amerika Birleşik Devletleri halkını hükümetten ayırma, onları ortak endişelerini yönetmeleri için kendilerinin seçtiği vatandaşlarınınkinden farklı sevgilere, ilkelere ve çıkarlara sahip olduklarına ikna etme ve böylece barışımız için ölümcül bölünmeler yaratma eğilimini gösteriyor.

"Bu tür girişimler, Fransa'yı ve dünyayı, bizim aşağılanmış bir halk olmadığımıza, sömürgeci bir korku ve aşağılık duygusu ruhu altında aşağılanmadığımıza, yabancı nüfuzun zavallı araçları olmaya uygun olmadığımıza ikna edecek bir kararla püskürtülmelidir ve ulusal onur, karakter ve ilgi ne olursa olsun.

"Bu işlemleri gizlemek mümkün olsaydı,
üzerine bir örtü atmaktan mutluluk duyardım; ancak
dünyanın büyük tiyatrosundan, tüm Avrupa ve Amerika'nın karşısında ve
öyle bir kamusallık ve ciddiyetle geçtiler ki
gizlenemezler ve yakında unutulmayacaklar.
Amerikan göğsünde bir yara açtılar. Ancak,
samimi arzum bunun iyileşmesidir."

Bununla birlikte, Başkan Adams barış için o kadar endişeliydi ki Kongre'ye şunları bildirdi: "Yeni bir müzakere girişimi başlatacağım... Hatalar yaptıysak ve bunlar kanıtlanabilirse, bunları düzeltmeye istekli olacağız; zararlar verdiysek, bunları mahkumiyetle telafi etmeye istekli olacağız; ve Fransa'dan ve diğer tüm uluslardan eşit adalet önlemleri beklemeye hakkımız var."[573]

Adams, Amerikan ticaretine yönelik saldırıların Fransa tarafından işlendiği ve Bakanımıza yönelik resmi hakaretin Fransa tarafından yapıldığı için, ilerlemelerin suçlu Hükümetten gelmesi gerektiğini düşünen Federalist liderlerin[574] yargısına karşı bu akıllıca eylemi yaptı. Teknik olarak haklıydılar; pratik olarak ise haksızdılar. Adams'ın eylemi hem sağlam hem de asil bir devlet adamlığıydı.

Böylece, Marshall'ın da üyesi olduğu, Fransız Cumhuriyeti ile aramızdaki anlaşmazlıkları gidermek için olağanüstü bir görev ortaya çıktı. Başkan, elçileri seçerken büyük özen göstermişti. Bu hassas ve kadersel iş için Hamilton, Jefferson ve Madison'ı[575] düşünmüştü; ancak son ikisi, pratik politikalar nedeniyle, hizmet etmeyecekti ve bunlardan biri olmadan Hamilton'ın atanması imkansızdı. Amsterdam'da bekleyen Pinckney, elbette komisyona başkanlık edecekti. Sonunda Adams'ın tercihi Virginia'dan John Marshall ve Massachusetts Yüksek Mahkemesi Baş Yargıcı Francis Dana'ya düştü; ve bu adaylıklar Senato tarafından onaylandı.[576]

Ancak Dana reddetti[577] ve Kabinesinin oybirliğiyle verdiği tavsiyeye[578] karşı Adams, Cumhuriyetçi olmasına rağmen, kişisel ilişkileri nedeniyle Başkan olarak Adams'a oy veren ve bunu yaptığı için Jefferson'dan en alçakgönüllülükle özür dileyen Elbridge Gerry'yi aday gösterdi.[579]

Hiçbir atama bu rakipsiz politikacıyı bundan daha fazla memnun edemezdi. Gerry, Jefferson ile genel olarak aynı fikirdeydi ve mizaç olarak, zanaatın
oynayacağı kolay bir araçtı. Gerry kabul etmekte tereddüt ettiğinde, Jefferson "sevgili dostuna" "dün Senato'ya elçilerden biri olarak duyurulduğun için sonsuz bir sevinç duydum" diye yazdı ve Gerry'den görevi üstlenmesini rica etti.[580]

Kongre'deki Başkan'ın partisinin liderleri Gerry'nin seçilmesinden büyük bir üzüntü duydular. "Hiçbir atama ... bundan daha akılsızca olamazdı," diye ilan etti Sedgwick.[581] "Eğer efendim, görevi dağıtmak için arzu edilen bir şeyse, belki de daha uygun bir kişi bulunamazdı. Meslektaşlarıyla anlaşmaya varması on kat daha zordur," Savaş Bakanı Başkana tavsiyede bulundu.[582] Gerçekten de Adams'ın kendisi Gerry konusunda huzursuzdu ve kehanet dolu bir mektupta, ikincisinin daha sonra yaptığı uygunsuzlukları önlemeye çalıştı.

[İllüstrasyon: JOHN ADAMS'IN ELBRIDGE GERRY'YE JOHN MARSHALL'I TANITAN 17 TEMMUZ 1797 TARİHLİ MEKTUBUN BİR KISMI (_Facsimile_)]

"Üç elçi arasında uyum, hoşgörü ve küçümseme için son derece gereklilik var ve oybirliği büyük önem taşıyor," diye uyardı Başkan Gerry'yi. "Bu," dedi Adams, "bir uzlaşmanın gerçekleşmesi yönündeki samimi arzumdur; ancak ulusal inancımız ve hükümetimizin onuru feda edilemez. Bakanlar arasındaki ayrışmanın tatsız etkilerini yeterince biliyorsunuz, bu da sizi bundan kaçınmanın gerekliliğine ikna ediyor, bir kaya veya bataklık gibi... Aranızda kıskançlık uyandırmak için manevralar yapılması muhtemeldir."[583]

Marshall, Philadelphia'da gemiye bindikten kırk sekiz gün sonra Lahey'e vardı.[584] Uzun yolculuk, birçok geminin görülmesi ve Marshall'ın gemisine üç kez İngiliz savaş gemilerinin binmesiyle canlanmıştı.

"Hollanda'ya varana kadar," diye yazıyor Marshall Washington'a, "sadece İngiliz ve tarafsız gemiler gördük. Bu, Hollanda filosunun Texel'de, Fransız filosunun Brest'te ve İspanyol filosunun Cadiz'de abluka altına alınmasına eklendiğinde, şu anda bir ulusun [Büyük Britanya] denizler üzerindeki tüm hakimiyetini ortaya koyuyor.

"Bizi karşılayan savaş gemileri tarafından üç kez ziyaret edildik ve gemiye çıkanların davranışları, Amerika'yı uzlaştırmak için hesaplanmış bir sistemi takip etmek için genel emirlerden yola çıkmış gibiydi.

"Bu, adalet duygusu ve iyi niyet yükümlülüklerinden mi yoksa yalnızca Fransa'nın davranışlarıyla sergilediği mükemmel karşıtlığın o davranışlarda daha keskin hisler uyandıracağı umudundan mı kaynaklanmış olsun, ticaretimiz üzerindeki etkileri aynıdır."[585]

Virginia'nın Avrupa topraklarına ayak bastığı an, Fransız tarihinde önemli bir andı. 1797 Fransız seçimleri, muhafazakarlara Ulusal Meclis'te çoğunluk sağlamıştı ve Direktörlük tehlikedeydi. Marshall'ın Hollanda Başkenti'ne ulaşmasından bir gün sonra, genç kartal Bonaparte tarafından gönderilen birlikler, kanatları imparatorluk uçuşu için açılmıştı, 18. Fructidor'un (4 Eylül) devrimini gerçekleştirdi; oy pusulasıyla sarsılan Rehber süngülerin desteğini aldı;
sonunda onu genç fatihin kıskanç ama titrek aracı yaptı; ve onu Fransız seçimlerini geçersiz kılan ve hoşnutsuzluğuna veya şüphesine kapılan herkesi hapse atan veya sürgüne gönderen bir güçle donattı.

Lodi, Arcola ve alnında diğer defnelerle, Korsikalı Avrupa'ya diktatör olarak şaşırtıcı kariyerine çoktan başlamıştı.
Hollanda'nın yerel Hükümeti, Fransız sistemine göre modellenmiş bir hükümetle değiştirilmişti; ve Fransız silahlarıyla kurulan Batavya Cumhuriyeti, Devrimci Fransa'nın vasalı ve aracı olmuştu.

Lahey'e varmasından üç gün sonra, Marshall karısına yolculuğunun güvenli bir şekilde sona ermesinden ve "hemen gördüğü"
Pinckney'den ne kadar "çok memnun" olduğundan bahseder.

Gerry'yi "endişeyle" beklediklerini söyler Marshall ona. "Bir hafta veya on gün daha bekleyeceğiz ve sonra yolculuğumuza [Paris'e] devam edeceğiz. Bu gecikmelerin beni nasıl şaşırttığını ve mahcup ettiğini hayal bile edemezsin (evet, hayal edebilirsin). Bahara kadar geri dönememekten korkuyorum ve bu korku çok fazla huzursuzluk ve hatta Atlantik'i geçmeyi kabul etmiş olmam nedeniyle pişmanlık yaratıyor. Senden haber almak ve durumunu bilmek istiyorum. Zihnim Richmond'a o kadar
yapışıyor ki, uyku saatleri içinde seninle veya seninle ilgili ilginç bir sohbet etmediğim neredeyse hiçbir gece geçmiyor. "

Marshall, "sevgili Polly"sine Lahey'in görünümünden, yürüyüş yollarından, binalarından ve "şehrin bitişiğinde denize kadar uzanan çok geniş bir ormandan" ve "buranın gururu ve övünç kaynağı"ndan bahseder. "Lahey'deki toplum muhtemelen çok zordur, bir Amerikalı için kesinlikle öyledir ve ben buna girmeye hiç niyetim yok. Fransa ile farklılıklar devam ederken, bu yerin politik karakterleri muhtemelen vatandaşlarımızla sık sık birlikte olmak istemiyor. Bu Fransa'ya zarar verebilir."
Pinckney'nin yanında karısı ve kızı vardı, Marshall'ın yazdığına göre "onlar," "yaklaşık 12 veya 13 yaşında görünüyor. Bayan Pinckney bana, Lahey'deki aile ikametgahından beri kendi yaşındaki tek bir kızın onu ziyaret ettiğini söyledi.[586] Aslında Amerikalılar veya Amerika'da çalışanlar veya ülkemizde mülkü olanlar dışında hiçbir iletişimimiz yok gibi görünüyor."

Lahey'deyken, Marshall her zamanki gibi tiyatroya olan sevgisine teslim oluyor, ancak oyundan tek bir kelime bile anlayamıyor. "Konakladığım yerin yakınında haftada üç kez bir Fransız şirketinin sahne aldığı bir tiyatro var," diyor karısına. "Sık sık oyuna gittim ve dilini anlamasam da çok eğleniyorum. Tüm
şirketin büyük bir meziyete sahip olduğu düşünülüyor ama Paris'teki ilk icracılardan biri olarak kabul edilen ve herkesin takdirinde olan bir
Madame de Gazor var."

Marshall, karısına 4 Eylül darbesinin sonucunu anlatıyor. "Direktif," diye yazıyor, "askerlerin yardımıyla, ılımlı adamlar ve barış dostları olarak kabul edilen yasama meclisinin en yetenekli ve önde gelen üyelerini tutukladı. Bazıları, bu olayın müzakerelerimizi o kadar kısaltacağını ve muhtemelen bu sonbaharda Amerika'ya dönmeme neden olacağını tahmin ediyor. En büyük isteğim hızlı bir şekilde geri dönmem ama bahsettiğim araçlarla geri dönüşümün hızlandırılması o kadar felaket bir durum ki bunu en büyük kötülük olarak küçümsüyorum. Beni dostlarımıza sevgiyle anın ve sevgili küçük Mary'mizi benim için öpün. Çocuklara onlardan ne kadar çok şey beklediğimi ve onları ve sevgili annelerini görmek için ne kadar istekli olduğumu söyle. Ben en sevgili Polly'im, değişmez bir şekilde senin

"J MARSHALL."[587]

Lahey'deki tiyatrolar ve diğer ilgi çekici yerler Marshall'a ciddi ve dikkatli araştırmalar için bolca zaman bıraktı. Bunların
sonucunu Washington'a ayrıntılı olarak anlattı. Aşağıdaki mektup yalnızca Marshall'ın Paris'e gitmeden hemen önceki ruh halini değil, aynı zamanda Avrupa koşullarının onun üzerindeki etkisini ve bunların Marshall'ın Bağımsızlık Savaşı'mızdan bu yana hayatının her olayıyla kesin olarak yerleşmiş düşünce eğilimini ne kadar güçlü bir şekilde doğruladığını da gösteriyor:--

"Ülkenin [Hollanda] yüzü hala Avrupa'nın başka hiçbir yerinde eşi benzeri olmayan bir zenginlik ve nüfus sergilese de, gerilemesi gözle görülür. Büyük Amsterdam şehri abluka altındadır. Nakliyesinin üçte ikisinden fazlası limanda işsizdir.
Diğer limanlar bu kadar büyük olmasa da sıkıntı çekmektedir. Bu arada [Fransızlar tarafından] onlara [Hollandalılar] yapılan talepler muazzamdır....

"Fransa'nın çeşitli yollarla Hollanda'dan yaklaşık 60.000.000 dolar çektiği varsayılmaktadır. Bu, ulusal harcamalara ek olarak, 2.000.000'dan az bir nüfus tarafından ödenmiştir.... Barış bile Hollanda'yı eski durumuna getiremez. Antwerp, zenginliğinin büyük kaynağı olan ticaretin büyük bir kısmını Amsterdam'dan çekecektir; çünkü Antwerp, mevcut durumda, sermayenin bile tamamen aşamayacağı avantajlara sahiptir."

Marshall daha sonra Washington'a, Fransız egemenliği altındaki Hollandalılar arasındaki siyasi olaylar hakkında net ve çarpıcı bir açıklama yapar:--

"Bu ülkenin siyasi bölünmeleri ve gelecekteki kaderiyle ilgili belirsizliği de işlemelidir.... "Okumadığım, ancak bana temsili bir hükümetin tüm temellerini içerdiği söylenen, sonsuz emekle hazırlanmış ve alışılmadık uzunlukta bir tartışmaya tabi tutulmuş bir anayasa, birincil meclislerde oy kullananların yaklaşık beşte birine karşı bir çoğunlukla reddedildi....

"Rakiplerinin istediği yedek, yalnızca birincil meclislerin onayından güç alan yasaları başlatma yetkisine sahip tek bir organdan oluşan bir yasama organıdır. Bunu nasıl organize edeceklerini bilmiyorum... Kendilerine önerilen hükümet biçimini reddeden kişilerin, onu hazırlayan kişilerin büyük çoğunluğunu yeniden seçmiş olmaları ve muhtemelen bundan önemli bir sapma yapmayacak olmaları dikkat çekicidir... Oy hakkına sahip olanların üçte ikisinden fazlasının, belki de ulusun mülkünün beşte dördünden fazlasını da içeren ve bana söylendiğine göre anayasanın kabul edilmesini isteyen kişilerin oylarını geri çekmeleri dikkate değerdir....

"Birçok kişi, oy alınabilmesi için gereken yemini etme isteksizliği nedeniyle kısıtlandı; birçoğu, mevcut durumdan tiksinerek, ülkelerinin siyasetinde hiçbir rol almayarak buna sebep olmakla suçladıkları kişilerden intikam alma konusunda akılsızca bir karara vardı ve birçoğu, kendi özel işleriyle doğrudan bağlantılı olmayan her şeye kayıtsız görünüyor."

Holland'ın örneği Marshall'ın zihninde en derin izlenimi bıraktı. Gördüğü ve duyduğu şeyler, Amerika'nın, eğer yapabilirse, herhangi bir yabancı gücün 
alt kolu veya müttefiki olmasına izin vermeme konusundaki zaten sağlam olan amacını güçlendirdi. Amerikan halkının ayrı ve 
bağımsız bir Millet olarak, başka bir ülkeye bağlı olmayan, desteklenmeyen ve korkmayan bir Millet olarak kavramı, Marshall'ın hayatının tutkusu haline gelmekte olan, hızla büyüyen, Hollandalıların Fransız kontrolü altında yaşadığı aşağılanma ve sıkıntıyla taze bir güç kazandı. Marshall, Washington'a sunduğu raporda, "Anayasanın reddedilmesine yol açan siyasi görüşler," diye akıl yürütüyor ve "görünüşe göre, özgürlük teorisi ve pratiğinin birliğine alışkın olmayan ölçüsüz ve bilgisiz zihinler tarafından benimsenebilecek olan bu görüşler, eğer uygulamaya konulursa, Fransa'da haklı olarak kınanan aynı aşırılıkları burada üretecek genel bir sistemle ilişkilendirilmelidir. 

"Aynı materyaller, çok büyük bir ölçüde olmasa da, mevcuttur. Kulüpleri, çok sayıda fakirleri ve ulusun azınlığının elinde muazzam zenginlikleri var."

Marshall, Hollandalı vatandaşlarla, kendi rahat, tembel ve sevimli tarzıyla röportaj yaptı; ve Washington'a bu tür bir konuşmanın özetini şöyle aktarıyor:--

"Bunu Amsterdam'dan çok zengin ve zeki bir tüccara söylediğimde ve bir sınıf insan kamu görevlerinden ve makamlarından çekilirse hemen yerine, toplumdan çekilenlerin yıkımına yol açabilecek bir güç ve nüfuza sahip olacak başka bir sınıfın geleceğini gözlemlediğimde, bu yorumun haklı olduğunu ancak Fransa'nın kendisinin deneyimlediği kötülüklerden korunmak için Fransa'ya güvendiklerini söyledi. Fransa'nın Hollanda'dan büyük miktarda malzeme almaya devam edeceğini ve anarşinin avı olmasına izin vermeyecek kadar iyi bir durumda olduğunu söyledi.

"Hollanda'nın, azimli endüstriyle elde edilmiş yapay bir ülke olduğu ve ancak zenginlik ve düzen ile korunabileceği. Karmaşa ve anarşinin bu zenginliğin büyük bir kısmını yok edeceği, kaynaklarını kurutacağı ve Fransa'ya çok ihtiyaç duyduğu maddi yardımı vermesini tamamen engelleyeceği. Bu izlenim altında, devrimin dostu olmasına rağmen, Fransız birliklerinin Hollanda kasabalarına konuşlanmasını sonsuz bir utançla gören birçok kişi, şimdi onların ayrılışını aynı şekilde pişmanlıkla görecek. "Bu nedenle, bireysel güvenlik için ulusal bağımsızlıklarından gönüllü olarak vazgeçiyorlar. Yabancı nüfuzun Amerika Birleşik Devletleri'ne girmesine izin vermek isteyenler için ne büyük bir ders!"

Marshall daha sonra 4 Eylül darbesini izleyen Fransa'daki olayları anlatır. Bu anlatım söylentilerden ve gazetelerden alınmış ve bu nedenle birkaç hata içerse de, genel doğruluğu açısından dikkate değerdir. Hiçbir özet, Marshall'ın Fransız tarihinin bu dönemine ilişkin incelemesine adalet sağlayamaz. Ayrıca, çok geçmeden karşılaşacağı Hükümet hakkındaki görüşlerini ve sınırsız özgürlüğün despotizmle sonuçlanacağına dair inançlarını ifşa etmesi açısından da birinci derecede önemlidir.

"Paris'te uzun zamandır toplanan fırtınayı gördünüz," diye devam eder Marshall. "Yıldırım sonunda yasama organının önde gelen üyelerinin başlarına düştü ve çok korkulacak bir şekilde, onlarla birlikte ülkelerinin anayasası ve özgürlükleri de yıkıma yol açtı.... Tamam & basın artık özgür olmadığı için bununla ilgili tarafsız
ayrıntılar kolayca elde edilemeyecektir.
Yönetim kurulunun çoğunluğunun işlemlerini kınamaya cesaret eden
gazeteciler ele geçirilir ve yaklaşık kırk kişi hakkında nakil cezası verilir.

"Basın, yürütme tarafından atanan ve ona bağlı bir polisin denetimine verilir. Tüm özel mektupların
incelenmek üzere ele geçirildiği varsayılmaktadır.

"Bazı Paris gazetelerinden anlaşıldığına göre, ilk alarmda, meclisin birkaç üyesi, kendilerine ait salonlarda toplanmaya çalışmış ve bu salonların
kapalı ve silahlı bir güç tarafından korunduğunu görmüşler. Altmış veya yetmiş kişi başka bir yerde toplanmış ve kendilerine uygulanan şiddete karşı
tepki göstermeye başlamışlar, ancak korku onları kısa sürede dağıtmış.

"Bir toplanma noktası olasılığını yok etmek için Paris'in belediye idareleri ve seine'in merkezi idaresi derhal askıya alındı ​​ve bir araya gelmeleri müdürlük tarafından yasaklandı.

"Halk tarafından Fransa'da seçilen birçok departman yöneticisi daha önce görevden alınmış ve yerleri müdürlük tarafından seçilen kişilerle doldurulmuştu....

"L'Odeon ve L'ecole de sante'de müdürlük tarafından toplanan yasama organının bir parçası, ulusal muhafızları örgütlemek için yasayı yürürlükten kaldırmak için acele etti ve müdürlüğe Paris'e gerekli olduğu düşünülen kadar asker sokma yetkisi verdi. Aynı gün basın özgürlüğü bir hatla kaldırıldı, mülk başka bir hatla alındı ​​ve kişisel güvenlik duyulmamış ve yargılanmamış kişilere karşı bir nakil kararıyla yok edildi.

"Bütün bunlar," diye alaycı bir şekilde belirtiyor Marshall, "hâlâ özgürlüğün ve anayasanın zaferidir."

Marshall, resmi bilgi eksikliğini kabul etmesine rağmen "kısaca" şunu gözlemler: "Yeni üçüncünün seçilmesinden bu yana, yasama organının her iki kolunda da ılımlı önlemlerden yana ve görünüşe göre içtenlikle barış isteyen bir çoğunluk bulundu. Bunlar, Amerika'ya yönelik rehberin davranışını kınama, İtalya'nın işlemlerinin, özellikle Venedik ve Cenova ile ilgili olanların incelenmesi, kamu parasının harcanmasıyla ilgili bir soruşturma ve gelecekte düzensizliklerinden kaynaklandığından şüphelenilen bu tür düzenli mali düzenlemelerin yapılmasını tehdit eden bir eğilim gösterdiler. Onlar [Fransız muhafazakârlar] ayrıca, terörün Fransa'dan
kovduğu kişilerin ve hiçbir suç işlememiş olan rahiplerin durumunu iyileştirmek için yasalarıyla çabaladılar."

Marshall, Washington'a Fransız radikallerinin muhafazakârlara karşı sert muamelelerinin mazeretini şöyle anlatıyor:--

"Kraliyeti yeniden tesis etmek için bir komplo kurulduğuna dair çığlık derhal onlara [muhafazakârlara]
karşı atıldı. İtalya Ordusu'na, durumunu öğrenmek için bir elçi gönderildi. Yasama organının ordulara düşman olduğu, maaşlarını ve geçimlerini engellediği, yönergeye muhalefet ederek Avusturya ve İngiltere'yi Fransa tarafından teklif edilen ve muhalefet olmasaydı kabul edilecek olan barış şartlarını reddetmeye teşvik ettiği ve son olarak anayasayı ve cumhuriyeti yıkmak ve krallığı yeniden kurmak için bir komploya giriştiği ifade edildi.

"İtalya ordularına, o ülkede şehit düşen asker arkadaşlarını anmak için verilen bir ziyafette Generaller onlara şikayetlerini ilettiler, konseylere karşı yönergeyi desteklemek için Paris'e yürümekten açıkça bahsettiler ve onlardan askerlerin onları takip etme isteğini gösteren adresler aldılar.

"Ordular ayrıca yönergeye ve birbirlerine hitap ettiler ve adresler farklı departmanlara gönderildi. Yönerge onlara yasama organının en güçlü suçlamalarıyla cevap verdi. Benzeri işlemler General Hoche komutasındaki iç orduda da yaşandı. Müfrezeler anayasanın yasakladığı sınırlar içinde hareket ettirildi, bazıları 'yasama meclisini akla getirmek için' Paris'e yürüdüklerini ilan etti." 

Marshall'ın Lahey'de kendisine verilen anlatımlara göre, o zaman neler olduğuna dair hikayesi şöyledir:-- 

"Bu hareketlerden endişelenen beş yüz kişilik konsey, bunların hesabını sormak için rehbere başvurdu. Birliklerin anayasal çevre içindeki hareketi kazaya, ordunun hoşnutsuzluğu ise yasama meclisinin orduya ve cumhuriyete karşı komplocu olarak açıkça suçlanan hatalara bağlandı. 

"Bu mesaj Troncon tarafından antikler konseyinde ve Thibideau tarafından beş yüz kişilik konseyde ele alındı. Umarım konuşmalarını görmüşsünüzdür. Yapabilirler ve bana göre yasama organını tamamen akladılar.

"Bu arada, dizin birçok departman ve kantonun yöneticilerini görevden almakla ve halkın seçtiği kişileri güvenebileceği başkalarıyla değiştirmekle ve genel olarak hem sivil hem de askeri olarak güvenebileceği diğerlerine yer açamayacak subayları görevden almakla meşguldü.

"Yasama organı kendi adına, ordular üzerindeki anayasal kısıtlamaları yürürlüğe koymak için birkaç yasa çıkardı ve ulusal muhafızları örgütlemeye çalıştı. Özellikle bu son konuda, kabinede ve sahada büyük ve erdemli olduğuna inandığım Pichegru yorulmak bilmezdi. Anlıyoruz ki, örgütlenmeleri için yasa yürürlüğe girmeden önceki gün, kesin darbe vurulmuştu."

Marshall şimdi, Hollanda Başkenti'nde duyduğu gerçekleri, argümantatif bir şekilde anlatıyor; ve bunu yaparken kişisel duygularını ve önyargılarını ortaya koyuyor:--

"Kraliyet lehine komplo kurma suçlamasını desteklemek için tutuklanan Üyeler aleyhine iddia edilen özel bir gerçek bilmiyorum, Pichegru ve iki veya üç kişi hariç... Pichegru, konuşmanın ilk anında, kendisine yalnızca Conde Prensi'nden geldiğini ve Prens'i hiç gördüğünü veya General'in düşmanlarından bazılarının kullandığı bir casus olmadığını kanıtlamak için tek bir satırlık tanıklık bile sunamayan tamamen yabancı birine kendini tamamen açmak zorunda bırakılıyor.

"Bu hikaye, Pichegru'nun daha önce hiç lekelenmemiş karakteri tarafından itiliyor. Kişisel olarak yükselmek için sahip olduğu araçlar ne kadar büyük olsa da, özel servetine bir şilin bile eklemeden ordudan temiz ellerle emekli oldu. En yüksek komutanlıktan istifa etmesi, iddia edilen ihanetten sonraki sayısız zaferi, kendi aşırı saçmalığı ve suçlayıcılarının onu etkileyebilecekleri ve korkutabilecekleri bir mahkeme önünde bile anayasaya göre yargılamaktan korkmaları, hatta hala yasama organı olarak adlandırılan ve anayasaya aykırı bir şekilde kendisi hakkında hüküm veren, yere kapanmış organın önünde dinlenmesine izin vermeleri onu iğrendiriyor. "Yine de bu olası olmayan ve desteklenmeyen hikaye, düşüşünden bir gün önce ona bir put gibi eğilenler tarafından yerleşik bir gerçek olarak kabul ediliyor gibi görünüyor. Onun altında galip gelen, ona tapan, şöhretinden pay alan ve şimdiye kadar yasama organını suçlamada kardeşlerine katılmayan eski ordusunun bile şimdi ona en ağır lanetleri yağdırmak için birleştiğini ve onu en derin ölümün haini ilan etmekten çekinmediğini öğrenmek beni bir adam olarak utandırıyor."

Tartışmanın gerçek değerlerine bakılmaksızın, Marshall Washington'a Fransa'da anayasal özgürlüğün öldüğüne veya ölmekte olduğuna ikna olduğunu söyler:--

"Bu komplo gerçek olsun veya olmasın," diyor, "üç yöneticinin anayasaya açtığı yaralar bana ölümcül görünüyor. Anayasanın açık düzenlemelerine aykırı olarak ordular müzakere etti, direktöre yöneltilen müzakerelerinin sonucu olumlu karşılandı ve devrimden bu yana yasama organı teşekkürlerini ekledi.

"Askerler, anayasaya göre ancak yasama organının talebi üzerine girmeleri yasak olan sınırlar içinde yürütüldü. Direktör, bir yasama organı üyesini, bir suç eyleminin işlenmesi dışında tutuklamak
yasaktır ve o zaman yalnızca yüksek mahkeme tarafından yargılanabilir, bu durumda kişisini şiddetten veya anlık zarardan korumak için hesaplanan formlar dikkatlice belirlenir.

"Yine de, bir askeri güçle, suç teşkil eden bir eylemde bulunmayan yaklaşık elli lider üyeyi ele geçirdi ve anayasa tarafından belirlenen tek bir adımı bile atmadı. Konseyler, kendi üyelerine kınama, sekiz tutuklama ve üç gün hapis cezası dışında hiçbir ceza veremez. Yine de, savunmayı dinlemenin kötü formalitesi olmadan, yöneticilerin seçeceği yerlere, üyelerinin büyük bir bölümünü sürgün ettiler.

"Yasama organı, herhangi bir yargı yetkisi kullanmayacak veya geriye dönük bir yasa çıkarmayacaktır. Yine de, bu ağır hükmü, kendi üyelerinin yanı sıra başkalarına da verdi ve yasanın kendilerine verdiği mülkü bireylerden aldı."

Marshall, Fransız Anayasası'nı ihlal ettiği için Yöneticiye karşı zaten öfkelidir ve Washington'a şöyle der:--

"Yönetim kurulu üyeleri, yasama organının kurallarıyla aynı kurallarla kişisel olarak güvence altına alınmıştır. Yine de üç yönetici ikisini görevlerinden aldı, yasama organı onları duruşma yapmadan sürgün etti ve
iddia edilen boş pozisyonları doldurmaya başladı. Merlin eski adalet bakanı ve Francois de Neufchatel seçildi.

"Anayasa herhangi bir adamın evine gece girilmesini yasaklıyor. Oluşturulan otoritelerin emirleri ancak gündüzleri yerine getirilebilir. Yine de üyelerin çoğu yataklarında yakalandı.

"Gerçekten de efendim, anayasa o kadar çok ihlal edildi ki
bunları ayrıntılı olarak açıklamak için bir broşüre ihtiyaç duyulur. Ayrıntı gereksiz olurdu çünkü hükümetin ulusun iradesine göre yönetileceği büyük ilke ortaya konulmuş gibi görünüyor."

Marshall şimdi kendine özgü belagatine ve kendine özgü tartışma
yöntemine dalıyor:--

"Zorunluluk, şiddet için asla eskimeyecek bir özür
iddia ediliyor--ama bu zorunluluk komplocuların kişilerini güvence altına almaktan daha ileri gidebilir miydi? Matbaacıların sürgün edilmesine ve
basının köleleştirilmesine kadar uzandı mı? Eğer böyle bir zorunluluk varsa, bu halkın genel eğilimi tarafından yaratılmıştır ve eğer cumhuriyetçi bir hükümet biçimi genel irade tarafından yönetilemiyorsa, bir ordu tarafından o iradeye karşı yönetilemeyeceği hiçbir kanıt gerektirmeyen bir gerçektir."

Yine de, Fransa'da anayasal özgürlük umudu bu hüzünlü resitallere rağmen onun kalbinde yaşamaya devam ediyor.

"Sonuç olarak, sonuç tahmin edilen olmayabilir. Fransa
o kadar büyük bir güce, o kadar büyük bir iç enerjiye, o kadar büyük bir nüfusa sahip ki
muhtemelen bir milyon daha kurtarabilir ve özgürlüğünü koruyabilir veya yeniden kazanabilir. Ya da, hükümetin biçimi korunduğunda, yasama organının bağımsızlığı kademeli olarak geri kazanılabilir.

"Hükümet biçimlerine veya kararlarına kesinlikle karışma hakkımız yok, ancak mevcut durumdan duyduğum üzüntü, yasama organı meşru otoritesini korumuş olsaydı ülkemizin haklarının mevcut sistem altında o kadar kutsal sayılmayacağı endişesiyle daha da artıyor."[588]

Muhtemelen Marshall'a Ocak 1798'de Talleyrand'a yazdığı tarihi mektuptan bir süre sonra ulaşan Washington'ın cevabı[589] bilgilendiricidir. Bu tür mektupların "devam etmesi için dua ediyor" ve Marshall'ı "elçiliğinizin olumlu sonucu için" tebrik edebileceğini umuyor... Aksini tahmin etmek, politik olmadığı kadar adaletsiz de olabilir ve bu nedenle," diyor Washington, "bu konuda sessiz. Konu ne olursa olsun," "adaletin, sağlam muhakemenin ve adil temsilin gerektireceği hiçbir şeyin onu adil ve onurlu kılmayacağından" emin. Eğer öyleyse ve görev başarısız olursa, "o zaman bilerek kör olmayan herkesin gözleri ... tamamen açılacaktır." Rehber, Cumhuriyetçilerin "son çare olarak" Amerika'ya karşı Fransa'yı desteklemesini beklerse, sert bir uyanış yaşayacaktır... Çünkü vatandaşlarımızın çoğunluğunun, uygun şekilde karar vermek için bir soruyu anlaması yeterlidir; ve müzakerelerin olumsuz bir sonucu bunu etkileyecektir." Washington, "Avrupa siyaseti üzerinde çok az duracağım... çünkü bu mektup birçok kişinin elinden geçebilir."[590] dediğinde, Marshall'ın mektubunu satır aralarında okumasını istediğini açıkça belirtiyor.

Gerry 18 Eylül'e kadar gelmeyince, Marshall ve Pinckney, geciken ortakları tarafından "yavaşça geçilme umuduyla" Paris'e doğru yola çıktılar. Anvers'ten Marshall, o zamanlar Başsavcı olan Charles Lee'ye, Washington'a yazdığı mektupta, yazıldığı zaman "kesinlikle doğru kabul edilen" ancak "sonraki hesapların çeliştiği" bazı önemsiz ifadeleri düzelttiğini yazıyor. [591] Yüreği buruk bir şekilde şöyle diyor:--

"Hakaret edilen yaralı ülkemizin önünde en gurur verici
olasılıklar yok. Müzakerelerimizin olması gerektiği gibi sona ereceği umuduyla bizi gururlandıracak hiçbir durum yok... Fransa'da her şeyin şimdi sakin olduğunu anlıyoruz, Napolyon'un karşı çıktığı küçük direniş gösterisinin, hareketini duyduğunda dağıldığı söyleniyor."

Daha sonra, yeni Fransız rejiminin doğumunun Anvers'teki kutlamasını şöyle anlatıyor:--

"Bugün Cumhuriyet'in kuruluşunun yıldönümü olduğundan, buradaki ordu tarafından büyük bir ihtişamla
kutlandı. Gerçekten de, sakinlerden çok azı
kutlamaya katıldı. Anvers'teki her şey dehşet ve korku içinde görünüyor.

"Son devrimden bu yana, son bir emirle öngörülen yemini etmemiş olan hiçbir rahibin görev yapmasını yasaklayan bir bildiri yayınlandı. Anvers'teki hiçbir rahip yemin etmedi ve dün ibadetlerini askıya almaya başladı.

"Sokaklarında bol miktarda bulunan dinlerinin tüm dış belirtileri de ortadan kaldırılacak. Felaket karşısındaki halkın sıkıntısı, neredeyse şehrin yağmaya terk edilmesi kadar büyük."[592]

Anvers'ten ayrıldıktan beş gün sonra, Marshall ve Pinckney Fransız Başkenti'ne ulaştı. O zamanın Paris'i, XIV. Louis tarafından başlatılan bazı büyük binalar ve diğer iyileştirmeler hariç, hala Richelieu'nun Paris'iydi. Fransız metropolü hiçbir şekilde modern bir şehir değildi ve
günümüz Paris'ine pek benzemiyordu. Napolyon, İmparator olarak, daha sonra III. Napolyon döneminde, onu dünyanın en güzel
şehrine dönüştüren değişiklikleri ancak birkaç yıl sonra başlattı. Marshall ve Pinckney hedeflerine vardıklarında, eski ilgi alanlarının çoğu ve ortaçağ rahatsızlıkları mevcuttu.

Amerikan görüşüne göre, Hükümet inanılmaz derecede yozlaşmıştı ve yöneticiler arasındaki dürüstlük eksikliği halk arasında bile hissediliyordu. Gouverneur Morris, 1793'te "Rüşvet öyle bir şey ki, eğer hain yoksa, bunun nedeni düşmanın sağduyuya sahip olmamasıdır."[593] Ve yine: "... yönetim servet edinmekle meşgul."[594]
Dürüstlük bilinmiyordu ve aslında, yönetici yetkililerin çoğu için iğrençti; ve vatandaşların ahlaki duygusu, Bonaparte'ın fethedilen şehirlerden ve ülkelerden çıkardığı ve Paris'teki hazineye gönderdiği büyük miktardaki parayla sersemletilmişti. Cumhuriyet, defalarca fetih ganimetleriyle iflastan kurtarıldı; ve Amerikan elçileri Paris'e ayak basmadan çok önce, hem halk hem de resmi zihin, herhangi bir kaynaktan veya herhangi bir yolla para alınmasını beklemeye başlamıştı.

Devlet bakanlarının ve Direktörlük üyelerinin rüşveti olağan bir şeydi;[595] ve daha zayıf ülkeler, kibirli Hükümetle anlaşmalar için nakit ödedi ve bir bedel karşılığında barışı satın aldı. Tam bu yıl, Portekiz, Talleyrand ve Direktörlüğe, ikincisi bir anlaşma hakkında müzakere etmeye razı olmadan önce ağır bir rüşvet vermek zorunda kaldı; ve anlaşmanın gizli bir parçası olarak, Portekiz'in Fransa'ya ağır bir borç vermesi gerekiyordu. Gerçekten de, birliklerin 1797 Eylül devrimi için Paris'e getirildiği bu Portekiz parasının bir parçasıydı.[596]

Mareşal ve Pinckney, Fransız Dışişleri Bakanlığı'na varlıklarını hemen bildirdiler, ancak işe koyulmadan önce güven mektuplarını Gerry onlara katılana kadar ertelediler. Bir hafta geçti; ve
Marshall günlüğünde, bekleyen elçilerin her gün "gemileri ele geçirilmiş ve mahkum edilmiş Amerikalılar" tarafından kuşatıldığını kaydeder.
Temyizler ve diğer geciktirici yollarla para esir alanların elinden alınmıştı ve şimdi [elçilerin] müzakerelerinin onları rahatlatabileceği umuduyla masrafları bekliyorlardı."[597] Bu, gerçek anlamının, Amerikan elçilerine uygulanma zamanı geldiğinde açıklığa kavuşturulması gereken bir düzenekti.

Marshall ve
Pinckney'nin Fransa ile Amerika arasındaki farklılıkları onurla dengelemek için göreve çıktıkları resmi ve kamusal atmosfer böyleydi: her taraflarında resmi olmayan ve gizli ajanlardan oluşan bir ağ vardı; ve bu ağın merkezinde usta örümcek Talleyrand vardı. Cüppesiz rahip, Direktif uyarınca Dışişleri Bakanı yapılmıştı ve Marshall'ın Paris'e gitmek üzere Philadelphia'ya bindiği ay ve neredeyse aynı gündü. Bu entrikacı prensin
ayaklarını şaşırtıcı kariyerinin bu ilk sağlam basamağına basabilmesi büyük ölçüde Madame de Stael'in[598] çabaları ve etkisi sayesinde oldu.

Talleyrand'ın dehası o zamanlar dünya tarafından bilinmiyordu ve hatta o zamanki Rehber bile onun olağanüstü
zanaatinden habersizdi. Elbette,
önceki hayatı çeşitli ve dramatikti ve her sayfası yetenekle damgalanmıştı; ancak o trajik dönemin muazzam ve ateşli olaylarında geniş bir ilgi görmemişti. Şimdi, sonunda,
Talleyrand fırsatını yakaladı.

Hayatının diğer olayları arasında Amerika'ya sürgün edilmesi de vardı. Yaklaşık iki buçuk yıl boyunca Amerika Birleşik Devletleri'nde yaşamıştı ve oluşan Ulus'ta oradan oraya seyahat etmişti. Başkan olarak Washington,
kovulan Fransız'ı kabul etmeyi reddetmişti ve Fransız bu küçümsemeyi asla affetmemişti.
Eyaletten eyalete yaptığı yolculukta Amerikan halkı hakkında kötü bir fikir edinmişti. "Eğer," diye yazdı, "bir yıl daha burada kalmak zorunda kalırsam öleceğim."[599]

Hâlâ öncü yaşamın uyumsuzlukları, sınırsız ormanlar, fikir karmaşası ve çekişmeleri, Ulusal ruhun ve genel amacın yokluğu, Talleyrand'ın vahşi Cumhuriyet'e küçümseyerek bakmasına neden oldu. Fakat en önemlisi, Avrupa diplomasisinin bu gelecekteki usta ruhu, kendisine Amerikan halkının aşağılık, para düşkünü karakteri gibi görünen şeyden etkilenmişti. Bağımsızlığımızı sağlayan o idealizmin kıvılcımını hiçbir yerde bulamadı ve altının Amerikan tanrısı olduğu sonucuna vardı.[600]

Fauchet'nin ifşaları[601], resmi Paris'in Amerikan karakterini Talleyrand'ın kıyılarımızdan ayrılırken bize uyguladığı aynı ölçütlerle ölçmesine neden olmuştu: "Amerika Birleşik Devletleri, Cenova veya Cenevre'den daha fazla dikkate alınmayı hak etmiyor."[602]

Fransız Dışişleri Bakanı, Amerikan meselesi önüne geldiğinde adil bir şekilde yerleşmemişti. Sadece para onun acil ihtiyacı değildi, aynı zamanda efendisi Barras'ın ve Direktörlük'ün diğer yozlaşmış üyelerinin açgözlülüğüne boyun eğmek, henüz belirsiz olan resmi konumunu güçlendirmenin en kesin yöntemiydi. Talleyrand'ın aklı, görüşleri ve duruşu böyleydi, Gerry'nin gecikmiş gelişinden üç gün sonra, yeni atanan Bakan, Amerikan elçilerini gayri resmi olarak evinde, "ofisinin bulunduğu yerde" kabul etti. Garip bir kader cilvesi olarak, onu, Talleyrand'ın çok geçmeden Amerikalılardan gasp etmeye çalışacağı koşulların dayatıldığı Portekizli Bakan'la birlikte gizlice buldular. Çarpıcı bir gruptu - uzun boylu ve zayıf vücutlu, solgun, küçülmüş yanakları ve uykulu gözleriyle Talleyrand, aksayarak ilerliyordu, duraksayarak konuşuyordu[603], diplomatik ziyaretçilerini soğuk bir şekilde selamlıyordu; Gerry, ufak tefek, dik, mükemmel giyimli, baykuş gibi ciddi yüzünün uzun burnu ve kocaman peruğuyla daha da ağırlaşmıştı; Pinckney,
yakışıklı, iyi giyimli, berrak gözlü, açık yüzlü;[604] ve
Marshall, uzun boylu, zayıf, eklemleri gevşek, özensiz giyimli, sadece parlak gözleri adamın uyanık zihnini ve baskın kişiliğini ima ediyor.

Talleyrand rakiplerini anında ölçüyordu. Gerry'yi Amerika'da tanıyordu ve Massachusetts elçisinin niteliklerini tam bir teraziyle tartıyordu; Pinckney de bu açık sözlü, açık sözlü ve şeffaf bir şekilde dürüst ama en ufak bir şekilde
incelikli veya ileri görüşlü olmayan Güney Karolinyalı'dan hiçbir şey gözlemlemişti ve ondan korkmuyordu; Talleyrand, hakkında hiçbir şey duymadığı kötü görünümlü Virginialı'yı bir şifre olarak görüyordu. İnsan doğasının bu keskin ve alaycı öğrencisinin yaptığı hata tam da buradaydı.

Marshall ve Talleyrand neredeyse aynı yaştaydılar,[605] Fransız, Virginia'daki rakibinden sadece birkaç ay büyüktü. Hiçbirinin yetkileri diğerinin bilgisi dahilinde değildi, çünkü o zamanlar halk kitleleri, hatta kendi ülkelerininkiler bile, bunları genel olarak tahmin etmiyorlardı.

[İllüstrasyon: TALLEYRAND]

Talleyrand'ın Fransız Dışişleri'nin başına geçmesinden bir ay sonra, o zamanlar Londra'daki bakanımız olan Rufus King, Amerikan elçilerinin atanmasını duyar duymaz, Fransız diplomatını atanmasından dolayı tebrik eden uzlaşmacı bir mektup yazdı. King ve Talleyrand, hem İngiltere'de hem de Amerika'da sık sık bir araya gelmişlerdi.

"Her konuda en büyük özgürlükle konuşmaya alışkınız," diye yazıyor King; sonra, dostluğun açık sözlülüğünü varsayarak, King, Marshall, Pinckney ve Gerry'nin yolunu açmaya çalışıyor, ancak ikincisinden bahsetmiyor. "Dışişleri Bakanlığı'na atandığını duyduğum andan itibaren," diye temin eder Kral
Talleyrand, "Aramızdaki artan
Anlaşmazlığın Nedeninin sona ereceğine ve Hükümetimiz tarafından arabuluculuk edilen
uygulamaların iki Ülke arasındaki
Uyumu ve Dostluğu yeniden tesis etmekte başarısız olmayacağına dair tatmin edici bir Güven hissettim."[606]

Kral mürekkebini saklayabilirdi. Talleyrand mektuba cevap vermedi;
okuyup okumadığı bile şüpheli. Her neyse, Kral'ın Fransız Dışişleri Bakanı'nı boş sözlerle kandırmaya yönelik biraz amatörce çabası
tamamen amacına ulaşamadı. Amerikalılar Talleyrand'dan soğuk bir teselli aldılar; dedi ki, Direktörlük tarafından istenen Fransız-Amerikan ilişkileriyle ilgili bir raporla meşguldü;
üstlerine sunduğunda, Amerikalılara "hangi adımların atılması gerektiğini" bildireceğini söyledi. Ancak Talleyrand, elçilerin Pinckney'e verilmeyen "misafirperverlik kartları" almasını sağladı. Bunlar Amerikalıları en azından polisin saldırgan ilgisinden kurtardı.[607]

Üç gün sonra, Amerikalı doğumlu bir Fransız vatandaşı olan Bay Church, oğluyla birlikte Gerry'yi ziyaret etti, ancak Marshall'ı yalnız buldu. Church, Thomas Paine'den Direktörlüğün tarafsızlarla ilgili planlarını öğrenmişti ve Marshall'a "Amerika Birleşik Devletleri için son derece avantajlı" olacağını söyledi. Church, "Görevinizi şimdi zorlamayın," diye önerdi - şu an "çok olumsuz bir an"dı. Acele
"muhtemelen her şey kaybedilmiş olurdu" anlamına geliyordu. Rehberin bu önlemleri nelerdi? diye sordu Marshall. Church bunları ifşa etmekte özgür değildi, dedi; ancak elçilerin "gerçek politikası olayları beklemekti."

O gece "Common Sense"in yazarından bir mektup geldi. Marshall, "Bu
mektup," diye kaydediyor, "bizde çok farklı izlenimler bıraktı. Ben bunu, tekrarlanmasını yasaklayacak bir soğuklukla karşılanması gereken bir hakaret olarak düşündüm. Bay Gerry ise bunun tam tersi bir görüşteydi."

Marshall, Rehberin Paine'in mektubunu bildiğini ve elçilerin cevabını öğreneceğini ve Pinckney, Gerry ve kendisinin yalnızca Amerikan Hükümetinin onaylayacağını bildikleri şekilde hareket etmeleri gerektiğini söyledi. Rehberin elçilerden başka bir şey beklemesini sağlamanın yanlış ve tedbirsiz olduğunu söyledi; Paine'in "hükümetimize yönelik iftiraları" hoş karşılanmalıydı.[608] Böylece Marshall ve Gerry arasındaki kopuş başladı, ki bu iki adamın karakterleri düşünüldüğünde kaçınılmazdı.

Daha sonra, Talleyrand'ın gizli sekreteri, Amerikan Konsolosluğu'ndan Binbaşı
Mountflorence'a, Direktörlüğün, Başkan Adams'ın Kongre'ye yaptığı ve onları çileden çıkaran konuşmanın açıklamalarını talep edeceğini itiraf etti. Direktör, müzakereler bitene kadar elçileri kabul etmeyeceğini söyledi; ancak Amerikalılarla "görüşmek üzere" kişilerin atanacağını ve bu ajanların "müzakereleri yönetecek" olan Talleyrand'a rapor vereceğini söyledi.[609]
Elbette Mountflorence, elçilere böyle tavsiyede bulundu.

Böylece, şimdi sahnelenecek olan melodramın perdesi açıldı; Amerikan diplomasisinin tarihinde benzeri olmayan bir bölüm. Aşağıdakileri anlamak için, elçilerin dikkatli, uzun ve ayrıntılı talimatlarla yönetildiğini hatırlamalıyız: "Amerika Birleşik Devletleri'ne doğrudan veya dolaylı olarak hiçbir suçlama veya kınama atfedilmeyecek"; "Fransa'nın duygularını incitmeyecek veya onda kızgınlık uyandırmayacak" müzakerelerin İngiliz Antlaşması ilkelerine göre yapılması; "önceki herhangi bir antlaşmayla çelişen hiçbir taahhütte bulunulmaması"; "başka hiçbir ulusla yasal ticaretimize hiçbir kısıtlama getirilmemesi"; "Politika, ticaret ve hükümet konularında Amerika Birleşik Devletleri'nin tam egemenliği ve bağımsızlığıyla bağdaşmayan hiçbir şey yapılmaması"; ve "_Fransa lehine
hiçbir yardımın mevcut savaş sırasında öngörülmemesi_."[610]

Şimdi, Amerikan tarihinde X. Y. Z. Misyonu olarak bilinen o garip oyundaki eylemlere, sahneye
hazırlanmış herhangi bir tiyatro gösterisi kadar
tamam tanık olacağız. Gerçekten de, bölüm sahne ışıklarının arkasındaki bir performanstan
başlıca farklıdır çünkü bu ilginç düzenlemede
açıklama oyunculuk bittikten sonra gelir. Marshall'ın şimdi yazacağı
Amerikan Hükümeti'ne gönderilen mektuplar Kongre'ye iletildiğinde, diplomatik sağduyu, baş karakterlerin isimlerinin yalnızca alfabenin belirli harfleriyle
belirlenmesine neden oldu. Böylece, diplomatik tarihimizin bu belirleyici aşaması günümüzde "X. Y. Z. Olayı" olarak bilinir.

DİPNOTLAR:

[549] Marshall'ın karısına, 2 Temmuz 1797; MS. [550] Sedgwick'ten King'e, 24 Haziran 1797; King, ii, 192.

[551] Marshall'dan karısına, 5 Temmuz 1797; MS.

[552] Marshall'dan Washington'a, 7 Temmuz 1797; MS., Lib. Cong.

[553] Marshall'dan karısına, 11 Temmuz 1797; MS.

[554] Elbette bu o zamanlar doğru değildi. Marshall muhtemelen
konunun uzmanı olan Adams'ı nazik bir ilgiyle dinledi ve
ona katıldı. Böylece Adams, insan doğasının bir parçası olduğu gibi
etkilendi.

[555] Adams'dan Gerry'ye, 17 Temmuz 1797; _Eserler_: Adams, viii, 549.

[556] _Aurora_, 17 Temmuz 1797.

[557] _Aurora_, 19 Temmuz 1797. Hükümet tarafından elçilere verilen belgeler için bkz. _Am. St. Prs., For. Rel._, Sınıf I, ii, 153.

[558] Marshall'dan Dışişleri Bakanına, 10 Temmuz 1797; Pickering'in Muhtırası; Pickering MSS., _Proc._, Mass. Hist. Soc., xxi, 177.

[559] Marshall'dan karısına, "The Bay of Delaware", 20 Temmuz 1797; MS.

[560] Washington'ın Monroe'nun "Görünümü" hakkındaki açıklamaları; _Yazılar_: Ford, xiii,
452.

[561] Bkz. McMaster, ii, 257-59, 319, 370. Ancak Monroe, yüzeysel olmasına rağmen,
iyi niyetliydi; ve aşırı coşkusu için iyi bir mazereti vardı; çünkü
talimatları şöyleydi: "Dünyadaki herhangi bir ulusla savaş durumunda, Fransa'yı ilk ve doğal müttefikimiz olarak kabul edeceğiz." (_Am.
St. Prs., For. Rel._, Sınıf I, ii, 669.)

[562] "Amerika Birleşik Devletleri Yürütme Kurulunun Davranışına Bakış, vb.",
James Monroe (Philadelphia, Bache, Yayıncı, 1797). Bu broşür Monroe'nun _Yazıları_: Hamilton, iii'te Ek olarak tam olarak basılmıştır.

Washington, Monroe'nun saldırısını kamuoyuna duyurmaya tenezzül etmedi; ancak Monroe'nun kitabının kenar boşluğunda her noktaya cevap verdi. Monroe'nun "Görüş"ünden alıntılar ve Washington'un bu konudaki yorumları Washington'un _Yazıları_: Ford, xiii, 452-90'da verilmiştir.

Jefferson, Monroe'nun Washington'a saldırısını sadece onaylamakla kalmadı, aynı zamanda takdir etti.
(Bkz. Jefferson'dan Monroe'ya, 25 Ekim 1797; _Eserler_: Ford, viii, 344-46.)
Bunun yayılmasına yardımcı olması oldukça muhtemeldir. (Jefferson'dan Eppes'e, 21 Aralık 1797; _ib._, 347; ve Madison'a, 8 Şubat 1798; _ib._, 362; ayrıca bkz. Jefferson'dan Monroe'ya, 27 Aralık; _ib._, 350. "Kitabınız
istenilenden
daha geç geldi: ancak
karşı konulamaz bir şekilde
işliyor. Prensip olarak ona düşman olmayan herkesin
niteliksiz övgülerini duymak sizin için çok
memnun edici olurdu.")

[563] Ticknor, ii, 113.

[564] Monroe'nun Bakanlık dönemindeki davranışlarına ilişkin özetlenmiş ancak doğru ve tarafsız bir ifade için bkz. Gilman: _James Monroe_ (American Statesmen
Series), 36-73.

[565] Paine, _Bien-Informe_ editörlerine, 27 Eylül 1797;
_Yazılar_: Conway, iii, 368-69.

[566] _Am. St. Prs., For. Rel._, ii, 55-63.

[567] Pinckney, Marshall ve Gerry'ye verilen talimatlardaki Amerikan davasının özet özetine bakın; _ib._, 153-57.

[568] _Ib._, 64; ve diğer birçok örnek için _ib._, 28-64'e bakın.

[569] Ticknor, ii, 113.

[570] Pinckney, Dışişleri Bakanı'na, Amsterdam, 18 Şubat 1797; _Am. St.
Prs., For. Rel._, vii, 10.

[571] Barras'ın _Am. St. Prs., For. Rel._, ii, 12'deki konuşmasına bakın.

[572] Bkz. Allen: _Naval War with France_, 31-33.

[573] Adams, Kongreye Mesaj, 16 Mayıs 1797; Richardson, i, 235-36;
ayrıca, _Eserler_: Adams, ix, 111-18.

[574] Gibbs, ii, 171-72.

[575] Hamilton, Jefferson veya Madison'ı önerdi. (Hamilton'dan Pickering'e,
22 Mart 1797; Loca: _Cabot_, 101.)

[576] _Eserler_: Adams, ix, 111-18.

[577] _Ib._

[578] Gibbs, i, 467, 469 ve 530-31'e dipnot.

[579] Austin: _Gerry_, ii, 134-35.

[580] Jefferson'dan Gerry'ye, 21 Haziran 1797; _Eserler_: Ford, viii, 314. Bu
mektup Gerry'nin kibrini okşadı ve Adams'ın birkaç gün sonra kendisine verdiği ihtiyatlı tavsiyeyi geçersiz kıldı. (Bkz. _infra._)

[581] Sedgwick'ten King'e, 24 Haziran 1797; King, ii, 193.

[582] McHenry'den Adams'a, Kabine toplantısında, 1797; Steiner, 224.

[583] Adams'dan Gerry'ye, 8 Temmuz 1797; _Eserler_: Adams, viii, 547-48.
Dokuz gün sonra Başkan Gerry'yi tekrar uyarır. Ona olan güvenini ifade ederken, Başkan Gerry'ye "Bazıları ... [Gerry'deki] uyumsuz bir mizaçtan ve
diğerleri küçük şeyleri güvence altına almak için büyük şeyleri riske atacak bir inatçılıktan korkuyorlar.

"Bazıları, şu anda, yurtdışındaki tüm bakanlarımız arasında mutlu ve mükemmel bir
uyum olduğunu gözlemlediler ve sizin atamanızın buna bir kesintiye neden olabileceğinden endişe duyduklarını ifade ettiler." (Adams'tan
Gerry'ye, 17 Temmuz 1797; _ib._, 549.)

[584] Marshall, John Quincy Adams'ın Prusya'ya Amerikan Elçisi olarak görevlendirmesini ve talimatlarını aldı (_Yazılar, J.Q.A._: Ford, ii,
216'ya dipnot), genç Adams bu göreve, parlak "Publicola" denemeleri nedeniyle Washington tarafından atanmıştı.

[585] Marshall, Washington'a, Lahey, 15 Eylül 1797; Washington
MSS., Lib. Cong. Bkz. alıntılar _ib._, _infra_. (Sparks MSS., _Proc._
Mass. Hist. Soc., lxvi; ayrıca _Amer. Hist. Rev._, ii, no. 2, Ocak, 1897.)

[586] Pinckney ve ailesi yaklaşık yedi aydır Hollanda'da yaşıyordu. (Pinckney'den Pickering'e, 8 Şubat 1797; _Am. St. Prs., For.
Rel._, ii, 10.)

[587] Marshall'dan karısına, The Hague, 9 Eylül 1797, MS. Marshall'ın
kardeşi 30 Temmuz'da The Hague'deydi, ancak Berlin'e gitmişti. Vans
Murray'dan J. Q. Adams'a, 30 Temmuz 1797; _Mektuplar_: Ford, 358. Görünüşe göre
kardeşler, Fairfax sözleşmesinin kritik durumuna rağmen
bir araya gelmediler.

[588] Marshall'dan Washington'a, Lahey, 15 Eylül 1797; _Amer. Hist.
Rev._, ii, no. 2, Ocak 1897; ve MS., Lib. Cong.

[589] Bkz. _infra_, bir sonraki bölüm.

[590] Washington'dan Marshall'a, 4 Aralık 1797; _Yazılar_: Ford, xiii,
432-34.

[591] 18. Fructidor'un şiddetini meşrulaştırmak için, Direktörlük, muhafazakarların ve anti-devrimcilerin çoğunluğunun geri döndüğü ve General Pichegru'nun Fransız Yasama Meclisi Başkanı olarak seçildiği Fransız seçimlerinin, özgürlüğü yok etmek ve tekrar Fransa tahtına bir kral oturtmak için düzenlenen bir kraliyet komplosu olduğunu ileri sürdü. Bu seçimlerde orduda olmayan Fransız liberaller oy kullanmadı; her şeyden önce istikrarlı ve düzenli bir hukuk hükümeti ve diğer ülkelerle barış isteyen tüm muhafazakarlar ise sandık başına akın etti.

Sonuncular arasında, elbette, Fransa'da kalan birkaç Kraliyetçi de vardı. En azından Marshall'ın bu olay hakkındaki görüşü buydu.
Marshall'ın sonraki kariyerini anlamak için, bu gerçeğe ve aslında Marshall'ın Paris'te kaldığı altı tarihi ay boyunca Fransa'da yaşanan tüm şaşırtıcı olaylara fazla önem verilemez.

Ancak Marshall, Fransız askerlerinin bu seçimde oy kullanma şansının olmadığı hayati gerçeğini hesaba katmadı. Uzaklara, geniş alanlara dağılmışlardı -- İtalya, Almanya ve başka yerlere. Yine de bu adamlar Devrimci davanın ruhuydu. Ve erler Fransız seçimlerinin sonucundan generallerinden, hatta öfkesinde kaplan gibi olan General Augereau'dan bile daha çok öfkelenmişlerdi.

Savaş meydanında savaşırken sandıkta ihanete uğradıklarını hissediyorlardı. Fransa askerleri için 18. Fructidor devrimi, kendi ülkelerindeki düşmanlarının devrilmesiydi. Ordu, ihanet içeren oy pusulaları komplosuna sadık süngülerle karşılık verdiğini hissediyordu. Şimdi Fransız ordularının askerlerinin ve subaylarının bu görüşte haklı olduğu muhtemel görünüyor.

Pinckney, "Kraliyet Komplosu" adına seçimlere müdahale etmekle saçma bir şekilde suçlandı. (Vans Murray'den J. Q. Adams'a, 3 Nisan 1798; _Mektuplar_: Ford, 391.) Böyle bir şey, elbette, tamamen
imkansızdı.

[592] Marshall'dan Lee'ye, Antwerp, 22 Eylül 1797; MS., New York Pub. Lib.

[593] Gouverneur Morris'ten Washington'a, Şubat 1793; Morris, ii, 37.
Morris bir aristokrat, demokrasiye tamamen düşman ve Fransız Devrimi'ne sempati duymayan veya onu anlamayan biriyken, onun gerçeklere ilişkin ifadeleri genel olarak doğru çıktı. (Bkz. Lyman: _Diplomacy of the United States_, i, 352, Rehber'in bozulması hakkında.)

[594] Morris'ten Pinckney'e, 13 Ağustos 1797; Morris, ii, 51. [595] Loliee: _Talleyrand ve Zamanları_, 170-71.

[596] Kral'dan Dışişleri Bakanına, Dispatch no. 54, 18 Kasım 1797; King,
ii, 243.

[597] Marshall'ın Günlüğü, resmi kopya, Pickering Belgeleri, Mass. Hist.
Soc., 1.

[598] Loliee: _Talleyrand ve Zamanları_, 147; ve Blennerhassett:
_Talleyrand_, ii, 256-57.

[599] Talleyrand'dan Mme. de Stael'e, McCabe'de alıntılanmıştır: _Talleyrand_, 137.

[600] _Talleyrand Anıları_: Broglie'nin ed., i, 179-82; Ayrıca bkz.
McCabe'nin _Talleyrand_ adlı eserindeki özeti, 136-38. Talleyrand, Bingham'ı görmek isteyen bir New Jersey çiftçisinin ifadesinden çok etkilenmişti.
Bingham'ın "çok zengin olduğunu... Amerika'nın her yerinde benzer bir para sevgisiyle karşılaştım," diyor Talleyrand. (_Memoirs of Talleyrand_: Broglie's ed., i,
180.) O dönemdeki Amerikan karakterine ilişkin bu değerlendirmede,
Talleyrand diğer gezginlerden veya aslında bu konuda kendilerini ifade eden çoğu Amerikalının görüşünden farklı değildi.
(Bkz. bu eserin I. cildi, VII. ve VIII. bölümleri.)

[601] Talleyrand, Pickering'in King'e yazdığı mektupta alıntılandığı gibi, 7 Kasım 1798;
_Pickering_: Pickering, ii, 429.

[602] _Am. St. Prs., For. Rel._, ii, 158.

[603] _Memoirs of Talleyrand_: Stewarton, ii, 10.

[604] Pinckney, Fransızca konuşabilen elçiler arasında tek kişiydi.
İngiltere'de Westminster ve Oxford'da tamamlanmış bir eğitim almıştı
ve sonrasında Fransa'da Caen'deki Kraliyet Askeri Koleji'nde eğitim görmüştü.

[605] Marshall ve Talleyrand kırk iki yaşındaydı, Pinckney elli bir ve Gerry elli üç.

[606] King'den Talleyrand'a, Londra, 3 Ağustos 1797; King, ii, 206-08.

[607] _Am. St. Prs., For. Rel._, ii, 158; Marshall's Journal, Resmi
Kopya; MS., Mass. Hist. Soc., 2. Elçilerin Dışişleri Bakanı'na gönderdiği yazılar, büyük ölçüde Marshall tarafından Günlüğünden hazırlanmıştır. Alıntılar, yalnızca Marshall's Journal'da belirtilen konuları içermediği durumlar hariç, yazılardan yapılacaktır.

[608] Marshall's Journal, 11 Ekim, 2-4.

[609] _Am. St. Prs., For. Rel._, ii, 8-11 ve 158. Fulwar Skipwith konsüldü; ancak Mountflorence ofisle bağlantılıydı.

[610] _Am. St. Prs., For. Rel._, ii, 157. İtalikler bana aittir.

BÖLÜM VII

TALLEYRAND'A KARŞI

Toplum iki sınıfa ayrılmıştır; Kırkıcılar ve kırpıcılar.
Biz her zaman ilkinin yanında olmalıyız, ikincisine karşı.
(Talleyrand.)

Savaşan bir güce para vermek tarafsızlığımızdan vazgeçmektir. (Marshall.)

Diplomatik olarak Marshall ve ortakları kendilerini mahsur kalmış buldular.
Duruma ilişkin tartışmaları uzun ve uzundu. Marshall, Günlüğünde "Hükümetin kabulümüzle ilgili
olağanüstü sessizliği hakkında birkaç konuşma yaptık," diye yazıyor. "Ticaretimizin yağmalanması hiçbir azalmaya yol açmıyor, gemilerimizin kınanması
şiddetle bastırılıyor... kabulümüz son derece
alışılmadık ve küçümseyici bir şekilde erteleniyor.

"Bakan'a [Talleyrand] saygılı bir iletişimde bulunarak ... Amerikan gemilerine karşı tüm daha fazla işlemin, Rehber'in daha fazla emrine kadar askıya alınması için dua etmemiz gerektiğini tekrar tekrar vurguluyorum...

"Zaten çok zaman geçmesine izin verdik, acelecilikle suçlanamayız ve iki veya üç gün daha beklemeye razıyım ama daha fazla değil... Mevcut durum Fransa için en yararlı ve en arzu edilir olanıdır, ancak Amerika için yıkıcıdır. Bu nedenle birkaç gün içinde bu ilginç konuyu Bakan'a sunacağımızı vurguluyorum."[611]

Marshall, Gerry'nin tekrar harekete karşı çıktığını, elçilerin harekete geçmesinin "[Fransız] Hükümeti'ni rahatsız edeceğini" düşündüğünü söylüyor. Rehber
"kızabilirdi."[612] Ayrıca, Gerry, Fransa'nın ne yapacağını bilemediği bir ikilemde olduğunu ve "bizim tarafımızdan yapılacak herhangi bir hareketin" onu rahatlatacağını ve
suçu elçilere yükleyeceğini ilan etti. "Ancak," diye kaydeder Marshall, "önerdiğim konuşmada, gücendirebilecek hiçbir şey söylemeyeceğim ve eğer, korkulduğu gibi, Fransa gücenmeye kararlıysa, bizim herhangi bir teklife cevabımızla veya hatta sessizliğimizle tartışabilir." Pinckney, Marshall'la aynı fikirdeydi; ancak Gerry'ye "oybirliğini korumak" için boyun eğdiler.[613]

Hollanda filosunun İngilizler tarafından ezici bir şekilde yenilgiye uğratıldığı haberi kısa süre sonra geldi; ve bunun hemen ardından Direktörlüğün Amerikalılarla müzakereye hazır olduğuna dair haberler geldi.[614] Ertesi sabah ve Talleyrand'ın gizli sekreteri aracılığıyla Amerikan elçilerine yaptığı gizemli ihbarlardan dört gün sonra, Parisli bir iş adamı Pinckney'i aradı ve ona Bay Hottenguer'in[615], "Amerika'da bulunmuş bir İsviçreli"[616] ve "önemli bir itibar ve itibara sahip bir beyefendi"nin Pinckney'i ziyaret edeceğini söyledi. Pinckney, Hottenguer ile daha önce muhtemelen Lahey'de bir araya gelmişti. O akşam, finansörlerin ve dışişleri bakanlıklarının bu kozmopolit temsilcisi beklenen ziyareti gerçekleştirdi. Bir süre sonra Hottenguer "fısıldayarak ... Talleyrand'dan bir mesajı olduğunu" söyledi. Pinckney ve onu arayan kişi yan odaya geçti. Hottenguer, Pinckney'e Rehber'in Başkan Adams'ın konuşmasından "aşırı derecede rahatsız" olduğunu ve "yumuşatılması gerektiğini" söyledi.

Gerçekten de Hottenguer, yaralı ve öfkeli Direktörlüğe yumuşatma işlemi uygulanmadığı sürece elçilerin kabul edilmeyeceğini söyledi. O, o yaralı ve hassas bedeni yatıştırmanın yöntemi konusunda gayet açıktı - üyelerinin ve Dışişleri Bakanı'nın ceplerine "para" - "M. Talleyrand'ın emrinde" olacaktı. Ayrıca Fransa'ya bir kredi verilmesi gerekiyordu. Daha da açık hale gelen Hottenguer, elçilerimizden istenen iyileştirme tedavisinin ilk adımında uygulanması gereken mali merhemin tam miktarını belirtti - bir milyon iki yüz bin livre [yaklaşık elli bin sterlin veya iki yüz elli bin dolar] tutarında küçük bir rüşvet. "Kesinlikle gerekliydi," diye bildiriyor Marshall, "Fransa'dan vatandaşlarımıza olan sözleşme gereği borçları ödememiz gerekiyordu... ticaretimizde işlenen yağmaları ödememiz gerekiyordu... ve önemli bir borç vermemiz gerekiyordu... Bay Hottenguer, bunun yanı sıra, cebimize bir şeyler koymamız gerektiğini de ekledi... Direktörlük ve Bakanlık'ın özel kullanımı için, Marshall'ın söylediğine göre, aslında var olmayan talepleri karşılama biçiminde bir şeyler olmalı."[617]

Pinckney meslektaşlarına bildirdi. Elçiler yine izlenecek yol konusunda bölündüler. "Kesinlikle," diye devam ediyor Marshall'ın kroniği, "& kendimi ifade ettim ki, böyle bir öneri, Amerika Birleşik Devletleri'nin bağımsızlığının kesin olarak teslim edilmesi dışında herhangi bir anlaşmanın beklendiği bir ulus tarafından yapılamazdı; ancak, bir uzlaşma olasılığı varsa, böyle bir öneriye herhangi bir şekilde destek vermek, kesinlikle bu olasılığı yok etmek olurdu; çünkü bu, Fransa'yı, bizim kabul etmemizin imkansız olduğu şartları bizden talep etmeye yöneltecekti. Bu nedenle," diye devam ediyor Marshall, "tüm bilgileri elde ettiğimiz anda, şartları kabul edilemez olarak ele almamız ve bunlara hiç aldırmadan, bakana bizim ve vatandaşlarımızın durumu hakkında bir itirazda bulunmamız gerektiğini düşündüm." Pinckney, Marshall'la aynı fikirdeydi; Gerry muhalif çıktı ve "eğer benim [Marshall] ima ettiğim gibi bir cevap verilirse tüm müzakereler ... tamamen kesilecek ve iki ulus arasında bir savaş çıkacak" dedi. Sonunda Hottenguer'in önerisinin yazılı olarak alınmasına karar verildi.[618]

Pinckney Hottenguer'e bunu bildirdiğinde, Hottenguer "Talleyrand ile hemen değil, Talleyrand'ın çok güvendiği başka bir beyefendi aracılığıyla" ilgilendiğini duyurdu. Ancak Hottenguer'in "önerilerini" yazmaya itirazı yoktu ve bunu ertesi akşam yaptı.[619] Ertesi sabah elçilere Bay Bellamy'nin, "M. Talleyrand," arayıp
konuları şahsen açıklayacaktı. Kesin olarak, sis yoğunlaşıyordu. Elçiler
ne yapılması gerektiği konusunda kendi aralarında tartışıyorlardı.

"Bu dolaylı prosedür biçiminin kesilmesinin gerekliliğini tekrar vurguladım," diye tanıklık ediyor Marshall; ancak "Bay Gerry aceleciliği kınadı,
önermelerin kapsamını ve amacını tam olarak anlayamadığımız için daha fazla açıklama yapılması konusunda ısrar etti ve onlara aniden itiraz etmememiz gerektiğini düşündü." Marshall ve Pinckney "onların [Talleyrand'ın taleplerinin] bizim güçlerimizin ötesinde olduğunu ve ... ülkemizin bağımsızlığının teslim edilmesi anlamına geldiğini" düşündüler.[620] Ancak Gerry istediğini yaptı ve örümcek ağı örmeye devam etti.

O akşam mum ışığından iki saat sonra Hottenguer ve Bellamy, üç Amerikalının onları beklediği Marshall'ın odasına girdiler; ve
Bellamy, Hottenguer'in elçilere anlattığı "M. Talleyrand'ın gizli arkadaşı" olarak tanıtıldı. Marshall'ın söylediğine göre Bellamy, "şu anda Hamburg'da ikamet eden ancak Paris'te ziyarette bulunan bir Cenevreli"ydi.[621] Doğrudan konuya girdi. Talleyrand, elçilere şunu itiraf etti: "Amerika'nın bir dostuydu... Amerika'da kişisel olarak gördüğü nezaket ve nezaketler" yüreğine dokunmuştu; ve "bu nezaketleri geri ödemek" için yanıp tutuşuyordu. Fakat zalim Direktörlük, Amerikan Başkanı'nın Kongre'ye hitabından o kadar öfkelenmişken ne yapabilirdi ki ne elçileri kabul edeceklerdi ne de "Talleyrand'ın onlarla herhangi bir iletişim kurmasına" izin vereceklerdi. Bellamy, bu koşullar altında Talleyrand'ın elbette elçilerle doğrudan iletişim kuramayacağını; ancak onlarla görüşmesi için ona "yetki verdiğini" ve Fransız Dışişleri Bakanı'nın Direktörlüğün Amerikalıları kabul etmesi için elinden geleni yapacağına dair söz verdiğini" belirtti. Yine de Bellamy "açıkça ve tekrar tekrar hiçbir yetkiye sahip olmadığını" söyledi; bir diplomat olmadığını, sadece Talleyrand'ın güvendiği bir dostu olduğunu söyledi. Ardından, Fransız yöneticileri bu kadar çileden çıkaran Adams'ın konuşmasından[622] pasajları işaret etti ve elçilerin ilerleme kaydetmek için ne yapmaları gerektiğini belirtti. Bellamy, Amerikan elçilerinin "... Vatandaş Başkan Barras'ın konuşmasının Amerika'yı "kırıcı" olmadığını yazılı olarak resmî olarak reddetmeleri" gerektiğini ileri sürdü; Başkan Adams'ın konuşması için "tazminat" teklif etmeli; Adams'ın kınadığı Direktörlük kararnamesinin[623] "1778 antlaşmasına aykırı olmadığını" teyit etmeli; "İngiliz ve Fransız korsanları tarafından" Amerikan ticaretine yapılan yağmaları "yazılı olarak" belirtmeli ve Adams'ın Kongre'ye yaptığı konuşmada Fransız Hükümeti'ne veya temsilcilerine atıfta bulunmadığına dair "resmi bir beyan" yapmalıdır: eğer tüm bunlar yapılırsa "Fransa Cumhuriyeti, Amerika ile eski ilişkilerini" Fransa'yı "Amerika Birleşik Devletleri'ne ilişkin olarak tam olarak İngiltere ile [Amerika Birleşik Devletleri] olması gerektiği gibi" yerleştirecek yeni bir antlaşma ile yenilemeye hazırdır. Ancak Bellamy, bu yeni antlaşmanın Amerika'dan Fransa'ya bir kredi sağlayan gizli bir maddesi olması gerektiğini söyledi.[624]

Bu şartlar ne kadar imkansız olsa da, tüm işin öncesinde bir rüşvet olmalı. "Sizden gizlemeyeceğim," dedi Bellamy, "bu
durum karşılandığında, anlaşmanın esas kısmının
düzenlenmesi gerekiyor.... _Para ödemelisiniz--çok miktarda para ödemelisiniz._"
İki yüz elli bin dolarlık rüşvet hakkında çok az şey söylendi;
"bu," diye beyan etti elçilerin Amerikan Dışişleri
Bakanı'na gönderdiği yazılarda, "her iki tarafta da hükümet memurları için gerekli olduğu tamamen anlaşılmış ve bu nedenle daha fazla
açıklamaya ihtiyaç duyulmamıştır." Tüm bu koşullar yerine getirildiğinde, dedi Bellamy, "M. Talleyrand, Rehberlik üzerindeki nüfuzuyla, hükümeti Amerikalıları kabul etmeye ikna edebileceğine
güveniyordu." Konuşma iki saat boyunca devam etti. Talleyrand'ın ajanları ayrılmadan önce, endişeli misafirperver Gerry onları ertesi sabah kahvaltıya davet etti. Elçiler bir kez daha istişareye geçtiler. Marshall, Günlüğünde, "Önerilerin tamamen kabul edilemez olduğunu ilan etme gerekliliğini güçlü bir şekilde vurguladım" ve "kendimize, kabul edilmeden, Direktörlük veya Bakan tarafından bizimle görüşme yetkisine sahip olduklarına dair hiçbir kanıt sunmayan kişilerle bu gizli müzakereyi sürdürmemize izin vermenin ülkemizin onurunu zedelediğini ve gerçek çıkarlarına zarar verdiğini" yazıyor. Bay Gerry tamamen zıt bir görüşe sahipti ve yağış vb. hakkındaki eski ezber bir kez daha çiğnendi. General Pinckney benimle kesinlikle aynı görüşleri savundu ve ertesi sabah bu konferanslara kesinlikle son vereceğine karar verdik."[625]

"Emekli olduğumuzda," diye devam ediyor Marshall, "Bay Gerry daha fazla gecikme önermeye başladı ve onlara [Talleyrand'ın aracılarına] onların önerilerini dikkate alarak--ben uygunsuz bir şekilde sözünü kestim ve bu tür hiçbir öneriye
onay vermeyeceğimi, konunun zaten düşünüldüğünü ve
sesimin yettiği kadarıyla
bize yapılan bu tür öneriler üzerinde daha fazla müzakere etmemize izin vermeyeceğimi beyan ettim."

Pinckney Marshall'la aynı fikirdeydi; ancak, uyum uğruna, Marshall sonunda Amerika'ya geri dönüp yalnızca şu açık koşul hakkında "hükümetimize danışacağını" söyledi--"Fransa'nın Amerikan ticaretine yönelik tüm yağmaları önceden ve derhal askıya alması." Bir kez olsun,
Gerry kabul etti ve buna göre bir mektup yazıldı.[626]

Hottenguer ertesi sabah Gerry ile kahvaltıya söz vermekte gecikmedi; ancak Bellamy saat ona kadar gelmedi ve Talleyrand ile gizlice görüştüğünü açıkladı. Bellamy çok depresifti; Rehber, elçilerin Başkan Adams'ın konuşmasını reddetmesine kadar onları kabul etmeyeceğini açıkladı, _tabi_ onlar "[Rehberlik'in] bu konudaki kararlarını
değiştirmek için bir yol bulamazsa." Bu tür "yollar" neydi? diye sordu elçiler. "Onları belirtmeye yetkili değilim," dedi Bellamy. "Onları arayıp kendiniz önermelisiniz."

Yine de Bellamy, yalnızca bir birey olarak, bu tür "yolları" önermeye istekliydi. Bunun para olduğunu açıkladı. "Rehberlik kendi onurlarını ve ulusun onurunu kıskanıyordu"; Kral'a daha önce uygulanan aynı muameleyi talep ediyorlardı; ve "onurları, elçiler belki de daha değerli bir şeyle ...
değiştirmedikçe, ki o da paraydı, "gerekli şekilde korunmalıdır".[627]

Bellamy'ye göre her şey çok basitti. Elçilerin yapması gereken tek şey, pound başına yirmi şiline otuz iki milyon florinlik Hollanda yazıtları satın almaktı. Amerikalılara, "Bir süre sonra Hollanda Hükümeti'nin ... parayı geri ödeyeceği kesindi, böylece Amerika sonunda hiçbir şey kaybetmeyecekti" ve herkes mutlu olacaktı. Ancak elçiler krediyi bu şekilde verseler bile, ek olarak iki yüz elli bin dolarlık rüşvet ödenmeliydi. Bunun üzerine elçiler, Marshall'ın bir gece önce hazırladığı mektubu ona verdiler. Mektupta, kredi verme yetkilerinin olmadığı, ancak içlerinden birini danışma ve eğitim için Amerika'ya gönderebilecekleri belirtiliyordu. Bellamy "hayal kırıklığına uğradı" ve hemen dilini değiştirdi. Elçiler neden para teklifini Direktörlük'ten geliyormuş gibi ele aldılar? Bu sadece onun kişisel önerisiydi. Sonra elçiler "Şimdiki konuşmamıza ne yol açtı?" diye sordular. Pinckney, Hottenguer'in ilk ziyaretini hatırladı ve ikincisi Pinckney'nin anlattıklarını doğruladı.

Elçilerin Fransa ile Amerika arasındaki farklılıkları, görevlerinin amacının hangisi olduğunu
çözmek olduğunu ve kendilerine yöneltilen talepleri nazikçe
kızdırdıklarını belirtmeleri üzerine Bellamy heyecanlandı. Elçilerin davranışlarına
katlanılamazdı, diye haykırdı; Fransa'nın kızgınlığına dikkat etsinler. Elçiler "Buna engel olamazlardı" diye cevapladılar - Direktörlük
Fransa'ya bakmalıydı; elçiler de Amerika Birleşik Devletleri'ne bakmalıydı.

Bellamy "umutsuzluk içindeydi." Bu Amerikalılar diplomatik bir müzakereye ne kadar da taşralı bir bakış açısıyla bakıyorlardı! Ufuklarını genişletmeliydiler.
Dünya bilgeliği edinmeliydiler. "Direktorlüğün gerektirdiği saygıyı" hatırlamalıydılar; o yüce kurulun "antik krallara ödenen kadarını" ödeyeceğini anlamalıydılar. Elçiler bu olmadan kabul edilmeyecekti; Bellamy onlara bunun kesin olduğunu bildirdi; ve "sonuçlarından ürperiyor gibiydi."

Marshall ve Pinckney bunun bir anlamı olmadığını anlayacaklardı. Ancak Gerry, Avrupa diplomasisini anlayabilen bir dünya adamıydı. Marshall, elçilerin uluslararası farklılıkları düzeltmek için orada olduğunu ilan etti. Ancak, Fransa "savaş açarsa", o zaman şöyle dediler: "Kendimizi savunmanın kaçınılmaz zorunluluğundan dolayı üzgünüz."[628]

Bir süreliğine Talleyrand'ın sülüklerinden şaşkın Amerikalılar uzaklaştı. Marshall, Washington'a Fransız koşullarını o zamana kadar gözlemlediği şekilde bildirdi. Eski başkana, Fransız tarımının "mevcut savaş sırasında" iyileştirildiğine dair Amerikan raporunu doğruladı:--

"Ülkenin geçtiğim bölümünde bolluk kanıtları bol. Tüm dünya ekili görünüyor ve mevcut yılın hasadı, onları veren tarlalar kadar verimli görünüyor.

"Ülkenin her yerinin aynı görünümü sergilediği bildirildi. Eğer durum buysa, orduların taleplerine rağmen muhtemelen bir erzak fazlası kalacaktır."

Marshall savaşın ekonomik ve ticari sonuçlarını kısaca ama net bir şekilde analiz eder:--

"Üretim, toprağın işlenmesinin arttığı oranda azaldı. Büyük üretim kasabalarına savaş açıldı ve bunlar önemli ölçüde yok edildi. Üretimle
Fransa kendi iç kaynaklarından tam olarak tedarik sağlayamıyor.

"Britanya'nınkiler en katı yasaklayıcı yasalara rağmen ona akıyor. Rotterdam limanı İngilizler tarafından kasıtlı olarak açık bırakılıyor ve malları Prusya ve diğer nötr renkler altında Hollandalılar tarafından ithal ediliyor. Büyük miktarlarda Fransa'ya kaçırılıyorlar.

"Barış, bu [Fransız] ulusunun kolonilerinin erzak ihtiyacını tamamen karşılayabileceğini ve kendi tüketimi için ithal edilecek ürünlere ihtiyaç duyduğunu görecektir... Fransa Amerika'dan tütün ve ham pamuk alabilir ve bize şarap, brendi ve ipek sağlayabilir."

Marshall daha sonra Fransız siyaseti hakkında derinlemesine bir yorumda bulunur.

"Fransa'nın mevcut siyasi durumu, büyük ölçüde etkilendiği ve etkilenmeye devam edeceği belirli iç ve güçlü bir şekilde işleyen nedenlerle bağlantılıdır. Bunların en küçüğü mülkün tutulduğu

kıdemdir.

"Devrim sırasında Fransa topraklarının yarısından fazlasının ulusal hale geldiğine inanılıyor.[629] Bunun çok önemli bir kısmı düşük bir oranda satıldı.

"Bunun çoğunun giyotin altına düşenlere veya göçmen olarak adlandırılanlara ait olduğu doğrudur. Göçmenler arasında ülkelerine olan bağlılıkları hiç sarsılmamış birçok kişi vardır; ve dikkat çekici olan, aralarında Fransa'dan hiç ayrılmamış olanların olmasıdır. Bu konudaki yasa dikkate değerdir.

"Herhangi iki kişi, itibarları ne olursa olsun, bir yetkiliye, sanırım ilçe belediyesine, herhangi bir kişiye karşı, bu kişinin göçmen olduğuna dair bir suçlama yazabilir ve imzalayabilir, bu suçlamanın alınması üzerine, bu kişi daha fazla soruşturma yapılmadan göçmenler listesine kaydedilir.

"Bu şekilde kaydedilen kişi daha sonra, adı listede kalırken yakalanırsa, anladığım kadarıyla yargılama, göç olgusuyla ilgili değil, kişilerin kimliğiyle ilgilidir ve bu kimlik tespit edilirse, anında kurşunla vurulur. Yasa ya doğru bir şekilde uygulanır ya da zamanın durumuna veya ruh haline göre gevşetilmesine izin verilir.

"İnsanlığın aralıkları sırasında, hiç suç işlememiş, hükümetin kendisinin kınadığı bir terörle sürgün edilmiş olanların geri dönmesine izin veren ve tutuklanma durumunda, göç olgusunun yanı sıra suçlanan kişinin kimliğinin de araştırılmasına izin veren bir eğilim ortaya çıkmıştır.

"Ulusal olarak satılmış ama gerçekte hiç ulusal olmayan ve asıl sahipleri tarafından geri alınabilen çok miktarda mülk vardır.

"Bu durumda ulusal mülk edinenler elbette
son derece şüphecidir. Fransa nüfusunun büyük bir bölümünü oluştururlar. Sadece sayıları nedeniyle değil, aynı zamanda
canlılıkları, faaliyetleri ve aralarında bir çaba birliği
üreten çıkar birliği nedeniyle de önemlidirler.

"Ordulara da bir milyar vaat edilmiştir. Bu vaat, performansı için
ulusal mülke dayanmaktadır. Bu koşulların etkisi sizin gözleminizden kaçamaz. Vatandaş sınıfları bir sonraki seçime karşı
haklarından mahrum bırakılacaktır."

Talleyrand'ın mali-diplomatik entrikasının bu erken aşamasında Marshall ve Pinckney o kadar iğrenmişlerdi ki "hemen Amerika'ya dönme" noktasına gelmişlerdi. Fransızların açık denizlerdeki
yağmalarının devam etmesi Marshall'ın Washington'a şu şekilde yazmasına neden oldu:--

"Gemilerimizin ele geçirilmesi yalnızca ele geçirme
k yeteneğiyle sınırlı görünüyor. Bu yetenek, hükümetin cesur maceracılara ulusal firkateynleri serbest bırakmasıyla artıyor. Bizi yağmalayanlar arasında, bu rezil işte en aktif olanlar ve eşit derecede saçma ve gerçek dışı suçlamaları en yüksek sesle dile getirenler arasında, Amerika'da doğmuş bazı ilkesiz mürtedler var.

"Bu deniz gezginleri çeşitli yollarla hükümette büyük bir etki kazanmış gibi görünüyor.

"Bu etki, Amerika Birleşik Devletleri ile Fransa arasında bir uzlaşmayı önlemek ve ticaretimizden elde ettikleri ganimetlerin ceplerine geçmesini engelleyebilecek herhangi bir düzenlemeyi önlemek için kullanılacak. Hükümetin onların görüşlerini desteklemeye fazla meyilli olduğuna inanıyorum. Şu anda bana ülkemize karşı radikal bir şekilde düşmanca görünüyor.

"Karşıt bir görüş oluşturmak isteyebilirdim, ancak bunu yapmak için onlara sunulan her nesneye gözlerimi kapatmalı ve kendi zihnimde gerçekliklerin yerine geçecek ve inancımın temelini oluşturacak var olmayan şeyler uydurmalıyım.

"Atlantik'in bizi kurtarabileceği ve bu hükümetin mizacının onu götüreceği uç noktaları kontrol etmek için hiçbir düşüncenin yeterince güçlü olmayacağı, ancak Britanya'nın kollarına atılabileceğimiz endişesinin olabileceği yönünde bir görüşe sahip olmama izin verilirse."

Campo Formio Antlaşması 17 Ekim'de imzalanmış olmasına rağmen, Paris henüz bundan haberdar olmamıştı. Bu antlaşma Bonaparte'ı çağın en yapıcı diplomatı ve en önde gelen kaptanı olarak işaretledi, çünkü zaten öyle olduğunu kanıtlamıştı. Bir hafta sonra, Marshall Washington'a yukarıdaki mektubu yazdığında (24 Ekim, 1797), "Avusturya İmparatoru ile yapılan müzakerelerin
kesinlikle kesilmediği söyleniyor. Dün onunla barışın
kesin olduğu söylendi. Son zamanlarda Buonaparte'tan birkaç haberci geldi ve ulusal borç dün yediden on livre'ye çıktı.
Bu Avusturya ile gerçek bir barış beklentisine mi dayanıyor yoksa sadece borsa simsarlarının işi mi, karar vermek bana düşmez." diye bildirdi.

Ancak üç gün sonra (27 Ekim) haber Paris'e ulaştı; ve
Marshall şu notu ekledi: "İmparator ile kesin barış
yapıldı. Koşulları görmüş olacaksınız. Venedik, Polonya'nın kaderini
yaşadı. İngiltere bir işgalle tehdit ediliyor. "[630]

Bonaparte'ın başarısını duyuran topların gürültüsü hala Paris'te yankılanırken Talleyrand'ın komplocuları tekrar Amerikan elçilerine saldırdı. Bellamy geldi ve Pinckney ile Gerry operadayken Marshall'ı tek başına gördü. Bonaparte'ın zaferi onun temasıydı. Bellamy, muzaffer generalin artık İngiltere'yi işgal etmeye hazır olduğunu duyurdu;
ancak "Amerika hakkında tek bir hece bile söylenmedi."[631]

Politik havadaki değişikliklere karşı herhangi bir şahin kadar hassas olan Talleyrand, çok geçmeden diplomatik sağ kolu olacağı Avrupa'nın gelecekteki fatihinin güvenini kazanmaya başlamıştı. Ertesi sabah tutumlu Hottenguer tekrar elçileri ziyaret eder. Bonaparte'ın Fransız ordularının zaferlerini mühürleyen Campo Formio müzakerelerindeki başarısı Hottenguer'ı alarma geçirdi, diye ilan ediyor, Amerikan misyonunun başarısı.

Amerikalılar neden Direktörlüğe hiçbir öneride bulunmadı diye soruyor.
Bu kibirli kurum "sabırsızlanıyordu ve elçiler "onları yumuşatamazsa" Amerika ile ilgili kararlı bir yol izleyecekti" diye haykırıyor Talleyrand'ın kaygılı elçisi. Elbette elçiler Bonaparte'ın Avusturya ile yaptığı
antlaşmanın her şeyi değiştirdiğini ve bu nedenle elçilerin kendilerinin de buna göre değişmesi gerektiğini görebiliyorlardır.

Büyük bir duygu sergileyen Hottenguer, Direktörlüğün "tüm ulusların onlara [Fransızlara] yardım etmesi gerektiğini, aksi takdirde düşman olarak kabul edilip muamele edileceğini" belirlediğini ileri sürüyor. "Fransa'nın gücünü ve şiddetini" düşünün diye haykırıyor. Elçilerin içinde bulunduğu mevcut tehlikeyi düşünün. "Direktifi yumuşatmanın" bilgeliğini düşünün. Ama "Direktifin daha dostça hale getirilebileceğini" ima ediyor. Zaman kazanın! Zaman kazanın! Rüşveti verin ve zaman kazanın! kurnaz ajan Amerikalılara tavsiyede bulunur. Aksi takdirde,
Fransa Amerika'ya savaş ilan edebilir.

Bu çok talihsiz olurdu, diye cevap verir elçiler, ancak
şu anki Amerikan "durumunun ilan edilmiş bir savaştan daha yıkıcı olduğunu" iddia ederler; çünkü şu an Amerikan "ticareti korumasız bir şekilde bocalıyordu." Savaş durumunda "Amerika kendini koruyacaktı."

"Konuya girmiyorsunuz," diye haykırır Hottenguer hararetle; "bu
para; sizden para teklif etmeniz bekleniyor."

"Bu talebe bir cevap verdik," diye cevap verir elçiler.

"Hayır," diye haykırır Hottenguer, "vermediniz! Cevabınız nedir?"

"Hayır," diye bağırır Pinckney; "hayır; altı peni bile değil!"

Israrcı Hottenguer vazgeçmez. Elçilere,
ne tür adamlarla uğraştıklarını bilmediklerini söyler. Rehber, ısrarla, Amerikan iddialarının adaletini hiçe sayar; Fransız kolonileri için bile hiçbir şey umursamıyorlar; "kendilerini Amerika Birleşik Devletleri'nden tamamen yenilmez olarak görüyorlar". Bu kadar korkunç adamların ilgisini çekecek tek şey paradır. Amerikalılar, para verseler bile Talleyrand'ın sonuç üreteceğine dair kanıtlar sunup sunmayacağını sorarak savuşturuyorlar. Hottenguer sorudan kaçıyor. Uzun bir tartışma başlıyor.

Rüşveti öde, sinirli ama inatçı arabulucu tekrar tekrar ısrar ediyor. Hükümetiniz "burada para olmadan hiçbir şey elde edilemeyeceğini" bilmiyor mu?

"Hükümetimiz böyle bir durumdan şüphelenmemişti bile," diye ilan ediyor şaşkın Amerikalılar.

"Eh," diye cevaplıyor Hottenguer, "Paris'te bu bilgiyi vermemiş tek bir Amerikalı yok... Hamburgh ve Avrupa'nın diğer devletleri barışı satın almak zorundaydı... Fransa'nın gücüne hiçbir şey karşı koyamazdı"; elçilerin "onunla bir anlaşmazlığın tehlikesini" düşünmelerine izin verin.[632]

Şimdiye kadar Pinckney çoğunlukla elçiler adına konuşmuştu. Marshall şimdi Amerikan davasını ele aldı. Onun tarafından yapılan çok az söz, adamın cesaretini daha açık bir şekilde ortaya koyar; ve hiçbiri Amerikan Ulusu'nun hakları, onuru ve dünyadaki Hükümetler arasındaki konumu hakkındaki anlayışını daha iyi gösteremez.

[İllüstrasyon: CHARLES COTESWORTH PINCKNEY]

"Ona [Hottenguer] dedim," diye yazıyor Marshall, "... Hiçbir ulus, onun [Fransa'nın] gücünü Amerika'dan daha fazla takdir etmemiş veya onunla daha dostça ilişkiler
istememiştir, ancak o tek amaç bizim için Fransa'nın dostluğundan daha değerliydi, ki bu da ulusal bağımsızlığımızdı. Amerika tarafsız bir konum almıştı. Bunu almaya hakkı vardı. Hiçbir ulusun bizi zorla oradan çıkarma hakkı yoktu. Savaş için gerekli her şeye sahip savaşçı bir güce para ödünç vermek, tarafsızlığımızı terk etmek ve savaşa katılmaktı. Bu parayı Fransa'nın kırbacı ve zorlaması altında ödünç vermek, kendi hükümetimizi terk etmek ve zorla bize dayatılan yabancı bir hükümete boyun eğmekti," diye ilan etti Marshall. "Ulusal bağımsızlığımızı böyle teslim etmeden önce en azından bir erkekçe mücadele verecektik.

"Bizim durumumuz Avrupa'nın küçük uluslarından farklıydı," diye açıkladı. "Bağımsızlıklarını koruyamadılar ve bunu beklemiyorlardı. Amerika büyük bir ülkeydi ve kendi kendini savunma konusunda güçlü bir ülkeydi. Bağımsızlığını koruyabildi ve eğer ondan koparılmasına izin verdiyse onu kaybetmeyi hak ediyor. Fransa ve İngiltere son yüz yılın yaklaşık elli yılında savaş halindeydi ve muhtemelen önümüzdeki yüzyılın elli yılında da savaş halinde olacaklardır."

Marshall, "Amerika'nın kendisini bu savaşlara dahil olmaya itecek hiçbir nedeni olmadığını ve şimdi tarafsızlığını ve bağımsızlığını korursa, muhtemelen dört yıldır olduğu gibi gelecekte korkmayacağını ileri sürdü - ancak şimdi özyönetim haklarını Fransa'ya teslim ederse veya bunların kendisinden alınmasına izin verirse, bunları geri alabileceğini veya gelecekteki herhangi bir savaşta tarafsız kalabileceğini bekleyemezdi."[633]

Talleyrand'ın elçisi iki saat boyunca yalvarır, tehdit eder, zorbalık eder, tartışır, itiraz eder. Sonunda, diğer komplocuyla istişare etmek veya her ikisinin de efendisi olan Talleyrand'ı görmek için ayrılır. Fransız rüşvetçiler ile Amerikan elçileri arasındaki açılış diyaloğu böyle ilerledi. Gün geçtikçe, hafta geçtikçe, komplo sahnedeki bir oyun gibi devam etti. "Serveti St. Domingo adasında olan Bay Hauteval" Gerry'yi ziyaret etti ve Talleyrand'ın elçilerin kendisini ziyaret etmemesinden ne kadar acı duyduğunu açıkladı. Marshall'ın "barışı korumaya özen gösteren" tek ajan olduğuna karar verdiği Hauteval tekrar geldi.

Şimdiye kadar elçiler aynı taleple karşılaşmışlardı, "Talleyrand'ı özel saatlerde ziyaret etmeleri." Marshall ve Pinckney, ülkelerine karşı "aşırı saygısızca" muamele gördükleri için, Dışişleri Bakanı'nı "mevcut durumda" ziyaret edemeyeceklerini, ancak kendisinin onları görmek istediğini açıkça belirtmesi ve bir zaman ve yer belirlemesi gerektiğini söyledi. Ancak, Marshall'ın söylediğine göre, "Bay Gerry, Boston'da Bay Talleyrand'ı tanıdığı için, onu beklemeyi kişisel bir saygı parçası olarak gördü ve bunu yapacağını söyledi."[634]

Hottenguer, Talleyrand'ın elçilere hizmet etmek konusunda ne kadar istekli olduğunu açıklamak için tekrar arar. "Bunu yapabilmesi için bir çaba daha" diye ısrar eder.
Bonaparte'ın İngiltere'yi işgal etme konusundaki cüretkar planı yürürlükteydi ve
Hottenguer bundan en iyi şekilde yararlanır. "Fransa'nın gücü ve kibri", İngiltere'nin kaçınılmaz yıkımı, Amerika'ya yönelik korkunç sonuçlar Amerikalılara açıklanır. İki yüz elli bin dolarlık rüşveti "ücret olarak ödeyin" ve Direktörlük, elçilerin Paris'te kalmasına izin verir; Talleyrand, onlardan biri talimatlar için Amerika'ya giderken onları kabul etmeyi bile kabul eder.[635]

Neden tereddüt etsin ki? Bu olağan bir şeydi; Hottenguer, Portekiz Bakanı'nın da benzer şekilde muamele gördüğünü savunuyor. Elçiler, Amerikan gemilerinin bu arada sahiplerine iade edilip edilmeyeceğini sorarak karşılık veriyorlar. Cevap, iade
edilmeyecekleriydi. Elçilere, Direktörlük Amerikan ticaretine yönelik daha fazla
hakareti durduracak mı diye soruyorlar mı? Elbette hayır, diye haykırıyor Hottenguer. "Sizin söylediğiniz kadar az parayı pek önemsemiyoruz," diye ilan ediyorlar elçiler, "kendimizi riske atarak vermemiz gerekse de, ancak bize karşı en uç düşmanlığın kanıtlarını görüyoruz." Bunun üzerine, Amerikan davasının uzun ve yararsız bir açıklamasına giriyorlar.

Gerry'nin "eski dostu" Talleyrand'a yaptığı ziyaret sonuçsuz kaldı; Dışişleri Bakanı onu kabul etmedi.[636] Gerry yine de ısrar etti ve
sonunda Fransız diplomatı evinde buldu. Talleyrand krediyi talep etti ve
Direktifin yeni bir kararnamesini Gerry'nin önüne koydu, ancak Amerikalıların üzerinde düşünebilmesi için
bir hafta boyunca bunu saklamayı önerdi. Gerry
haberle birlikte meslektaşlarına koştu. Marshall ve Pinckney,
Hauteval'e Talleyrand'a "Directory'nin kendisinin tutuklanmasını değiştirmesi için bir sebep olmadıkça, onu bir an bile askıya almak istemediğimizi" bildirmesini söyledi.[637]

Ertesi akşam, Marshall ve Pinckney karargahlarından uzaktayken, Bellamy ve Hottenguer Gerry'yi ziyaret etti ve Gerry onları tekrar kahvaltıya davet etti. Bu sefer Bellamy, Talleyrand'ın artık Bonaparte ve İtalya'daki orduyla yakın bir bağ içinde olduğunu açıkladı. Gerry'nin bunu
düşünmesine izin verin! Talleyrand'ın sözcüsü, "Venedik'in kaderi Amerika Birleşik Devletleri'nin başına gelebilecek bir kaderdi," diye haykırdı; ve Gerry, Marshall ve Pinckney'nin İngiltere'den yardım bekleyerek kendilerini aldatmalarına izin vermesin - Fransa İngiltere'ye katılabilir ve onu işgal edebilir, onu kırabilir, onu barışa zorlayabilirdi. O zaman Amerika nerede olurdu? Böylece Bellamy ve Hottenguer bir saat boyunca Gerry üzerinde çalıştılar.[638]

Talleyrand'ın ajanları elçileri Dışişleri Bakanı ve Direktörlüğe çeyrek milyon dolar rüşvet teklif etmeye zorlamaya çalışırken, şimdi daha da ileri gittiler. Korku odasının kapısı artık inatçı Amerikalılara ardına kadar açılmıştı. Kişisel şiddet ima ediliyordu; savaş tehdit ediliyordu. Ancak Marshall ve Pinckney korkmayı reddetti.

Direktörlük, Talleyrand ve onların elçileri, en güçlü kaynaklarını kullanmamışlardı. "Belki de," dedi Bellamy elçilere, "bu hükümetin taleplerinin mantıksızlığını geri dönüp ülkenize ifşa ederek, onları bu taleplere karşı direnişlerinde birleştireceğinize inanıyorsunuz. Yanılıyorsunuz; Fransa'nın diplomatik becerisinin ve ülkenizde sahip olduğu araçların, Amerika'daki Fransız tarafıyla birlikte, müzakerelerin kesilmesiyle birlikte ortaya çıkacak suçu, sizin kendinize dediğiniz gibi federalistlere, ancak Fransa'nın size dediği gibi İngiliz tarafına atmasına yetecek kadar yeterli olduğunu bilmelisiniz. Ve kendinize bunun yapılacağından emin olabilirsiniz."[640]

Böylece sonunda ortaya çıktı. Talleyrand'ın sakladığı gizli kart buydu. Ve bu bir kozdu. Talleyrand, oyun bitmeden önce, bunu daha adil bir el tarafından tekrar oynanmasını başardı. Evet, kesinlikle;
burada inatçı Marshall'ı duraklatacak bir şey vardı. Elçiler bunun doğru olduğunu biliyorlardı. Amerika'da bir Fransız partisi vardı ve sürekli olarak güçlendiği konusunda pek şüphe yoktu.[641] Genet'nin kabulü bunu açıkça ortaya koymuştu. Amerika'nın dört bir yanındaki Fransa'ya karşı coşku patlamaları bunu göstermişti. Jay Antlaşması kamuoyuna açıklandığında ortaya çıkan popüler tutku bunu kanıtlamıştı. Adams'ın yenilgiden kıl payı kurtulması, Amerika'daki Fransız sempatisinin gücünü göstermişti.

Elçiler kadar Talleyrand'ın da çok iyi bildiği çok daha tehlikeli bir durum, meseleyi daha da ciddi hale getirmişti: Gördüğümüz gibi, Amerika Birleşik Devletleri'nin dört bir yanında büyük sayılarda örgütlenmiş olan demokratik topluluklar, Fransız propagandasını şevk, sistem ve yetenekle ilerletmişti; ve Amerika için, Jakoben Kulüpleri'nin kanlı aşırılıklarından önce Fransa'ya yaptıkları şeydi. Zaten Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti'ne karşı silahlı direnişi kışkırtmışlardı. [642]
Okyanusun ötesindeki genç ülkedeki durumla ilgili kapsamlı bilgi, Barras'ı, Monroe'dan ayrılırken, kendi Hükümetlerini hiçe sayarak ve hatta neredeyse açıkça ona karşı Amerikan halkına doğrudan bir çağrıda bulunmaya cesaretlendirmişti. Talleyrand'ın ajanlarının, Fransa'nın Amerika'da uygulayabileceği güçle ilgili tehdidi, elçiler tarafından tamamen anlaşılmıştı. Çünkü gördüğümüz gibi, Amerika'da bir Fransız partisi vardı - Washington'un ilan ettiği gibi, "her koşulda Fransız önlemlerini savunmaya kararlı bir parti."[643] Avrupa'daki Amerikan Hükümeti'nin tüm temsilcileri arasında, Fransız Rehberi'nin bu ülkede Cumhuriyetçi Parti'ye bağlı olduğu yaygın olarak biliniyordu.
"Aramızda birçok dost ve partizan olduğunu düşünüyorlar," diye yazmıştı Londra'daki Amerikan Bakanı, Lahey'deki Amerikan Bakanı'na.[644]

Direktörlük, Fransız taleplerine boyun eğmezse Amerikan halkını kendi Hükümetlerine karşı kışkırtmak için Amerika Birleşik Devletleri'nde kendi ajanlarına bile sahipti. Başkan, 1797'de Kongre'yi Fransız meseleleri için özel bir oturuma çağırmadan haftalar önce, "Amerika'daki Fransız ajanlarının aktif ve aralıksız manevraları" William Smith'e, Fransa'nın herhangi bir olumlu hareketinin "büyük bir sahtekar ve aptal kitlesini gemilerimizdeki korsanlıklarına rağmen [Fransa'nın] kollarına geri süreceğini" düşündürdü.[645] 1 Kasım'da elçiler tekrar Talleyrand veya Direktörlük ile "bir daha dolaylı ilişki kurmamaya" karar verdiler. Marshall ve Pinckney, Hottenguer'e "böyle dolaylı bir ilişkiyi sürdürmenin ülkemizi aşağıladığını" düşündüklerini ve "yetkisi kabul edilmiş" kişiler dışında "hiçbir öneri" almayacaklarını söylediler. Hottenguer, uzun
savaşmalardan sonra, Amerika'daki Fransız partisinin bataryalarını tekrar boşalttı.

Marshall ve Pinckney'e, "Amerika Birleşik Devletleri'nden istihbarat alındığını, Albay Burr ve Bay Madison Misyonu oluşturmuş olsaydı, iki ulus arasındaki farkın bu zamandan önce giderileceğini" söyledi. Talleyrand, Amerika'ya bir anıt göndermeye bile hazırlanıyordu, Hottenguer'i tehdit ederek, elçilerin "Fransa ile bir uzlaşmaya yanaşmadıklarından" şikayet etti.

Hakarete uğrayan elçiler, Talleyrand'ın "Amerika'daki muhabirlerinin, Direktörlüğün Albay Burr ve Bay Madison'ı nasıl karşılayacağını söylemeyi üstlendiklerinde kendilerine büyük bir yük yüklediklerini" ve Talleyrand'a Amerika Birleşik Devletleri'ne bir anıt göndermesi için meydan okuduklarını hararetle söylediler.[646]

Bu dolaylı ve gizli yöntemlerden iğrenen Marshall, elçilerin yerleşmek için Fransa'ya gönderildiği konusunda Talleyrand'a yazmakta ısrar etti. Marshall, "Bir süredir böyle bir mektubun gönderilmesi konusunda aşırı endişeliydim" diyor. "Bana öyle geliyor ki, üç olağanüstü elçinin otuz gün boyunca Paris'te tutulmadan tutulması, yalnızca ülkelerini aşağılamak ve küçük düşürmek ve adil ve makul şikayetlerinin ele alınmasını, karışmaması gereken gelecekteki olaylar Fransa'nın bu ülkeye karşı davranışını belirleyene kadar ertelemek için tasarlanmış olabilir. Bay Gerry zıt bir görüşe sahipti ve biz ona boyun eğmiştik ancak bu akşam mektubun hazırlanmasını kabul etti."[647]

Yine de Gerry yine itiraz etti.[648] Sonunda Paris gazeteleri bir elçi tuttu. "Artık Yönetimin gücündeydi
[Directory]," diyor Marshall, "köleleştirilmiş bir basın aracılığıyla tam olarak kendisine uygun olan görüşleri dolaştırmak ve hiçbir matbaacı
bunların bir incelemesini yayınlamaya cesaret edemiyor."

"Bu muazzam motorla [Directory], ulusun içini hemen
etkilemeyen her konuda kamuoyunu neredeyse
kesinlikle kontrol ediyor. Amerika'ya karşı tasarıları açısından, kendi vatandaşlarımız Hükümetimizin İngiliz etkisi altında olduğuna onları ikna etmek için çabalamasaydı, ...
olacak kadar zorluk yaşamıyor. "[649]

3 Kasım'da Marshall, Charles Lee'ye şöyle yazıyor: "Son mektubumu
kapattığımda, buradan size tekrar hitap etmeyi beklemiyordum. Bu sırada Amerika Birleşik Devletleri'ne dönmek üzere olduğumu hesapladım... Benim kendi fikrime göre Fransa, İngiltere ile müzakereleri yeniden başlayana kadar Amerika'yı mevcut durumunda tutmak istiyor ve Amerika ile mevcut mutlak bir kopuş İngiltere'yi savaşa devam etmeye ve İngiltere ile barışa teşvik edebilir... bizi onun [Fransa'nın] gücüne daha fazla sokacaktır... Bizim durumumuz inanabileceğinizden daha karmaşık ve zordur... Para talebi tekrarlandı. Bize yapılan son hitap ... Amerika'daki Fransız tarafının kopuşun tüm suçunu federalistlere yükleyeceği sonucuna vardı... Venedik'in kaderi konusunda uyarılmıştık. Tüm bu konuşmalar kamuya açık bir mektup için hazırlık niteliğindedir ancak
gecikme ve yalnızca şifreli yazma zorunluluğu,
bu vesileyle göndermemizi engelliyor.... Kabulümüzle ilgili olarak Bakan'a ... hitap etmenizi dilerdim. Bir şey yapmaktan
ümidimizi kesiyoruz.... Bay.
Putnam, bir Amerikan vatandaşı, dolandırıcı Fransızları bahanesiyle tutuklanıp hapse gönderildi.... Bu ... sadece bir bahanedir.
Genel olarak Amerikalılar için uğursuz olarak kabul edilir. Çoğu gibi o da [Fransız] hükümetinin alacaklısıdır."[650]

Sonunda elçiler Talleyrand'a Marshall tarafından yazılmış resmi talebi gönderdiler[651], Direktörlüğün onları kabul etmesi için. Talleyrand bunu görmezden geldi.
On gün daha geçti. Elçiler ne zaman bir cevap bekleyebilirlerdi? diye sordular. Talleyrand savuşturdu ve geciktirdi. "Henüz kabul edilmedik," diye yazdı elçiler Dışişleri Bakanı Pickering'e, "ve gemilerimizin kınanması ... aralıksız devam ediyor. Bizi tekrar resmi olarak yetkilendirilmemiş kişilerle müzakerelere
sürüklemek için acil ve sık girişimlerde bulunuldu, bunların temeli para elde etmekti; ancak
bu tür kişilerle diplomatik işlerle ilgili daha fazla iletişim kurmayı
reddetmekte ısrar ettik."[652]

Marshall, artık Talleyrand ile kendisi arasında entelektüel bir düelloya dönüşen görevinin işleri konusunda ne kadar endişeli olsa da, Amerika'dan ayrıldığından beri hiçbir şey duymadığı karısının sağlığı konusunda çok daha fazla endişeliydi. Marshall ona endişe dolu bir mektup yazar, ancak Fransız Başkenti'nin eğlenceleri, dikkat dağıtıcı şeyleri ve sefahatleri hakkında belirsiz bir açıklama yaparak mektubu hafifletir.

"Amerika Birleşik Devletleri'nden ayrıldığımdan beri," der Marshall karısına, "senden veya Amerika'daki arkadaşlarımdan herhangi birinden tek bir mektup bile almadım. Seninle ilgili ne kadar endişeli olduğumu tahmin et. Bunun için herhangi bir şekilde suçlu olduğunu düşünmeme bir an bile izin vermiyorum. Bana sık sık yazdığından eminim ancak ne yazık ki
mektupların beni bulamadı. Korkarım ki bulamayacaklar. Bunlar
gemiden atılmış veya ele geçirilmiş. Amerikalılar tarafından Fransa'daki arkadaşlarına gönderilen mektupların çoğunun kaderi böyledir,
korkarım bana gönderilenlerin hepsinin kaderi de böyle olacaktır.

"Son mektubumda size Mart ayında evde olacağımı söylemiştim. O zaman bu ülkeyi en geç Noel'e kadar terk edebileceğimi umuyordum ve sizi ve sevgili çocuklarımı görmek için o kadar sabırsızlanıyordum ki kış yolculuğunu göze almaya karar verdim." Karısından, Bay Wickham'dan Marshall'ın hukuk davalarından birinin "dönüşüme kadar" devam etmesini istemesini ister. Mayıs ayındaki şansölyelik döneminde olmamı hiçbir şeyin engelleyemeyeceğini düşünüyorum.

"Aman Tanrım," diye haykırır Marshall, "ne kadar zaman ve ne kadar mutluluk harcadım! Paris, sürekli bir eğlence ve sefahat turu sunuyor ama kalbini ilgilendiren o toplumun sakinleri için bile çok az olduğuna inanıyorum. Her gün yeni bir şey görebilirsiniz
muhteşem ve güzel, her gece hayal gücünü
şaşırtan ve büyüleyen bir gösteri görebilirsiniz. En canlı fantezi,
en güçlü betimlemeyle desteklense bile, operanın gerçekliğine eşit olamaz.
Tasavvur edebileceğiniz her şey ve
eğlence alanında tasavvur edebileceğinizden çok daha fazlası bu gey metropolde bulunabilir ama bir arkadaş bulmanın
kolay olmayacağından şüpheleniyorum.

"Paris'te yaşamazdım," diyor Marshall "sevgili Polly'sine" [eğer] ... en zengin vatandaşlarından biri olabilseydim. Kaldığım yeri çok daha iyi bir yer haline getirdim. Birkaç gün içinde, kadın toplumundan hiçbir şey içermeyen sefil yaşlı bir bekarın tarzında kendi dairelerimi tuttuğum bir evde yaşadım. Şimdi çok yetenekli, çok akıllı ve çok sevimli olduğuna inandığım bir hanımın evinde odalarım var. Ülkesindeki kadınların genel karakterine çok aykırı olan, evcimen ve genellikle öğleden sonra iki veya üç saat bizimle oturan bir hanım. "Bu, durumumu olduğundan daha az rahatsız edici hale getiriyor ama hiçbir şey bunu uygun hale getiremez. Seni bir kez daha göreyim ve ... hiçbir düşüncenin beni bir daha asla Atlantik'i aramıza koymaya ikna edemeyeceğini iddia edebilirim. Elveda sevgili Polly. Sağlığınızı koruyun ve sonsuza dek sizin olan geri dönene kadar mümkün olduğunca mutlu olun."[653]

Londra'daki Amerikan Elçisi, Paris'teki elçilerimizin talihini endişeyle takip ediyordu ve onlara sık sık bilgi ve sağlam tavsiyelerde bulunuyordu. Deneyimlerini öğrendikten sonra King, "Başarınızdan henüz umudumu kesmeyeceğim, ancak endişelerim umutlarımdan daha büyük." diye yazıyor. King, Amerikan Dışişleri Bakanı'na gönderdiği 52 numaralı yazısında Portekiz Antlaşması ve İspanya'nın Paris'teki gücünün gerilemesini anlatıyor.[654]

Cevaben, Pinckney, King'e 14 Aralık'ta, Direktörlüğün "Hükümetimize karşı şüphesiz düşmanca davrandığını ve mümkünse yönetimimizde bir değişiklik yapmaya ve mevcut Başkanımızı [Adams] istifa etmeye zorlamaya kararlı olduğunu" yazıyor ve ayrıca Fransız yetkililerin "Fransa'dan, "Fransa'dan yana ve Amerika'ya karşı olduğunu kanıtlamak".

"Elçileri bölmek için girişimlerde bulunuluyor," diye devam ediyor, "ve bu görüşle Bay G.[erry]'ye biraz nezaket gösteriliyor ve diğer ikisine [Marshall ve Pinckney] hiç gösterilmiyor... Buradaki Amerikan Jakobenleri ona [Gerry] büyük bir saray 
gösteriyor."[655] Küçük Yeni İngiltereli, Talleyrand'ın baştan çıkarmalarına çoktan boyun eğmişti ve ayrıca Paris'te Direktörlük ve Fransız Dışişleri Bakanlığı'nın
ellerine oynayarak kendi ekmeklerine tereyağı süren vatansever olmayan bir grup Amerikalı'nın iltifatlarına da duyarlıydı.

Marshall şimdi düzenlenmemiş demokrasinin doğal gelişimi olduğuna inandığı bir aşamayı görüyordu. Dramatik olaylar onu, serbestliğin mutlakiyetçiliğe dönüştüğüne tanıklık ettiğine ikna etti. Aralık ayının başlarında Bonaparte Paris'e geldi. Fatih, askerlerine "yendiğiniz kralları, özgürlük bahşettiğiniz insanları" hatırlatan şimşek çakan konuşmalarından birinin ardından, Fransa'da _gizli bir şekilde_ seyahat ederek Rastadt'tan hızla geldi. Genç generalin adı her dildeydi.

Paris, kahramanı görmek ve ona tapmak için yanıp tutuşuyordu. Ancak Bonaparte halktan uzak duruyordu. Kendini gizemin çocuğu yaptı. Fransızların gelecekteki
İmparatoru, sıradan bir vatandaşın giysilerine bürünmüş olarak, kalabalığın arasından fark edilmeden
kayboldu. Dünyaca ünlü akademisyenler ve bilginler dışında kimseyle karşılaşmayacaktı. Onlara kur yaptı; ancak bu gerçeğin halk tarafından bilinmesini sağladı. Sahne kurulana ve girişi için işaret verilene kadar bu yolda devam etti.

Sonunda halkın asker-devlet adamlarını görme ve onlara saygı gösterme özlemi, inkar edilemeyecek bir tutkuya dönüştü. Kıskanç ama köle ruhlu Direktuvar teslim olur ve 10 Aralık 1797'de Bonaparte'ın onuruna Lüksemburg'da muhteşem bir festival düzenlenir. Sahne 
renkle alev alev yanıyor: dekorasyon olarak ele geçirilmiş savaş bayrakları; 
Directority üyeleri Roma Konsolosları gibi giyinmiş; dışişleri bakanları
diplomatik kostümleriyle; subaylar üniformalarıyla; kadınlar
modanın zirvesinde parlak bir şekilde giyinmiş.[656] Sonunda muzaffer general
Talleyrand'ın kolunda beliriyor, ikincisi yüksek makamının
kıyafetini muhteşem bir şekilde giymiş; ancak Bonaparte, kısa, ince ve narin,
en basit vatandaşın en sade kıyafetlerini giyiyor.

John Marshall bu muhteşem oyuncuya sakin bir hayretle baktı.

İşte, birçok savaş alanında özgürlük için savaşmış olan bu Virginialı, Fransız devrimci
cumhuriyetçiliğinin ilk meyvelerini burada düşündü. Marshall burada tüm insanları
koruyacak eşit yasalara bağlılık görmedi, sadece tüm insanları
yönetebilecek kadar güçlü olan kılıç kullanana hayranlık gördü. Kırılgan, kartal yüzlü küçük savaşçıda,[657] Marshall at sırtındaki adamın gelecekten
ilerlediğini gördü; ve alkışların gürültüsünde yürüyen orduların sesini, ateşlenen silahların kükremesini, hücum eden filoların
alkışlarını duydu.

Bütün bunlar Jefferson'un görmediği şeylerdi. Jefferson'un Fransa'daki ikameti, Fransız Devrimi'nin henüz filizlendiği bir zamandaydı; ve o, yalnızca o zamanın görkemli hayalperestlerinin Devrim'in
çiçek açacağını sevgiyle hayal ettikleri o güzel idealizmi
öngörmüştü.

Fakat Marshall, giyotin işini bitirdikten sonra; yolsuzluğun hükümetin en yüksek yerlerinde oturduğu ve askeri
şan'ın özgürlük adına halkın tanrısı haline geldiği bir zamanda Paris'teydi. Dolayısıyla
Jefferson'un barış güllerinin çiçek açmasını beklediği yerde, Marshall, Fransız Devrimi'nin meyvesi olarak süngü kümelerini gördü.

DİPNOTLAR:

[611] Marshall's Journal, 15 Ekim, 4-5.

[612] Paris, elçiler üzerinde mizaçları kadar farklı bir izlenim bıraktı. Vans Murray, Boston'daki arkadaşlarına "[elçilerin] Paris'te ne kadar güzel karşılandığını ve anlaşma konusunda ne kadar umutlu olduğunu!!!" yazan Gerry üzerindeki etkiyi kaydeder.

"Aman Tanrım--gelişinde Paris'in lambalarını bir aydınlatma sanmış," diye yazıyor endişeli Bakanımız Lahey'de, "ve balıkçı kadınların selamlarını büyük 'Pasifikatör'ü selamlayan iffetli matronların alayı sanmış!... Onun zaafı, sıradan dünyevi nezaketi, nadiren aklından geçirdiği rütbesine saygıyla karıştırmak... Gerry, Paris'in labirentine tek başına bir kasaba olarak girmeye, masum birinden daha uygun değil, o şehrin politik dehasıyla ... dirseğinde çok sağlam bir arkadaş olmadan oyun oynamaya daha az uygun... Amerika'daki tüm erkekler arasında ... Paris'te, erkekler veya kadınlar arasında bir rol oynamaya en az uygun olan odur--sonuncusu için fazla erdemlidir--dünyayı ve kendisini ilki için fazla tanımaz." (Vans Murray'den J. Q. Adams'a, 13 Nisan 1798; _Mektuplar_:
Ford, 394.)

[613] Marshall's Journal, 5.

[614] _Ib._, 17 Ekim, 6.

[615] Muhtemelen Marshall'ın kardeşinin Amsterdam'daki Fairfax kredisini müzakere etmesine yardımcı olan aynı Hottenguer. (_Supra_, bölüm IV.)

[616] Marshall's Journal, 17 Ekim, 6.

[617] _Am. St. Prs., For. Rel._, ii, 158; Marshall's Journal, 6-7.

[618] Marshall's Journal, 7-8.

[619] _Am. St. Prs., For. Rel._, ii, 158.

[620] Marshall's Journal, 20 Ekim, 8-9.

[621] Marshall's Journal, 20 Ekim, 8-9.

[622] _Supra_, 226.

[623] Amerikan gemilerindeki düşman mallarının ele geçirilmesini yönlendirerek, böylece Fransız-Amerikan Antlaşması'ndaki "serbest tabanlar, serbest mallar yaratır" beyanını geçersiz kılıyor.

[624] _Am. St. Prs., For. Rel._, ii, 159.

[625] Marshall's Journal, 20 Ekim, 10. _Am. St. Prs., For. Rel._, ii,
159.

[626] Marshall's Journal, 21 Ekim, 10-11.

[627] _Am. St. Prs., For. Rel._, ii, 159-60.

[628] _Am. St. Prs., For. Rel._, ii, 159-60.

[629] Marshall, "ulusal" topraklar derken, müsadere edilen mülkleri kastediyor.

[630] Marshall'dan Washington, Paris'e, 24 Ekim (son not, 27), 1797:
_Amer. Hist. Rev._, Ocak. , 1897, ii, 301-03; ayrıca, Washington MSS., Lib.
Cong.; veya Sparks MSS., Mass. Hist. Soc.

[631] Marshall's Journal, 26 Ekim, 12.

[632] _Am. St. Prs., For. Rel._, ii, 161-62.

[633] Marshall's Journal, 27 Ekim, 16-17. Marshall'ın Amerikan davasına ilişkin bu açıklaması, Marshall'ın genel olarak elçilerden geliyormuş gibi hazırladığı
gönderilerde verilmiştir. (Bkz. _Am. St. Prs., For. Rel._, ii,
161-62.)

[634] Marshall's Journal, 23 Ekim, 11-12.

[635] _Am. St. Prs., For. Rel._, ii, 163; Marshall's Journal, 29 Ekim,
21-22.

[636] Marshall's Journal, 23 Ekim, 12.

[637] Marshall's Journal, 28 Ekim, 18-19.

[638] _Am. St. Prs., For. Rel._, ii, 163.

[639] "Amerika'da yalnızca iki parti olduğu fikrini evrensel olarak yaymak için [Fransa'da] sonsuz çaba sarf edildi, biri tamamen Fransa'ya, diğeri İngiltere'ye adanmış." (J. Q. Adams'ın babasına, Lahey, 2 Temmuz 1797; _Yazılar, J. Q. A._: Ford, ii,
181.)

[640] Marshall's Journal, 30 Ekim, 25-26; _Am St. Prs., For. Rel._, 164.

[641] "Fransızlar Bay Jefferson'u Başkan olarak görmek için aşırı istekliydiler; ... [1796'da] seçilmesi için ellerinden geleni yaptılar; ... onun başarısını çok önemsediler." (Harper, Seçmenlerine, 5 Ocak 1797; _Bayard Belgeleri_: Donnan, 25; ve bkz.
_supra_, bu cildin I, II, III ve IV. bölümleri.)

[642] Bkz. _supra_, III. bölüm, 86 _ve devamı_

[643] Washington'dan King'e, 25 Haziran 1797; King, ii, 194.

[644] King'den Murray'e, 31 Mart 1798; _ib._, 294.

[645] Smith'ten King'e, Philadelphia, 3 Nisan 1797; King, ii, 165.

[646] _Am. St. Prs., For. Rel._, ii, 163-64.

[647] Marshall's Journal, 4 Kasım 31.

[648] _Ib._, 31.

[649] Marshall's Journal, 8 Kasım 33.

[650] Marshall'dan Lee'ye, 3 Kasım 1797; MS., Lib. Cong. Lee
Başsavcıydı. Marshall'ın mektubu şifreliydi.

[651] Marshall'dan Lee'ye, 7, 8, 9, 10 ve 11 Kasım; MS., Lib. Cong.

[652] _Am. St. Prs., For. Rel._, ii, 166.

[653] Marshall'dan karısına, Paris, 27 Kasım 1797; MS.

[654] King'den Pinckney, Marshall ve Gerry'ye, 15 Kasım 1797; ekte
Dispatch no. 52 to Pinckney; King, ii, 240-41. Bkz. _ib._, 245; ve 9 Aralık 1797; _ib._, 247.

[655] Pinckney'den King'e, Paris, 14 Aralık 1797; King, ii, 259-60.

[656] Şenliği düzenleyen Talleyrand şunları yazmıştır: "Bunu parlak ve çekici kılmak için hiçbir zahmetten kaçınmadım; ancak bu konuda yöneticilerin eşlerinin kaba tavırları nedeniyle bazı zorluklar yaşadım, tabii ki onlar diğer tüm hanımlardan daha öndeydi." (_Memoirs of
Talleyrand_: Broglie's ed., i, 197; ayrıca bkz. Sloane: _Life of Napoleon_,
ii, 20; ve Lanfrey: _Life of Napoleon_, i, 254-57.)

[657] "İlk bakışta [Bonaparte] ... büyüleyici bir yüze sahipmiş gibi görünüyordu,
zaferin halesi, güzel gözleri, soluk ve neredeyse veremli bakışı genç bir kahramana yakışıyor." (_Talleyrand Anıları_: Broglie'nin ed., i,
196.)

BÖLÜM VIII

AMERİKAN ANITI

Avrupa'dan çok uzakta olduğumuz için onun kavgalarına karışmak istemiyoruz.
(Marshall.)

Sahte bir tarafsızlık, tarafsızlık değildir. (Marshall.)

Amerika'da çıkarlarımızı güçlü bir şekilde savunan çok önemli bir grup var. (Madam de Villette.)

Bonaparte'a zafer şenliğinden dört gün sonra, Talleyrand'ın ajanları çalışmalarına devam ettiler. Pis sahneler tekrarlandı, ancak monotonlukları bozuldu. Şimdi komplonun hanımı sahneye çıktı.
Paris'te kaldıkları uzun, sıkıntılı ve sonuçsuz günlerde, Amerikan elçileri, Fransız Başkenti toplumunun tesellisinden ve eğlencesinden mahrum kalmadılar.

Edindikleri çekici kadın tanıdıkları arasında, şüphesiz biri Fransız Dışişleri Bakanlığı'nın bir ajanıydı. Madame de Villette, Fransız Başkenti'ndeki en ilgi çekici kadınlardan biriydi.[658]
Kültürlü, zeki ve tamamen çekici olan bu kadın, özellikle Amerikan elçilerine karşı kendini
özellikle hoş gösterdi. O ve Marshall
özellikle iyi arkadaş oldular; ancak Madame de Villette, onun rahat iyi doğasına rağmen, ona hiçbir diplomatik öneride bulunmadı. O, bu tür bir
ihmalde bulunmak için karakter konusunda fazlasıyla iyi bir yargıçtı. Bu sırada Marshall'ın niteliklerini takdir etmeye başlayan Talleyrand da öyleydi. Fakat dünyanın yakışıklı, içten adamı Pinckney, ama Marshall'ın nüfuzu ve becerikliliği olmadan, başka bir konuydu. Entrikacılar Gerry'ye
zaten güvenebiliyorlardı; ve komisyonun sadece bir üyesi daha onların amaçları için gerekliydi. Belki Pinckney bu büyüleyici Fransız kadın tarafından
kabul edilebilirdi. Bir ara Madam de
Villette ona yaklaştı:--
"Neden bize para vermiyorsun?" dedi Pinckney'e. "Bize bir borç
verirsen, bütün meseleler
düzeltilecektir. Devrimin için
yarışırken biz sana para
verdik." Pinckney farkları belirtti--Amerika'nın Fransa'dan bir borç _istediğini_ ve Fransa'nın şimdi Amerika'dan bir borç _istediğini_. "Ah, hayır," dedi. "Biz bir talepte bulunmuyoruz; teklifin sizden gelmesinin daha hassas olduğunu düşünüyoruz;
ama M. Talleyrand bana (ki kesinlikle onun güveninde değilim) sizin bize bir borç vermenizin gerekliliğinden bahsetti ve bunu iki veya üç kişiye daha söylediğini biliyorum; ve size bundan
haberdar edildiğini; ve size temin ederim ki, eğer altı ay daha burada kalırsanız, bir borç olmadan müzakerelerinizde tek bir adım bile ilerleyemezsiniz."

Eğer öyleyse, diye açıkça cevapladı Pinckney, elçiler hemen
gitseler daha iyi olur. "Neden," diye haykırdı Talleyrand'ın güzel temsilcisi, "bu muhtemelen bir kopuşa yol açabilir, ki bundan kaçınmanız daha iyi olur; çünkü Amerika'da bizim çıkarımıza güçlü bir şekilde hizmet eden çok önemli bir grubumuz var."[659]

Tilki gibi Talleyrand, kaçamak avına
ulaşabileceği başka bir delik koklamıştı. "Herkesin bir fiyatı vardır" doktriniydi; ve
şimdiye kadarki deneyimi bunu sağlam bir şekilde kanıtlamıştı. Parlak Parisli maceracı Beaumarchais'in Virginia Eyaleti'ne karşı bir davası olduğunu buldu. Beaumarchais bu davayı alt mahkemede kazanmıştı ve şu anda temyiz aşamasındaydı. John Marshall onun avukatıydı.[660] İşte, diye düşündü Talleyrand,
sorunundaki bu bilinmeyen kişiye ulaşmanın yoluydu.

17 Aralık'ta, Marshall, Gerry'nin dairesine girdiğinde
Bellamy'yi orada buldu. Beaumarchais, Marshall ve diğer elçilere bir akşam yemeği vermişti ve Bellamy diş ağrısı yüzünden bundan uzak kalmıştı. Elçiler Beaumarchais'in nezaketine karşılık vermişti; ve o da bu akşam yemeğinden "çok rahatsız" bir şekilde ayrılmıştı.[661] O zamandan beri Marshall müvekkilini görmemişti. Bellamy, kısa bir süre sonra Marshall'ın Beaumarchais'in avukatı olduğunu öğrendiğini ve Beaumarchais'in Virginia'daki avukatına çok saygı duyduğunu söyledi.

Marshall, avukat içgüdülerinin hemen harekete geçmesiyle Bellamy'ye Beaumarchais'in davasının çok büyük bir öneme sahip olduğunu ve bu davayla çok ilgilendiğini söyledi. Bunun üzerine Bellamy, sadece onun duyması için kısık bir sesle, Marshall'a, eğer davayı kazanırsa Beaumarchais'in, Direktörlük ve Talleyrand tarafından talep edilen özel tatmin olarak "50.000 Sterlin'i feda edeceğini" ve "tatminin Amerikan hükümetine gerçek bir kayıp olmadan sağlanabileceğini" söyledi. Marshall bu teklifi reddetti ve Pinckney'i bundan haberdar etti.[662]

Marshall'ın karakteri, Günlüğüne hemen yazdığı girişle ortaya çıkıyor. "Başlangıçta Bay de Beaumarchais'in Danışmanı olduğumdan, karar verdim ve Genl. Pinckney'e, kendi sesim aracılığıyla onun lehine herhangi bir argüman
oluşturmayacağımı, ancak Role d'equipage eksikliğinden dolayı ele geçirilen ve mahkûm edilen mülklere ilişkin Amerikan vatandaşlarının iddialarının kabulüyle birlikte olmadığı sürece herhangi bir Fransız vatandaşının iddiasının kabulüne kesinlikle karşı çıkacağımı bildirdim."[663]

Bellamy daha sonra Gerry'ye Marshall-Beaumarchais düzenlemesi planını önerdi. Talleyrand, Gerry'yi özel olarak eğlendiriyordu ve pohpohlanan Yeni İngiltereli, Fransız Bakanı'ndan Talleyrand'ı akşam yemeğine davet ederek "nezaketi geri vermesini" tekrar istedi. [664] Sonra Gerry, Bellamy eşliğinde Talleyrand'a gitti ve Dışişleri Bakanı'ndan kendisiyle birlikte akşam yemeği yemesini istedi. Sonra Gerry durumu sıkıcı bir şekilde gözden geçirdi ve sıkılmış Talleyrand'ı eğlendirmiş olması gereken bir şekilde sonuca vardı: Gerry, Direktörlük onları kabul edene kadar elçilerin başka bir ülkedeki bir şehre gitmesini, koşullar altında Paris'te kalmaktan daha çok tercih ederdi, dedi.

Gerry, Fransız diplomatın bu sert tehditten endişe duyduğundan emindi. "M. Talleyrand bu açıklamadan rahatsız olmuş gibi görünüyordu," dedi meslektaşlarına. Yine de Talleyrand "bu konuda tek kelime etmekten" kaçındı;
ancak Bellamy'nin açıklamalarına "her zaman güvenilebileceğini" söyledi. Talleyrand daha ileri gideceğini; önerilerini kendisinin yazacağını söyledi. Bunu yapmaya devam etti, yazıyı Gerry'nin gözlerinin önüne koydu ve sonra yaktı; Bu gösteriden sonra
Talleyrand, Gerry ile "bundan sonraki on yıl [on gün] sonra" yemek yiyeceğini söyledi.[665]

Ancak, bu arada Gerry Dışişleri Bakanı ile yemek yedi. Bu neşeli bir
ziyafet değildi. Fransız Bakan, onur konuğunun yanı sıra,
kurulunda Hottenguer, Bellamy ve Hauteval'i de bulunduruyordu. Gerry Fransızca konuşamıyordu ve Hauteval tercümanlık yapıyordu. Soluk bir ziyafet olmalıydı; zeki, nüktedan, yetenekli Talleyrand, dünya adamı, _bon vivant_ ve neşe aşığı; ciddi, sıkıcı ve katı
Gerry; üç eğitimli Fransız ajan, bunlardan biri tercüman olarak, genel iletişimin tek aracı.[666] Masadan kalkarken,
Hottenguer hemen rüşvet sorusunu gündeme getirdi. Elçiler şimdi rüşveti verecekler miydi? Parayı hazırlamışlar mıydı? Gerry hayır cevabını verdi![667]

Artık yükselen Bonaparte'ın sözcüsü olan Talleyrand, Büyük Britanya'ya barış
şartları önermişti; "fiyat, Direktörler, Bakanlar ve diğerleri arasında paylaştırılacak bir Milyon Sterlinlik Rüşvetti. Talleyrand'ın Departmanı yüz bin Sterlin paylaşacaktı." İngiliz Hükümeti reddetti.[668]

Londra'daki Kral, Paris'teki Amerikalı diplomatik ortaklarını bu tekliften haberdar etmek için acele etti ve elçileri birlikte hareket etmeleri konusunda uyardı. King, Pinckney'e şifreli olarak Gerry hakkındaki endişelerini yazdı; Gerry'nin dürüstlüğünün "acıklı bir kibri ve birkaç küçük karakter kusurunu aşacağını ... ki bunların şimdi onları kötülüğe çevirmek için gayret gösterecek olanlar tarafından keşfedildiğinden korkuyorum."

Aynı kaynaktan Pinckney uyarılır: "Gerçekten bildiğiniz şeylerden şüpheleniyormuş gibi görünmemelisiniz; ... onu [Gerry] kurtarmalı ve bunu yaparken Komisyonunuzdaki bir Bölünmeden kaynaklanacak Bölünmeyi önlemelisiniz." Gerry iyi olacak, diye düşünür King, "Gurur Göreve karşı konulmadığı sürece veya Kıskançlık ne saf ne de iyi organize olmuş, ancak alışkanlıkla şüpheci ve kişisel kibir tarafından saldırıya uğradığında esnek olmayan bir zihni yanlış yönlendirmediği sürece."[669]

Pinckney, King'e 27 Aralık'ta Paris'teki durumu bildirir ve "Pasaportlarımızı talep etmemiz ve özgür ve bağımsız bir ulustan gelen Üç Olağanüstü Elçinin eşi benzeri görülmemiş Gösterisini artık Dünyaya sergilemememiz gerektiğini, duyulmak için boşuna yalvarmamamız gerektiğini" ilan eder.[670]

Marshall şimdi Amerikan davasının Fransız Hükümetine resmen bildirilmesinde ısrar ediyor. Gerry sonunda kabul eder.[671] Marshall, elbette,
bu son derece önemli devlet belgesini hazırlar. İki hafta boyunca bu tarihi belgenin
ilk yarısı üzerinde çalışır. "Benim isteğim üzerine General Pinckney
& Bay Gerry odamda buluştular ve ben onlara Amerikan Hükümeti'nin bir gerekçesinden oluşan
Dış İlişkiler Bakanı'na yazılmış bir mektubun ilk bölümünü okudum,"[672] Günlüğünde anlatır.

Amerikan davasının son yarısında Marshall yedi gün geçirir.
"Dış İlişkiler Bakanı'na yazılmış mektubun ikinci bölümü de hazır olduğundan,
Amerika Birleşik Devletleri'nin Fransa'ya yönelik iddialarını da kapsadığından, General Pinckney ve Bay Gerry'ye okudum." Marshall'ın Talleyrand'a yazdığı mektubun her iki bölümü de öneriler için meslektaşlarına sunuldu. [673]

Gerry'nin anıtı incelemesini ve imzalamasını sağlamak zor bir işti. Marshall, "Bay Gerry'ye Dışişleri Bakanı için hazırladığımız mektup konusunda o kadar çok baskı yaptım ki," diye belirtiyor, "ve mektubun bize gönderilebilmesi için tamamlanması konusunda o kadar çok endişeliydim ki, açıkça onu gücendirmiştim. Bugün bu konuyu son kez dile getirdim."[674] İki gün sonra Marshall, "Bay Gerry, Dışişleri Bakanı'na yazdığımız mektubun incelemesini bitirdi."[675] Bir hafta sonra, tercüme edilen ve imzalanan mektup Talleyrand'a teslim edildi.[676]

Bu anıt, gelecekteki ve başarılı Amerikan müzakerelerine dayanıyordu[677] ve Marshall'ın açıklaması bugüne kadar Amerikan diplomasisinin ürettiği en yetenekli resmi belgelerden biri olmaya devam ediyor.

Marshall, Talleyrand'a Amerika'nın Fransa'ya olan ilgisinin sık sık ve açık ifade edildiğini, "gençliğin tüm şevki ve samimiyetiyle" verildiğini hatırlatır. Bunların, Amerika'da "cumhuriyetlerin kendileri kadar kalıcı olan karşılıklı bir dostluğun kanıtı" olarak kabul edildiğini söyler. Ne yazık ki sahne değişti, diyor Marshall ve "Amerika müttefik veya dost bulmak için boşuna etrafına bakıyor." Fransız Hükümeti'nin dilindeki ve davranışındaki karşıtlığı daha önce yaşananlarla resmeder ve Fransızların Amerika'nın Büyük Britanya'ya karşı taraflı olduğu yönündeki suçlamasının asılsız olduğunu söyler.

Marshall daha sonra uluslararası durumu gözden geçirir ve Amerika'nın Avrupa savaşlarına katılamayacağını o kadar açık bir şekilde ortaya koyar ki, Talleyrand bile bu argümana asla cevap veremez. "Bu savaş [başladığında], ki bu savaş benzeri görülmemiş bir öfkeyle yürütülmüştür," diye yazıyor, "bu savaş, talihin engin iniş çıkışlarıyla çatışan tarafların varlığını tehdit etmiş, ama ilerledikçe Fransa'yı ihtişamla kuşatmış ve topraklarından çok şanına şan katmıştır," Amerika tüm savaşan güçlerle barış içindeydi; bazılarıyla dostluk ve ticaret antlaşmalarıyla, Fransa ile de bir ittifak antlaşmasıyla bağlantılıydı.

Ancak Marshall'ın belirttiğine göre bu antlaşmalar Amerika'nın bu savaşa katılmasını gerektirmiyordu. "Savaşa girmek için hiçbir görevi olmadığından, Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti kendisini en kutsal görev olan savaştan uzak durmaya bağlı olarak görüyordu." İnsanın, farklı toplumsal gelişim derecelerinde bile, hala insanın doğal dostu olduğu gerekçesiyle, "anlaşmayla belirlenmemiş olsa da barış hali" Amerika'nın izleyebileceği tek yoldu. Marshall, "Doğanın yasaları"nın bunu emrettiğini duyuruyor; ve bazı durumlarda "ciddi ve mevcut taahhütler ... buna dini bir uyum gerektirir".[678]

Marshall argümanını bu ahlaki temel üzerine kurdu ve bunu pratik düşüncelerle güçlendirdi. "Avrupa'nın büyük ulusları," diye yazıyor, "ya hırsla ya da kendilerine özgü mevcut veya varsayılan siyasi çıkarlarla yönlendirilerek, mevcut yüzyılın üçte birinden fazlasını savaşlarla tükettiler." Bu durumu
üreten nedenlerin "tamamen
söndüğü varsayılamaz ve insanlık, insanın mizacının veya durumunun, gelecek yüzyılı geçmişin kötülüklerinden muaf tutacak şekilde değiştiği umudunu pek de besleyemez. Güçlü tahkimatlar, güçlü donanmalar, muazzam ordular, çağlar boyunca birikmiş zenginlik ve tam bir nüfus, Avrupa uluslarının bu savaşları desteklemesini sağlar."[679]

Marshall, bu karakterdeki sorunların Amerika Birleşik Devletleri tarafından değil, Avrupa ülkeleri tarafından çözülmesi gerektiğini açıklıyor. Çünkü, "tehlikeli
hiçbir Güç tarafından
çevrili olmadıkları için [Amerikalılar] komşularından ne korkuyorlar ne de onları kıskanıyorlar" diyor Marshall, "ve bu nedenle kendi güvenlikleri için silahlanmak zorunda değiller." Amerika'nın Avrupa'dan "engin ve dost bir okyanusla" ayrıldığını ve "gönüllü bir savaş için hiçbir nedeni" olmadığını, ancak "bundan kaçınmak için en güçlü nedenleri" olduğunu belirtiyor. "[680]

Marshall, Amerika'nın o zamanki ekonomik koşullarının gerekli kıldığı büyük ve savunmasız ticaretinin Avrupa savaşlarına girmenin "hemen ve kesin kurbanı" olacağını iddia ediyor; ve ardından Amerika'nın Tarafsızlık politikasından ayrılmasının Amerika için ne kadar feci sonuçlar doğuracağını gösteriyor.

Amerika Birleşik Devletleri'nin muazzam ve çeşitli kaynakları yalnızca kendini savunmak için kullanılabilir, diye akıl yürütüyor Virginia avukatı. "Ne ulusun dehası ne de kendi mali durumu, vatandaşlarını sabanla uğraşmaktan, kendi özgürlüklerini ve kendi ocaklarını savunmaktan başka bir şey yapmaya izin vermiyor."

Daha sonra, Amerika'nın Fransa'nın savaşlarına katılmasının ahlaki yanlışı ve maddi felaketine ek olarak, böyle bir yolun Avrupa siyasetinin neredeyse sınırsız okyanusuna atılmak anlamına geldiğini belirtiyor. Bu, "ulusal davranış alışkanlıklarının oluşması ve gelecekteki barışı tehlikeye atmış olması gereken yakın siyasi bağlantılar kurulması" anlamına geliyor. ulusu ve onu Avrupa'nın gelecekteki tüm kavgalarına dahil etmişler."

Marshall daha sonra "uzun ordu, borç ve vergi trenini, büyümeyi, azalan mutluluğu ve belki de Birleşik Devletler'in özgürlüğünü tehlikeye atmayı, ki bunun da takip etmiş olması gerekir" diye anlatıyor. Ve tüm bunlar ne için? Amerika'nın antlaşmalarını yerine getirmek için değil; "kendi görüşlerini, kendi nesnelerini, kendi mutluluğunu, kendi güvenliğini teşvik etmek için değil; ancak yasalarına zorunlu olarak uyması gereken başka bir büyük gezegenin etrafında bir uydu gibi hareket etmek için."[681]

"Fransa'nın, Amerika'nın tarafsızlığından, savaşta taraf olmasından daha fazla fayda sağlayacağına inanılıyordu." Tarafsızlığa karar verildiğinde, "artırılmış şeref ve görev güdülerinin sadık bir şekilde uyulmasını emrettiğini" ısrarla belirtir. Sahte bir tarafsızlık, tarafsızlık değildir. Ayrıcalıklarına kabul edilecek bir ulus, aynı zamanda emrettiği görevleri de yerine getirmelidir."

Tarafsız bir konumda bulunan Amerikan Hükümeti, "bir savaşan güce, diğerine vermeyi reddettiği antlaşmayla öngörülmeyen ayrıcalıklar" vermiş olsaydı, yükümlülüklerinin unutulduğu bir durumun dokunulmazlıklarını artık talep edemezdi; savaş açıkça ve resmen ilan edilmiş gibi kesinlikle savaşa taraf olurdu ve böyle tehlikeli bir çatışmaya kasten girmenin çılgınlığına, samimiyetsiz ve hileli davranışın onursuzluğunu da eklerdi; dolambaçlı bir şekilde, açıkça itiraf edemeyeceği veya doğrudan takip edemeyeceği bir amaca ulaşırdı ve Amerika Birleşik Devletleri halkını açıkça ilan etmeye cesaret edemeyeceği bir savaşa kandırırdı. Ardından Talleyrand'ın kaçınamadığı şu keskin hamle gelir: "Fransa'nın [Amerikan halkının] keyfini
sürdürdüğü barışı
kesmek istemediğinin bildirilmesi, Amerikan hükümeti ve halkı için gerçek bir mutluluk meselesiydi," diye yazar Marshall nazikçe.

Marshall daha sonra diplomatik düello kayıtlarında
unutulmaz
ani ve keskin bir saldırı yapar.
Fransız Bakanı'nın, Amerikan Hükümeti'nin tarafsızlığını dünyaya ilan etmesinden ve Amerikan vatandaşlarına bu tarafsızlığın getirdiği görevleri bildirmesinden hemen sonra Amerikan topraklarındaki şaşırtıcı davranışına dikkat çeker.
Kibar bir ifadeyle Talleyrand'a Genet'nin "kendisine atandığı hükümetin işlevlerini üstlenmesini" hatırlatır, ... bakan olarak bile tanınmamış veya kimlik bilgilerini
incelemesi gereken otoriteye
ulaşmamış olmasına rağmen.

Ancak, buna rağmen, Marshall'ın söylediğine göre, "Amerikan Hükümeti, onu [Genet] sadece içtenlikle bağlı olduğu bir cumhuriyetin temsilcisi olarak görmeye karar verdi" ve "ona, Charleston'dan Philadelphia'ya kadar tek bir istisna olmaksızın vatandaşlarından gördüğü aynı sıcak ve samimi karşılamayı gösterdi."

Ardından, anıtın revize edilmesinde ısrar eden Gerry tarafından yazılmış gibi görünen Fransa'ya yönelik aşırı övgü dolu iki paragraf geliyor. [682]
Ancak Marshall, hemen zıtlık oluşturarak, Fransız Bakanın Amerika'daki savunulamaz performanslarını ve Amerikan Hükümetinin onlara gösterdiği hoşgörüyü tekrar ekrana getiriyor. "Fransa, bu cumhuriyete karşı böyle davranmaya cesaret eden herhangi bir dışişleri bakanına nasıl davranırdı? ... Amerikan Hükümeti, Fransa'dan başka bir ulusun temsilcisi olsaydı ona [Genet] nasıl davranırdı?"

Marshall, bu soruların cevabından hiçbir bilgili insanın şüphe duyamayacağını söylüyor.
"Bu olağanüstü davranışa yalnızca Fransa Bakanı tahammül edebilirdi." Ancak "bu aşırı uygunsuzluğunu fark etmeden buna katlanmaya devam etmek, dünyanın ve Fransa'nın kendisinin hor görmesini hak etmek olurdu." Marshall, "Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti bunu hissetti" diyor ancak Genet'nin uygunsuz davranışını Fransız Ulusuna atfetmedi. Aksine, Amerikan Hükümeti "[Fransız] Hükümeti ile Bakanı arasında güçlü bir ayrım yaptı" ve "hasta ama rahatsız olmayan bir dostun dilinde" şikayette bulundu. Genet'nin geri çağrılması Amerika'da "evrensel bir sevinçle karşılandı", "onun ... davranışının yalnızca kendisine atfedilebilir olduğunun bir teyidi" olarak; ve "özel talimatlarının yayınlanması bile Amerikan Hükümetini bunun herhangi bir kısmını bu [Fransız] cumhuriyetine atfetmeye ikna edemedi."[683]

Marshall ayrıca "Amerika Birleşik Devletleri'nin Fransa'ya olan borçlarının gecikmesini ödeme çabalarına"; Amerika'nın "St. Domingo'nun mağdurlarına ... Fransız ve talihsiz oldukları yönündeki tavsiyelerine" ve Amerikan Hükümeti'nin Fransız Cumhuriyeti'ne yönelik diğer iyi niyetli eylemlerine işaret ediyor.

Daha sonra Fransa ve Amerika arasındaki tartışma konuları hakkında karakteristik olarak açık ve ikna edici bir argüman sunar. Fransa, Jay Antlaşması'nın bir maddesinin, savaş durumunda düşmanın mallarının diğerinin gemilerinden alınabileceğini öngördüğünden şikayet etti; oysa Fransa ve Amerika arasındaki 1778 Antlaşması'na göre, hiçbir taraf diğerinin gemilerinden düşmanının mallarını çıkaramazdı. Fransa, bunun kendisine karşı Büyük Britanya lehine bir ayrımcılık olduğunu ileri sürdü. Marshall, Jay Antlaşması'ndaki bu hükmün yalnızca mevcut uluslar hukukunun ifadesi olduğunu ve bu nedenle Jay Antlaşması'nın Büyük Britanya'ya yeni haklar vermediğini gösterir. Marshall, Talleyrand'a, herhangi iki ulusun, antlaşmayla, uluslararası hukukun öngördüğü uygulamaları, karşılıklı ilişkilerinde değiştirme yetkisine sahip olduğunu; buna göre, Fransa ve Amerika'nın, tarafsız bölgelerde düşmanın mallarına ilişkin uluslar hukukunu, kendi aralarında değiştirdiklerini hatırlatır. Fransa'nın 1744'teki kararnamesini ve bu kararname altında uzun süredir devam eden uygulamasını örnek gösteriyor; ve uluslar hukukunun, o konfederasyon zamanında var olan savaşta Avrupa'nın Kuzey Güçlerinin "Silahlı Tarafsızlığı" tarafından konulan kurallarla değiştirilmediği iddiasına o kadar ezici bir şekilde cevap veriyor ki, becerikli Talleyrand buna cevap verme bahanesi bile kullanmıyor.

Fransa-Amerikan Antlaşması'ndaki "her iki tarafın düşmanının mallarını diğerinin gemilerinde korumak ve karşılığında düşmanın gemilerinde bulunan kendi mallarını teslim etmek" hükmünün, Marshall'ın ısrar ettiği gibi, Fransa ve Amerika dışında hiçbir ülkeye genişletilmediğini; ve bunun ancak bu iki ülke arasında daha fazla özel anlaşmayla değiştirilebileceğini ileri sürüyor.

Marshall, "tarafsız tabanların tarafsız mallar üretmesi" ilkesinin evrensel olarak yerleşmesini ister ve bu ilkenin "dünyada hiçbir ulus tarafından Amerika Birleşik Devletleri'nden daha güçlü bir şekilde hissedilmediğini" beyan eder. Bu noktada vurguludur ve "hiçbir ulusun Amerika'dan daha derin bir şekilde bu ilkenin kurulmasıyla ilgilenmediğini" yineler. "Bu, [Amerika Birleşik Devletleri'nin] göz önünde bulundurduğu ve eğer şiddet yoluyla terk etmeye zorlanmazlarsa, kendi yargılarının buna ulaşmak için en iyi hesaplanmış
olarak dikte ettiği şekilde takip edecekleri bir amaçtır."

"Ancak," diyor, "bir ilkeyi tesis etme isteği, esasen
bu ilkenin halihazırda tesis edilmiş olduğuna dair bir karardan
farklıdır....
Amerika, bu ilke için Avrupa'nın herhangi bir veya tüm deniz güçlerinin onayını almaya yönelik tüm uygun araçları takip etmek konusunda ne kadar istekli olursa olsun, o onayı
zorla elde etme fikrini asla aklına getirmedi."[684] Marshall, "Amerika Birleşik Devletleri yalnızca kendi haklarını savunmak için silahlanacaktır," diyor; "ne politikaları ne de çıkarları, başkalarının haklarından vazgeçmelerini zorlamak için silahlanmalarına izin vermiyor."

Daha sonra Jay Antlaşması'nın tarihini verir ve Jay'in Büyük Britanya ile barışı korumama, "ne de uğranılan zararlar için tazminat almama, ne de Fransa'ya karşı en küçük taahhütleri pahasına gelecekteki komisyonlarına karşı güvenlik sağlamama"[685] yönündeki özel talimatlarının, antlaşmanın kendisine, "ancak bu antlaşmadaki hiçbir şey, diğer egemenlikler veya devletlerle yapılan eski ve mevcut kamu antlaşmalarına aykırı olarak yorumlanmayacak veya işlemeyecektir"[686] hükmünü içeren maddeye dahil edildiğini belirtir. Aslında Amerika, Fransa'nın görüşlerini karşılama konusunda o kadar dikkatliydi ki, "onaylanmasından önce" antlaşma, tarafsız ülkelerdeki düşman mallarıyla ilgili madde hakkında yorum bile yapmayan, sadece kaçak mallar listesini genişleten maddeye itiraz eden Fransız Bakanı'na Amerika Birleşik Devletleri'ne sunuldu;[687] ve Amerikan Hükümeti, Fransız Bakanı'nın görüşlerini karşılamak için aşırı uçlara gitti. Sonunda tatmin olmuş gibi görünüyordu.

Marshall, Fransız Hükümeti'nin itiraz ettiği Jay Antlaşması'nda sayılan kaçak malların ulusların yasalarına göre kaçak olduğunu ve Fransa'nın diğer ülkelerle yaptığı antlaşmalarda bunu kabul ettiğini söylüyor.[688]

Anlaşmada Amerika Birleşik Devletleri'nin diğer güçlerle yaptığı anlaşmalardan daha fazla kaçak mal olması gerektiği yönündeki suçlamaya yanıt olarak Marshall, "ticareti serbestleştirme arzusunda olan Amerika Birleşik Devletleri, tarafsızlara uygulanan zincirleri azaltmak veya kaldırmak için önüne çıkan her fırsatı değerlendirmiştir. Bu politikanın gereği olarak, kendileri ve bu tür bir azaltmaya onay veren herhangi bir ülke arasındaki kaçak mal listesini azaltmaktan hiçbir zaman çekinmemişlerdir. Önceden var olan antlaşmaları, bu eski kuralı değiştirmeye kendileri kadar istekli olan ülkelerle olmuştur." Ancak
bu antlaşmalar, Amerikan politikasını kabul etmeyen diğer hükümetleri, "böyle özel bir hüküm hiç konulmamış olsaydı geçerli olacak olan yasaya", yani uluslar hukukuna bırakıyor.

Büyük Britanya, denizlerin özgürlüğüne ilişkin bu Amerikan görüşünü kabul etmeyi reddetti; ve bu nedenle Amerika, kaçakçılık ve okyanus ticaretinin özgürlüğü konusunda kendisini bulduğu ülkeyi terk etmek zorunda kaldı. Dolayısıyla, Marshall, Jay Antlaşması'nın "kaçakçılık kataloğuna tek bir madde eklemediğini ... hiçbir ayrıcalık vermediğini ... hiçbir hak vermediğini" veya en ufak bir durumda bile, Amerika Birleşik Devletleri'nin Fransa'ya veya Büyük Britanya'ya karşı önceden var olan durumunu değiştirmediğini iddia ediyor. Bu gerçeklere rağmen, "Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti eski dostuna [Fransa], aralarındaki hükümlerin uygulamada baskıcı bulunması halinde, bu hükümleri dostluk tapınağında gönüllü bir kurban olarak sunmaya hazır olduğunu temin etmek için acele etti."[689]

Amerika Birleşik Devletleri'nin genel amaçlarını belirten Marshall, Amerika'nın, Amerika'yı Fransa'nın istediğini ve istediği şekilde yapmaya zorlama çabalarına, Amerikan çıkarlarının gerektirdiği ve Amerika'nın en akıllıca olduğunu düşündüğü şekilde yapmak yerine. Amerikan halkı, iddia ediyor ki, "yeni haklar elde etmek veya yeni ilkeler oluşturmak için çabalarında ne kadar ileri gideceklerine veya gitmeleri gerektiğine yalnızca kendileri karar vermelidir. Bu ayrıcalığı terk ettiklerinde, bağımsız olmaktan çıkarlar ve artık özgür olmayı hak etmezler. En kutsal emaneti -kendi kendini yönetme hakkını- başkalarının eline teslim etmiş olacaklar ve onay yerine, dünyanın hor görmesini hak edecekler."[690]

Marshall, tüm ülkeler arasında Amerika Birleşik Devletleri'nin neden ticarete bağımlı olması gerektiğini ve bunun sonucunda Jay Antlaşması'nın gerekliliğini ekonomik ve ticari nedenlerle açıklıyor. Talleyrand'a, bunu yaparken Amerikan Hükümeti'nin "yalnızca kendi işini yaptığını" sert bir şekilde bildiriyor. Marshall, Jay Antlaşması müzakerelerinin alışılmadık şekilde gizli olduğu yönündeki imayı reddediyor, ancak alaycı bir şekilde "müzakerelere girmek üzere olan ulusların, bu müzakerelerin muhtemelen yönlendirilebileceği çeşitli hedefleri başkalarına ilan etmesinin olağan olmadığını" belirtiyor. Bu, Fransa'nın ilkesi değildir ve hiçbir zaman da olmamıştır." Amerika'nın Fransa'ya böyle bir görevi olduğunu varsaymak, "hiçbir Hükümetin gönüllü olarak boyun eğmemesi gereken bir bağımlılığı ima etmektir."[691]

Marshall daha sonra, özellikle Fransız Hükümeti'ne karşı Amerikan şikayetlerini ortaya koyuyor[692] ve Fransızların itiraz ettiği Jay Antlaşması'nın sözlerini ve Fransız Direktörlüğü'nün bu antlaşmayla haklı olduğunu iddia ettiği kuralları paralel sütunlara koyuyor. Marshall'ın Amerikan anıtının bu bölümlerindeki davayı özetlemesi o kadar güçlü ki, günümüz okuyucusunun, o kanunsuz dönemin Fransız Rehberi'nin bile buna nasıl cesaret edebildiğini, daha fazla müzakereyi nasıl reddedebildiğini anlaması zor. Marshall, bir sonuca varırken, ağır argümanını hafifletmek için kibirli bir alaycılığa izin veriyor. "Amerika," diye gözlemliyor, "Fransa'da yalnızca müttefik ve dost algılamaya alışmış durumda. Kendi yüreğinin duygularına danışarak, [Amerika] cumhuriyetler arasında yüce ve rafine bir dostluğun var olabileceğine ve özgür ulusların birbirlerine gerçek ve kalıcı bir sevgi besleyebileceğine inanmıştır. Bu kadar özenle inşa edilen ve bu kadar keyifle izlenen bu hoş teori deneyimle zedelenmiş olsa da, bu durumun mutlaka zıt ucu içermediği umudu hala besleniyor."[693]

Sonra, Marshall bir an için belagatini sergiliyor: "Yüreğinin her bir bağıyla öyle iç içe geçmiş ki, onu Fransa'ya bağlayan sevgi bağları, yalnızca tekrarlanan ve devam eden düşmanca eylemler onları parçalayabilir."[694]

Son olarak Talleyrand'a, "sadece amaçlarını gerçekleştirmenin yollarını arayan" Amerikan elçilerinin, misyon, kişisel düşüncelerin davranışlarını etkilemesine izin vermedi, ancak, Amerikan Hükümeti'nin Fransa'ya karşı gösterdiği saygıyla, ölçüsüz utanç verici ve tatsız koşullar altında, vatandaş Bakan, kendilerine yöneltilen bu önemli iletişimleri önünüze koyma iznini beklediler." Ancak, "eğer böyle bir umut" kalmadıysa, "onlar [elçiler] sadece kendi ülkelerine dönüşlerinin kolaylaştırılması için dua etmelidir."[695]

Ancak Marshall'ın olağanüstü ifade ve mantık gücü Talleyrand ve Rehber'e hiçbir fayda sağlamadı. "Büyük bir konu hakkında konuştuğunu duyduğum Marshall'ı[696], hem kamuoyunda hem de basında karşılaştığım en güçlü akıl yürütücülerden biri olarak görüyorum," diye yazıyor William Vans Murray, elçilerin görevi hakkında yorum yaparken Lahey'den. "Bu gibi durumlarda akıl yürütmenin Amerika'da iyi bir etkisi olacaktır, ancak Avrupa'da buna güvenmek, aslında Quixote'yi Gines de Passamonte'nin ve küreklere giderken kendisiyle ve bu kadar yüce bir şekilde akıl yürüttüğü dünya adamlarının arasına yerleştirmektir. Ona, bildiğiniz gibi
taşlar ve darbelerle cevap veriyorlar, Şövalye hem _silahlı_ hem de belagatli bir
Şövalye olmasına rağmen."[697]

Marshall ve Pinckney'i saygılı muamele talep etmede daha kararlı hale getiren olaylar, Gerry'yi Fransız etkisine karşı daha esnek hale getirmişti. "Bay Gerry yarından sonraki gün Bay Talleyrand'ı görecek.
Bu beyefendi tarafından üç randevu yapıldı," diye belirtiyor Marshall Günlüğünde, "Bay Gerry her birine katıldı ve Bay Talleyrand her birine katılmadı; ve bu hayal kırıklıkları için herhangi bir özür gerekli görülmedi."[698] Gerry bir kez daha görünmez kalan Talleyrand'ı bekler.[699] Ve şimdi yine Beaumarchais belirir. Rehber, Amerikan ticaretine karşı daha fazla ve daha sert kararlar çıkarır. Marshall'ın sabrı tükenir. "Bugün Bakan'a, kararnameye karşı çıkan bir mektup hazırladım, ... İngiltere'den veya onun mallarından gelen herhangi bir maddeye sahip tüm tarafsız gemilerin müsadere edilmesine tabi tutulmasını talep ediyorum." Mektup "pasaportlarımızı talep ederek" sona erer.[700]

[İllüstrasyon: ELBRIDGE GERRY]

Marshall'ın Amerikan davasına ilişkin anma yazısı okunmadan kaldı. Talleyrand'ın birçok sekreterinden biri Gerry'ye "içeriğinde ne var?" diye sordu. (çünkü
okuma zahmetine giremediler) ve bu kadar uzun mektupların, doğrudan konuya giren kısa bir konuşmayı seven Fransız Hükümeti'nin zevkine uygun olmadığını ekledi."[701] Sonunda Talleyrand'ı gören Gerry, "[Marshall] bana, o Beyefendi tarafından kendisine iletilen ve tekliflerde bulunulduğunu ve bunları General Pinckney'e veya bana iletme özgürlüğünün olmadığını bildirdi." Gerry, Talleyrand ile yaptığı gizli görüşmelerin sonucunda "muhtemelen barış veya savaşa bağlıydı." dedi.[702]

Gerry'nin "iletişimi zorunlu olarak bazı çok ciddi düşüncelere yol açıyor," diyor Marshall Günlüğüne. Elçileri "ilk gelişimizden itibaren" korkutma girişimlerini hatırlıyor - "birçok kötülük ... diğerlerinin yanı sıra Fransa'yı derhal terk etmemiz emredilmesi" tehditleri, hiçbiri yerine getirilmedi; "en kibirli ve düşmanca bir davranış ... bize ve ülkemize karşı ve yine de ... bize karşı gerçekte yapılan savaşı ... ilan etme isteksizliği."[703]

Amerika'daki Fransız Başkonsolosu tarafından gönderilen ve Paris'e yeni gelen bir Fransız ajanı, "muhtemelen yanında," diye sonuca varıyor Marshall,
"Amerika'daki partilerin durumu hakkında doğru ayrıntılar getirmiştir... Fransız Hükümeti düşmanlığını sürdürür ve kibrinden biraz olsun taviz vermezse, Amerika Birleşik Devletleri'ndeki partisinin artık onu desteklemeyeceğini düşünüyorum. Bu türde bir istihbaratın alındığından şüpheleniyorum... Fransa'nın, bizi kandırıp korkutarak veya açık bir savaşla onu bizden koparmaya çalışarak bize Bağımsızlığımızı bırakmaktan memnun olup olmayacağı konusunda şüphe yok, bir açıdan politikası konusunda şüphe yok: Mümkünse, ... Amerika Birleşik Devletleri'ndeki partisini koruyacak ve besleyecektir." Fransa hangi yolu seçerse seçsin, Marshall "bu onun birincil amacına yönelik" olacağını düşünüyor.

Bu nedenle, Marshall, Talleyrand'ın görev başarısız olursa suçu Pinckney'e ve kendisine atmak ve başarılı olursa Gerry'ye itibar kazandırmak için manevra yapacağını düşünüyor. "Bu düşünce dizisi beni karşı konulmaz bir şekilde şu fikre götürüyor: Bay Gerry'ye gizlice yapılan iletişim, General Pinckney'e ve bana pasaport verme ve iki Cumhuriyet arasındaki farklılıkları müzakere etme amacıyla onu tutma önerisidir." Bu, Fransızlara avantaj sağlayacaktır her durumda parti.

"İngiltere ile savaş şu anki belirsiz haliyle devam ederken bizi görevden alma konusundaki isteksizliğine kesinlikle ikna oldum.
O, General Pinckney ve benim akredite olmadıkça daha fazla kalmamaya kararlı olduğumuza inanıyordu." Gerry, Marshall'a kendisinin de aynı şekilde hissettiğini söylemişti; "ama," diyor Marshall, "Bakanın
[Talleyrand] böyle düşünmediğine ikna oldum. Bu nedenle ve bir uzlaşma için tüm önerilerin temeli olan bir diğerinde, [kredi ve rüşvet] yalnızca bir bakanı tutmaktan ve onu [Gerry] seçmekten memnuniyet duyacaktır."[704]

Marshall ve Pinckney, Gerry'nin kendi yoluna gitmesine izin vermeye karar verdiler. "Eğer, Bay Gerry, bizsiz kalarak, ülkemizin bağımsızlığından ödün vermeden barışı koruyacak bir
anlaşma müzakere edebilirse, ikimiz de mutlu olacağız. Bu Cumhuriyetin kibrini yatıştırmak için tüm kişisel düşünceleri bir kurban olarak sunmaya hazırız."[705]

Marshall, Gerry'ye kararname ve pasaport sorusuyla ilgili mektubu verdi ve "ve derhal dikkatini buna çekti." Ancak Gerry, Talleyrand ile yaptığı gizli görüşmelerden dolayı çok heyecanlıydı ve buna kulak asmadı. Gerry, tekrar tekrar, önemli olmaktan
çıkarken, Dışişleri Bakanı ile gizlice görüşüyor ve meslektaşlarına barışın mı yoksa savaşın mı elinde olduğunu ima ediyordu.
Marshall, Talleyrand'ın planının artık "sadece Avrupa işleri Fransa'nın bunları almasına izin verene kadar bizim kesin önlemler almamızı engellemek" olduğunu açıkça söyledi. Ona [Gerry] Kararname ile ilgili mektup konusunda baskı yaptım ama henüz okumadı."[706]

Talleyrand ve Gerry'nin "özel ilişkileri hala devam ediyor," diye yazıyor Marshall 10 Şubat'ta. "Dün gece Tiyatro'dan döndükten sonra, Bay Gerry, her birimiz kendi dairelerine çekilmek üzere ayrılırken, gün içinde Talleyrand'ın bir katibiyle çok sıra dışı bir konuşma yaptığını söyledi." Elbette gizliydi.
Marshall bunu duymak istemedi. Gerry, meslektaşlarına bunun parayla ilgili olduğunu söyleyebileceğini söyledi. Sonra, sonunda,
Marshall'ın kısıtlaması bir anlığına ortadan kalktı ve öfkesi bir anlığına alevlendi. Para teklifleri işe yaramazdı; Talleyrand Amerikalılarla oynuyordu, diye ilan etti. "Bay Gerry biraz sıcaktı ve konuşma oldukça tatsızdı. Uyum sağlama kaygısı,
düşündüğüm her şeyi söylememi engelledi."[707]

Para, para, para! Başka hiçbir şey işe yaramazdı! Gerry artık ödemeyi istiyordu. Talleyrand'a yaklaşık üç hafta önce teslim edilen Amerikan anma törenine henüz bir cevap gelmedi. Marshall, ayrılmaya hazır bir şekilde eşyalarını
topladı. İsmi bilinmeyen bir kişi[708] onu ziyaret etti ve tekrar
para istedi; Fransa her yerde galip geliyordu; elçiler
teslim olmalıydı; aralarında binlerce fersah okyanus varken neden kaçınılmaz olana karşı koysunlar ki? Marshall, yumuşak ama ezici bir şekilde cevap verdi.

Yine Talleyrand'ın katibi Gerry'yi gördü. O gece üç Amerikalı uzun ve hararetli bir şekilde konuştu. Marshall herhangi bir para anlaşmasına karşı çıktı; Gerry bunu "çok kararlı bir şekilde" teşvik etti; Pinckney ise Marshall'la aynı fikirdeydi. Gerry, savaşın dehşetleri, masrafı ve riski hakkında uzun uzun tartıştı. Marshall, Amerikan davasının adaletini
sundu. Gerry, Marshall'ı fazla şüpheci olmakla suçlar. Marshall, bir çocuğa olduğu gibi sabırla gerçek durumu açıklar. Gerry, Marshall ve Pinckney'i tekrar yersiz şüpheyle suçlar. Marshall, Gerry'nin "tartışmaya cevap veremeyeceğini ancak yanlış ifade ederek cevap verebileceğini" söyler. Akşam ekşi ve soğuk bir şekilde sona erer.[709]

Ertesi gece elçiler bir kez daha yollarını sonsuza dek tartışırlar.
Marshall sonunda, görevin gerçek amacı hakkında Talleyrand ile kişisel bir görüşme talep etmeyi teklif eder. Gerry inatla karşı çıkar
ve sonunda pes eder, ancak Talleyrand'a ne söylenmesi gerektiği konusunda uzun ve çocukça bir tartışmaya girer, durumu her kelimeyle karıştırır.[710] Talleyrand, görüşme için 2 Mart'ı belirler.

Ertesi gün Marshall, Gerry'nin yanlışlıkla Talleyrand'ın katibiyle birlikte olduğunu keşfeder, katip New Englander'dan "belirli bir sohbete" katılmasını istemek için gelir. Gerry gider, ancak önemli
bir şey olmadığını bildirir. Sonra Talleyrand'ın Marshall ve Pinckney'den kurtulmayı ve Gerry'yi tutmayı önerdiği ortaya çıkıyor. Gerry bunu kabul ediyor. Böylece Marshall'ın üç hafta önce yaptığı tahminin[711] doğru olduğu kanıtlanıyor. Sonunda, beş ay sonra ilk kez, üç elçi Talleyrand ile yüz yüze görüşür. Pinckney açar ve Talleyrand cevap verir. Gerry, Talleyrand'ın nitelikli onay verdiği bir kredi verme yöntemi önerir. Görüşme sona ermiş gibi görünür. Sonra Marshall öne çıkar ve Amerikan davasını açıklar. Bir saat boyunca çok fazla savuşturma olur.[712]

Elçiler tekrar görüşür. Gerry, talimatlarının Talleyrand'ın taleplerini karşılamalarına izin verdiğini söyler. Marshall'ın odasına, granit benzeri Virginialıyı ikna etmek için gider, ancak o boyun eğmez. Marshall, "Ona," diye yazar, "yargımın zeminin tahta olduğu veya ayaklarımın üzerinde durduğum ve başımın üzerinde durmadığım konusunda, talimatlarımızın gerekli krediyi vermemize izin vermeyeceği konusunda olduğundan daha iyi ikna olmadığını söyledim."[713]
Eğer kredi verilmesi gerekiyorsa, Gerry veya Marshall veya ikisi birlikte Amerika'ya dönüp yeni talimatlar alsınlar.

İki gün sonra Gerry ile uzun ve saçma bir tartışma daha yaşanır.
Elçiler ertesi gün Talleyrand'ı görmeye gitmeden önce Gerry,
Marshall'a, Başkan Adams'ın konuşmasına atıfta bulunarak, elçilerin
herhangi bir anlaşmada, "iki hükümetin şikayetlerinin yanlışlıkla temellendirildiğini" beyan etmeleri gerektiğini önerir. Marshall hararetle karşılık veriyor: "Şeylere
bana göre, şikayetlerimizin
yanlış temele dayandığını söylersem kesinlikle yalan söylemiş olurum. O [Gerry] aceleyle ve
sıcak bir şekilde Tanrı'ya, uyumlu bir şey önermek istediğimi söyledi: kendim hiçbir şey önermeyeceğimi ve onun önerdiği her şeye itiraz edeceğimi söyledi. Bu şekilde konuşmaya değmeyeceğini gözlemledim: yaralamak için hesaplanmıştı ama iyiye yaramayacaktı: bence
haklı ve makul gerekçelerle farklılıkları
uyumlandırmak için hesaplanmış her şeyi önermiştim. O dedi ki ...
adaletten bahsetmek hiçbir şey söylemek değildi: ülkemizi bir savaşa
sokmalı ve bunu insanları kendi aralarında bölecek şekilde
yapmalıydım. Bir anlık bir rahatsızlık hissettim, sonradan pişman oldum ve Bay Gerry'ye bu tür bir dile alışkın olmadığımı ve ona veya fikirlerine ilişkin olarak bunu kullanmama izin vermediğimi söyledim."

Bununla birlikte, Marshall, kendine özgü sabrıyla, bir kez daha nedenlerini ayrıntılı olarak anlatmaya başlar. Gerry sözünü keser--Marshall "onu
[Gerry] benim [o] istediğim gibi düşünebilir." Marshall ılımlı bir şekilde cevap verir. Gerry yumuşar
ve "konuşma böylece sona erer."[714]

Marshall ile Gerry arasındaki mücadeleden hemen sonra elçiler Talleyrand'ı üçüncü kez gördüler. Marshall bu görüşmede baskındı,
kişiliği, görünüşe göre, sözlerinden bile daha güçlüydü.
Bunlar
yeterince güçlüydü--açıkçası, elçiler Talleyrand'ın önerilerini kabul
edemeyecekleri ve etmeyecekleri kadar güçlüydü.

Bir hafta sonra Marshall'ın müvekkili Beaumarchais, Amerikalı avukatını arayıp "Fransa'daki tüm Amerikalıların etkilerinin
Haciz Edileceği" yönündeki endişe verici haberi verdi. Beaumarchais'in tavsiyesi, Hükümete para ödeyip bu kötü olaydan kaçınmaktı; Talleyrand'ı görecek ve tekrar arayacaktı. "Bay Beaumarchais dün akşam geç saatlerde beni ziyaret etti," diye yazıyor Marshall. "Bakan'dan yeni ayrılmıştı. Bana, Direktörlüğün General Pinckney ve bana pasaport vermeye kararlı olduğu ancak Bay Gerry'yi alıkoymaya karar verdiğinin kendisine gizlice söylendiğini söyledi."
Ancak Talleyrand, "hükümetin görüşlerine uygun önerilerde bulunmamız için bize zaman kazandırmak amacıyla" emri "birkaç gün erteleyecekti" ve bu öneriler sunulmazsa Bay Talleyrand emri yerine getirmek zorunda kalacaktı."

Marshall, "Ona, eğer öneri ... bir borçsa, [emri] tek bir gün daha ertelemenin tamamen gereksiz olduğunu söyledim: konu beş aydır değerlendiriliyordu" ve elçiler değişmeyecekti; "Kendi adıma, eğer misyonumuzun amaçlarını gerçekleştirmek imkansız olsaydı, Fransa'da bir gün daha kalmak istemezdim ve ertesi gün her zamanki gibi neşeyle ayrılırdım."[715]

Beaumarchais savundu ve itiraz etti. Elbette, Fransa'nın talebi sadece değildi - Talleyrand öyle olduğunu söylemedi; ancak "uyumluluk ülkemiz [Amerika] için yararlı olurdu." Beaumarchais, "Fransa," dedi, "kendisini dünyaya yasayı verecek kadar güçlü görüyordu ve İngiltere'ye karşı savaşını başarıyla bitirebilmesi için etrafındakilerden para alıyordu." Son olarak, Beaumarchais, Marshall Flint'i bularak, elçilerin Fransa'da hangisinin kalacağını kendilerinin önermeleri gerektiğini "ima etti", Gerry Talleyrand'ın tercihiydi. Marshall buna karşılık verdi. Eğer ikisi talimat almak için geri dönerse, elçiler buna kendileri karar verecekti. Eğer Fransa seçerse, Marshall'ın bununla hiçbir ilgisi olmayacaktı.

"General Pinckney ve ben ve özellikle ben," dedi Marshall, "İngilizlere satılmış olarak kabul edildik." Beaumarchais, "Fransa'nın taleplerine uymayı reddetmemizin esas olarak tamamen İngiliz olarak kabul edilen bana atfedildiğini" kabul etti. Biraz kırgınlık hissettim ve Fransız Hükümeti'nin böyle bir şey düşünmediğini; ne hükümetin ne de Fransa'daki herhangi bir adamın beni İngiliz olarak görmediğini; ancak Fransız olmadığımı biliyorlardı: görevimi ve ülkemin çıkarlarını dünyadaki hiçbir ulusa feda etmeyeceğimi biliyorlardı ve bu nedenle kalmaya uygun bir adam değildim ve İngiliz olma sıfatıyla damgalanmıştım: hükümet, ülkemi münhasıran sevdiğimi çok iyi biliyordu ve Amerika'yı seven herhangi bir adamın, eğer bu savaş önlenebilirse, Fransa ile savaşa girmek isteyecek kadar aptal olduğunu varsaymak imkansızdı." 

Böylece Marshall, tamamen Amerikalı tavrını ortaya koydu. Zamanın ve o sırada bulunduğu yerin mizacını göz önünde bulundurduğumuzda, bu cesurca bir şeydi. O dönemde Amerika'da bile, yalnızca Amerikalı olan ve dolayısıyla Avrupa'daki savaşan taraflar arasında tarafsız olan herhangi biri, özünde İngiliz olmakla suçlanıyordu. Sadece Fransa'yı kayırarak
kötü muameleden kaçınılabilirdi. Ve Fransız Başkentinde Tarafsızlığı savunmak,
elbette, Amerika Birleşik Devletleri'nde bu Amerikan duruşunu benimsemekten
daha tehlikeliydi.

Fakat Beaumarchais ısrar etti ve avukatıyla birlikte Amerika'ya gitmeyi teklif etti; elbette kamusal bir görev için değil (her ne kadar iki hükümeti "uzlaştırmak" istediğini ima etmiş olsa da), sadece "davranışlarımın ılımlılığına ve Fransa ile bir kopuşu önlemek için hep birlikte ifade ettiğim endişeye tanıklık etmek için" diye yazıyor Marshall.

Marshall, Beaumarchais'in "daha önce gözlemlediği, Birleşik Devletler halkını bana karşı kışkırtmak için araçların kullanılacağı ve bu araçların başarılı olacağı konusunda çok açık bir şekilde imada bulunduğunu" ve devam ettiğini söyledi. Ona çok minnettar olduğumu ancak bunun gerekçesi olarak tamamen kendi davranışlarıma güvendiğimi ve kişisel olarak bana baktıkları için sonuçlardan endişe duymadığımı söyledim; kamusal yaşamda bu tür düşüncelerin beni hiçbir zaman etkilemediğini ve etkilemeyeceğini söyledi. Kendisinden, ne olursa olsun, en mükemmel mizacımızı koruyacağımızı ve davranışlarımızın her zaman kararlı insanların kararlılığını ve asla tutkulu insanların şiddetini göstermeyeceğine dair inancımı ona temin ederek ayrıldık." "Bu konuşmayı yaparken titiz davrandım," diye sonlandırıyor Marshall, "çünkü bunun Bakan [Talleyrand] isteğiyle yapıldığından ve kendisine sadakatle bildirileceğinden hiç şüphem yok. Bugün Bay Gerry'ye Hükümetin onu tutuklamak ve General Pinckney ile beni göndermek istediğini söyledim. Kalmayacağını söyledi; ancak Bay Gerry ve benim için pasaportlar için ciddi bir talepte bulunma çabalarımda başarılı olamayacağımı görüyorum."[716]

Gerry'nin Amerikan davasını tehlikeli bir şekilde tehlikeye atmasını engelleme çabaları sırasında ve Talleyrand'ın anma törenine yanıt vermesini beklerken, Marshall Washington'a tekrar savaşla parçalanmış ve karmaşık Avrupa durumunun bir özetini veren bir mektup yazar. Washington'a şunu söyler: "Bu size ulaşmadan önce, Amerika'da[717] Fransa ile Amerika arasındaki farklılıkların onurlu bir şekilde düzeltilmesi için neredeyse hiçbir umut kalmadığı evrensel olarak bilinecektir; elçiler, Fransa'nın taleplerine uymadan "tanınmamışlardır" ve tanınmayacaklardır... para için -- mevcut savaşın yürütülmesinde kullanılacaktır"; "raporlara" göre, Direktörlük elçilerin "bu [Fransız] hükümetinin elindeki Amerikan mülküne bir kredi daha
eklemeyeceğinden emin olduğunda, Fransa'dan çıkarılacaklar ve Amerika Birleşik Devletleri'ne karşı nominal [resmi olarak ilan edilmiş] ve gerçek bir savaş başlatılacak."[718]

Marshall, "kendi fikrinin her zaman İngiltere ile olan savaş durumuna bağlı olduğu"nu söyler; Fransızlar, Büyük Britanya'ya yönelik beklenen saldırılarına dalmışlardır; "ve belki de haklı olarak bu konuda Avrupa ve Amerika'nın bağımsızlığının riske atıldığına inanılıyor." Washington'a İngiltere'nin "işgali için yapılan muazzam hazırlıklar" hakkında bilgi veriyor; "sahil boyunca sıralanmış çok sayıda ve deneyimli ordu"; "50.000 adam" karaya çıkarılabilirse "İngiltere'deki hiçbir kuvvetin onlara direnemeyeceği" yönündeki mevcut açıklama; "Britanya'da, bir karaya çıkar çıkmaz ayağa kalkıp bir reform talep etmeye hazır, güçlü ve örgütlü bir grubun var olduğu" inancı; İngiltere'nin o zaman "... Batavya ve Sisalpin cumhuriyetlerinin durumuna düşeceği ve zenginliğinin, ticaretinin ve filolarının bu [Fransız] hükümetinin emrinde olacağı" varsayımı.

Ancak, devam ediyor, "bu sefer tehlikelerden uzak değil. Güvenli bir şekilde vardığında İngiltere'yi batıracak bir ordu, kendisi de ... kanalda ... batırılabilir. Böyle bir felaketin, savaştan bıkmış ve ... muazzam vergilendirme altında inleyen bir ulus üzerindeki etkisi" ve Marshall'ın ima ettiğine göre, "mevcut düzenlemelere ... Fransa'da hükümetin dizginlerini elinde tutanlar için son derece ciddi" olabilecek "çok da sıcak bakmıyorlar. Bu nedenle, birçok zeki insan, diyor, İngiltere'nin işgali için "korkunç askeri hazırlıkların" "gizli barış müzakerelerini örtbas ettiğini ve desteklediğini" düşünüyor. Marshall'ın kendisi de bu görüşü benimsiyor. Daha sonra, Washington'a Bonaparte'ın Avusturya ve Prusya ile yaptığı ve "İngiltere'den, bu ülkeleri "kendi lehine bir kez daha silahlandırma umudunu" alacak, "İngiltere ile gizli [Fransız]
müzakerelerini etkileyecek" ve "İsviçre'yi" büyük ölçüde etkileyecek anlaşmayı kısaca bildiriyor. Marshall daha sonra Fransızların İsviçre'deki eylemleri ve amaçları hakkında ayrıntılı bir açıklama yapar ve Sardunya, Napoli ve İspanya'daki devrimci faaliyetlere atıfta bulunur.

Ancak önündeki engellere rağmen, "mevcut [Fransız] hükümetinin ... tüm amaçlarını gerçekleştirebilmesi için yalnızca paraya ihtiyacı olduğu sonucuna varır. Çok sayıda cesur ve disiplinli bir ordu ona adanmış gibi görünüyor. Dünyadaki en askeri ve en güçlü ulus [Fransızlar] tamamen onun emrindedir.[719] İspanya, İtalya ve Hollanda, Hanse kasabalarıyla birlikte onun emirlerine uymaktadır."

Ancak, diyor, "bu muazzam makineyi çalıştırmak için fon sağlamak zordur. Kredi yok edildiğinden ... yabancı ulusların yaptığı muazzam katkılar", vergilerden elde edilen gelirle birlikte, masrafları karşılamaya yetmiyor; ve bu nedenle, "Fransa vergilerle boğulmuş durumda.
Sahibi, mülkünün kendisine hiçbir şey getirmediğinden şikayet ediyor. Gayrimenkul
ürününün neredeyse üçte birini vergi olarak ödüyor ve fiyatı büyük ölçüde
düşüyor."[720]

Marshall böylece Fransız koşullarını incelemekle ve
Washington'a uzun ve dikkatli raporunu yazmakla meşgulken, Talleyrand Amerikan anıtına cevap vermek için hiç acele etmiyordu. Gerçekten de, onu aldıktan altı haftadan fazla bir süre sonra, 18 Mart 1798'e kadar cevap vermedi. Fransız
beyanname, Gerry'nin elinden Marshall ve Pinckney'e, tarihinden iki gün sonra ulaştı. "Bay Gerry, akşam yemeğinden hemen önce, Dış İlişkiler Bakanı'ndan bir mektup getirdi, Marshall yazıyor, "hükümetimizi ve kendimizi güçlü bir şekilde suçlayan ve ikimizin Fransa'ya en uygun kişiyle müzakereye gitmek üzere eve gitmemizi öneren uzun anma törenimize bir cevap niteliğinde. Kişinin adı verilmiyor ama Bay Gerry'nin ima edildiği konusunda hiçbir soru sorulmuyor. Mektubu okudum ve Bay Gerry'ye tekrar verdim."[721]

Ertesi gün üç elçi birlikte Talleyrand'ın mektubunu okudular. Gerry, Fransız Dışişleri Bakanı'na Talleyrand'ın kalma teklifini kabul etmeyeceğini söylediğini ileri sürdü. Marshall alaycı bir şekilde "Muhtemelen bu, mektubun yapılmasının sebebidir." diye yazdı. Talleyrand'ın katibi ertesi sabah Gerry'yi ziyaret ederek, kalırsa hafif ve masum görevler üstleneceğini söyledi. Gerry teatral bir şekilde "Hayır, Seine'e atılmayı tercih ederdim." diye haykırdı.[722] Ama Gerry kaldı.

Talleyrand'ın cevabını tam olarak okumadan, o olağanüstü adamın Marshall'a verdiği cevapta ne kadar zayıf ve kaypak bir tavır takındığını anlamak imkansız. Pinckney'nin dediği gibi, "argüman olarak zayıf, ama üslup olarak rahatsız edici ve aşağılayıcıydı."[723] Büyük diplomat, Amerikalılar "Fransız kruvazörleri tarafından Amerika Birleşik Devletleri limanlarına getirilen ödüllerin geçerliliğini dikkate alma hakkını" talep ettiler; Amerikan Hükümeti'nin "Fransız vatandaşlarına ait gemilerin mallarını ele geçirdikten sonra Amerika Birleşik Devletleri limanlarına herhangi bir geminin girmesine izin verdiğini"; "bir Fransız korvetinin Philadelphia'da demirlediğini ve Amerikalılar tarafından ele geçirildiğini"; ve Jay Antlaşması'nın Fransa'ya karşı düşmanca olduğunu iddia ettiler.

Ancak onun başlıca şikayeti, Talleyrand'ın söylediğine göre, "antlaşmadan bu yana [Fransız] cumhuriyetine ve onun ilkelerine, yargıçlarına ve elçilerine karşı hakaretleri ve iftiraları iki katına çıkaran" Amerikan gazeteleriyle ilgiliydi;[724] ve Amerikan Hükümeti'nin "Büyük Britanya Bakanı tarafından açıkça ödenen ve hakaret ve iftiralar" içeren "broşürleri" bastırmış olabileceği ancak bunu yapmadığı gerçeğiyle ilgiliydi. Talleyrand, Amerikan Hükümeti'nin tüm bunlara son vermekten çok uzak olduğunu, "bu skandalı kamusal eylemlerinde" teşvik ettiğini ve Başkanı aracılığıyla Fransız Direktörlüğü'nü Amerika Birleşik Devletleri içinde anarşi ve bölünmeyi yaymaya çalışmakla suçladığını söylüyor. Talleyrand daha sonra Marshall ve Pinckney'e açıkça hakaret ederek, Amerikan Hükümeti'nin "Fransız Cumhuriyeti'ne, görüşleri ve bağlantıları çok iyi bilinen ve kendilerinden içtenlikle uzlaşmacı eğilimler beklenmeyen kişileri" göndermesinin dostluğun yeniden kurulmasını engellemek için olduğunu söylüyor. Doğrudan Birleşik Devletler'deki Fransız tarafına hitap ederek, "Amerikan ulusunun, Fransız ulusu gibi, bu durumu üzüntüyle gördüğüne ve sonuçlarını üzüntü duymadan değerlendirmediğine inanmaktan çekinmediğini" beyan eder. Amerikan halkının, müttefik bir halka karşı kendilerine aşılanmak istenen önyargılar konusunda veya onları ulusların safına yerleştirmeye ve onları desteklemeye çok güçlü bir şekilde katkıda bulunan bir ittifakın zararına sözleşme yapmalarını istediği görünen taahhütler konusunda hata yapmayacağını ve bu yeni kombinasyonlarda refahlarının ve önemlerinin maruz kalabileceği tek tehlikeyi göreceklerini" düşünür.[725]

Son olarak, alaycı bir küstahlıkla Talleyrand, müzakereleri yalnızca Gerry'nin yürütmesini önerir. "Onlara [elçilere] karşı beslenmiş olan önyargıya rağmen,
Yönetim Kurulu,
açıklamalar sırasında daha tarafsız olduğu varsayılan, karşılıklı güvenin daha fazlasını vaat eden üç kişiden biriyle görüşmeye meyillidir."[726]

Talleyrand'a kim cevap vermeli? Elbette Marshall. "... bir cevap hazırlamam gerektiği konusunda ... anlaşıldı. "Hiçbir bakanın üçüne de bağlı bir işte kalmayı kabul edemeyeceğini" belirtmeliyim."[727] Bu karara yol açan tartışmada, "Ben," diye yazıyor Marshall, "tamamen sessizdim." Yine Talleyrand'ın katibi Dutrimond, Gerry'yi çağırır, ancak Gerry'nin yokluğunda Marshall'ı görür.

Dutrimond'un Marshall'a tavsiyesi Fransa'yı terk etmesidir. Gerçek şu ki, şefinin elçilerin "en fazla üç gün içinde" Fransa'dan ayrılmalarını emretmesi gerektiğini beyan eder. Ama onları Gerry'den uzak tutun; kalmasına izin verin - tüm bunları nazik bir dille ve makul bir argümanla yapın. "Ona," diye anlatır Marshall, "kişisel olarak benim için hemen Amerika Birleşik Devletleri'ne dönmekten daha arzu edilebilir hiçbir şey olamaz."

O zaman kendi inisiyatifinle git, diye ısrar eder Talleyrand'ın katibi. Marshall kaçamak cevaplar vermeye başlar; çünkü Direktörlüğün onun ayrılmasını emretmesini ister. Uzun bir
sohbet devam eder. Dutrimond ayrılır ve Gerry geri döner. Marshall olanları anlatır. Gerry, "Savaşı önlemek için kalacağım," diye haykırır. Marshall, Günlüğünde kuru bir şekilde "Bu konuda hiçbir gözlem yapmadım," diye gözlemler.[728]

Beaumarchais şansını tekrar Marshall'la dener, Marshall, "güvenli geçiş izni alabilirse "Amerika'ya doğrudan geçişle" eve döneceğini söyler, "ancak İngiltere'de çok önemli özel işlerim vardı."[729] Aksi takdirde, Marshall, "Hemen İngiltere'ye gitmeliyim." diye beyan eder. Beaumarchais, bunun asla işe yaramayacağını haykırır; Direktörlüğü çileden çıkarır ve Marshall'ı içeride saldırılara maruz bırakır. Marshall, "korsanların kaptanlarının bizim için seyir emri aldıklarını ve bizi Batı Hint Adaları'na götürdüklerini" bilmesine rağmen, doğrudan yelken açmayı tercih ettiğini belirtir.[730]

Beaumarchais, Talleyrand'ı görür ve Dışişleri Bakanı'nın Marshall'ın İngiltere yoluyla geri dönme fikrinden dehşete düştüğünü bildirir; bu "hükümeti rahatsız eder" ve "bir uzlaşmayı" geciktirir; Marshall'ın itibarını zedeler; Direktörlük "hemen ... Fransa ile anlaşmayı bozarak kazandığım ücretleri almak için İngiltere'ye gittiğimi yayınlar", Marshall kendisine yapılan temsilleri kaydeder.

"Güvenli geçiş hakkına sahibim," diye haykırır Marshall; ve "kendime yöneltilen iftira, bunu söyleyenler tarafından bir an bile itibar edilemeyecek kadar aşağılıktır." Hakarete uğramış Virginialı, "Ben bundan nefret ediyorum" diye haykırır.[731] Böylece bu fantastik yozlaşmış diplomasi ve temkinli ama meydan okuyan dürüstlük dansı ileri geri gitti.

Sonunda, bitmek bilmeyen Gerry, Marshall'ın Talleyrand'a verdiği cevabın incelemesini bitirdi ve meslektaşlarına kendi amaçlarının doğruluğu hakkında uzun ve yağlı bir konuşma yaptı.
Dayanılmaz derecede sıkılmış ve tiksinmiş olan Pinckney, Gerry'ye kendisi hakkında ne düşündüğünü söyledi.
New Englander, Marshall ve Pinckney'i amaçlarını gizlemekle

sinirli bir şekilde suçladı.

"Bu yanlış, efendim," diye bağırdı Pinckney. Gerry'nin, meslektaşlarından sadece amaçlarını değil, aynı zamanda Talleyrand ile gizli

görüşmelerini de gizleyen kişi olduğunu söyledi. Pinckney, Gerry'ye sertçe bindi ve "[Gerry'nin] ikimize de uyguladığı ikiyüzlülük konusunda açık bir şekilde ısrar etti." İkincisi, Adams'ı atanması konusunda uyaranların beklentilerine göre gülünç bir şekilde açıklama yaptı, kaçındı ve genel olarak hareket etti. Ancak, sonunda Marshall'ın cevabı üçü tarafından imzalandı ve Talleyrand'a gönderildi.[732]

Marshall'ın cevabındaki sakinlik, onur ve kesinlik ancak tüm belgeyi okuyarak takdir edilebilir. Marshall, Amerikan davasının son açıklamasına ve Fransız iddialarının çürütülmesine, daha önce belirttiği şeyi, Amerikan elçilerinin "Amerikan Hükümeti Fransa'ya haklı bir şikayet nedeni vermişse, zararı değerlendirmeye ve tazmin etmeye hazır olduklarını" beyan ederek başlar; ve Amerikan elçilerinin altı ay boyunca sonuçsuz bir şekilde aradıkları müzakerelerin, şimdi bile başlatılırsa "bu bildirinin samimiyetini göstereceğini" belirtir.[733] Marshall bu teklifi tekrar tekrar tekrarlar. Talleyrand'ın şikayetlerini ayrıntılı olarak ele almadan önce, elçiler Talleyrand'ı Amerikan Hükümeti'nin Talleyrand'ın bahsettiği tek bir noktada bile haksız olmadığına ikna edemezlerse, elçilerin iyi niyetlerini kanıtlayacaklarını ve böylece Fransa'ya herhangi bir haksızlığı telafi etme teklifiyle "bir uzlaşma için bir temel" oluşturulacağını belirtir. Talleyrand'ın yaptığı her şikayet daha sonra ayrıntılı ve uzun uzadıya yanıtlanır. Tarih, akıl, kanıt, piyade, süvari ve topçu gibi bu sayfalarda ilerler. Marshall'ın makalesi karşı konulamazdı. Talleyrand bundan asla kaçamadı.

Bu makalenin içinde günümüze özgü bir şekilde uygulanabilir bir bölüm vardır. Talleyrand'ın gazeteler hakkındaki şikayetlerine yanıt olarak
Marshall şöyle diyor:--

"Anayasanın dehası ve Amerika Birleşik Devletleri halkının görüşleri, Hükümeti
yönetenler tarafından
reddedilemez. Amerika'da kutsal sayılan ilkeler arasında, ... basın özgürlüğünden
daha derinden
kamuoyuna
kazandırılan hiçbir şey yoktur. Bu özgürlüğün sıklıkla aşırıya kaçtığı,
bazen sefahat haline geldiği görülmekte ve yas tutulmaktadır; ancak
çare
bulunmamıştır. Belki de bağlı olduğu iyilikten
ayrılamayan bir kötülüktür; belki de sapından
çıkarılamayan, koparıldığı bitkiye hayati bir zarar
veren bir filizdir."

Her halükarda, Marshall, Amerika'da basının "iftira ve hakaretleri" için "kendilerini zarar görmüş olarak gören herkese açık olan mahkemelerde yasal kovuşturma" dışında bir telafi olmadığını beyan ediyor. Hiç şüphesiz, bu değerli ayrıcalığın kötüye kullanılması, yabancı bir ülkenin hükümetine uygulandığında özel bir pişmanlık meselesidir." "Amerika Birleşik Devletleri hükümetinin onayıyla" asla bu kadar uygulanmaz. Ancak, devam ediyor, bunun kaçınılmaz olduğunu söylüyor
"özellikle Amerika'nın hakları ve çıkarlarıyla ilgili konularda, ... kamu önlemlerinin kamuoyunun sonucu olduğu bir ülkede."

Bu sınırsız eleştiri uygulaması yalnızca Fransa'ya yönelik değildi, diye temin ediyor Marshall Talleyrand; "[Fransa'nın] düşmanlarına daha da cömertçe savurganlık yapıldı ve hatta Federal [Amerikan] Hükümetine bile acımasızca bahşedildi. Hiçbir şey, Amerika Birleşik Devletleri'nin en akıllıca önlemlerinin ve en erdemli karakterlerinin [Amerikan gazeteleri tarafından] takip edilip karalandığı iftiralardan ve hakaretlerden daha kötü şöhretli olamaz." Bu nedenle, Amerikan Hükümeti'nin Amerikan basınını etkileyemeyeceği açıktır; Marshall'ın belirttiğine göre, aşırılıkları "özgürlüğün doğasına bir felaket"tir. Talleyrand'a "Aynı şikayet Amerika Birleşik Devletleri tarafından da ileri sürülebilir. Hükümetlerine, ilkelerine ve memurlarına karşı Fransız gazeteciler ve Fransız broşürleri tarafından dünyaya ne kadar aşağılayıcı ve değersiz iftiralar yayınlandığını çok iyi bilmelisiniz." Yine de Amerika, "bu iftiralardan, ne kadar iğrenç olursa olsunlar... Diğer sebepler, sonsuz derecede daha ciddi ve daha ağır, iki cumhuriyetin uyumunu bozmasaydı, uyum bozulmadan kalırdı ve aşağıda imzası bulunanların misyonu asla gerekli olmazdı."[734]

Marshall, o zamanki Fransız Hükümeti'nin Amerikalılara ve Amerikan mallarına verdiği zararları tekrar kısaca özetler ve son olarak şunu ilan eder: "Her gerçek Amerikalının ülkesini çektiği sıkıntılardan ve tehdit edildiği daha büyük sıkıntılardan içtenlikle kurtarmak istemesi gerektiğine ikna etmek için hiçbir güvenceye gerek yoktur; ancak özgürlüğü seven herkes, tarafsızlığını koruma hakkını kullanamayan bir ulusta özgürlüğün var olmadığını kabul etmelidir. "

Talleyrand'ın Gerry'nin kalması ve müzakereleri yürütmesi yönündeki isteğine atıfta bulunan Marshall, talebin "Amerikan ticaretindeki düşmanlığın sona ermesinin tek başına sağlanabileceği
düşünceye göre bugüne kadar yapılan para taleplerinden geri çekilme güvencesiyle birlikte olmadığını" belirtir. Üç Amerikan elçisinden hiçbirinin tek başına hareket etme yetkisi olmadığını savunur. İhmal ve hakarete rağmen
Marshall hala müzakerelerin başlamasını umuyor; ancak bu mümkün değilse pasaport ve güvenli geçiş izni ister.

Marshall, yelken açmak için son hazırlıklarını yaptı, diyor,
"hükümetin iradesi bana bildirildiğinde yola çıkmaya hazır olabilmek için." O kadar aceleciydi ki, "orta düzeyde şarap bile stoklayamadım veya kirli
çamaşırlarımı yıkamaya gönderemedim."[735] Artık kaçınılmaz olan Beaumarchais, Marshall'ı tekrar gördü ve ona Talleyrand, "Ben [Marshall] dışişleri bakanı değildim; özel bir Amerikan vatandaşı olarak kabul edilmeliydim, pasaportumu diğerlerinin Konsolos aracılığıyla izlediği şekilde almalıydım... Konsolosumuza adımı, boyumu, yaşımı, ten rengimi vb. bildirmeliyim." dedi.

Marshall çok ateşli bir şekilde cevap verdi. Beaumarchais, Marshall'ın tarafını tutarak Talleyrand ile görüştü. Talleyrand inatçıydı ve "benim [Marshall] konusunda yanıldığını; tüm müzakereleri engellediğimi
ve ben gider gitmez müzakerelerin devam edeceğini; Amerika'da İngiliz kanadına ait olduğumu, Fransız kanadından evrensel olarak nefret ettiğimi ve ona karşı çıktığımı; "Benim aradığım tek şey, tüm suçu Fransa'ya atacak şekilde bir kopuş yaratmaktı." Marshall, Talleyrand'ın "kişisel duygularını tatmin etmek için durumumuzu emirlerinin gerektirdiğinden daha tatsız hale getirmeye çalıştığını" söyledi ve gitmesi emredilinceye kadar ayrılmayı kesin bir şekilde reddetti.[736]

Sonunda Marshall ve Pinckney pasaportlarını aldılar. Kızı hasta olan ve o sırada Fransa'dan ancak hayatını riske atarak ayrılabilen Pinckney, Fransa'nın güneyinde kalma izni almakta ciddi zorluk çekti. 24 Nisan'da Marshall evine doğru yola çıktı. Bu adamın karakteristik özelliği, aşağılayıcı deneyimlerine ve görevin başarısızlığına rağmen ne asık suratlı ne de depresif olmasıydı. Paris'te birçok kişisel arkadaş edinmişti; Bordeaux'ya gemiye bindiğinde onlara selamlarını göndermeyi unutmadı ve neşeli bir mesaj için Madame de Villette'i seçti elveda. "Beni Paris'teki arkadaşlarımla tanıştırın," diye yazıyor Fransız Başkenti'ndeki Amerikan Başkonsolosu'na, "& Madam Vilette'e benim adıma ve en güzel şekilde, saygılı dostluğun dikte edebileceği her şeyi söyleme nezaketini gösterin. Bunu yaptığınızda duygularıma yarı yarıya adalet sağlamış olacaksınız."[737]

Pinckney ve Marshall'ın veda bile etmediği Gerry,[738] Paris'te "son derece perişan" bir halde kaldı.[739] Sonsuz bir şekilde iğrenen
Pinckney, King'e Gerry'nin "şüphelendiğim gibi," Pinckney'nin "bu tür davranışların kötü sonuçları ... ve" Talleyrand ile gizli "yazışmalarının uygunsuzluğu" konusunda kendisine yaptığı sıcak itirazlara rağmen burada kalmaya kararlı olduğunu" yazar. Pinckney şöyle der: "Birliği korumak için duygularımdan büyük fedakarlıklar yaptım; ama boşuna. Bay Gerry kadar dürüst ve ikiyüzlü bir adamla hiç karşılaşmadım. General
Marshall geniş yeteneklere, erkekçe dürüstlüğe ve dürüst bir kalbe sahip bir adamdır."[740]

DİPNOTLAR:

[658] _Am. St. Prs., For. Rel._, ii, 167. Bu hanımın "Voltaire'in ünlü Güzeli ve Bonne'u Madame de Villette olduğu" anlaşılmıştır.
(Lyman: _Diplomacy of the United States_, ii, 336. dipnot.) Lyman, "hanımefendiye gelince, meselenin o kısmının Amerikalılar için pek de itibarlı olmadığı ima ediliyor." diyor. (Ayrıca bkz. Austin:
_Gerry_, ii, 202. dipnot.) Madame de Villette, bir Kraliyetçi albayın dul eşiydi. Kralın hizmetinde bir subay olan kardeşi Marie Antoinette'i savunurken öldürüldü. Robespierre, Madame de Villette'i yasakladı ve o da giyotini bekleyen hapishanedeki bir gruptan biriydi ve bunlardan sadece birkaçı kaçabildi. (_Ib._)

[659] _Am. St. Prs., For. Rel._, ii, 167.

[660] Beaumarchais o tiyatro döneminin en güzel figürlerinden biriydi. Günümüzde genellikle sadece _Seville Berberi_ ve _Figaro'nun Düğünü_ operalarının yazarı olarak bilinir. Davası, Devrim sırasında Amerikalılara sağlanan malzemeler için bir borcu tahsil etmekti. Hükümetimiz adına Silas Deane, Beaumarchais ile orijinal sözleşmeyi yaptı. Marshall'ın Beaumarchais'in avukatı olduğu mahkemelerdeki mücadeleye ek olarak, konu davacının yaşamı boyunca üç kez ve ölümünden sonra mirasçıları aracılığıyla iki kez Kongre'ye geldi. 1835'te dava, Kongre tarafından emredilen bir soruşturmada, Alexander Hamilton'dan yaklaşık 2.500.000 frank daha az olan 800.000 franka
çözüldü; Fransız'a borçlu olduğu bulunan; Silas Deane'in Amerika'nın Beaumarchais'e borçlu olduğunu bildirdiği miktardan 3.500.000 livre daha azdı.

Kongre'nin 1787'de düzenlemeyi bıraktığı Beaumarchais'in düşmanı Arthur Lee, Fransız'ın Amerika Birleşik Devletleri'ne iki milyon frank borçlu olduğunu ilan etmişti. Bu önyargılı rapor, yaklaşık yarım yüzyıllık bir anlaşmazlığın ve büyük bir adaletsizliğin nedeniydi. (Bkz. Lomenie:
_Beaumarchais et son temps_; ayrıca, Channing, iii, 283 ve dipnottaki referanslar; ve Perkins: _France in the American Revolution_. Ayrıca bkz.
Henry to Beaumarchais, 8 Ocak 1785; Henry, iii, 264, burada Henry şöyle diyor: "Bu nedenle, sizin ve ulusunuzdaki değerli ve acı çekenlerin, bizim ihtiyaç içinde olduğumuzda paralarını ve mallarını bu kadar dostça bir şekilde
ödeyenlerin, onlara ödeme yapmak için elimizde olan hiçbir şeyin atlanmadığından memnun olacağınız konusunda, düşündüğüm gibi, umut için bir zemin gördüğüm için kendimi memnun hissediyorum.")

[661] Marshall's Journal, ii, 17 Aralık 36.

[662] _Am. St. Prs., For. Rel._, ii, 167; Marshall's Journal, 17 Aralık,
36-37.

[663] Marshall's Journal, 17 Aralık, 38. "_Role d'equipage_", Fransız Hükümeti tarafından talep edilen ve Amerikalı kaptanların sağlamasının neredeyse imkansız olduğu bir gemi evrakı biçimiydi; ancak, bu olmadan, gemileri Fransız Hükümeti'nin birçok saldırgan kararnamesinden biri uyarınca Fransız gemileri tarafından ele geçirilebilirdi.

[664] Marshall's Journal, 17 Aralık, 38.

[665] _Am. St. Prs., For. Rel._, ii, 168.

[666] Bu rapordaki açıklamalar kafa karıştırıcıdır, çünkü Talleyrand mükemmel bir şekilde İngilizce konuşuyordu.

[667] _Am. St. Prs., For. Rel._, ii, 230.

[668] Kral'dan Dışişleri Bakanı'na (şifreli) Londra, 23 Aralık 1797;
Kral, ii, 261. Kral'dan Pinckney, Marshall ve Gerry'ye, 23 Aralık 1797;
_ib._, 263.

[669] Kral'dan Pinckney'e (şifreli) Londra, 24 Aralık 1797; Kral, ii,
263-64.

[670] Pinckney'den Kral'a, 27 Aralık 1797; Kral, ii, 266-67.

[671] Marshall'ın Günlüğü, 18 Aralık 1797, 38.

[672] _Ib._, 2 Ocak 1798, 39.

[673] Marshall'ın Günlüğü, 2 ve 10 Ocak, 39.

[674] _Ib._, 22 Ocak, 40.

[675] _Ib._, 40.

[676] _Ib._, 31 Ocak.

[677] Ellsworth misyonu. (Bkz. _infra_, bölüm XII.)

[678] _Am. St. Prs., For. Rel._, ii, 169.

[679] _Am. St. Prs., For. Rel._, ii, 169-70.

[680] _Ib._, 170.

[681] _Am. St. Prs., For. Rel._, ii, 170.

[682] Marshall's Journal, 39; ayrıca bkz. Austin: _Gerry_, ii, bölüm VI.

[683] _Am. St. Prs., For. Rel._, ii, 170-71.

[684] _Am. St. Prs., For. Rel._, ii, 172.

[685] _Ib._, 173.

[686] _Ib._

[687] _Ib._

[688] _Am. St. Prs., For. Rel._, ii, 175.

[689] _Am. St. Prs., For. Rel._, ii, 175.

[690] _Ib._, 176.

[691] _Am. St. Prs., For. Rel._, ii, 177.

[692] _Ib._, 178.

[693] _Am. St. Prs., For. Rel._, ii, 181.

[694] _Ib._, 181-82.

[695] _Ib._, 182.

[696] İngiliz Borçları davaları. (Bkz. cilt I, BÖLÜM V.)

[697] Murray to J. Q. Adams, 20 Şubat 1798, _Mektuplar_: Ford, 379. Murray
Marshall'ın Amerikan davasına ilişkin ifadesini "cevaplanamaz" ve
"gururla bağımsız" olarak düşündü. (_Ib._, 395. ) Murray'in
Marshall hakkındaki görüşünü Gerry'nin tanımıyla karşılaştırın, _supra_, bölüm VII, 258 ve
dipnot.

[698] Marshall's Journal, 31 Ocak 1798, 40.

[699] _Ib._, 2 Şubat.

[700] _Ib._, 2 Şubat, 41.

[701] Marshall's Journal, 3 Şubat, 42.

[702] _Ib._, 4 Şubat, 42.

[703] _Ib._, 42-43, 46.

[704] Marshall's Journal, 4 Şubat, 42-45.

[705] Marshall's Journal, 5 Şubat, 45-46.

[706] _Ib._, 6 ve 7 Şubat, 46.

[707] Marshall's Journal, 10 Şubat, 47-48.

[708] Şüphesiz Beaumarchais. Marshall, müvekkilinin adını Günlüğünde boş bıraktı, ancak Pickering, Pinckney'nin yetkisiyle, resmi
nüshada Beaumarchais'in adını Günlüğün sonraki tarihlerine ekledi.

[709] Marshall's Journal, 26 Şubat, 52-60.

[710] Marshall's Journal, 27 Şubat, 61-67.

[711] _Ib._, 28 Şubat, 67-68. Bkz. _supra_, 312.

[712] _Am. St. Prs., For. Rel._, ii, 186-87; Marshall's Journal, 2 Mart 68-72.

[713] Marshall's Journal, 3 Mart 74.

[714] Marshall's Journal, 6 Mart 79-81.

[715] Marshall's Journal, 82-88; _Am. St. Prs., For. Rel._, ii, 187-88.

[716] Marshall's Journal, 13 Mart 87-93.

[717] Bu, Marshall'ın ünlü
gönderilerinin yayınlanacağını bildiğini gösteriyor gibi görünüyor.

[718] Fransa zaten Amerika'ya "gerçek savaş" açıyordu; bu nedenle resmen savaş ilan etme tehdidi Marshall için korkutucu değildi.

[719] Marshall burada Fransız Ulusu'nun savaştan bıktığı, vergilendirme altında inlediği ve Hükümet'ten "evrensel" olarak memnun olmadığı yönündeki kendi ifadesini çürütüyor.

[720] Marshall'dan Washington'a, Paris, 8 Mart 1798; _Amer. Hist. Rev._,
Ocak, 1897, ii, 303; ayrıca MS., Lib. Cong.

[721] Marshall's Journal, 20 Mart 93.

[722] Marshall's Journal, 22 Mart 95.

[723] Murray'dan J. Q. Adams'a, 3 Nisan 1798, Pinckney'den alıntı; _Letters_:
Ford, 391.

[724] Tam tersi doğruydu. O zamana kadar Amerikan gazeteleri, birkaç istisna dışında, Fransa'ya sıcak bakıyordu. Sadece birkaç gazete, örneğin
Fenno'nun _Gazette of the United States_, şu anda Fransa'ya karşı
düşmanca olarak kabul edilebilir. (Bkz. _supra_, bölüm I.)

[725] _Am. St. Prs., For. Rel._, ii, 190-91.

[726] _Ib._, 191.

[727] Marshall's Journal, 22 Mart 95.

[728] Marshall's Journal, 22 Mart 95-97.

[729] Fairfax satın alımı.

[730] Marshall's Journal, 23 Mart 99.

[731] Marshall's Journal, 29 Mart 99-100.

[732] _Ib._, 3 Nisan 102-07.

[733] _Am. St. Prs., For. Rel._, ii, 191.

[734] _Am. St. Prs., For. Rel._, ii, 196.

[735] Bu, Marshall'ın kendi kullanımına yetecek kadar "çok iyi" Madeira getirdiği, düğünlere mal tedarik ettiği ve dönüşünden üç çeyrek yüzyıl sonra bile varlığını sürdürdüğü
hikayesini ortadan kaldırıyor gibi görünüyor. (_Green Bag_, viii, 486.)

[736] Marshall's Journal, 10 ve 11 Nisan 1798, 107-14.

[737] Marshall'dan Skipwith, Bordeaux'ya, 21 Nisan 1798; MS., Pa. Hist.
Soc.

[738] Murray'dan J. Q. Adams'a, 24 Nisan 1798; _Mektuplar_: Ford, 399.

[739] Aynısı aynısına, 18 Mayıs 1798; _ib._, 407.

[740] Pinckney'den King'e, Paris, 4 Nisan 1798, Dışişleri Bakanı'na yazılan bir mektupta eklenmiştir, 16 Nisan 1798; Pickering El Yazmaları, Mass. Hist. Soc.

IX. BÖLÜM

MUZAFFER DÖNÜŞ

Mevcut kriz, Vandalizm günlerinden bu yana en korkunç olanıdır.
(Robert Troup.)

Savunma için milyonlarca dolar ama haraç için tek bir sent yok. (Marshall'a ziyafette kadeh kaldırılır.)

Köle olmayı hak etmiyorsak özgür kalacağız. (Marshall, Richmond vatandaşlarına.)

Marshall'ın pişirdiği X. Y. Z. yemeği ne kadar da kötü bir şekilde
kullanıldı. (Jefferson.)

Talleyrand'ın utanç draması Paris'te sahnelenirken, işler Amerikan Hükümeti için
evde kötü gidiyordu.
Amerika'daki Fransız tarafı, Talleyrand'ın erkek ve kadın ajanlarının öfkesiyle elçilerimizi
tehdit etmişti,
Başkan Adams'a karşı Fransız Dışişleri Bakanlığı'na söylendiği kadar güçlü ve saldırgandı. [741]

Okyanus yolculuğunun tehlikesi ve gecikmesine rağmen,[742] Talleyrand
en azından bir kez Amerika'daki sempatizanlarıyla iletişim kurmayı başardı ve onlara elçilerin "iddialarının yüksek olduğunu, muhtemelen hiçbir
düzenlemenin yapılamayacağını, ancak Fransa'nın
savaş
ilan etmeyeceğini" söyledi.[743]

Jefferson Paris'ten gelen haberlere karşı tetikteydi. "Elçilerimizden
hâlâ tek bir kelime bile duymadık. Bu uzun sessizlik (eğer sessiz kaldılarsa) işlerin
çok sert bir şekilde
gitmediğini kanıtlıyor. Sessiz kalmadılarsa,
bilgilerinin kamuya açıklanması durumunda silahlanma eğilimini
kontrol edeceğini kanıtlıyor."[744] Temsilcisi Skipwith tarafından 17 Mart'ta kendisine yazılan mektubu henüz almamıştı. Bu mektup Washington Yönetimi'nin yanı sıra Adams'ınkine de hakaret niteliğindedir. Marshall "Jay'in Antlaşması'nın
övgü dolu havarilerinden biriydi"; o ve Pinckney Devrim Hükümeti'nin düşmanlarına kur yaptılar; ve Gerry'nin "felçli zihni" bir şey başarmak için "çok zayıftı".[745]

Elçilerin 22 Ekim 1797'de Paris'ten gönderilen ilk mesajları 4 Mart 1798 gecesi Philadelphia'ya ulaştı.[746] Bu belgeler Fransızların yozlaşmış taleplerini ve entrikalarını anlatıyordu. Ertesi sabah Başkan Adams Kongre'ye onların gelişini bildirdi.[747] İki hafta sonra Başkan'ın Kongre'ye gönderdiği şaşırtıcı mesaj geldi; elçilerin "ulusun güvenliği, onuru veya temel çıkarlarıyla uyumlu şartlarda" başarılı olamayacağını ve Kongre'yi savaşa hazırlanmaya "teşvik ettiğini" bildirdi.[748]

Cumhuriyetçiler sersemlemişti. Öfkeden kıpkırmızı olan Jefferson, Madison'a, Başkan'ın "çılgınca mesajının ... büyük etki yarattığını" yazıyor.
Bir tarafta sevinç ve zaferin kesinliği; diğer tarafta ise
[Cumhuriyetçi] şaşkınlıktan taş kesilmiş durumda."[749] Aynı gün, Monroe'ya, Başkan'ın "neredeyse çılgınca mesajının" tüccarları alarma geçirdiğini ve Yönetimi güçlendirdiğini söylüyor; ancak umutsuzluğa kapılmadı,
çünkü Cumhuriyetçilerin ilk hamlesi "kağıt çağrısı [elçilerin gönderileri] olacaktı.[750] Kongre'de savaş öfkeyle devam etti; "savaş ve barış sorunu artık bir haç ve kazık atmaya bağlı"[751] Jefferson'ın gergin görüşüydü.

Ancak ülkenin kendisi hala Fransız hissini sürdürüyordu;
Cumhuriyetçiler Massachusetts ve Connecticut'ta bile ilerleme kaydediyordu;
Jefferson sonbahar seçimlerinin Temsilciler Meclisi'ndeki Cumhuriyetçi gücünü artıracağını bekliyordu; savaş önlemlerine karşı dilekçeler her kesimden Kongre'ye akıyordu; Cumhuriyetçilerin stratejisi zaman kazanmaktı.
Jefferson "mevcut dönemin, ... iki veya üç haftanın,
1775'ten bu yana bilinen en olaylı dönem olduğunu" düşünüyordu.[752]

Temsilciler Meclisi'ni kontrol eden Cumhuriyetçiler,
gönderilerin kamuoyuna açıklanmasını talep ettiler: bu kağıtların
haklı çıkarmayacağından emindiler Adams'ın ciddi mesajı. Başkan Kongre'ye belgeleri göndermeyi reddederse, "Aurora"nın söylediğine göre, "kamuoyuna açıklanırsa davranışlarının popülerliğinden şüpheleniyor... Doğru yaptığını düşünüyorsa, neden önlemlerinin bilinmesinden korksun?" Halkın temsilcilerinin "belgelerin tamamını" görmelerine izin verin... "kısmi bir iletişim hiç olmamasından daha kötü olurdu."[753]

Adams, "Komiserlerin kişisel güvenliğine ilişkin bir endişe ve bir ifşanın gelecekteki diplomatik ilişkimiz üzerindeki etkisinden" dolayı, belgelerin içeriğini açıklamaktan çekindi.[754] Belgelerin içeriğine dair bir ipucu verilen Yüksek Federalist iş adamları, bunların yayınlanmasını istedi. Mason, Otis'e verdiği yanıtta, "Belgeler uygun şekilde kamuya açıklanabilirse, onlar için çok şey istiyoruz" dedi. "Jakobenler onları istiyor. Ve Tanrı adına onları memnun edin; yıkımlarının araçlarını diledikleri ilk sefer değil."[755]

Hem kendilerine tavsiyede bulunulan Federalistler hem de hâlâ karanlıkta olan Cumhuriyetçiler, elçilerden gelen sürekli tartışılan ve gizemli mesajı görme arzularından memnundular. Partizan manevraları üzerindeki etkisi, partizan samimiyetini aydınlattığı kadar radikal ve eğlenceliydi. Başkan, 3 Nisan'da Kongre'ye şimdiye kadar alınan mesajları ilettiğinde, Cumhuriyetçiler taktiklerini anında değiştirdiler. Mesajlar, müzakerelerin sona erdiğini göstermiyordu, dedi "Aurora"; bu nedenle bunları yayınlamak yanlıştı - böyle bir yol savaşa yol açabilirdi. Bunların yayınlanması, Cumhuriyetçi Parti'yi itibarsızlaştırmak için Federalistlerin bir hilesiydi; ve zaten Talleyrand bir monarşistti, Hamilton ve King'in dostu. Cumhuriyetçi organı bu yüzden öfkelendi ve protesto etti.[756]

Troup bu değişikliği şöyle bildiriyor: Cumhuriyetçiler, "[gönderilerin] yayınlanması için çok
çılgınca bağırıyorlardı, ta ki iletilen istihbaratla tanışana kadar. O andan itibaren yayına karşı çıktılar ve sonunda tedbire karşı çoğunluğu elde ettiler. Senato bunun böyle olduğunu görünce derhal yayınlanmasını emretti."[757] Başkan daha sonra Kongre'ye, ilkinden iki hafta sonra Paris'ten gönderilen ikinci gönderiyi iletti. Bu, Marshall'ın Talleyrand'a olan muhteşem anıtını içeriyordu. Cumhuriyetçilerin umutlarına bir darbe daha indirdi.

Gönderiler tüm hikayeyi sade ama dramatik bir sanatla anlatıyordu. Hottenguer, Bellamy ve Hauteval'in isimleri X, Y ve Z harfleriyle temsil ediliyordu[758] ve bu pitoresk olaya tarihin benimsediği popüler ismi hemen kazandırdı. Kamuoyu üzerindeki etkisi anında ve müthişti.[759] İlk sonuç, elbette, Kongre'de hissedildi. Başkan Yardımcısı Jefferson artık sessiz kalmanın
kendisinin "görevi" olduğunu düşünüyordu.[760] Temsilciler Meclisi'nde Cumhuriyetçiler
"şaşkına dönmüştü."[761] En cesur liderlerinden birçoğu evlerine gitti;
diğerleri açıkça Federalistlere geçti.[762] Marshall'ın ifşaları
"cumhuriyetçi zihninde bağımsızlığımızdan beri hiç görülmemiş bir şok yarattı," diye ilan etti Jefferson.[763] Madison'dan, Cumhuriyetçi bakış açısından
gönderilerin bir analizini halk için yazmasını rica etti.[764]

"Şokundan" kurtulduktan sonra Jefferson ifşaları hafife almaya çalıştı; elçiler "dolandırıcılar tarafından saldırıya uğramıştı," dedi, "ancak
Direktifin bundan bir şey bilmesi ne kanıtlanmış ne de olası."
Adams, görevin mutsuz sonucundan sorumluydu, diye ilan etti Jefferson; "konuşması aslında müzakerenin önündeki tek engeldir."[765] Hemen efendisinden ipucu alan Madison, haberlerin yayınlanmasının "ülkeyi bilgilendirmekten çok kışkırtmaya" hizmet ettiğini ileri sürdü. Talleyrand'ın suçlu olduğunu düşünmüyordu - onun "davranışı pek inandırıcı değil. Onun ahlaksızlığına değinmiyorum, ne kadar iğrenç olursa olsun, örneksiz değil. Benzersiz aptallığı beni hayrete düşürüyor."[766]

Sıcakkanlı Washington öfkeyle patladı. "Şerefsizliğin ölçüsünün" Fransız Rehberi'nin "savurganlığı ... ve yolsuzluğu" tarafından doldurulduğunu düşündü; gönderiler "en körlerin gözlerini açmalı" ancak "muhalefetin _liderlerini_ değiştirmemeli", ancak takipçilerin açıkça terk ettiği görülmediği sürece.[767]
Washington, Fransız Hükümeti'nin "herhangi bir kötü şeyi yapmaya muktedir" olduğuna inanıyordu
ve onun "Amerika Birleşik Devletleri'ne karşı çirkin davranışlarını" kınadı; ancak
"[Amerika'daki] taraftarlarının "kendi önlemlerine yardım ve yataklık eden" benzersiz davranışlarına daha da öfkeliydi. Rehberin, "bu ülkenin ruhu ve politikasının direnişle yükseldiğini ve halkın büyük bir bölümünden destek aldıklarını" gördüklerinde meydan okuyan tutumlarını değiştireceği sonucuna vardı.[768]

Sonra ülkenin sesi duyuldu. "Yayınlamanın
[gönderilerin] ... halk üzerindeki etkileri ... muazzam oldu.... Muhalefetin
liderleri ... sevgili dostları Fransızların
savurganlığı karşısında şaşkınlığa ve şaşkınlığa uğradılar. "[769] New England'da, Ames'in aktardığına göre, "Jakobenler [Cumhuriyetçiler] şaşkına dönmüştü ve
budayıcılar partiden, Eylül ayında bir elma ağacından düşen rüzgar gibi
düştüler."[770] Tüm sınıflar arasında "en büyülü
etkiler" gözlemlendi; o kadar "kamuoyunun akımı karşı konulamaz oldu ki ... Kongre'deki muhalefeti kırdı."[771] Jefferson, Madison'a hüzünle "kasabalarda tutuşan ruh harika .... Konuşmalar ... hayat ve servet sunuyor" dedi.[772] Uzun süre sonra, Fransız ifşaatlarının "bizden büyük bir halk kitlesini, gerçek cumhuriyetçileri ve dürüst adamları, erdemli amaçlarla devraldığını" kaydetti.[773] Özellikle New England'da, "Fransa ile açık ve ölümcül bir savaş" çağrısı yapıldı.[774] Boston'dan
Jonathan Mason, Otis'e "bir süre savaş sahip olmalıyız ve
korktuğumuz şey ... ... sizin [Kongre] uygun bir
_doruk_ noktasına ulaşmadan yükselmenizdir.... Kesin emirlerin verilmesi ve lanetli
Antlaşmanın [Fransa ile] iptal edilmesi için dua ediyoruz.... Artık geçti, artık
kırgınlık yaratmaktan korkmalıyız.... Yeomanry sadece birlik olmakla kalmıyor, aynı zamanda
canlı."[775]

Her yerde kamu toplantıları yapıldı ve "herkesten konuşmalar ve adamların tasvirleri" "Başkan'a ve Kongre'nin her iki Meclisine bir sel gibi" yağdı.[776] Federalizmin kanı kaynıyordu. "Mevcut krizi
Vandalizm günlerinden bu yana en korkunç kriz olarak görüyoruz," diye ilan etti ateşli Troup.[777] "Yankee Doodle," "Stony Point," "The President's March," popüler olarak "Ca ira" ve Amerikalıların en çok söylemeyi sevdiği şarkılar olan "Marseillaise"in yerini aldı.

Devrim Savaşı sırasında vatanseverler tarafından giyilen siyah kokart,
birdenbire, X. Y. Z. ifşaatlarına kadar Amerikan şehirlerindeki çoğunluğun şapkalarını süsleyen Fransız kokartının yerini aldı.
Vatanseverlik patlaması, aralarında Joseph Hopkinson'ın "Hail Columbia!" ("The President's March") şarkısının da bulunduğu birçok şarkı üretti. Bu şarkı, Philadelphia'daki ilk sunumundan itibaren halkın kulağına çalındı.
Bu şarkı, Amerikalılar arasında ortaya çıkan ilk belirgin Ulusal bilinci lirik olarak ifade ettiği için tarihi bir öneme sahiptir.
Her yerde coşkulu sözleri söylendi. Şehirlerde ve kasabalarda genç adamlar, Fransız partisinin demokratik topluluklarının tarzında Amerikan kulüpleri kurdular.

"Selam Columbia! Mutlu topraklar!
Selam kahramanlar! Cennetten doğmuş topluluk!
Özgürlük davasında savaşan ve kan döken," diye şarkı söylüyordu bu genç vatanseverler ve "Selam Columbia!" diye bağırıyordu ülkenin genç kadınları.[778] Her tepede vatanseverlik ateşi, Amerikan Hükümetine bağlılık ve sadakati gösteriyordu.

Sonra Marshall geldi. Habersiz ve beklenmedik bir şekilde, gemisi Alexander Hamilton, Bordeaux'dan elli üç günlük bir yolculuğun ardından New York Limanı'na yelken açmıştı.[779] Kimse onun gelişinden haberdar değildi. "General Marshall geçen pazar günü buraya geldi. Gelişi beklenmedikti ve bizimle kalışı çok kısa sürdü. Ona sevgimizi ve saygımızı açıkça göstermediğimiz için başka bir özür dilemeyeceğim," diye yazıyor Troup.[780] Marshall aceleyle Philadelphia'ya doğru yola koyuldu. Talleyrand'a ait büyük anıt ve zekice yazılmış mesajlar zaten onun kalemine atfedilmişti ve Virginialının misyonun güçlü ve becerikli adamı olduğu inancı yaygınlaşmıştı. 18 Haziran 1798'de, yirmi yıl önce, neredeyse bir gün önce, Valley Forge'dan Monmouth'a giderken vatansever bir asker olarak yürüdüğü Başkent'e girdi. Daha önce hiçbir Amerikalı, sadece Washington hariç, böyle bir gösteriyle karşılanmamıştı.[781] Kongre üyeleri ve önde gelen vatandaşlarla dolu araba filoları ve at sırtında ve yaya olarak kalabalıklar onu karşılamak için yola çıktı. 
"Vatandaşların kalabalığı ... muazzamdı." "Tam üniformalı" üç süvari birliği, Philadelphia'dan altı mil uzakta Marshall'ın arabasının arkasında oluşan alaya savaşçı bir renk verdi. "Daha önce süvarilerin bu kadar hızlı ve genel bir şekilde toplandığı bir olaydan bahsedilemez." Şehre varıldığında, kilise çanları çaldı, toplar gürledi ve "coşkulu kalabalığın haykırışları" arasında Marshall "şehrin ana caddelerinden geçerek Tavern'a götürüldü." Önde gelen Federalist gazete "Gazette of the United States", "Kuzey Özgürlüklerinde bile,[782] anarşi ve kargaşa şeytanlarının ihanet ve ölüm örgütlemeye çalıştığı yerlerde, alay yaklaşıp geçerken tekrarlanan alkış sesleri duyuldu."[783] Ertesi sabah O'Ellers Tavern, Senatörler ve Temsilciler ve Marshall'ı tebrik etmeye gelen "saygın vatandaşlardan oluşan kalabalık" ile doluydu.[784]

"Aurora", Federalist rakibinin bu tanımını doğruluyor; ancak şunu ekler: "Ne kadar da sevinilecek bir durum! Bay Marshall, en azından görünürdeki anlaşmazlıkların dostça bir şekilde çözülmesi amacıyla Fransa'ya gönderildi. Bu amaca
ulaşamadan geri döndü ve dönüşünde Muhafazakârlar sevindi. Bu kesinlikle onun başarılı olmasını
istemiyormuş gibi görünüyor... Birçok düşünceli ve melankolik yüz ifadesi, geçit töreninin parıltısına, duruma çok daha uygun ve Amerikalıların duygularıyla daha uyumlu bir kasvet verdi. Umutsuzluğa kapılabilirler: Çünkü vatansever Gerry, iki ülke arasındaki anlaşmazlıkları çözmeyi başarsa bile, yönetimimizin son zamanlardaki tutumu ve baş yöneticimizin eşi benzeri görülmemiş ölçüsüzlüğü Avrupa'da bilindiğinde, çabalarının hiçbir işe yaramayacağı çok kesindir."[785]

Jefferson, Marshall'ın eve dönüşünü büyük bir endişeyle izledi. "Marshall'ın New York'a
geldiğini duyduk," diye yazıyor, "ve orada kalıp bu durumun yeni projeler üretip üretmeyeceğini görmeye karar verdim. Hiç şüphe yok ki Hamilton'dan, benimsenmesi gereken ton konusunda ipuçlarından fazlasını aldı... Yine de arkadaşları için yeterince ateşli olmadığını düşünüyorum."

Daha sonra, Marshall'ın Philadelphia'ya
vardığında neler olduğunu büyük bir üzüntüyle anlatıyor: "M. burada en büyük coşkuyla karşılandı. Dışişleri Bakanı ve birçok araba, tüm şehir süvarileriyle birlikte, onu karşılamak için Frankfurt'a gitti ve akşam buraya vardığında, çanlar gece geç saatlere kadar çaldı ve gösteriyi görmek ve katılmak için büyük kalabalıklar toplandı, gösteri şehir meyhanesine indirilmeden önce sokaklarda dolambaçlı bir şekilde gezdirildi." Ancak Jefferson, "bütün bunlar onu [Marshall]'ın [Yönetimin] görüşlerine
güvence altına almak içindi, böylece
oynadıkları oyunu
ifşa edecek hiçbir şey söyleyemezdi.[786] Geldiğinden beri kendisinden doğrudan hiçbir şey duyamıyorum."

Jefferson, o an için hoşnutsuzluğunu yutarak, Marshall'ı
meyhanede olmadığı sırada ziyaret etti. "Thomas Jefferson, General Marshall'a
teşekkürlerini sunar" diye yazıyordu bıraktığı kartta. "Bu sabah iki kez konaklama yerini ziyaret etme şerefine erişti, ancak her iki seferde de dışarıda olduğunu görecek kadar şanssızdı. Bugün için vazgeçilemeyecek bir ön anlaşmanın, General Marshall ile birlikte yemek yemenin keyfini
engelleyeceğinden duyduğu üzüntüyü şahsen dile getirmek istedi ve bu nedenle, vatandaşlarıyla birlikteyken ona duyduğu saygının ifadelerini buraya yerleştirmek için izin istiyor."[787]

Yıllar sonra Marshall, "şanslı" kelimesine "un" hecesinin eklenmesinden, en azından bir kez, Jefferson'ın gerçeği söylemeye
yaklaştığı zaman olarak bahsetti.[788] Marshall bu nota Jefferson'ınki kadar
soğuk ve nazik bir cevap verdi:--

"J. Marshall, Bay Jefferson'a olan saygılı iltifatlarına, Bay Jefferson'ın kendisini ziyaret etme şerefine eriştiğinde
yokluğundan duyduğu pişmanlığın güvencelerini de eklemek için izin istiyor.

"J. Marshall, Bay Jefferson'ın dünkü nazik yazısında yer alan nazik ifadelere karşı son derece duyarlı. Yarın Winchester'a doğru yola çıkıyor ve Bay Jefferson'ın Virginia'nın o kısmına yönelik emirlerini memnuniyetle üstlenecektir."[789]

Başkan ve Dışişleri Bakanı'na raporunu verdikten sonra Marshall, Virginia'ya doğru yola çıkmaya hazırlandı. Ancak, o sırada İdare'nin kendisine verebileceği en büyük iltifat olmadan ayrılmayacaktı.
Başkan, Kabine ve Kongre'deki Federalist liderler, Marshall'ın X. Y. Z. misyonundaki davranışlarından o kadar memnundular ve yetenekleri hakkında o kadar yüksek
görüşlere sahiptiler ki, Adams ona Yargıç Wilson'ın ölümüyle boşalan Yüksek Mahkeme'deki[790] yere atanma teklifinde bulundu. Marshall derhal reddetti. Fairfax'e Fransız misyonundaki hizmetleri için tazminat olarak alabileceği tüm parayı borçlu olduktan sonra bile, hala ağır bir yükümlülük bakiyesi kalacaktı; ve Marshall tüm zamanını ve gücünü işe adamak zorundaydı.

Ayrılışından önceki gece, Kongre üyeleri, saatin kahramanına şehrin ana meyhanesinde tarihi bir akşam yemeği verdi, "kişiliğine olan sevgilerinin ve ülkesinin onurunu önemli görevi sırasında koruduğu vatansever kararlılığının memnuniyet verici onayının bir kanıtı olarak." Yüz yirmi coşkulu adam ziyafet masasında oturuyordu.

Ulusal Meclis Başkanı, Kabine üyeleri, Yüksek Mahkeme Yargıçları, Pensilvanya Eyalet Senatosu Başkanı, ordunun saha subayları, Rahip Piskoposlar Carroll ve White, "ve diğer seçkin kamu karakterleri katıldı."
Kadehler "sınırsız alkışlarla içildi" ve "çoğu coşkuyla tekrarlandı." O gece Philadelphia'daki O'Eller's Tavern'da Federalizm ruhu yükseldi; yüksek sesli Federalist tezahüratları duyuldu; bol miktarda Federalist şarabı aktı.

"Savunma için milyonlar ama haraç için bir kuruş yok!" o coşkulu akşamın taçlandıran
tostuydu. Toplantının ruhunu ifade ediyordu; Philadelphia sokaklarında onu karşılayan tezahüratlar yankılanıyordu. Ancak bilinmeyen yazarı[791] "bildiğinden daha iyi inşa etti." Marshall'ı pohpohlamaktan ve coşkulu ziyafet katılımcılarını çılgınca bağırarak ayağa kaldırmaktan daha fazlasını yaptı: Ulusun duygularını dile getirdi.
"Savunma İçin Milyonlarca, Haraç İçin Bir Kuruş Değil" Federalizmin Amerika'nın sesiyle konuştuğu birkaç tarihi ifadeden biridir.
Bu nedenle, Philadelphia'daki 18 Haziran 1798'deki Marshall ziyafeti, yaşayan Amerikan özdeyişlerinden biri olan meydan okuyan vatanseverlik sloganını üretti.

Marshall ziyafet salonundan çekildikten sonra, topluluk "Ülkesinin Onurlandırmaktan Zevk Aldığı Adam"a son bir kadeh kaldırdı.[792]

Marshall, kamu kuruluşları ve sivil ve askeri örgütlerden gelen hitaplar, tebrikler ve her türlü ilgiyle boğuldu. New Jersey, Gloucester İlçesi Büyük Jürisi'nden bir komite, geri dönen elçiye övgü dolu bir hitap sundu. Cevabı, onurlu olsa da, biraz yapmacıktı, belki biraz da kendini beğenmişti. Marshall, Büyük Jüri'nin iltifatının, "çabaları" için "tatlı bir ödül" olduğunu söyledi. Elçiler her şeyden önce barış istiyordu, ancak "ulusal bağımsızlık pahasına barışın bile satın alınamayacağını" düşünüyorlardı.[793]

Bir milis tugayının subayları, savaş notunun açık ve baskın olduğu bir övgü konuşması yaptı. Marshall, barışın arzu edilir olmasına rağmen, "onursuzluk ve ulusal aşağılanmayla satın alınmaması gerektiğini" ve milis subaylarının kendilerini hazır ilan ettikleri kılıca başvurmanın Marshall'ın "Amerikan karakterinin onurunu ve ihtişamını yüce bir gururla hissetmesini" sağladığını söyledi.[794]

Marshall'ın Philadelphia'dan ayrılmasından bir gün önce Başkan, Kongre'ye hitaben şunları söyledi: "General Marshall'ın ... haklı olarak onurlandırıldığı güvenli bir yere varmasından dolayı sizi kutluyorum.... Müzakerelerin sona erdiği düşünülebilir. _Fransa'ya başka bir bakanı, büyük, özgür, güçlü ve bağımsız bir ulusun temsilcisi olarak kabul edileceği, saygı duyulacağı ve onurlandırılacağı güvencesi olmadan asla göndermeyeceğim._"[795] Saatin popüler duygusunu ifade eden cesur ve meydan okuyan sözler; ancak daha sonra Adams'ın düşmanları tarafından, onun utancına ve partisinin zararına hatırlanacak sözler.[796]

"Bayan Marshall'ın Winchester'da olduğunu duyduğumda hemen oraya doğru yola çıkacağım,"[797] diye yazıyor Marshall Washington'a. Başkentten ayrılışı, gelişi kadar muhteşemdi. "Aurora", "süvari müfrezeleri tarafından eşlik edildi," diyor. "Göreviyle sağladığı seçkin hizmetler düşünüldüğünde kesinlikle daha azı hak etmiyordu - Fransızca hakkında biraz bilgi edindi,"[798] diye alay ediyor o partizan gazete iyi bir Cumhuriyetçi üslupla. Marshall
Lancaster'a yaklaştığında, kendisini kasabaya kadar eşlik eden "süvari ve üniformalı milis" şirketleri tarafından karşılandı ve burada "topçu atışları ve çanların çalmasıyla karşılandı."[799]

Pensilvanya ve Virginia'daki yolculuğu, Philadelphia ve Lancaster'daki karşılama sahnelerini tekrarlayarak Richmond'da sona erdi. Orada, eski komşuları ve arkadaşları arasında gösteriler doruk noktasına ulaştı. Uzun bir vatandaş alayı onu karşılamak için dışarı çıktı. Tekrar tezahüratlar, tekrar çanlar çınladı, tekrar toplar gürledi. Ve
burada, kasabalılarına ve arkadaşlarına, Marshall, ilk kez,
kalbini alenen açtı ve Fransa'da neler olduğunu duyguyla anlattı. Bu kısa konuşmada, tüm hayatı boyunca söylediği her sözde görünen Milliyetçi ve savaşçı ruh, savaştaki bir kılıç gibi parladı.

Marshall, Richmond'a dönüşünün uyandırdığı "sevinç duygularını" ifade edemiyor; eski komşularına karşı "sevgi ve minnet duygularını" da resmedemiyor. Dinleyicilerine, benzer deneyimler yaşamamış olan hiç kimsenin duygularını takdir edemeyeceğini temin ediyor.

Ülkelerinden uzakta olan ve hükümetlerinden haber alamayan elçiler,
sürekli endişe içindeydiler, diyor Marshall. Onların sıkıntılarından,
görevlerini nasıl yerine getirdiklerinden, Amerika'nın şimdi sergilediği ruh
üzerindeki coşkusundan bahsediyor. "Vatandaşlarım hakkında edindiğim görüşte yanılmadığım için sevinçliyim. Savaşın dehşetini ve tehlikelerini nasıl değerlendireceklerini bilmelerine ve bu nedenle kaçınmaya çalışmalarına rağmen, özgürlüğün ve ulusal bağımsızlığın nimetlerini nasıl değerlendireceklerini de bildiklerini görmekten sevinç duyuyorum. Barış, yabancı bir boyunduruğun altına girerek çok yüksek bir bedelle satın alınabilirdi" ve böyle bir barış ancak kısa sürecekti;
"Böylece teslim olan ulus, yakında efendisinin kavgalarına karışacaktır... Köle olmayı hak etmiyorsak özgür kalacağız."

Marshall, Fransa ve Amerika hükümetlerini karşılaştırır. Kendisi gibi gerçek özgürlüğe o kadar alışmış olan birine, onu "neredeyse insanın vazgeçilmez yoldaşı olarak gören, [Fransız] despotizminin bir görüşü"

ancak "özgürlük adını gasp eden kisveyi ödünç alarak" Amerika'da var olan "sağlam emniyet ve gerçek güvenliği" öğretir. Bunların kaybı
"diğer tüm sevinçleri zehirler." Bunlar olmadan "özgür insanlar hayatın diğer tüm konforlarından nefret ve iğrenmeyle uzaklaşır." Bunları korumak için "tüm ... zorluklarla karşılaşılmalıdır."

Marshall, "tercih ettiğiniz hükümetin" yanında durmanızı tavsiye eder; yetkilileri halktandır, "yaptıkları yasalara diğerleriyle birlikte tabidir" ve yakında "kaderi kendi kaderlerini ilgilendiren ve yıkımına katılmaları gereken" halk topluluğuna geri dönmelidir. Bu her zaman iyi bir kuraldır, ancak "özellikle şu anki gibi bir tehlike anında" geçerlidir, "hükümetimize olan güven eksikliği ... yabancı gerçek bir düşmana [Fransa] sık sık bu kadar başarılı bir şekilde kullanılan silahları sağlar."[800]

Richmond Belediye Başkanı, Katip, Belediye Meclisi ve Ortak Konseyi, Marshall'a abartılı övgü dolu bir konuşma yaptı. "Eğer akıl ve argüman ... eğer dürüstlük, dürüstlük ve saf uzlaşma ruhu"
Fransa'da benzer niteliklerle karşılaşsaydı, "gülümseyen barış sizinle birlikte geri dönerdi." Fakat eğer Marshall barışı getirmeseydi, Amerika'yı "dokunuşu ölüm olan" bir hükümete karşı uyarmıştı. Belki de "mükemmel anayasamızı ve ... hak ettiğimiz özgürlüklerimizi" bile korumuştu. Marshall, cevabında, geri döndüğünde "vatandaşlarının, komşularının ve eski dostlarının" "sevincini" paylaştığını; Fransa ile onurlu bir barışın imkansız olduğunu düşünmekte haklı olduklarını; ve onları "yabancı bağlılıkların altında gizlenen sayısız tehlikeye" karşı uyardığını söyledi.[801]

Marshall ulusal bir kahraman olmuştu. Daha önce, kendi eyaletinin dışında, özellikle Amerika'nın önde gelen avukatları tarafından bilinen ismi, artık Kentucky ve Tennessee'nin en ücra kütük evlerinde ve Boston ve New York'un ikametgahlarında yaygın bir isim haline geldi. Troup, Londra'daki King'e "General Washington'ı kurtararak, Başkan, Pinckney ve Marshall'ın şu anda ülkemizdeki en popüler karakterler olduğuna inanıyorum" diye bildirdi.[802]

Şu an için, Marshall'ın popülaritesinin ufkunda yalnızca küçük bir bulut belirdi; ancak ondan kötü bir ışık parladı. Marshall, iş için Fredericksburg'a gitti ve oradaki küçük tiyatroya katıldı. Yerel topçu şirketinin bandosu müziği sağladı. Orada bulunan bir Philadelphia Federalisti, onlara "Başkanın Marşı"nı ("Hail, Columbia!") çalmalarını emretti. Seyirciler anında ayaklandı. O kadar şiddetli oldular ki "önemli bir isyan çıktı." Marshall açıkça hakarete uğradı. Marshall'ın gidişiyle de düşmanlıkları azalmadı. "Fredericksburg sakinleri", özellikle nefret edilen bir Federalist Kongre Üyesi olan Güney Carolina'lı Harper'ın evine giderken kasabadan geçmesini endişeyle beklediler. [803]

Bu uğursuz istisna dışında, Marshall için yapılan halk gösterileri sıcak bir şekilde olumluydu. Halk nezdindeki gücü her zamankinden daha fazlaydı. Federal Parti üyeleri tarafından oldukça putlaştırılmıştı. Tarihimizdeki ilk resmi parti örgütü olan bu örgüt, gördüğümüz gibi, Washington döneminde bile üzücü bir durumdaydı. Jefferson'ın parti yönetimi konusundaki dehasıyla yönetilen Cumhuriyetçilerin saldırıları, Federalistleri neredeyse mahvetmişti. O büyük parti generali, rakiplerini her noktada alt etmişti ve Başkan'ın partisi zaten kırılma noktasına yaklaşıyordu.

Fransız misyonunun yürütülmesi ve Marshall'ın Talleyrand'a gönderdiği yazı ve mektupların yayınlanması durumu şimdilik kurtardı. Jefferson'un mükemmel becerisinin Cumhuriyetçi Parti'ye kazandırdığı kişiler binlerce kişiyle eski parti bağlılıklarına geri döndüler.[804]

Kongre gecikmiş bir kararla hareket etti. Fransa ile olan anlaşmamız
iptal edildi; ilişkiye girmeme yasaları çıkarıldı; geçici bir ordu oluşturuldu; Deniz Kuvvetleri Departmanı kuruldu; cephanelikler sağlandı; savaş gemilerinin inşası
yönlendirildi. Bir mevsim boyunca Ulusal makinemizin
canlılıkla ve etkili bir şekilde çalışmasına izin verildi.

Fransız demokrasisinin ihtişamlarını haykırmaya alışkın olan sesler
geçici olarak sessizleşti. Dün çılgınca
Robespierre ve Danton'ın "özgürlük, eşitlik, kardeşlik"ini alkışlayan halk,
şimdi cumhuriyetçi Fransa'dan bahsedildiğinde öfkeyle haykırıyordu. Minber askeri itirazın kürsüsü haline geldi ve İncil papazları Amerikan "Jakobenlerine" karşı vaazlar verdi.[805] Federalist hatipler "despotizme" retorikle saldırma ve "özgürlüğü" belagatle savunma sırasına sahipti; ancak Fransız Hükümeti artık saldırdıkları uluslararası kötü adamdı.

"Özgürlük ve Despotizm, Hükümet ve Anarşi, Din ve Ateizm arasındaki mücadele görkemli bir şekilde sonuçlandı... Fransa engellendi ve Amerika özgür. Gallick hainliğinin elastik örtüsü yırtıldı, ... yıkıcı darbe vuruldu. "Fransa ile yaptığımız
antlaşmayı feshetmemiz "Özgürlüklerimizin tamamlanması, Bağımsızlığımızın zirvesi ... ve ... bizi hırslı, kötü niyetli, hain bir müttefikin baskıcı dostluğundan kurtardı." Bu eylem "ulusumuzun erkekliğini" kanıtladı; Hükümetimiz artık "'özgürlük ve eşitlik'in mercanları ve çanlarıyla artık eğlenmeyen ... artık bir 'Bayan Müzakereci'nin _distaff_'ıyla
uğraşmaya istekli olmayan, cesurca kendini _toga virilis_'e yatıran bir Herkül'dü."[806] Kamusal platformun dili böyleydi; ve çoğu erkeğin özel ifadeleri daha da az kısıtlanmıştı.

"Bir ulusun Egemen Ruhunu ve sınırsız hırsını, Alçaklığı _ilahi ve insani_ tüm itirazları
hiçbir şey
olmadan _ortadan kaldıran"[807] Washington, atamayı kabul etti Yeni kurulan ordunun
Başkomutanı. "Yaşasın! Yaşasın! Yaşasın! Ne kadar da etkileyici
bir gerçek! Büyük, iyi, yaşlı WASHINGTON, "Ülkemin Özgürlüğü ve Bağımsızlığını savunmak için vatandaşlarımla birlikte savaş alanına gitmeye tekrar hazırım" dedi, tipik olarak halkın kalbini dile getiren bir gazete duyurusu.[808]

Hizmetlerini bir emir subayı olarak sunan Marshall'ın kardeşi James'e, Washington, Fransızların "(ben onları haksız veya onursuz herhangi bir şey yapabileceklerini düşünsem de)" "kendilerini karşılamak için yaptığımız hazırlıkları" öğrendiklerinde "bu ülkeye ciddi bir işgal girişiminde bulunmayacaklarını" yazdı. Amerikalılar'ın "ülkelerinin Bağımsızlığını ve Hükümetini _her ne kadar_ olursa olsun_ desteklemeyeceklerini" varsayarak "yanlış bir zeminde hesaplamalar yaptılar". Yine de, "ülkenin en büyük yükümlülüğü, bu olaya karşı hazırlıklı olmaktır, çünkü bu, kötü."[809] Askeri hazırlıklar aktif ve göze çarpıyordu:
4 Temmuz'da New York Şehri "ticari bir limandan ziyade bir kampa benziyor" diye tanıklık ediyor Troup.[810]

İnsanlar, Marshall ve Washington ile birlikte, şu anda savaşın eşiğinde olduğumuza inanıyorlardı; Jefferson'un bildiklerini bilselerdi, endişeleri daha da keskin olurdu. Paris'ten bildiren Fransız partizan Skipwith, Jefferson'a, "ticari avantaj ve büyüme" ile "intikam" güdüleriyle Fransa'nın muhtemelen Amerika'ya saldıracağını söylüyor. "Evet efendim, ülkemin talihinin, hatta bağımsızlığının tehlikede olduğunu ve
dünyanın en devasa ulusunun
ellerinde olduğunu gördüğüm an geldi... Zaten, Mississippi'ye yeni koloniler kurmanın dili, buradaki Fransızların dilidir."[811] Skipwith bu ikilemi Adams'ın karakterine, konuşmasına ve eylemine ve Marshall ve Pinckney'nin Paris'teki davranışlarına bağlıyor;[812] ve Jefferson'a Jay Antlaşması'nı "değiştirerek veya ihlal ederek" ve Fransa'ya para vererek "savaşın önlenebileceğini ve ülkemizin kurtarılabileceğini" öğütlüyor.[813]

Jefferson hayal kırıklığı ve öfkeyle çılgına dönmüştü. Sadece sabır ve beceriyle kurduğu Cumhuriyetçi Parti'nin gözlerinin önünde parçalandığını görmekle kalmadı; Ancak Adams'ın halefi olarak Başkanlığa seçilme ihtimali, o zamana kadar
davetkar görünse de, şimdi tehlikeye atılmış, hatta umutsuz hale getirilmişti. Jefferson,
insanlara dair neredeyse
tuhaf anlayışıyla, tüm bunları
Marshall'a yükledi; ve Virginialı arkadaşının Fransa'dan
geldiği andan itibaren, bu halk davasının kaptanı, Marshall'a karşı ancak Jefferson'ın son nefesiyle sona eren o açık ve kötü niyetli savaşı başlattı.

Hemen Marshall'ın çalışmalarının partisinde yarattığı
yıkımı onarmaya koyuldu. Bu görev, Jefferson'un Cumhuriyetçi gücünü artırmak için
kullandığı taktikler nedeniyle daha da zorlaştı. Çünkü,
şimdiye kadar, Amerika'daki derin ve yaygın Fransız duygusunu doğrudan parti silahı olarak o kadar kapsamlı bir şekilde kullanmış ve Fransız sorununu bir parti taktikleri politikası olarak o kadar vurgulamıştı ki, buna kıyasla, Eyalet Hakları'nın merkezi olan
dışındaki diğer tüm sorunlar, o özel zamanda halkın zihninde ikincildi.

Fransız propagandası, belki de Jefferson'un amaçladığından daha ileri gitmişti. Washington, "Onlar [Fransızlar], ajanları ve aramızdaki Partizanlar tarafından, bizim bölünmüş bir halk olduğumuza, ikincisinin kendi Hükümetlerine karşı olduğuna inanmaya yönlendirildiler."[814] Her halükarda, Fransız politikacıların Amerika'da "Fransız partisi" olarak adlandırmakta kendilerini haklı gördükleri kişilerle Fransız kamuoyunun manipülatörleri arasında doğrudan bir bağlantının var olduğu ve bundan yararlanıldığı kesindir. Bu, Jefferson'un Mazzei'ye 24 Nisan 1796'da yazdığı meşhur mektubun Fransa'daki etkisiyle kanıtlanmıştır.[815]
Talleyrand'ın elçilerin anma törenine verdiği cevabın, Adams'ın bu belgeyi Kongre'ye iletmesinden önce, hatta Başkan'ın bizzat elçilerimizden Talleyrand'ın Amerikan davasına ilişkin açıklamasına verdiği cevabı almasından önce Jefferson'un yayın organı "Aurora"da yayınlanmış olması şaşırtıcı bir gerçekle kanıtlanmıştır.[816]

Jefferson, bir parti liderine olası tek adımı attı. Marshall'ın yazılarında ortaya çıkan ifşaların etkisini en aza indirmeye çalıştı. 12 Nisan 1798'de Peter Carr'a yazan Jefferson şöyle dedi: "Onların [elçilerin] dolandırıcılar tarafından saldırıya uğradığını fark edeceksiniz, Talleyrand'ın katılımıyla veya katılımı olmadan, çok belirgin değil... Rehberin bundan bir şey bildiği ne kanıtlandı ne de olası."[817] 8 Haziran 1798'de Jefferson, Archibald Stuart'a şöyle yazdı: "Önceki yazılarda bahsedilen 50.000 Ginelik douceur'un yalnızca X. ve Y.'den geldiği oldukça olası görünüyor, çünkü Talleyrand ne elçilerimize ne de onlar ona bu konuda tek bir kelime etmedi."[818] Bu nedenle Jefferson'un siyasi çaresizliği, kayıtlarda yer alan gerçekleri reddetmesine neden oldu, çünkü yazılar yalnızca Talleyrand'ın bu utanç verici işlemden tamamen haberdar olduğunu değil, aynı zamanda bunu başlattığını ve yönettiğini de gösteriyor. Cumhuriyetçilerin elçilerin ifşaatlarını küçümseme çabaları
Washington'ın acı alaycılığını uyandırdı. Cumhuriyetçiler
"elçilerimizin gönderilerinin yayınlanmasıyla şaşkına dönmüşlerdi," diye yazıyor, "ancak bu gönderilerin içerikleri artık onlar tarafından zararsız gevezeliklere dönüştürülüyor - önemsiz şeyler - bu ülkenin Yönetiminin kötü yönetiminden beklenenden veya beklenmesi gerekenden daha az ve böyle bir cezaya boyun eğmek
daha büyük kötülükleri boşuna öfke göstererek riske atmaktan daha iyidir."[819]

Ancak Jefferson, X.Y.Z. ifşaatlarını itibarsızlaştırma girişimlerinde hiçbir ilerleme kaydedemedi. Federalistler Donanma Bakanlığı'nı kurmaktan ve başında Washington'ın olduğu bir ordu sağlamaktan vazgeçmiş olsaydı; Gemi inşa etmekle ve Ulusal savunma için diğer uygun önlemleri almakla yetinselerdi, Adams'ın Yönetimi kurtarılmış olurdu,
Federalist Parti en az dört yıl daha hayatta kalırdı,
Cumhuriyetçi Parti toparlanmasında gecikirdi ve Jefferson'ın Başkanlığa seçilmesi imkansız hale gelirdi. Burada da Kader,
geçmiş olanların körlüğü aracılığıyla, Federalizmin kıyametini 
çalıştırdı.
Federalistler,
Uzaylı ve İsyan Yasalarını yürürlüğe koydular ve böylece kendi
çöküşlerini hızlandırdılar.

Bu yasa ona yeni, gerçek ve karşı konulamaz bir
"sorun" çıkardıktan sonra bile, Jefferson hala Marshall ve Pinckney'nin davranışlarına saldırdı;
tek bir Cumhuriyetçi oyu bile kaybedilmemeliydi.
Aylar sonra, X. Y. Z. ifşalarının etkisini gözden geçiriyor. Elçiler atandığında, iddia ediyor, birçok "şüpheli ... Anlaşılan o ki, [Marshall ve Pinckney'nin] eğilimlerinden," görev sadece başarısız olmakla kalmayacak, aynı zamanda "aralığı genişletecek ve vatandaşlarımızı Fransa ile savaşa ve İngiltere ile birliğe onay vermeye kışkırtacaktı." Elçiler Paris'teyken, Yönetimin Fransa'ya karşı düşmanca tutumu insanları alarma geçirdi; "toplantılar ... savaşa karşı" yapıldı; ve "örnek bir orman yangını gibi yayılıyordu." 

Sonra, "hükümet [Yönetim] için en kritik olanı," diyor Jefferson, "Marshall tarafından ... kamuya açıklanması amacıyla hazırlanan ... gönderiler, kucaklarına düştü. Bu gerçekten de onlar için bir Tanrı lütfuydu ve bundan en iyi şekilde yararlandılar. Binlerce kopya basıldı ve kamu harcamalarıyla ücretsiz olarak dağıtıldı; & savaş yanlıları o kadar içten bir şekilde işbirliği yaptılar ki, tek tek kişilerin kendi masraflarıyla 10. veya 12.000 kopya basıp dağıttıkları durumlar oldu. Bu gazetelerde olduğu varsayılan yolsuzluğun iğrençliği halk arasında genel ve yüksek bir öfkeye yol açtı." 

Bu nedenle, Jefferson'un beyanına göre, "bu tür manevralarda deneyimsiz" olan halk, tüm meselenin "katılımının ne kanıtı ne de olasılığı olan Fransız hükümeti tarafından yetkilendirilmemiş" "özel dolandırıcıların" işi olduğunu görmedi. Bu nedenle "halk ... öfkelerine gevşek [dil] verdi" ve "onursuzluktan ziyade savaşı dürüstçe tercih ettiklerini" ilan etti. Ateş uzun ve başarılı bir şekilde devam etti ve ... savaş önlemleri
coşkuyla kalabalıklaştı."[820]

Jefferson'ın derin siyasi zekası, Fransız misyonunun sonucuyla ortaya çıkan kitlelerin düşünce ve duygularındaki devrimi hafife almadı; ve parçalanmış Cumhuriyetçi saflarını yeniden bir araya getirmek ve sağlamlaştırmak için yapılması gereken devasa görevi tam olarak anladı. Çünkü kamuoyunun hissiyatı, şimdilik, kesinlikle savaşçıydı.
"Hiçbir millete haraç ödemeyeceğiz; ... Toprağımızı kanımızla sulayacağız... teslim olmadan önce,"[821] Troup'un popüler duyguya dair doğru ama abartılı ifadesiydi.

X. Y. Z.
gönderilerini içeren Amerikan gazetelerini taşıyan ilk gemi Londra'ya ulaştığında, bunlar hemen "Avrupa'nın her yerine yayıldı"[822] ve "her yerde Amerika Birleşik Devletleri'ne olumlu ve Fransa'ya düşmanca bir sansasyon yarattı."[823] Talleyrand ve Rehber'in yakınları "hayal kırıklığına uğradı ve üzüldü... Hiçbir şey, ülkelerini Paris'te uzun süredir yanlış tanıtan ve utandıran mürted Amerikalıların öfkesini geçemez."[824] Bu kendini yurt dışına
göç ettirmiş Amerikalılar en başından beri Gerry'ye iltifat etmiş ve Rehber'in iyi niyetleri hakkında Amerika'ya bir sürü mektup göndermişlerdi.[825]

Yurt dışındaki Amerikan diplomatik temsilcileri Gerry'nin tuhaf karakteri ve davranış. "Gerry hala Paris'te!...
Ben ... korkuyorum ... o adamın çocukça bir zayıflıktan daha fazlası.
Onu burada [Lahey] ve Paris'te görmediyseniz,
bu konuda bir fikriniz olamaz. Yukarıdaki iki satırı da silin; bu doğru, ancak acımasız. Eğer onu ele geçirirlerse, onu hükümete karşı masum bir bebek motoruna dönüştürecekler."[826]

Ve şimdi Talleyrand'ın kendisiyle eğlendiği ve kibri Paris'teki Amerikan Fransız partizanları tarafından beslenen Gerry, kendini acınacak bir durumda buldu. Talleyrand, çok fazla kasvetli mizah bulunan alaycı bir küstahlıkla, Gerry'den kendisine gizemli "X., Y. ve Z."nin isimlerini söylemesini kesin bir şekilde talep etti. Komik bir kendini aşağılamayla, New Englander aslında Talleyrand'a, Gerry'nin Talleyrand'ın huzurunda tanıştığı ve Fransız Bakanı'nın Gerry'ye güvenilir adamlar olduğunu şahsen bildirdiği kendi ajanlarının isimlerini yazdı.

Federalistler, Gerry'nin Paris'te kalmasından en iyi şekilde yararlandılar. Marshall, onlara Gerry'nin "Paris'te kandırılmasına izin verdiğini" söyledi.[827] "Ben ... seviniyorum "Onun atanmasına karşı oy kullandığımı"[828] ilan etti Sedgwick. Cabot, Gerry'nin "yolunu" "alınabilecek en tehlikeli yol" olarak kınadı. "[829] Higginson, "onu [Gerry] tanıyanlarımızın, atanmasından pişmanlık duyduğunu ve bundan
zarar beklediğini" ileri sürdü; ancak tahmin ettiğimizden daha kötü davrandı."[830] Büyük Britanya'daki Amerikan Elçisi, acı bir şekilde aşağılanmış bir şekilde Hamilton'a, Gerry'nin "Talleyrand'ın X, Y ve Z isimlerine ilişkin taleplerine verdiği yanıtın, onu, kendisinin veya başka herhangi bir Amerikan vatandaşının sergilenebileceğine inandığımdan daha aşağı bir ışıkta gösterdiğini" yazdı.[831] Ve Thomas Pinckney, "[Gerry'nin] yargısının eksikliğinin ... daha suçlu nitelikteki niteliklere ekleneceği"nden korkuyordu.[832]

Bu tür duygular, Pickering'in tanıklığına göre, "Bay G. hakkında konuştuğunu duyduğum tüm kamu görevlilerinin" ortak duygularıydı; Gerry'nin meslektaşı Pinckney, kardeşine "Bay Gerry kadar dürüstlükten yoksun ve bu kadar hile dolu bir adamla hiç karşılaşmadığını" ve bu görüşün Marshall tarafından da paylaşıldığını söyledi.[833] Troup şunu yazdı: "Talleyrand ile Bay Gerry arasındaki yazışmaları en büyük
aşağılamayla gördük ve okuduk
Baylar X, Y ve Z ile ilgili... Ona [Gerry] karşı onurlu hiçbir şey söyleyemem. De mortuis nil nisi bonum, sanki mezarındaymış gibi ona uygulanabilir bir özdeyiştir."[834] Washington, fikrini alışılmadık bir yumuşaklıkla dile getirdi:
"Hiçbir şey onun [Gerry'nin] _gizli_ müzakerelerini mazur gösteremez... Korkarım ki ... onu iyi ve cömert Müttefiklerimizin _Diplomatik becerisi_ tarafından _aldatıldığı_ hatasına ve bilincine sürüklemiş olabilecek o _kibir_ zayıf bir zihnin üstesinden gelemeyeceği kadar güçlüdür."[835]

Marshall, Gerry'nin Amerikan halkının "şu anki ruh halini" öğrenmeden Fransa'yı terk etmeyeceğinden ve Gerry'ye "gerçek barışçıl görüşlerle değil, bu ülkenin halkını bölmek ve onları hükümetlerinden ayırmak amacıyla sinsi önerilerde bulunacağından" korktuğu için diken üstündeydi.[836] Asabi Dışişleri Bakanı Gerry'ye karşı giderek daha fazla hoşgörüsüzleşti. Marshall'a şunu söyler: "Gerry'nin Talleyrand ile W.[837] X.
Y. ve Z hakkında yazışmaları: ... Fransa'daki davranışının son darbesidir, bu sayede ülkesini
onursuzlaştırmış ve yaralamış ve kendi silinmez
utancını mühürlemiştir."[838]

Marshall, Gerry-Talleyrand arasındaki "X. Y. Z.," ve Pickering'e Gerry'nin Talleyrand'a verdiği akşam yemeği hakkında, Hottenguer, Bellamy ve Hauteval'in hazır bulunduğu akşam yemeği ve Talleyrand'ın huzurunda Gerry'ye yaptıkları bozuk teklif hakkında yazdı.[839]
Pickering, Marshall'dan "olağanüstü elçilerin misyonunun kısa bir tarihini" yazmasını istedi ve Marshall'ın günlüğünü Başkan Adams'a göstermek için izin istedi.[840]

Marshall, "sizden alana kadar hiç okumadığım aceleyle yazdığım günlüğümün kendisine gösterilmesini istemiyor" diyor. Bu isteksizlik, ona vereceğine ikna olduğum sıkıntıyı vermekten duyulan bir tiksintiden kaynaklanıyor." Yine de, Adams'ın Marshall'ın Günlüğünü okuduğu anlaşılıyor; çünkü Cabot, "Marshall'ın Günlüğünün okunmasının, Başkan'ı ...
Gerry'nin koşulsuz kınanmasına razı olmaya zorladığına" inanıyordu.[841]

Amerika'ya döndüğünde, Gerry kendini savunan ve Talleyrand ile Direktörlüğü temize çıkaran ağır bir mektup yazar. Dışişleri Bakanı, Gerry'nin mektubunu Marshall'a göndererek Gerry'nin "görevden alınması gerektiğini" ilan eder.[842] Marshall, "beni şaşırtıyor" diye yanıtlar; ve bir tartışmadan kaçınmak istese de "bu mektubu fark etmem uygun olur" diye düşünür ve Gerry'ye bir iletiyle birlikte Gerry'nin artık kötü şöhretli akşam yemeğinin gerçeklerini belirten bir "sertifika" ekler. Talleyrand'a.[843]

Marshall, özellikle o anda herhangi bir kişisel tartışmadan kaçınmak için endişelidir; çünkü, şu anda görüleceği üzere, o yine bir göreve adaydır. Pickering'e, Virginia Cumhuriyetçilerinin Gerry'yi "kendi amaçlarına uygulanabilecek" herhangi bir şekilde kullanmaya "mükemmel bir şekilde hazır" olduğunu ve "onu bağrına basmaya" veya Fransız veya Amerikalı olmasına bakılmaksızın onu tamamen terk etmeye hazır olduklarını söyler. "Ancak o kadar çileden çıkmıştır ki Gerry hakkındaki tüm gerçeği yayınlamayı düşünür, ancak şunu ekler: "Bunu yapmaktan, bilinmeyen bazı günahların cezası olarak Kongre'ye yapılacak seçimlerde aday gösterilmeyi kabul etmem nedeniyle alıkonuldum."[844]

Kendisini basında bu kadar şiddetli bir şekilde saldırıya uğramış bulan Marshall şöyle der: "Kendimi bu gazete tartışmalarının sıkıntısından korumak için ... Kendimin de basılı olarak görünmekten kaçınmam mümkün olsaydı keşke." Ayrıca mahkemelerin oturumda olduğunu ve "benim yokluğumun işimi başka amaçlar için kullanabileceğim bir an bile bırakmayacak bir duruma soktuğunu" bahane eder.[845]

Bir hafta sonra Marshall, Gerry'nin hangi yolu izlemeyi planladığı konusunda çok endişelidir, çünkü Marshall'ın yazdığına göre kamuoyunu Fransa'ya karşı yatıştırmak ve İngiltere'ye karşı kışkırtmak ve "ödemeye karşı duyulan tiksintiyi azaltmak" için yayınlar Fransız Cumhuriyeti'ne para her gün geliyor."[846]

Yorulmak bilmez Cumhuriyetçi şef, görevin yürütülmesine ve özellikle Marshall'a yönelik saldırıları teşvik etmekle meşguldü. "Marshall tarafından hazırlanan ... X. Y. Z. yemeğinin ne kadar kötü bir şekilde kullanıldığını biliyorsun, dolandırıcılar Fransız hükümeti olarak gösteriliyor," diye yazdı Jefferson Pendleton'a. "Sanat ve endüstrinin birleşimi, bu işten kesinlikle halk üzerinde harika bir etki yarattı." Ancak "Gerry şimdi Fransız hükümetini bu rezillikten temize çıkarken, ... halk kandırıldıklarından şüphelenmeye meyilli olacak."

Marshall'ın yazıları "onlar [halk] için çok hacimli ve ulaşamayacakları" için Jefferson, Pendleton'dan bir broşür yazmasını rica ediyor, "tüm hikayeyi özetleyen ... kısa, basit ve her kapasiteye uygun." "Önemli hiçbir şeyi atlamayacak kadar özlü olmalı, ancak el ilanlarında basılabilir." Jefferson, Cumhuriyetçi Kongre Üyelerinin frankları altında "10.000 veya 20.000 kopya basmayı ve dağıtmayı"[847] teklif ediyor.

Pickering, Gerry-Talleyrand yemeğine sert bir şekilde atıfta bulunarak,
Gerry, Marshall'ın bu işlevle ilgili açıklamasını reddetmesi için Başkana yazıyor.

Marshall, Gerry'ye kişisel bir mektupla cevap veriyor, Marshall'ın sakin ve küskün olmayan yapısı düşünüldüğünde, bu çok sert bir azarlama;
ancak Gerry'nin "bu konuyu adil bir şekilde düşüneceği ve böylece ikimizi de benim kaçınmak istediğim bir tartışmanın acısından kurtaracağı" umuduyla sona eriyor.[848]

Birkaç ay sonra, Gerry'ye olan küçümsemesinde her zamankinden daha kararlı olan Marshall, bunu ifade etmekte daha yumuşak. "Bay Gerry'nin mektubuna şaşırmaktan çok üzüldüm," diye yazıyor.[849] Marshall'ın hayatında herhangi bir adam hakkında sert bir şekilde yazdığı tek olay böylece sona erdi.
Jefferson ile kendisi arasındaki düşmanlık yıllar geçtikçe her iki tarafta da amansız bir nefrete dönüşse de, Marshall hislerinin yoğunluğunu ifade etmedi. Fiziksel ve ahlaki cesareti mükemmel olsa da, sözlü çatışmalara tahammülü yoktu. Silahlarla veya tartışmalarla ölümüne dövüşebilirdi; ancak dil veya kalemle kişisel savaş onun
üstündeydi veya altındaydı. Marshall basitçe azarlayamaz veya sindiremezdi. Bir kavgaya katılamazdı.

Richmond'a ulaştıktan kısa bir süre sonra, yerli Marshall, Blue Ridge'in üzerinden Winchester'da karısına yazdığı bir mektupta tekrar parladı. "Sevgili Polly'sine" bir hafta geçmesine rağmen "henüz hiçbir işe bakmaya vakit bulamadığını, her saat beni görmek için arayan çok sayıda insan olduğunu söylüyor... Richmond'a kadar süren sıcak ve tatsız yolculuk" onun için çok fazlaydı, ancak "tamamen iyileştiğini öğrenebilseydim mutlu olurdum. Annen ve arkadaşların sağlıklı ve annen her zamanki gibi neşeli, ancak bazı özel sohbetler onu rahatsız ettiğinde.

"Sevgili küçük Mary'niz gördüğüm en büyüleyici küçük yaratıklardan biri. Onu gördüğümden beri çok gelişti ve onun sevimli kız kardeşinin yerini tuttuğu konusunda hemfikir olmaktan kendimi alamıyorum. Anlaşılması kolay olmayan bir şekilde konuşuyor
ama söylenen her şeyi çok iyi anlıyor ve gördüğüm en cilveli küçük namuslu ve
en cilveli küçük namuslu. Keşke yanınızda olsaydı çünkü bence sizi diğer tüm çocuklarınızdan daha çok eğlendirebilirdi.

"Zavallı küçük John[850] diş çıkarıyor ve tabii ki hasta. Beni
gördüğü anda tanımış gibi görünüyordu. Bana gelmedi ama gözlerini
benim üzerimde, eksik hatırladığı bir kişiymiş gibi sabit tuttu. Sanırım resme bakması öğretilmişti ve bir benzerlik hakkında
karışık bir fikri vardı. Küçük ve zayıf ama kesinlikle
çirkin bir çocuk değil. Umarım onu ​​büyütme mutluluğuna erişirsek, geri kalanlar kadar iyi olacağına inanıyorum. Zavallı küçük adam, şu anki sıcak hava diş çıkarması için zor ama ona çok iyi bakılıyor ve umarım iyi olur.

"Sevgili Polly, senden hiçbir şey duymuyorum ama daha iyi olman umudunu besleyeceğim ve seni Ekim ayında kendin olarak görmenin mutluluğunu bekleyerek kendimi şımartacağım. Bana sadece soğuk bir banyo yapmak, bol bol egzersiz yapmak, sakin bir şekilde uyumak ve neşeli bir şekilde sohbet etmek için sahip olduğun bu zevki
vermek için olan sevgimi hatırla. Kendine ve bana geri dönmeni sağlayacak her şeyi yapacağından eminim. Bu sıcak hava senin için çok sıkıntılı olmalı - herkes için öyle - ama yakında daha da soğuk olacak. Bana inişinle ilgili her şeyi zamanında bildir. Elveda sevgili Polly. Ben senin her zaman şefkatli

"J. MARSHALL."[851]

Özel işine başladığında, Marshall kendini para sıkıntısı içinde buldu. Fairfax malikanesinin ödemeleri gecikmişti ve bunları karşılamak için Fransız görevi için kendisine ödenmesi gereken paradan başka
başka bir kaynağı yoktu. "Benim yokluğum ve ailemin dağılmasıyla oluşan düzensizlik," diye yazıyor Dışişleri Bakanı'na, "ya istemediğim satışları yapmaya ya da hazineden alamadığım sürece geciktirmemem gereken para ödemelerini geciktirmeye mecbur ediyor. Bu durum, size başvurmamı ve Hazine Bakanı'ndan Colo. Carrington'dan bir emir veya bana para avansı vermesini istemenizi isteyip istemediğinizi sormamı gerektiriyor. Bunlardan biri yeterli olacaktır."[852]

Pickering, Marshall'a Carrington'ın kendisine gereken parayı güvenle avans olarak verebileceğini yazıyor. Pickering, Marshall'ın Hükümet'teki hesabına ilişkin beyanını aldıktan sonra, "Bakiyeyi sizin ellerinize bırakmak için vakit kaybetmeyeceğim,"[853] diyor.

Marshall'a Fransız misyonundaki on bir aylık yokluğu için ödenen toplam miktar 19.963,97 dolardı[854], bu da masrafları için beş bin dolar eklendiğinde - cömert bir tahmin - Marshall'ın hukuk pratiğinden elde ettiği yıllık gelirin üç katından önemli ölçüde daha fazlaydı. O dönemdeki kamu görevlilerinin tazminatları düşünüldüğünde bu muazzam bir miktardı - Başkan ve tüm Kabinesinin yıllık maaşlarından çok daha az değildi; Yüksek Mahkeme yargıçlarına yıllık olarak ödenen toplam miktardan daha fazlaydı. Böylece, şimdilik Fairfax mirası kurtarıldı.

Ancak, kendisi, kardeşi ve kayınbiraderi kalan ödemeleri yapacaksa, Marshall'ın kendini para kazanma işine vermesi gerekiyordu - daha önce hiç yapmadığı ve doğal eğilimlerinin yol açtığından çok daha fazla çalışmak. Bu nedenle, onun için artık kârsız kamusal yaşam yok - Yasama Meclisi'nde zaman kaybı yok. Elbette, Marshall'ın Jefferson tarafından bildirildiği gibi ifadesini kullanmak gerekirse, Fransız misyonu kadar "Tanrı'nın bir lütfu" daha asla gelemezdi[855]; ve Ulusal veya Eyalet düzeyindeki çok az kamu görevi, mesleğini icra ederken onun kadar çok şey kazandırdı. Böylece
mali zorunluluk ve kendi arzusu Marshall'ı, hiçbir şeyin sarsamayacağına inandığı, kalan günlerini kişisel ve özel işlerine ayırma kararlılığına yerleştirdi. Ancak Kader, John Marshall için kendi planlarını yaptı ve yine onun sabit ve değiştirilemez amacı olduğuna inandığı şeyi geçersiz kıldı.

DİPNOTLAR:

[741] McMaster, ii, 374'teki özete bakın.

[742] Amerikan elçilerinin Dışişleri Bakanlığı'na gönderdiği yazıların altı kopyası, en azından bir tanesinin hedefine ulaşması için, aynı sayıda gemiyle gönderildi.

[743] Jefferson'dan Madison'a, 25 Ocak 1798; _Eserler_: Ford, viii, 259.

[744] Jefferson'dan Madison'a, 15 Şubat 1798; _Eserler_: Ford, viii, 368.

[745] Skipwith'ten Jefferson'a, Paris, 17 Mart 1798; Gibbs, ii, 160.

[746] _Am. St. Prs., For. Rel._, ii, 152, 157, 159, 161, 166.

[747] _Ib._ Başkan bu sırada yalnızca şifreli olmayan ilk mesajı iletti. Sadece elçilerin kabul edileceğine dair hiçbir umut olmadığını ve yeni bir kararnamenin herhangi bir İngiliz malı taşıyan tüm tarafsız gemilerin ele geçirilmesini emrettiğini belirtti.
(_Ib._, 157.)

[748] _Ib._, 152; Richardson, i, 264; ve _Eserler_: Adams, ix, 156.

[749] Jefferson'dan Madison'a, 21 Mart 1798; _Eserler_: Ford, viii, 386.

[750] Jefferson'dan Monroe'ya, 21 Mart 1798; _ib._, 388-89.

[751] Jefferson'dan Madison'a, 29 Mart 1798; _ib._, 392.

[752] Jefferson'dan Pendleton'a, 2 Nisan 1798; _ib._, 394-97.

[753] _Aurora_, 3 Nisan 1798.

[754] Otis'ten Mason'a, 22 Mart 1798; Morison, i, 90.

[755] Jonathan Mason'dan Otis'e, 30 Mart 1798; _ib._, 93. Ve o zamanın değerli New England Federalist yazışmalarına _ib._ adresinden bakın.

[756] _Aurora_, 7 Nisan 1798. Bir hafta sonra, "Felaket" başlığı altında _Aurora_, Fransız yetkililerin davranışlarını mazur gören ve Marshall ve Pinckney'nin davranışlarını kınayan bir dizi yetenekli
yazılı makalenin yayınlanmasına başladı.

[757] Troup'tan King'e, 3 Haziran 1798; King, ii, 329. Telgrafların on bin kopyasının basılması ve kamu masraflarıyla dağıtılması emredildi.
Bin sekiz yüz tanesi sadece Virginia'ya gönderildi. (Pickering'den Marshall'a,
24 Temmuz 1798; Pickering El Yazmaları, Mass. Hist. Soc.) Bu, Ulusal Hükümet tarafından kamu belgelerinin basılması ve dağıtılmasının başlangıcıydı. (Hildreth, ii, 217.)

[758] Pickering'in ifadesi, 3 Nisan 1798; _Am. St. Prs._, ii, 157.

[759] Jefferson'dan Madison'a, 5 Nisan 1798; _Eserler_: Ford, viii, 398.

[760] _Ib._

[761] Pickering'den Jay'e, 9 Nisan 1798; _Jay_: Johnston, iv, 236.

[762] Jefferson'dan Madison'a, 26 Nisan 1798; _Eserler_: Ford, viii, 411.
Görevlerini terk eden Cumhuriyetçiler arasında Jefferson, Giles,
Nicholas ve Clopton'ı sayar.

[763] Jefferson'dan Madison'a, 6 Nisan 1798; _ib._, 403.

[764] _Ib._, 12 Nisan 1798; _ib._, 404.

[765] Jefferson'dan Carr'a, 12 Nisan 1798; _Eserler_: Ford, viii, 405-06.

[766] Madison'dan Jefferson'a, 15 Nisan 1798; _Yazılar_: Hunt, vi, 315.

[767] Washington'dan Pickering'e, 16 Nisan 1798; _Yazılar_: Ford, xiii,
495.

[768] Washington'dan Hamilton'a, 27 Mayıs 1798; _ib._, xiv, 6-7.

[769] Sedgwick'ten King'e, 1 Mayıs 1798; King, ii, 319.

[770] Ames'ten Gore'a, 18 Aralık 1798; _Eserler_: Ames, i, 245-46.

[771] Troup'tan King'e, 3 Haziran 1798; King, ii, 329.

[772] Jefferson'dan Madison'a, 3 Mayıs 1797, _Eserler_: Ford, viii, 413.

[773] Jefferson'dan Monroe'ya, 7 Mart 1801; _ib._, ix, 203.

[774] Higginson'dan Pickering'e, 26 Haziran 1798; Pickering MSS., Mass. Hist.
Soc.

[775] Jonathan Mason'dan Otis'e, 28 Mayıs 1798; Morison, i, 95-96.

[776] Troup'tan King'e, 3 Haziran 1798; King, ii, 329.

[777] _Ib._, 330; ve Bingham, Lawrence ve Cabot'un King'e yazdığı mektuplara bakın, _ib._, 331-34. McMaster, dönemin gazetelerinden, tüm Amerika Birleşik Devletleri'nde insanların ruh halindeki değişimi işaret eden
heyecan verici ve dramatik sahnelerin parlak bir resmini çizmiştir. (McMaster, ii, 376 _ve devamı_)

[778] "Hail Columbia, Amerika'da Fransa'daki Marseillaise Hymn ve İngiltere'deki Rule Britannia'dan daha az saygı görmez." (Davis,
128. )

[779] Norfolk (Va.) _Herald_, 25 Haziran 1798.

[780] Troup'tan King'e, 23 Haziran 1798; King, ii, 349.

[781] Franklin'in İngiltere'deki diplomatik hizmetinden ilk dönüşündeki karşılaması bile Marshall gösterisine denk değildi.

[782] Philadelphia'nın hararetli bir Cumhuriyetçi çevresi.

[783] _Gazette of the United States_, 20 Haziran 1798; ayrıca bkz.
Claypoole's _American Daily Advertiser_, Çarşamba, 20 Haziran 1798.

[784] _Gazette of the United States_, 21 Haziran 1798.

[785] _Aurora_, 21 Haziran 1798; ve bkz. _ib._, 20 Haziran.

[786] Jefferson'dan Madison'a, 21 Haziran 1798; _Eserler_: Ford, viii, 439-40.

[787] General Marshall, O'Eller's Hotel'de, 23 Haziran 1798; Jefferson
MSS., Lib. Cong.

[788] _Green Bag_, viii, 482-83.

[789] Marshall'dan Jefferson'a; Jefferson MSS., Lib. Cong.

[790] Pickering'den Marshall'a, 20 Eylül 1798; Pickering MSS., Mass. Hist.
Soc.

[791] Bu duygu, General C. C. Pinckney'e,
Marshall'ın X. Y. Z. misyonundaki meslektaşına atfedilmiştir. Ancak ilk olarak
Marshall'a verilen Philadelphia ziyafetinde kullanılmıştır. Pinckney'nin buna en yakın yaklaşımı, Hottenguer'in para için aralıksız taleplerinden birini yaptığında yüksek sesle ve öfkeyle söylediği "Hayır! Altı peni bile değil!" oldu. (Bkz. _yukarıdaki_, 273.)

[792] Claypoole'un _American Daily Advertiser_, Çarşamba, 20 Haziran 1798;
Pa. Hist. Soc. Bu akşam yemeğinde Marshall'a içilen kadehler, o belirli andaki popüler ruhu gösteriyor. Ayrıca, Federalizmin yeniden canlanma dönemindeki ve Jefferson'un yeni partisi tarafından yok edilmesinden sadece iki yıl önceki kelime dağarcığına dair iyi örnekler sunuyorlar:--

"1. Amerika Birleşik Devletleri--'özgür, egemen ve bağımsız.'

"2. Halk ve Hükümet--'bir ve bölünemez.'

"3. Başkan--ülkesinin egemenliğini teslim edecek
utanç verici senedi imzalamak için 'başka bir el bulunmalı'.

"4. General Washington--'Adı bir siper ve yaşadığı
bilgisi, ülkesinin barışının
aşağılık ve gizli düşmanlarına karşı bir siper.'

"5. General Pinckney. ''Başarıyı emretmek ölümlülerin elinde değildir: O daha fazlasını
yaptı - hak etti.'

"6. Amerikan Ordusunun Subayları ve Askerleri. 'Şan onların Teması, Zafer onların Arkadaşı, Minnettarlık ve Sevgi onların Ödülleri olsun.'

"7. Amerika Birleşik Devletleri Donanması. 'Herkül'ün
çabaları gibi, onun bebeklik çabaları gelecekteki Büyüklüğünün Habercisi olsun.'

"8. Milisler. 'Askerin Yiğitliğini Vatandaşın Erdemleriyle birleştirmeyi asla bırakmasınlar.'

"9. Amerika'nın Cesur Gençliği. 'Atalarından miras kalan Bağımsızlığı,
İstedikleri zaman kiracı olarak tutmaktan
hoşlansınlar.'

"10. Devrim Savaşı'nda düşen Kahramanlar. 'Kanlarıyla satın aldıkları
Özgürlüğün teslim edilmesiyle
anıları asla lekelenmesin.'

"11. Amerikan Kartalı. 'Galya horozunun ötüşünü hor görsün.'

"12. Birlik ve Yiğitlik--diplomatik beceriye karşı yanılmaz
panzehirler.

"13. Savunma için milyonlar ama Haraç için bir sent yok.

"14. İyi bir vatandaşın ilk görevleri--Yasalara Saygı ve Yargıçlığa Saygı.

"15. Tarım ve Ticaret--Ortaklığın feshedilmesi,
her ikisinin de iflası anlamına gelecektir.

"16. Anayasa--'Esto Perpetua.'

"General Marshall Emekli Olduktan Sonra:--

"General Marshall--Ülkesinin Onurlandırmaktan Mutluluk Duyduğu Adam."
(_Ib._, 25 Haziran 1798.)

[793] Claypoole's _American Daily Advertiser_, Pazartesi, 25 Haziran 1798;
ve _Gazette of the United States_, Cumartesi, 23 Haziran 1798.

[794] _Ib._, 25 Haziran 1798; ve 23 Haziran 1798.

[795] Adams'ın Kongre'ye Yazısı, 21 Haziran 1798; _Eserler_: Adams, ix, 158; ve
Richardson, i, 266. İtalikler bana aittir.

[796] _Infra_, bölüm XII.

[797] Marshall'ın Washington'a Yazısı, 22 Haziran 1798; MS., Lib. Cong.

[798] _Aurora_, 30 Haziran 1798.

[799] _Gazette of the United States_, 28 Haziran 1797.

[800] _Columbian Centinel_, Boston, 22 Eylül 1798.

[801] Norfolk (Va.) _Herald_, 30 Ağustos 1798.

[802] Troup'tan King'e, 16 Kasım 1798; King, ii, 465; ve aynı kişiye bakınız,
10 Temmuz 1798; _ib._, 363. [803] Carey'nin _United States Recorder_, 16 Ağustos 1798.

[804] McMaster, ii, 380-85; Hildreth, v, 203 _ve devamı_

[805] McMaster, ii, 380-85.

[806] "Robert Treat Paine'in Boston'daki Genç Erkeklere Konuşması", 17 Temmuz
1799; _Robert Treat Paine'in Eserleri_, ed. 1812, 301 _ve devamı_

[807] Washington'dan Murray'e, 10 Ağustos 1798; _Yazılar_: Ford, xiv, 72.

[808] Norfolk (Va.) _Herald_, 10 Temmuz 1798.

[809] Washington'dan Jas. Marshall, 18 Temmuz 1798; MS., N.Y. Pub. Lib.
Ve bkz. Washington to Murray, 10 Ağustos 1798; _Yazılar_: Ford, xiv, 71.
"Umarım ki ... Fransa Despotları, _aramızdaki_ taraftarları tarafından ne kadar ...
aldatıldıklarını anladıklarında, ... silahlara başvurmanın ... gereksiz olacağını ... umuyorum." (_Ib._)

[810] Troup to King, 10 Temmuz 1798; King, ii, 362.

[811] Skipwith to Jefferson, 17 Mart 1798; Gibbs, ii, 158.

[812] _Supra_, bölüm VIII.

[813] Skipwith to Jefferson, 17 Mart 1798; Gibbs, ii, 158.

[814] Washington'dan Adams'a, 4 Temmuz 1798; _Yazılar_: Ford, xiv, 15-19.

[815] Bkz. _infra_, bölüm XII.

[816] Bkz. Marshall (1. basım), v, 743'ün dipnotu; Hildreth, v, 218; ayrıca
McMaster, ii, 390.

[817] Jefferson'dan Carr'a, 12 Nisan 1798; _Eserler_: Ford, viii, 405.

[818] Jefferson'dan Stuart'a, 8 Haziran 1798; _ib._, 436.

[819] Washington'dan McHenry'ye, Mayıs 1798; _Yazılar_: Ford, xiii, dipnot
495.

[820] Jefferson'dan Gerry'ye, 26 Ocak 1799; _Eserler_: Ford, ix, 21-22.

[821] Troup'tan King'e, 10 Temmuz 1798; King, ii, 363.

[822] King'den Hamilton'a, Londra, 14 Temmuz 1798; _ib._, 365.

[823] Smith'ten Wolcott'a, Lizbon, 14 Ağustos, dipnot 17 Ağustos 1798;
Gibbs, ii, 120.

[824] King'den Troup'a, 31 Temmuz 1798; King, ii, 377.

[825] King'den Pickering'e, 19 Temmuz 1798; _ib._, 370.

[826] Murray'den J. Q. Adams'a, 8 Haziran 1787; _Mektuplar_: Ford, 416.

[827] Troup'tan King'e, 10 Temmuz 1798; King, ii, 363.

[828] Sedgwick'ten King'e, 1 Temmuz 1798; _ib._, 353.

[829] Cabot'tan King'e, 2 Temmuz 1798; _ib._, 353.

[830] Higginson'dan Wolcott'a, 11 Eylül 1798; Gibbs, ii, 107.

[831] King'den Hamilton'a, Londra, 14 Temmuz 1798; King, ii, 365.

[832] Thomas Pinckney'den King'e, 18 Temmuz 1798; King, ii, 369.

[833] Pickering'den King'e, 15 Eylül 1798, Pinckney'den alıntı; _ib._, 414.
İtalikler Pinckney'e aittir.

[834] Troup'tan King'e, 2 Ekim 1798; _ib._, 432-33.

[835] Washington'dan Pickering'e, 26 Ekim 1798; _Yazılar_: Ford, xiv,
121.

[836] Marshall'dan Pickering'e, 11 Ağustos 1798; Pickering El Yazmaları, Mass. Hist.
Soc.

[837] Beaumarchais.

[838] Pickering'den Marshall'a, 4 Eylül 1798; Pickering El Yazmaları, Mass. Hist.
Soc.

[839] Marshall'dan Dışişleri Bakanına, 15 Eylül 1798; _ib._

[840] Pickering'den Marshall'a, 19 Ekim 1798; _ib._

[841] Cabot'tan King'e, 26 Nisan 1798; King, iii, 9.

[842] Pickering'den Marshall'a, 5 Kasım 1798; Pickering El Yazmaları.

[843] Marshall'dan Pickering'e, 12 Kasım 1798; _ib._

[844] Sonraki bölüme bakın.

[845] Marshall'dan Pickering'e, 15 Ekim 1798; Pickering El Yazmaları, Mass. Hist.
Soc.

[846] Marshall'dan Pickering'e, 22 Ekim 1798; _ib._, Mass. Hist. Soc.,
xxiii, 251.

[847] Jefferson'dan Pendleton'a, 29 Ocak 1799; _Eserler_: Ford, ix, 27-28.

[848] Marshall'dan Pickering'e, 12 Kasım 1798; Pickering MSS., Mass.
Hist. Soc.

[849] Marshall'dan Dışişleri Bakanına, 19 Şubat 1799; _ib._

[850] Marshall'ın dördüncü çocuğu, Marshall'ın Fransa'da olmadığı dönemde 15 Ocak 1798'de doğdu.

[851] Marshall'dan eşi Richmond'a, 18 Ağustos 1798; MS. Bayan Marshall
Winchester'da kaldı, kocası Philadelphia'dan ayrıldıktan sonra onu görmek için acele etmişti.
Sinirsel rahatsızlığı Marshall'ın yokluğunda çok daha kötüleşmişti. Bayan Carrington "her zamankinden daha fazla zavallı kız kardeşim Marshall'la meşguldü... Marshall derin bir melankoliye kapılmıştı.
Her zamanki şefkatiyle (burada olsaydı) bu korkunç kasveti dağıtabilecek olan kocası uzun süre Fransa'da tutuldu....
Hastalık arttı." (Bayan Carrington'dan Bayan C[airns]'e, 1800; Carrington
El Yazmaları)

[852] Marshall'dan Pickering'e, 11 Ağustos 1798; Pickering El Yazmaları, Mass.
Hist. Soc., xxiii, 33.

[853] Pickering'den Marshall'a, 4 Eylül 1798; _ib. _

[854] Arşivler, Dışişleri Bakanlığı. Marshall Fransa'ya yelken açtığında emrine 3500 dolar verildi, 500 dolar
nakit olarak ve kalanı hükümetlere ve
Avrupa bankacılarına kredi mektubu olarak. (Marshall'dan Dışişleri Bakanlığı'na, 10 Temmuz 1797;
Pickering El Yazmaları. Ayrıca Arşivler, Dışişleri Bakanlığı.) Dönüşünde Philadelphia'ya vardığında iki bin dolar daha çekti (23 Haziran;
_ib._) ve 13 Ekim'de 14.463,97 dolar (_ib._).

[855] "Anas"; _Eserler_: Ford, i, 355.

BÖLÜM X

KONGRES ADAYI

Üç elçiden sadece General Marshall'ın davranışı
tamamen tatmin ediciydi. (Adams.)

Kalbim ve duygularımla, ayrıca doğumum ve ilgimle, ben bir
Amerikalıyım. Dünyadaki hiçbir ulusla
siyasi bir bağlantı kurmamalıyız. (Marshall seçmenlerine.)

Marshall'a onu sevdiğimi söyleyin çünkü o bir Cumhuriyetçi ve bir Amerikalı gibi hissetti ve hareket etti. (Patrick Henry.)

1798-99 kongre kampanyasında, Richmond Bölgesi Federalistleri
güçlü bir adaydan yoksundu.
Çıkardıkları aday, o zamanlar siyasi yarışmalarda olduğu kadar, ilgili konularda da önemli olan kişisel popülerlikten yoksundu. Marshall'ın Fransa'dan
dönmesi ve Richmond gösterisiyle sona eren coşkulu karşılamasının ardından, Federalist yöneticiler Marshall'a o sırada yarışan ve aslında kendi lehine
çekilmek için istekli olan adayın
yerine geçmesi için baskı yaptılar. Ancak geri dönen elçi reddetti, o sırada aday olan Federalist'i adaylığını sürdürmeye çağırdı ve seçimini güvence altına almak için elinden gelen her şeyi yapacağına söz verdi.

Sonunda Washington, Marshall'dan kendisini görmeye gelmesini istedi. Marshall, bu önemli olayla ilgili açıklamasında, "General Washington'dan yeğenine ... Mount Vernon'a yapacağı bir ziyarette eşlik etmem için bir davet aldım."[856]

Bushrod Washington, Marshall'ın daveti kabul ettiğini yazdığında, General son derece memnun oldu. "General Marshall'ın beni ziyaret etme niyetini ... büyük bir memnuniyetle öğrendim," diye yazdı yeğenine. "Her şeyden çok bunu istiyorum; ve onu görme konusundaki ateşli arzumdan dolayı bunu dile getirmek için bir an bile gecikmedim... Kriz en önemlisi... Bu eyaletteki insanların mizacı ... o kadar şiddetli ve çirkin ki General Marshall ve sizinle yakında yapılması gereken seçimler hakkında konuşmak istiyorum."[857] Washington, ziyaretçileri geldiğinde hayali Langhorne mektubunun da ele alınacağını "ve General Marshall'ın tüm işe dahil olmasına izin vereceğimizi ve ona bu konuda tavsiyelerde bulunacağımızı" söylüyor.[858]

Bu nedenle Marshall ve arkadaşı Mount Vernon'a at sırtında seyahat ettiler. Seyahatte kolaylık olması için giysilerini aynı eyer çantalarına koymuşlardı. Şiddetli bir yağmur altında geldiler ve "derilerine kadar ıslanmışlardı." Eyer çantalarını açtıklarında, çıkardıkları ilk şey siyah bir şişe viskiydi. Her biri büyük bir neşeyle bunun diğerinin malı olduğunu söyledi. Sonra kalın bir tütün yumağı, biraz mısır ekmeği ve en sonunda arabacıların yıpranmış giysileri geldi; yoldaki bir meyhanede eyer çantaları sürücülerinkilerle değiştirilmişti. Kaba giysiler grotesk uyumsuzlardı; ve konukları bunlara bürünmüş halde kendilerini tanıttıklarında, Washington kahkahalarla gülerek, avukatlarla yaptıkları alışverişi keşfettiklerinde arabacılara sempati duyduğunu ifade etti.[859] Bu şekilde, John Marshall'ın 1798-99'daki hayati kampanyada Kongre'ye adaylığıyla sonuçlanan konferans başladı.

Bilindiği kadarıyla, Marshall'ın Washington'ı Potomac'daki evinde ilk ziyaretiydi.
Washington'ın yeğeni dışında başka hiçbir konuk, Marshall'ın geleceği için bu kadar belirleyici olan bu konferansta
bulunmamış gibi görünüyor. Zaman Eylül 1798'di ve konuşmalar
nehre bakan geniş meydanda yapılıyordu[860],
yeni Capitol neredeyse görüş alanındaydı. Orada, "dört veya beş gün" boyunca, eski komutanı Marshall'ı Federalist aday olmaya ikna etmek için tüm nüfuzunu kullandı.

"General Washington krizin önemini vurguladı," diye yazıyor Marshall durumu anlatırken; "sağlam görüşlerin başarısına katkıda bulunabilecek her adam," diye ısrar etti Washington, "en kutsal görev gereği halka hizmetlerini sunmak zorundaydı." Marshall "herhangi bir iyilik yapma yeteneğinden şüphe ediyordu. Ona mesleğime yakın ilgi gerektiren ve bundan elde edilen kazançlar terk edilirse beni üzecek büyük parasal taahhütlerde bulunduğumu söyledim."

Marshall, o sırada seçim kampanyasını yürüten Federalist adaya verdiği sözden bahsetti. Washington, bu adayın Marshall'ın lehine çekileceğini ilan etti; ancak Marshall sarsılmadı. Sonunda Washington kendi davranışını örnek olarak gösterdi. Marshall, eski liderinin kendisine yaptığı son çağrıyı şöyle anlatıyor: "Bir daha asla, hiçbir koşulda, kamusal hayata girmemeye kararlı olduğunu bildirerek görevinden çekilmişti. Hiçbir adam bu bildiriyi yaparken bundan daha samimi olamazdı ve buna uymak için daha güçlü sebepler hissedemezdi. Hiçbir adam, kamuya açık olarak verilen ve değiştirilemez olduğuna inandığı bir kararı bozarak yaptığından daha güçlü bir fedakarlık yapamazdı. Yine de," diye devam ediyor Marshall, "kamu bildirisine, özel duygularına karşı, bir görev duygusuyla, emekliliğin tatlılarından vazgeçmeye ve bir bireyin doldurabileceği en zorlu ve tehlikeli yere tekrar girmeye razı olduğunu gördüm. Benim kararım bu temsile boyun eğdi."[861]

Konferansın bir noktasında, Marshall'ın, Washington'ın ısrarından rahatsız olarak, hikayenin devam ettiği gibi, kesin ve öfkeyle ifade edilen bir emir şeklini alarak, ayrılmaya karar verdiğine dair bir gelenek vardır. sabahın erken saatlerinde, ev sahibinin konuyu daha fazla zorlama fırsatı olmayacaktı; ancak, Washington Marshall'ın
sinirliliğini fark edip amacını tahmin ederek, ayrılan konuğu şafak vakti meydanda belirdiğinde ve orada Marshall'ın gönülsüz onayını
kazanan
son itirazı yaptığında.

Marshall ağır bir kişisel fedakarlık yaptığını hissetti; bu onun için Fairfax mülkünün olası kaybı anlamına geliyordu. Gördüğümüz gibi, tam da bu nedenle Yüksek Mahkeme'ye atanmayı[862] reddetmişti ve bu yer daha sonra büyük ölçüde Marshall'ın tavsiyesi üzerine Bushrod Washington'a verildi.[863] Adams, Marshall'ı Yüksek Mahkeme'nin Yardımcı Yargıçlarından biri olarak vermekte isteksizdi; "General Marshall veya
Bushrod Washington, Yargıç Wilson'ın yerini alacak," diye yazdı Başkan, Philadelphia'da Marshall'a yerin ilk teklifinden yaklaşık üç ay sonra Dışişleri Bakanına[864]. Daha sonra Başkan tekrar
Marshall'a döndü.

"Ben hala General Marshall'ın tercih edilmesi gerektiğini düşünüyorum," diye yazdı.
"Üç elçiden sadece Marshall'ın davranışı tamamen tatmin ediciydi ve halkın en kararlı onayıyla işaretlenmelidir. Amerikan halkını kendi itibarına yükseltti ve Avrupa'da gerçeğin ve adaletin, aklın ve tartışmanın etkisi kaybolmazsa, dünyanın o bölgesinde Amerika Birleşik Devletleri'nin itibarını yükseltti... Bay Marshall reddederse, bir sonraki aklıma Bay [Bushrod] Washington gelir."[865]

Ancak Washington'ın Marshall'ın vatanseverliğine ve görev duygusuna başvurması, onu Yüksek Mahkeme'de Yardımcı Yargıç olmaya karşı karara bağlayan ağır mali sebeplerden daha ağır bastı. Böylece, arzusuna rağmen, kendini bir kez daha partizan siyasetinin karmaşasında buldu. Ancak bu sefer liderlik etmek zorunda kaldığı mücadele gerçekten de umutsuz olacaktı.

Marshall adaylığını açıkladığı anda Virginia'daki Cumhuriyetçi saldırının merkezi haline geldi. Ona karşı yürütülen kampanyanın şiddeti o kadar büyüktü ki bir gelenek haline geldi; ve basılı olarak yayınlanan kişisel saldırıların neredeyse hiçbiri günümüze ulaşmamış olsa da, bunların acımasız ve hem yapılan suçlamalar hem de bunları yaparken kullanılan dil açısından tamamen dizginsiz olduğu biliniyor. Adams'ın İdaresi'nin, Adams'ın haklı olarak "ilk sayfadan son sayfaya kadar bir Yalan Kütlesi"[866] olarak kınadığı küfürlü incelemesinde John Wood, şüphesiz bu acımasız siyasi çatışmada Marshall'a karşı başlatılan saldırıların bazılarının özünü tekrarlıyor. "John Marshall," diyor Wood, "birçok açıdan uygunsuz bir karakterdi;
aristokrasi ilkeleri iyi biliniyordu. Talleyrand, Amerika'dayken, bu adamın bir cumhuriyetçi olarak değil, bir kralcı olarak görüldüğünü ve çoğu dürüst karakter tarafından nefret edildiğini biliyordu."[867]

Bu taciz çok sert ve adaletsiz olmalıydı; çünkü nadiren kızgınlığa kapılan Marshall, Pickering'e alışılmadık bir öfkeyle şikayette bulundu. "Anti-federalizmin tüm kötülüğü," diye yazıyor, "sadece
maalesef çok fazla olduğu bölgede değil, aynı zamanda
Devletin her yerinde, alışılmadık şekilde aktif hale geldi ve kendisini
eski üyenin [Clopton] yeniden seçilmesiyle özellikle ilgileniyor olarak görüyor.

"Bizde bol miktarda bulunan ve yalnızca Devlet içinde dolaşan Jakoben basınları, kamuoyunu daha da zehirlemeyi amaçlayan ve özellikle bana yöneltilen yayınlarla dolu. Fransız meseleleri konusunda benim tarafımdan yazılan her şey, imzam olsun veya olmasın, bana atfedilecek ve kişisel hakarette bulunabileceği ve kötü niyetli olduğu kadar temelsiz şeyler söyleyebileceği için kendini bir yazar sanacak kadar kibirli olan her küfürbaz karalayıcının iğnesini keskinleştirecek ve keskinleştirecektir."[868]

Fransa'dan gelen Amerikan elçilerinin Federalist Parti'ye yeni bir hayat veren
gönderilerinin yayınlanması, aynı zamanda bu çürüyen örgütü, tutkulu liderlerinin şimdiye kadar tasarladığı en ihtiyatsız önlemleri yürürlüğe koymaya yetecek güçle donatmıştı. Haziran ve Temmuz 1798'de, Kongre'den ünlü Yabancı ve İsyan Yasaları'nı geçirmeyi başarmışlardı.[869]

Yabancı Yasası, Başkan'a, "tehlikeli" veya "şüpheli" olduğunu düşündüğü tüm yabancıları ülkeden çıkarma yetkisi veriyordu. "hükümete karşı ihanet veya gizli entrika" üç yılı geçmeyecek hapis cezası ve sonrasında sonsuza dek Amerika Birleşik Devletleri vatandaşı olmaktan mahrum kalma tehdidiyle karşı karşıyadır. Ancak yabancı, Başkan'ın tatminine göre tehlikeli olmadığını kanıtlayabilirse, yabancıya Başkan'ın uygun gördüğü
sürece ve kendisinin belirleyeceği
yerde Amerika Birleşik Devletleri'nde kalmasına izin veren bir başkanlık "lisansı" verilebilir. Eğer sınır dışı edilen herhangi bir yabancı izinsiz geri dönerse, Başkan'ın "kamu güvenliğinin gerektirebileceğini" düşündüğü süre boyunca hapsedilir.

İsyan Yasası, Hükümete karşı yasadışı birleşme ve komplo suçuna cezalar getirmiştir;[870] Hükümete, Kongre Meclisi'ne veya Başkan'a karşı "yanlış, skandal ve kötü niyetli" bir şey yazan, basan, yayınlayan veya konuşan herhangi bir kişi için iki bin doları aşmayan bir para cezası ve iki yılı aşmayan bir hapis cezası; Hükümeti, Kongre'yi veya Başkanı "karalamak" veya "onları veya bunlardan herhangi birini aşağılamak veya itibarsızlaştırmak; veya onlara veya bunlardan herhangi birine veya herhangi birine karşı Amerika Birleşik Devletleri'nin iyi insanlarının nefretini uyandırmak veya Amerika Birleşik Devletleri içinde isyan çıkarmak" amacıyla.

Jefferson bu önerilen aptalca yasayı ilk duyduğunda, teğmeni Madison'a yazdığı samimi mektuplarda bile buna itiraz etmemiştir.[871] Ancak daha sonra, saldırganların en vahşisi olmuştur. Öte yandan Hamilton, İsyan
Yasası'ndaki tehlikeyi, bir kopyası kendisine ulaştığı anda fark etti: "Bu
yasa tasarısında ... son derece istisnai hükümler var," diye yazdı. "Samimi olarak umuyorum ki bu şey aceleye getirilmez. Bir tiranlık kurmayalim. Enerji, şiddetten
çok farklı bir şeydir."[872] Madison, Uzaylı Yasası'nın ilk belirtisini aldığında Jefferson'a "ebeveynlerini sonsuza dek utandırması gereken bir canavar" diye yazdı.[873]

Ülke Uzaylı ve İsyan Yasaları'nın ne içerdiğini öğrenir öğrenmez, Federalist Parti'ye karşı tepki başladı. Federalistler, Kongre'deki tartışmalarda ısrar ettikleri gibi, bu yasaların olaylarla haklı çıkarıldığını halka boşuna yalvardılar; Amerika'da Amerikan Hükümeti'ne karşı aktif ve öfkeli çok sayıda yabancının varlığına boşuna işaret ettiler; gazetelerde Yönetim'e karşı yayınlanan hakaretleri vatandaşlara boşuna okudular ve bu iftira dolu sayfaların editörlerinin uzaylılar olduğunu söylediler.[874]

Halkın yüreği ve içgüdüsü, Federalizmin bu taçlandırıcı hatalarına karşıydı. Marshall'ın dönüşü ve X. Y. Z. ifşalarıyla başlayan vatanseverlik dalgası hala güçlü bir şekilde devam etse de, daha güçlü bir
karşı akım yükseliyordu. "Basın özgürlüğü", "konuşma özgürlüğü", "jüri tarafından yargılanma" hemen Cumhuriyetçiliğin sloganları ve savaş çığlıkları haline geldi. Seçimlerde, gazetelerde, meyhanelerde, Yabancı ve İsyan Yasaları anayasaya aykırı olarak kınandı - geçersiz ve hükümsüzdüler - hiçbir adam, hele ki herhangi bir eyalet bunlara uymamalı veya saygı göstermemelidir.

Yabancı Yasası, muhaliflerinin söylediğine göre, Anayasa'nın ayrı ve farklı olması gerektiğini garanti ettiği Yargı ve Yürütme Departmanlarını birleştirdi; İsyan Yasası, Anayasa'nın Kongre'nin müdahale etmesini açıkça yasakladığı konuşma özgürlüğünü reddetti; ikisi de özgürlüğün tam kalbine
vurdu - Cumhuriyetçi argüman ve itirazı böyleydi.[875]

Cumhuriyetçiler sağlam itirazlarına ek olarak çılgınca
kehanetlerde bulundular. Yabancı ve İsyan Yasaları, iddia ettikleri gibi, monarşinin başlangıcı, mutlakiyetçiliğin temeliydi. Ateşli
Jefferson, gönlünce şu grotesk
tahminlere kapıldı: "Yabancı ve isyan yasaları çok çalışıyor," diye ilan etti büyük Cumhuriyetçi. Gerçekten de, bunların yalnızca "Amerikan zihninin anayasanın açıkça ihlal edilmesine ne kadar dayanacağını görmek için bir deney" olduğunu düşünüyordu. Eğer bu gerçekleşirse, Kongre'nin, Başkan'ın yaşamı boyunca görevde kalacağını ilan eden, verasetinin mirasçılarına devredilmesini ve Senato'nun yaşam boyu kurulmasını başka bir fırsata saklayan başka bir eyleminin daha denendiğini hemen göreceğiz... Bunların düşünülmekte olduğundan şüphem yok; ayrıca, vatandaşlarımızın kendilerinin maruz kaldığı aldatmacadan sonra başarısızlığa uğrayacaklarından da emin olamam."[876]

Washington diğer tarafta neredeyse aynı derecede savurgandı. Yabancılar ve İsyan Yasaları'na karşı çıkan biri, bu yasalar hakkındaki fikrini sorduğunda, soru soran kişiye karşıt argümanları okumasını ve "ülkemizdeki belirli bir grup adamın ne kadar ileri gittiğini ve meseleleri daha da ileri götürmeye kararlı göründüğünü" düşünmesini ve ardından bu yasaların "bu ülkeye hiçbir bağlılığı olmayan ve birçok durumda aramıza gönderilen ... halkımızın zihinlerini zehirlemek ve aralarında anlaşmazlıklar yaratmak, böylece onların tercih ettikleri hükümetten sevgilerini uzaklaştırmak ve böylece Birliği dağıtmaya çalışmak" için gerekli olup olmadığına karar vermesini tavsiye etti.[877]

Washington, Yabancılar ve İsyan Yasaları'na yönelik vahşi Cumhuriyetçi saldırısının politikacıların kurnazca bir manevrası olduğunu düşünüyordu ve bu, en azından şu an için, durum böyle görünüyor. "Yabancı
ve İsyan Yasaları artık Muhalefetin arzuladığı şeylerdir.... Fakat başka herhangi bir şey
işe yarardı ve her zaman
onların işkence edecekleri bir şey olacaktır; ve halkın zihnini asılsız ve kötü niyetli önsezileriyle rahatsız edecekler" onun karamsar yargısıydı. [878]

"Pennsylvania Eyaletinin Beşinci Dairesi ilçe mahkemelerinin büyük jürilerine General Marshall Yargıç Addison'ın talimatını gönderdi.... Bu suçlama konuşma ve basın özgürlüğüne yöneliktir ve isyan ve yabancı yasalarının bir gerekçesidir. Ancak," diye yazdı Washington, "... bunun ... veya ... başka herhangi bir yazının, genel hükümetin önlemlerine karşı muhalefet liderlerinin davranışlarında en ufak bir değişiklik yaratacağına inanmıyorum. Hiçbir muhakeme, hiçbir tutarlı davranış, hiçbir saçmalığın onları
çeviremeyeceği noktalara sahipler. Ancak, bu tür yazılar, bugüne kadar iddialarına
inanmış olanların zihninde bir kanaat yaratırsa, bu ülke için talihli bir olay olacaktır."[879]

Marshall, Richmond'a vardıktan kısa bir süre sonra aynı şekilde konuşmuştu. "Halk ... Fransa'ya saygı konusunda oldukça haklı," diye rapor ediyor Dışişleri Bakanı'na. Cumhuriyetçilerin X. Y. Z. misyonuna yönelik eleştirileri "o kadar az etki yaratıyor ki Fransa'nın terk edileceğine ve hükümete yönelik saldırının yabancı ve isyan yasaları tarafından destekleneceğine inanıyorum. Burada daha başarılı olduklarını ve bu iki yasanın, özellikle isyan yasasının, birçok iyi niyetli kişi tarafından anayasa tarafından
haksız olarak
görüldüğünü gözlemlemekten son derece üzgünüm.

"Ülkemizin Hükümetine karşı duyulan nefretin birçok kişide amansız olduğuna ve bu yasa tasarıları olmasaydı, aynı yaygarayı başka bir nedenle
yapacaklarına tamamen ikna oldum, ancak," doğru ve adaletli bir şekilde yazıyor Marshall, "çok farklı saiklerle yönlendirilen ve şikayetlerinde daha az gürültülü olsalar da bu konuda
ciddi şekilde huzursuz olan birçok kişi de var."[880]

Cumhuriyetçiler Marshall'a özellikle Yabancı ve İsyan Yasaları konusunda sert bir şekilde baskı yaptılar, ancak o bir cevap bulmanın bir yolunu buldu. Birkaç gün içinde Federalist aday oldu, anonim bir yazar, kendisini "Serbest Mülk Sahibi" olarak imzaladı, Richmond gazetelerinde Marshall'a Anayasa'dan yana olup olmadığını; Amerika'nın refahının yabancı bir ittifaka bağlı olup olmadığını; Büyük Britanya ile daha yakın bir bağlantının arzu edilir olup olmadığını; Yönetimin Fransa'ya karşı davranışının akıllıca olup olmadığını; ve her şeyden önemlisi, Marshall'ın "yabancı ve kışkırtma yasalarının savunucusu olup olmadığını veya seçilmeniz durumunda bu yasaların yürürlükten kaldırılması için nüfuzunuzu kullanıp kullanmayacağınızı" soran açık bir mektup yayınladı. Marshall'ın "Freeholder"a verdiği cevapları basarken, Alexandria'daki "Times and Virginia Advertiser" şunları belirtti: "Bay John Marshall, bir sonraki Kongre'de temsilci olarak adaylığını sundu. Seçim kampanyasına çoktan başladı. Kendisine yöneltilen bazı sorulara verilen cevaplar şunlardır. Soruların gerçek duygularını keşfetme amacıyla mı yoksa seçim kampanyası amaçlarına hizmet etmek için arkadaşlarından biri tarafından mı yayınlandığı önemli değildir: --Bay Marshall'ın sahip olduğunu iddia ettiği ilkeler, her gerçek Amerikalının davranışını etkiler."[881]

Bir hafta sonra Marshall cevaplarını yayınladı. "Her vatandaş," diyor, "bir adayın siyasi duygularını bilme hakkına sahiptir"; ve ayrıca aday, herkesin "gerçek ilkelerini" bilmesini ve "aktif iftiranın ... kendisine atfettiği" ilkeleri "kendisine atfetmemesini" istiyor. Marshall bu ruhla, "yüreği ve duygularıyla, doğuştan ve çıkarlarıyla" "bir Amerikalı; ... Anayasasına bağlı ... eğer onu kararlı bir şekilde desteklersek bizi koruyacak" yanıtını veriyor.

Büyük Britanya ile "saldırgan veya savunmacı" herhangi bir ittifaka veya "bu ulusla halihazırda var olandan daha yakın bir bağlantıya" karşı olduğunu iddia ediyor. ... Var olan hiçbir adam böyle bir ittifaka daha kesin bir şekilde karşı değildir veya bundan kaynaklanacak kötülüklere daha fazla ikna olmamıştır." Marshall, yabancı savaşlarda Amerikan tarafsızlığından yana olduğunu beyan ediyor; ve Talleyrand'a yazdığı anıtı bu konudaki görüşlerini ifade ettiği şeklinde alıntılıyor. "Yabancı uluslara ilişkin tüm politikalarım şu tek pozisyona indirgenebilir: ... Herkesle ticari ilişki, ama hiçbiriyle siyasi bağ ... mümkün olduğunca ucuza alıp mümkün olduğunca pahalıya sat ... kendimizi hiçbir ulusla siyasi olarak bağdaştırmayalım."

Yönetim adına konuşma hakkını reddediyor, ancak aynı ilkelere sahip olduğuna inanıyor. Fransa, Büyük Britanya ile savaş halindeyken Amerika'ya da savaş açarsa, "İngiliz filolarının işgal edilmemizi önlemek için yardımını" güvence altına almamak "çılgınlık ve akılsızlık" olur;
ama bunun için bile "dünyadaki herhangi bir ulusla kalıcı bir siyasi bağlantı kurarak ... yapmamız gereken fedakarlığı yapmaz."

Marshall, Yönetimin Fransa'ya ilişkin politikasının doğru olduğuna ve "ülkemizin tarafsızlığının ve bağımsızlığının" sürdürülmesi için gerekli olduğuna inandığını söylüyor. Fransa ile barış, "bu büyük hedefleri feda etmeden" mümkün değildi, çünkü "Fransa'nın birincil hedefi ... başkaları üzerinde hakimiyet kurmaktır." Fransızlar bu amaca "kendi taraflarından muazzam ordular ve ... boyun eğdirmek istedikleri kişiler arasında bölünmeler" yoluyla ulaşıyorlar.

Marshall, kendisinin "Yabancı ve İsyan Yasa Tasarıları'nın savunucusu olmadığını" ve Kongre'de olsaydı "kesinlikle onlara karşı çıkacağını", ancak "bunların kendilerine atfedilen tüm kötülüklerle dolu olduğunu düşünmediğini" beyan ediyor. Ancak bunların "yararsız ... gereksiz hoşnutsuzluklar ve kıskançlıklar yaratmak için hesaplandığını" düşünüyor; ve üstelik "bir ulus olarak varlığımızın birliğimize bağlı olabileceği bir zamanda."

O, nefret edilen yasaların, hükümeti yıkmayı amaçladığından veya ona düşman olduğundan şüphelenilmeyen bir adam tarafından bu ilkeler doğrultusunda karşı çıkılsaydı "asla yürürlüğe konmayacağına" inanıyor. Bunları yürürlükten kaldırma çabası "Kongre üyesi olmadan önce yapılacak"; başarısız olursa ve koltuğuna oturduktan sonra yenilenirse, "seçmenlerinin sesine itaat edecek." Ancak, kendi şartlarına göre sona ermek üzere olan Yabancılar ve İsyan Yasalarını yeniden canlandırmanın akıllıca olmayacağını düşünüyor; ve Marshall "tartışmasız bir şekilde bunların yeniden canlandırılmasına karşı çıkacağını" taahhüt ediyor.[882]

Marshall'ın Kongre için favori adayları olmasına rağmen, diğer eyaletlerdeki Federalist liderlerin gözleri ona odaklanmıştı. Yabancılar ve İsyan Yasaları konusundaki duruşu konusunda özellikle endişeli ve kararsızdılar; çünkü Fransa'dan dönüşünde Philadelphia'da özel olarak hafif bir hoşnutsuzluk ifade etmiş gibi görünüyor Bu saçma yasanın bilgeliği ve politik uygunluğu hakkında. "Freeholder"a verdiği yanıtlar bu nedenle her yerde yayınlandı. New England Federalistleri bunları 20 Ekim Cumartesi günü "Columbian Centinel"de okuduğunda, çoğu Marshall'a karşı kuduz Virginia Cumhuriyetçileri kadar ateşliydi.

Ames söylemini jilet keskinliğine getirdi ve acımasızca kesti.
Marshall'ın yazıları yayınlandığında Cumhuriyetçilerin yaşadığı dehşeti şöyle anlatıyor:
"Alçaklar [Cumhuriyetçiler] etraflarına baktılar, tıpkı Milton'ın şeytanları gibi,
Cennetten düşüşlerinin şaşırtıcı gücünden ilk kurtulduklarında,
hangi yeni zemini alabileceklerini görmek için." Ames, hoşnutsuzluk yaratmak ve partilerini canlandırmak için "yabancı ve kışkırtma faturalarını ve arazi vergisini" seçtiklerini söylüyor. Bu yüzden "Anayasa'nın amansız düşmanları -yapılmadan önce, yapılırken ve yapıldıktan sonra- yabancı ve isyan yasaları tarafından ihlal edilmesinden endişe ediyorlardı."

Federalistler, diye yakındı Ames, "davayı sürekli olarak düşüncesiz ve aceleci tavizlerle tehlikeye atıyorlar. John Marshall, tüm onuruyla
çiçek açmış ve meyve vermiş olmasına rağmen, bu yasalara yönelik bazı gazete sorularına olumsuz yanıtlar veriyor... Hiçbir doğru adam, hatta hiçbir yanlış adam, sevgileri ve duyguları hükümete bağlı olan, adını yasanın aşağılık muhaliflerine vermez... Bunu yaptı. Mazeretler hafifletebilir, davadaki gelecekteki gayret kısmen kefaret olabilir, ama karakteri... Savaşta vücuduna bir onsluk
bir top giren bir adam gibi--iyileşebilir, çıkarılamayacak kadar derinde yatar...
Bırak orada yatsın. Sahte Federalistler veya sahte korkulardan dolayı yanlış hareket edenler, eğer ben Jüpiter Tonans olsaydım, pek de ele alınmamalıydı.... [Marshall gibi] ılımlılar en korkak, en sahte ikiyüzlüdür."[883] Theodore Sedgwick, Marshall'ın "gizemli ve affedilemez" davranışının "Fransız kötülüğüne" yardımcı olduğunu ve "aşağılık ve yetersiz bir seçim kampanyası hilesiyle kendini aşağıladığını" ilan etti.[884]

Başlangıçta Cumhuriyetçiler Marshall'ın duruşunu övdüler; ve bu, Yeni İngiltere Federalistlerini çılgına çevirdi. Cabot, tek başına, Marshall'ı basında savundu, ancak kendi adı üzerinden değil ve sadece parti taktikleri olarak. "Kolombiyalı Centinel"e "Bir Yankee Serbest Mülk Sahibi" adıyla yazması için birini ayarladı. Bu katkıda bulunan kişi, Marshall'ın suçunu açıklamaya çalıştı.

"General Marshall, yetenekleri için fazla seçkin bir vatandaştır, Erdemleri
ve kamu hizmetleri, [Cumhuriyetçilerin] [alkışlarını] [alacak] kadar ağır bir cezayı hak ediyor." "_isyankarların_ hayranlığından" kurtarılmalıydı - bu, Marshall'ın "_Fransa_'nın_ Despotları" ile mücadelesindeki "ruhu, kararlılığı ve belagati" sayesindeydi. "Boğulan adamlar saman çöpüne atlar" gibi, "kartal gözlü ve cesareti kırılmış hizip oğulları" da "üzüntü ve umutsuz ... açgözlülükle ... Marshall'ın "Freeholder"a verdiği cevapları ele geçirdiler." 

Ve şaşılacak bir şey yok; çünkü "iyi adamlar bile, kutsal ve dokunulmaz gördükleri ilkeler pahasına oy toplayan, çok saygı duydukları bir adamı gördüklerinde dehşete düştüler." Bu nedenle "Yankee Freeholder" "General MARSHALL'ı aklamayı" öneriyor. 

Marshall seçilebilen tek Richmond Federalistiydi; o, "vatanseverce" sadece "ülkesinin şu anki durumu ve tehlikesi" nedeniyle aday olmayı kabul etmişti. Bu nedenle, başarılı olmak için "tüm olağan adımları atmak kesinlikle gerekliydi." Bu, "sadece kişisel teşvikin başarının ölüm fermanı olduğu _New England_ seçimlerinin inceliğine aşina olanlara ... sıra dışı görünebilir"; ancak "sadece affedilebilir değil, aynı zamanda Güney Eyaletlerinde ... gerekliydi." 

"Yankee Freeholder" okuyucularına "General MARSHALL'a, diğer liyakatli kişilerle birlikte iftira atıldığını" hatırlattı. Virginia gazeteleri ona "iftira atmıştı"; politikacılar ona
"_Aristokrat_, _Muhafazakar_ ve _İngiliz Ajanı_ demişlerdi. Tüm bu suistimaller ... onu _Yeni İngiltere'de_ kesinlikle popüler hale getirirdi - ama
"_Virginia_"da öyle değildi, orada "çok fazla cahil, bilgisiz ve
ateşli zihin" vardı.

Bu nedenle, "General MARSHALL'ın siyasi inancını açıkça
sergilemesi gerekti." Sonuçta, "Özgür Mülk Sahibi"ne verdiği yanıtlar o kadar da kötü değildi - Yabancılar ve İsyan Yasaları'nın anayasaya uygunluğuna
saldırmıyordu. "Eğer General MARSHALL bunların anayasaya aykırı veya özgürlük için
tehlikeli olduğunu düşünürse," yalnızca gereksiz olduklarını söylemekle yetinir miydi? "General MARSHALL'ın muhakeme gücüne sahip bir adam, anayasaya aykırı olduğunu düşünürse,
yasaları basitçe _yararsız_ olarak adlandırır mıydı?" "Hayır--bu fikir hoşgörülmek için çok saçma... Zaman ve General
MARSHALL'IN davranışları bundan sonra onun duyguları hakkındaki fikrimde yanılmadığımı kanıtlayacaktır."[885]

Cabot'un stratejisinin, Virginia'dan tuhaf bir hoşgörüsüzlükle hoşlanmayan New England üzerinde pek bir etkisi olmadı. Yine de Essex County politikacısı silahlarının arkasında durdu; ve altı ay sonra
Kral'a şu güvenceyi verdi: "Ben de Ames gibi Marshall'ın İsyan ve Yabancılar Yasası hakkındaki duygularının yayınlanmasını kınamaya hazırım,
ama yine de Marshall'ın Gazetelerde saldırıya uğramaması gerektiği veya hiçbir yerde çok sert bir şekilde kınanmaması gerektiği yönündeki ilk görüşüme _sadık_ kalıyorum, çünkü
Marshall henüz tüm dersini almamış, ancak onu hemen yetenekli bir (siyasi) Bilgin ve çok faydalı bir adam yapmada başarısız olmayacak bir zihni ve eğilimi var. "Bazı ayrıcalıklar da tanınmalı," diye iddia ediyor Cabot, "şüphesiz ki onu soluyan herkesi vizyon sahibi ve Özgür Hükümet konusunda inanılmaz derecede saf yapan Virginia Atmosferinin etkisi için; ancak Marshall'ın Phila.'da düzen ve iyi Hükümet davasına en güçlü yardımcı olacağı kesindir ve _bu nedenle_ sonunda kendimiz için bir kayıp olacak olan şöhretini azaltmamalıyız."[886]

Deneyimli pratik politikacı Sedgwick, "Özgür Mülk Sahibi"nin Marshall'a sorduğu soruların ve Marshall'ın verdiği yanıtların bir "seçim kampanyası hilesi" olduğunu doğru bir şekilde değerlendirdi. Ancak Pickering, Marshall'ı bu suçlamada kararlılıkla savundu. "Hür Toprak Sahibine verdiği cevaplardan pişmanlık duymayan tek bir iyi federalistle karşılaşmadım; ancak bunun bir 'seçim kampanyası hilesi' olarak düşünülmesinden dolayı üzgünüm... General Marshall onursuz bir eylemde bulunmaktan acizdir." Dışişleri Bakanı, Marshall'ın vatanseverliğinin onu Fransız misyonunu kabul etmeye ikna ettiğini söyledi.[887] "Sadece arkadaşlarının ısrarı ... Kongre'ye gelme konusundaki isteksizliğini yendi... Kusursuz bir onur adamı" Pickering'e "Marshall'ın bir _Sterling adamı_" olduğunu söylemişti.[888]

Ancak Federalistlerin ona yönelik şikayetleri o kadar güçlü ve yaygındı ki Avrupa'daki elçiliklerimize bile ulaştı: "Ben de John Marshall'ın, özellikle böyle bir görevden sonra,
Fransız Jakobenliğinin Birleşik Devletler'deki hükümeti benimsemeye zorladığı bir yasaya karşı böyle davranmasına üzüldüm. M[arshall] _daha önce_, duyduğumuz kadarıyla, bizden biri değildi."[889]

Ekim ayının sonuna doğru Marshall, Virginia Cumhuriyetçileri ve onların gerçek nedenleri hakkındaki özel görüşünü bildiriyor ve Virginia Kararlarını önceden haber veriyor. "Bu ülkenin gerçek Fransız partisi kendini tekrar göstermeye başlıyor," diye yazıyor. "Virginia'nın bu kesiminde, kendi hükümetimizden Fransız Rehberi'nden sonsuz derecede daha
korunması gereken ve sonsuz derecede daha
korunması gereken bir düşman olarak bahseden çok sayıda kişi var. Aralık ayında toplanacak olan eyalet yasama organını, ciddi sonuçlara yol açabilecek bazı
şiddetli önlemler almaya ikna etmek için muazzam çabalar sarf ediliyor. Bu çabaların
tamamen başarısız olacağından emin değilim. Tahrik edilen
sinirlenme derecesini ve onu tahrik edenlerin
görüşlerinin muhtemel kapsamını bilmek için Virginia'nın bu kesiminde olmak gerekiyor."[890]

Marshall'a yönelik saldırıların en düzgünleri, ilk olarak "Aurora"da[891] yayınlanan ve "Curtius" imzalı bir dizi açık mektupta yer alıyordu.

Curtius, "Uzun zamandır," diye yazıyor, "bu eyaletteki, özgür anayasamızın yıkıntıları üzerine cüretkar çabalarla bir monarşi veya aristokrasi kurmaya çalışan o partinin lideri olarak görülüyordunuz. Zihninizin enerjisi ve şevkinizin şiddeti sizi bu kötü şöhrete yükseltti." "Yeteneklerinizi halkın savunmasında kullansaydınız ... tarihiniz bir ulusun gözünden okunurdu." 

"Gönderilerinizin yayınlanması ve diplomatik becerilerinizin mutlu bir şekilde kullanılması, yönetime muhalefetin hükümete düşmanlık ve ülkeye ihanetle karıştırıldığı anlık bir yanılsama ve hayranlık yarattı... Fransız zulmüne ve Fransız hırsına karşı küfürler ve haykırışlar, Büyük Britanya'nın paralı askerleri ve özgürlüğün düşmanları tarafından aralıksız sürdürülüyor." 

Fakat, diye haykırıyor, "ezilen ve hakarete uğrayan bir halkın intikamı, Cennetin gazabı kadar korkunçtur"; ve gerçek bir partizan gibi, Curtius bunun Marshall'ın başına geleceğini öngörüyor. Neden, diye soruyor,
Marshall, Yabancılar ve İsyan Yasaları'nın anayasallığı konusunda bu kadar belirsiz?[892] "Yeteneklerinizin büyüklüğüne rağmen, ikiyüzlülük ve ikiyüzlülük sanatlarında gülünç derecede beceriksizsiniz... Yetenekleri muhteşem ve özel karakteri sevimli olan bir adama saldırmak acı vericidir"; fakat "hakikat ve özgürlük davasına yönelik kutsal görevler bunu gerektirir. "Yazıklar olsun Marshall'a! Curtius ona güvence verir, "bir milletin sevgisini ve bir dünyanın alkışını
sonsuza dek kaybettin. Şöhrete giden dikenli ve engebeli yolu boşuna takip edeceksiniz."[893]

Ancak "monarşist", "aristokrat", "İngiliz ajanı", "özgür konuşmanın düşmanı", "jüri tarafından yargılanmanın yıkıcısı" Cumhuriyetçi dudaklarından havaya yayılan daha ılımlı sıfatlar arasındaydı; ve "anarşist", "Fransız", "hain", "kanun ve düzenin düşmanı", "hükümet düşmanı" Federalistlerin karşı çıkışlarının daha hafif olanlarıydı, bunların hepsi Cumhuriyetçi Parti'nin liderine uymak için çok genel, dağınık ve etkisizdi. Jefferson, Uzaylı ve İsyan Yasalarına karşı büyüyen halk öfkesinin bir veya iki yoğun yıldırımda toplanması ve böylece zaten titreyen Federalistlerin kafalarına fırlatılması gerektiğini gördü.

Bunun nasıl yapılacağı Jefferson'un cevabını aradığı soruydu.
En cesur, en tutarlı, en fedakar ve aynı zamanda en yetenekli Cumhuriyetçilerden biri olan John Taylor "Caroline," Virginia. Jefferson'a yazdığı Yabancı ve İsyan Yasaları ile ilgili bir mektupta, bu seçkin ve tarafsız radikal, "_Eyalet hükümetlerinin anayasayı açıklama hakkının_ muhtemelen anayasayı değiştirmeye yönelik bir hareketin temeli haline getirilebileceğini" öne sürdü. Eğer bu yeterli değilse, eyalet konvansiyonlarındaki insanlar tartışmasız bir şekilde sözleşme yapan taraflardır ve ihlal eden haklara sahip olarak, hedefe ulaşmak için düzenli adımlar atabilirler."[894]

Böylece Jefferson'un zihnine ayrılık felsefesi ekildi. Bu verimli ve alıcı toprakta sihirli bir hızla büyüdü ve ölümcül meyve verdi. Taylor'un mektubunu aldıktan iki ay sonra Jefferson, birkaç yıl sonra Marshall'ın ilk büyük anayasal görüşünü ortaya çıkaran ve onlarca yıl sonra da kahraman binlerce kişiyi Ulusal Hükümete karşı silahlı direnişe çağıran savaş çığlığını atan tarihi kararları yazdı.[895] 5 Ekim 1798'de Nicholas, Jefferson'a "Bay John Breckenridge bana gönderdiğiniz kararların bir kopyasını."[896] Bunlar 14 Kasım 1798'de Kentucky Yasama Meclisi tarafından kabul edildi; ve uzun zamandır hazırlanan Vatandaşlık ve Eyalet Hakları arasındaki muazzam çatışma sonunda resmen başladı.[897] Jefferson'un "Kentucky Kararları", Yabancı ve İsyan Yasalarının bazı bölümlerinin "tamamen geçersiz ve etkisiz" olduğunu ilan etti.[898] Böylece bir Eyalet, herhangi bir veya tüm Eyaletlerin bir Ulusal yasayı iptal etme ve devirme "hakkını" ileri sürdü.

Kentucky harekete geçer geçmez Jefferson Madison'a şöyle yazdı: "Size Kentucky kararlarının taslağının bir kopyasını ekliyorum. Bence, gelecekte bu zemini korumak için içerdikleri tüm önemli ilkeleri açıkça onaylamalı ve konuyu öyle bir trende bırakmalıyız ki, konuyu kesinlikle uç noktalara götürmeye kararlı olmayalım ve yine de olayların ihtiyatlı hale getireceği kadar ileri götürmekte özgür olalım."[899]

Madison, buna göre, Virginia Yasama Meclisi tarafından 21 Aralık 1798'de kabul edilen kararları çıkardı. Yabancı ve İsyan Yasalarını anayasaya aykırı ilan ederken, Virginia Kararları yalnızca diğer eyaletlere "bu eyaletle, eyaletlere veya halka ayrılmış olan yetki, haklar ve özgürlükleri bozulmadan korumak için işbirliği yapmaları" çağrısında bulundu.[900]

Yasama Meclisi bunları derhal kabul etti ve çok daha güçlü olanları memnuniyetle onaylardı. "Liderler ... Genel Hükümeti devirmeye kararlıydı; ve eğer başka hiçbir önlem bunu başaramayacaksa,
savaş ihtimaline karşı bunu riske atacaklardı.... Bazıları 'Birlikten ayrılmaktan' söz etti,"[901] Iredell karısına şöyle yazıyor: "Virginia Genel Meclisi doğrudan bir iç savaşa yol açan adımlar atıyor; ancak Genel Hükümeti savunmak için mücadele eden saygın bir azınlık var ve Hükümetin kendisi, gerekirse güce güçle karşılık vermeye kararlı olarak, yapabilecekleri her şeye tamamen hazır."[902] Marshall, "V[irginia] Meclisi'nde
var olan
böyle bir ölçüsüzlüğü asla görmediğini" beyan etti.[903]

Madison'ın kararlarını meydan okurcasına benimsemelerinin ardından, Yasama Meclisi'nin Cumhuriyetçi çoğunluğu, yine Madison tarafından yazılmış bir kampanya broşürü yayınladı[904], halka hitaben bir hitap biçiminde. "Eyalet Egemenliğinin koruyucuları," halkı "... "gasp edilmiş güçle" sonuçlanabilecek tecavüzler konusunda "uyarmazlarsa hainlik etmiş olurlar; Eyalet Hükümetleri, Yabancılar ve İsyan Yasaları gibi Ulusal yasalara boyun eğmeleri durumunda "güçsüzlüğe ve aşağılanmaya" sürüklenirler; "Federal Sözleşme'nin ihlalleri" gibi "Halk ... güçlerinin görkemiyle ayağa kalkana kadar" tekrarlandı, "bir devrimin yolunun hazır olacağı" kesindi.

Federalistlerin "yabancı tehlike geçene kadar gaspı göz ardı etme" çağrıları "sonsuza kadar kullanılabilecek bir hileydi", çünkü Ulusal gücün genişletilmesini isteyenler "gücün sessizce, gizlice ve ölümcül bir şekilde şiştiği sırada halkı uyutmak için ulusal utançlar yaratabilirler."

"Aklı tutuklamanın kutsallığını bozan; ... yargılamadan cezalandıran; ... Başkan'a ... Anayasa'nın ilk dostları tarafından asla beklenmeyen despotik yetkiler bahşediyor." Fakat şimdi "Federal otorite, çıkarım yoluyla çıkarılıyor"
bununla "eyaletler saklı tüm haklarından mahrum bırakılacak." Bu tür "muazzam iddialar ... eyaletlerin egemenliğine ölümcül bir yara açıyor." Aynı Madison, Ulusal Hükümet'in "eyaletlerin her eylemi" için veto yetkisinden başka hiçbir şeyin yeterli olmayacağını ilan etmişti. Madison'ın kampanya belgesinde, Ulusal Hükümet'te "basın özgürlüğüne karşı bir hakkı kucaklayan" "belirli bir yetki" olmadığı söylendi - bu, eyaletlerin "anayasal" bir ayrıcalığıydı. "İftira" eyalet mahkemelerinde giderilebilirdi; fakat "gasp ancak toplum eylemi [devrim] ile kontrol edilebilir." Burada Madison, Marshall'ın ikinci mektubundan _kelimesi kelimesine_ ve italik olarak alıntı yapıyor Basın özgürlüğünü savunmak için Talleyrand'a, ancak Marshall'a dil veya argüman için kredi vermeden.[905] Madison'ın
argümanı karakteristik olarak açık ve özlüdür, ancak Jefferson'ı ima eden
çarpıcı ifadelerle doludur.[906]

Virginia Yasama Meclisi'nin bu "Adresi", esas olarak, tüm Eyaletteki Kongre için en önemli Federalist aday olan
Marshall'a yönelikti. Kamu harcamalarıyla dağıtıldı ve
Marshall'ın arkadaşları onun görüşlerini bu kadar yetkili veya bu kadar geniş bir şekilde insanlara ulaştıramazlardı. Ancak ellerinden gelenin en iyisini yaptılar, çünkü Madison'ın Jeffersonlaştırılmış çağrısının, o eski Milliyetçinin karakteristiğine hiç uymayan
açıkça cevaplanması gerekiyordu. Marshall, Madison'ın "benzeri görülmemiş" saldırısı altında sessiz kalamayan Meclis'in azınlığının cevabını[907] yazdı. "İsteksizce", o zaman, "mevcut krizi halkın önüne açıkça sundular".

"Ulusal bağımsızlık için ... birleşik Amerika halkı" İngiliz Kralı'nın hükümetini Anayasa hükümetiyle değiştirdi. "Çoğunluğun iradesi" bu anayasal hükümeti üretti, onayladı ve yönetti. Elbette mükemmel değildi; ancak "atalarımızın görüşüne göre özgür insanlar için en iyi kural ... halkın temsilcilerinin çoğunluğu tarafından çıkarılan yasalara itaat etmekti.

Bu temel fikre "ölümsüzlük" vaat eden iki ilke daha vardı:
Değişiklik yetkisi ve seçim sıklığı. "Böylece oluşturulan bir Anayasa altında, Amerika'nın refahı" "büyük ve emsalsiz" hale gelmişti. Halk, "yabancı savaş çıktığında" "sızlandı"; ancak "sona erdirilmesinde uzaktan bile bir etkileri olmadı." Bu nedenle, gerçek Amerikan politikası "mevcut katliamdan kaçınmak ve mevcut mutluluğumuzu sürdürmek"ti. Washington'un her şeyi göz önünde bulundurduktan sonra Amerikan Tarafsızlığını ilan etmesinin nedeni buydu. Genet, hükümete karşı "kinle" halka "başvurmuştu". Bu, "sadece bir süre" hoş karşılanmadı ve "fırsat yakıt sağladığında ateş yeniden alevlendi." Ayrıca, Büyük Britanya'nın "haksız davranışı ... düşmanlık ve intikam için olan şevkimizi yeniden alevlendirdi." Ancak savaşa karşı olan Washington, "sefaletlerini önlemek için son çabasını gösterdi." Böylece "barışın onurla korunduğu" Jay Antlaşması geldi.

Marshall daha sonra Jay Antlaşması'na karşı çıkışları ve bunların çöküşünü gözden geçirir. Fransa "kendi aramızdaki çekişmelerle ... Fransız görüşleri ve Fransız nesneleriyle Amerikan suçlamalarını yankıladı"; sonuç olarak "ticaretimiz Fransız kruvazörlerinin avı oldu; vatandaşlarımız esir alındı" ve İngilizlerin öfkesi "eski dostumuz ... böylece ulusal ve bireysel mutluluğumuza intihar etmiş" olan Fransızlar tarafından tekrarlandı. Washington'ı taklit eden Adams, iki kez "şerefli" bir uyum için çabaladı. Bu, "artan bir küstahlık ve hakaret" ile karşılandı. Böylece Amerika "teslimiyet ... ve ... bağımsızlık arasında seçim yapmak zorundaydı. Hangi Amerikalı," diye sorar Marshall, "seçenekte tereddüt edebilirdi?" Ve "seçim yapıldıktan sonra, kendini koruma, kendini savunma için hazırlıkları emretti...--filo, ... bir ordu, tehlikeli yabancıların uzaklaştırılması ve isyankar vatandaşların cezalandırılması için bir tedbir." Yine de
bu tür önlemler "bir monarşi yaratma ve anayasayı ihlal etme gibi iğrenç bir tasarımla suçlanıyor." Marshall, askeri hazırlığın tek güvenliğimiz olduğunu savunuyor.

"Böylesine ciddi bir durumda," diye soruyor Marshall, "hükümetimizin uyuşukluğuna, milisler, tekrarlanan zaferlerle dolu, subaylarının becerisinde güçlü ve seçkin subaylar tarafından yönetilen deneyimli bir ordunun istilasına karşı tek güvenlik çaresi olsaydı, hangi lanetler yeterli olurdu?" Ardından askeri teçhizat için bilindik argümanlarla devam ediyor.

Ardından Virginia Kararları'na saldırısı geliyor. Yabancılar ve İsyan Yasaları'na yönelik eleştiriler "bunları yürürlükten kaldırmaya yönelik sıradan barışçıl ve anayasal çabalarla sınırlı olsaydı", böyle bir yola hiçbir itirazda bulunulmazdı; Ancak "hükümetimize karşı genel düşmanlık" ve "birliğimizin temellerini sarsabilecek işlemler" söz konusu olduğunda, "görev" halka bu çağrıyı gerektirir.

Marshall daha sonra bu eylemlerin anayasaya uygunluğunu savunur. "Doğası gereği genel olan, tüm Amerika'yı ilgilendiren" ve "sadece bütünün işbirliğiyle elde edilebilen" tüm amaçların elde edilmesi için gerekli yetkiler ... doğal olarak bütünün hükümetine ait olacaktır." Açıkça, savunduğuna göre, eyaletlerin yerel konularla, ulusun ise genel işlerle ilgilenmesi gerektiği açıktır.

"Ulusu tehlikeli yabancıların entrikalarından ve komplolarından koruma; ... birliği onların kötü entrikalarından koruma ... ortak iyilik için elzem olan" güç, "ulusun gücü ve her türlü düşmanlıktan genel koruma gücü"nün elinde olduğu Ulusal Hükümete aittir.

Marshall daha sonra Milliyetçi teorisini desteklemek için kapsamlı bir argüman sunar. Bazen, yıllar sonra, kendisine kalıcı ün kazandıran Yüksek Mahkeme'nin anayasal görüşlerinde görünen neredeyse aynı dili kullanır. Zımni
yetler doktrini, tüm kendine özgü gücü ve açıklığıyla, ancak
biraz fazla sözcük kullanımıyla açıklanır. Marshall, Amerika Birleşik Devletleri Baş Yargıcı olmadan önce, hiçbir yazılı veya sözlü ifadede, anayasal görüşlerini bu bilinmeyen
makalede olduğu kadar kapsamlı bir şekilde ifade etmemişti.[908]

Temsilciler Meclisi, 92'ye karşı 52 oyla[909], azınlığın konuşmasını çoğunluğun konuşmasıyla birlikte yayınlamayı reddetti.
Bunun üzerine Federalistler bunu bir kampanya
belgesi olarak basıp dağıttılar. Philadelphia'daki Yönetimin destekçileri tarafından o kadar beğenildi ki, güvenilmez Callender'a göre, Başkent'te on bin kopya basıldı ve geniş çapta dağıtıldı.[910]

Marshall'ın bu makalenin yazarı olduğu halk arasında bilinmiyordu; ve çok az etki yarattı. Sadece ara sıra görülen belagat parıltılarıyla aydınlatılan sıkıcı uzunluğu, Cumhuriyetçilerin alay ve küçümsemesine neden oldu. Callender'ın söylediğine göre, "o kadar çok kelime içeriyordu ki ... kesinlikle yoruluyorsunuz"; "kısır totoloji" ile doluydu; bazı cümleler
sadece "hecelerin bir araya getirilmesinden" başka bir şey değildi; ve "bu kadar güçlü bir şekilde
belirtilen ikiyüzlü riyakarlık X.Y. ve Z'nin
gönderileriyle çok iyi örtüşüyor."[911]

Marshall'ın dikkatli ama aşırı ayrıntılı makalesi, bu nedenle,
genel olarak okunmadı. Ancak ülke çapındaki önde gelen Federalistler
çok memnundu. Sedgwick, konuşmanın "General Marshall'ın kalemine borçlu olduğumuz, ustaca bir performans olduğunu, bununla birlikte acınası seçim kampanyası mektubunun kefaretini bir ölçüde ödediğini" söyledi.[912]

Lahey'deki Murray konuşmayı okuduğunda, Marshall'ın
yazarı olduğu sonucuna vardı: "Politikaya veya zorunluluğa aykırı olabilecek yasalara karşı çıkacak kadar zayıf olabilirdi, vs., vs., vs., ancak anayasallıklarını koruyabilirdi... Umarım J. Marshall Konuşmayı yazmıştır."[913]

Cumhuriyetçilerin çağrısı, Marshall'ınkinden farklı olarak, kısa, basit ve halkın kalbini ısıtan ve kalabalığın dudaklarından kolayca dökülen
parlak sloganlarla doluydu. Ve Cumhuriyetçi ruhu
yüksekti. Virginia Yasama Meclisi, Ulusal Hükümetin "tecavüzlerine" karşı koymak için Richmond'da bir cephanelik kurulmasını sağladı.[914]
Anma törenleri Ulusal Başkent'e aktı.[915] Şubat ayına gelindiğinde, "kongre masaları" popüler olmayan Federalist
yasamalara karşı dilekçelerle doluydu.[916]

Marshall'ın Cumhuriyetçi liderlerin saikleri, kampanyanın belirsizliği ve Virginia Kararlarının gerçek amacı hakkındaki görüşü, Washington'a yazdığı ve Hakim Addison'ın suçlamasını kabul ettiği mektupta açıkça ortaya konmuştur: "Hiçbir argüman," diye yazmıştır Marshall, "muhalefet liderlerini yumuşatamaz... Ancak, [İsyan Yasası] hakkında şikayette bulunulan yasalardan birinin geçirilmesinden pişmanlık duyabilirim. Fırtınanın onlar tarafından çıkarılmadığına kesin olarak ikna oldum. Bunun nedeni çok daha derinlerde yatmaktadır ve kolayca ortadan kaldırılamaz. [Yabancı ve İsyan Yasaları] hiç geçirilmemiş olsaydı, başka önlemler seçilirdi. Basın üzerinde herhangi bir şekilde etkili olan bir yasa, muhaliflerine kamuoyunun kulağını o kadar büyüleyen, kamuoyunun zihnini o kadar yanıltan argümanlar sunar ki, akıl yürütme çabaları" işe yaramaz.

Marshall, Washington'a "tartışmaların uzun ve canlı" olduğunu, "yirmi dokuzluk bir çoğunlukla desteklenen" Virginia Kararları hakkında olduğunu söyler. "Duygular ilan edildi ve ... çok ciddi ve endişe verici bir ölçüde görüşler geliştirildi... Gücü elinde tutmaktansa elinde tutmayı tercih edecek adamlar var; ve birliğin dağılmasını kendi partilerinden olmayan bir yönetimin devamına tercih edecekler. Kendi ellerinden başka ellerin dağıttığı mutluluğa izin vermektense ... her türlü kötülüğü göze alacaklar." 
Seçilmekten emin olmadığını söylüyor; ancak belki de alaycı bir şekilde "konu ne olursa olsun ... attığım adım için ne kendimi ne de aday olduğum kişileri kınayacağım. "Virginia'daki" ve hatta diğer eyaletlerden gelen adamların bana karşı yaptıkları çabalar, kişisel düşüncelerin uyandıracağından daha "etkili ve kötü niyetli". Marshall, "Eğer başarısız olursam," diye sonuca varıyor,
"başarısızlığımdan daha çok pişmanlık duyacağım" çünkü bu, "kendi kişisel "utancından" çok, "hükümetimize düşmanca bir tavır" sergileyecek.[917]

Federalistler, bu aşırı Cumhuriyetçi taktiklerinin Ulusal Hükümeti yok etmek için ciddi bir çabanın başlangıcı olduğuna ikna olmuşlardı. Hamilton, "Virginia ve Kentucky'nin, Birliğin bazı yasalarına doğrudan bir direnişle eyalet yasama organlarını birleştirme girişimi, hükümeti değiştirme girişimi olarak değerlendirilebilir" diye yazdı; ve Virginia Yasama Meclisi'nin "düşmanca beyanlarını"; "onları zorla destekleme araçlarının fiili hazırlığını"; "milislerini daha etkili bir zemine oturtma önlemlerini"; "önemli cephanelikler ve dergiler hazırlamasını"; ve bu amaçlar için "vatandaşlarına yeni vergiler koymasını" not etti.[918]

Sedgwick'e, Hamilton, "Virginia ve Kentucky tarafından ileri sürülen doktrinin Amerika Birleşik Devletleri Anayasası'nı yok etme eğilimi"
ve tüm konunun Virginia ve Kentucky Kararları ile ilgilenmesi ve bunların hedeflediği yasaları haklı çıkarması gereken özel bir Kongre komitesine havale edilmesi konusunda ısrar etti. "Bu raporu yaymak için hiçbir zahmetten veya masraftan kaçınılmamalı," diye ısrar etti, "... Bunu içeren küçük bir broşür Virginia'daki her eve girmeli."[919]

Böylece 1798-99 kongre kampanyası sona erdi. Marshall o dönemdeki Amerikan seçmenlerinin çok sevdiği kişisel ve tanıdık kampanya araçlarından hiçbirini ihmal etmedi. Düşmanları
onun bunları aşırıya kaçırdığını ilan ettiler; Hanover County'deki bir mitingde "şenlik ateşlerine erzak attı ve seçmenleriyle birlikte etrafında dans etti";[920] seçmenlere "duygularının Bay Clopton'ın [Cumhuriyetçi aday] duygularıyla aynı olduğunu" temin etti; "mangallara binlerce dolar harcadı."[921]

Aşık Callender'ın[922] Richmond'daki hapishanedeki hücresinden yazdığı bu suçlamalar, tabii ki, şenlik ateşi etrafında dans etme hikayesi hariç, tamamen gerçek dışıdır. Marshall'ın "Freeholder"a verdiği yanıtlar ikinciyi ortadan kaldırır; Fairfax satın alımı için acil paraya ihtiyacı olduğunu gösteriyor, kampanya amaçları için para ayıramayacağını gösteriyor; ve aslında, bu suçlama o kadar saçmaydı ki, pervasız Callender bile buna inanmaya değmez olduğunu düşünüyor.

Mücadelenin umutsuz doğasından ve zamanın öfkesi ve politik alışkanlıklarından, çok daha zor şeylerin söylenmiş olması beklenebilirdi. Gerçekten de, yarışmanın şiddeti doruk noktasına ulaşırken, daha sonra yazıya dökülenlerden daha kötü şeyler sözlü olarak suçlandı veya ima edildi. Yine, dolaşan iftiraların ne kadar aşağılık olduğuna dair bize bir ipucu veren, politik ukala John Wood'dur; Marshall ve Pinckney'nin Paris'teyken dahil olduğu iddia edilen bir skandalı, bir kadının talihsiz kaderini, Amerika'ya yaptığı umutsuz yolculuğu, zulmünü ve üzücü sonunu anlatır.[923]

Marshall, onu yenmek için kullanılan yöntemlerden derin bir şekilde iğrenmişti. Seçim gününden kısa bir süre önce kardeşine yazdığı mektupta, Cumhuriyetçi saldırılarına, kendisinin yazdığı diğer mektuplarda bulunabilecekten daha güçlü bir dille kısaca değiniyor:--

"Seçimlerimin kaderi son derece belirsiz. Onu yenmek için kullanılan araçlar son derece
aşağılık ve yine de başarılı oluyorlar. İnanıyorum ki hiçbir şey insan zihnini hizipten daha fazla
aşağılamaz veya kirletmez."[924]

[Resim: JOHN MARSHALL'IN KARDEŞİNE YAZDIĞI MEKTUBUN BİR KISMI, TARİH
3 NİSAN 1799 (_Faks_)]

Oylama günü yaklaştıkça her yerdeki Cumhuriyetçiler daha da kendine güvendi. Tarafsızlık, Yabancı ve İsyan Yasaları, geçici ordunun masrafı, kalıcı bir askeri güce karşı halkın duyduğu korku ve nefret, yüksek vergiler, Federalistlere karşı pervasız suçlamalar ve iftiralar ve Jefferson tarafından Cumhuriyetçilere uygulanan mükemmel disiplin, X.Y.Z. ifşaatlarının uyandırdığı vatanseverlik coşkusunu hızla bastırıyordu. Kampanyanın sonu yaklaşırken Cumhuriyetçi komutanın vardığı sonuç "Gelgit açıkça ... Marshall'ın romantizminden dönüyor" oldu.[925]

Marshall'ın kişisel popülaritesi ilk kez zaferi garantilemek için yeterli değildi. Ancak Cumhuriyetçilerin düşmanlığı, onu en sonunda kurtaran yanlış bir hamle yapmalarına neden oldu. "Aristokratların" baş düşmanı Patrick Henry'nin, Marshall'ın bu nefret edilen sınıftan biri olması nedeniyle ona karşı olduğu raporunu yaydılar. Marshall'ın arkadaşı, Yürütme Kurulu Katibi Archibald Blair, Henry'ye bu Cumhuriyetçi kampanya hikayesini yazdı.

Henry'deki hem savaşçı hem de politikacı anında harekete geçti; ve Red Hill'deki emekliliğinden gelen eski savaşçı, Marshall'a karşı sevgi dolu ve Cumhuriyetçi liderlere karşı öfkeyle dolu
olağanüstü bir mektup yazdı. Virginia Kararları, Ulusun "dağılması" anlamına geliyordu, diye yazdı Henry; eğer Cumhuriyetçilerin amacı bu değilse "hiçbir amaçları yoktur ve _ex tempore__ hareket ederler." Fransa'ya gelince, "onun
davranışı, insanlığın büyük ailesinin çıkarınadır, mevcut hükümetinin
düşmesini istemektir." Çünkü Fransız Cumhuriyeti, "bütün hükümetin ve toplumsal yaşamın büyük sütunlarını -yani erdemi, ahlakı ve dini- yok etmekle" tehdit ediyordu, ki "tek başına ... bizi yenilmez kılan zırh budur." Henry ayrıca, "sadakatsizlik, felsefe adı altında, geniş anlamıyla, ... Fransız görgü kuralları ve ilkelerinin himayesinde hızla yayılıyor." dedi.

Henry, "bu ön sözleri" "ülkemizin insanlarının benim gözümde en değerli
karakter türünü belirtmek" için yapıyor. Böylece hazırlanan zeminde, Henry tüm silahlarını Marshall'ın
düşmanlarına doğru ateşliyor. "General Marshall ve meslektaşları saygın bir Amerikan karakteri sergilediler. Fransa, en muzaffer
talih döneminde, onları dehşete
düşmemiş olarak gördü. Tehditleri onları bulduğu gibi bıraktı....

"Bu duygularla General Marshall'ın seçimini önyargılı hale getirecek herhangi bir şey söylemem düşünülebilir mi? Kesinlikle değil. Kamu hizmetinden duyduğum yüksek memnuniyetten bağımsız olarak, o her zaman özel bir vatandaş olarak benim için yüksek bir yerde durdu. Mizacı ve eğilimi her zaman hoştu, yetenekleri ve dürüstlüğü
tartışılmazdı.

"Bu şeyler o beyefendiyi kongre için bölgedeki herhangi bir
rakipten çok daha üstün kılmaya yeter. Ancak, kazandığı ve kamu konseylerimize iletebildiği özel
bilgi ve içgörüyü eklediğinizde, körlüğün bile seçimde tereddüt etmesi gerçekten şaşırtıcıdır....

"Marshall'a onu sevdiğimi söyleyin, çünkü o bir cumhuriyetçi, bir
Amerikalı olarak hissetti ve hareket etti. İskoç tüccarların ve eski muhafazakarların ona oy vermesi hikayesi çok bayat, çocukça ve aptalca ve bir Fransız _inceliği;_ önyargıya bir çağrı, akıl ve sağduyuya değil... Gerçekten de Kongre için oyumu ona vermeliyim, tercihen bu noktada eyaletteki herhangi bir vatandaşa, sadece [Washington] hariç."[926]

Henry'nin mektubu Marshall'ı kurtardı. Kongre bölgesi sadece Henry'nin siyasi takipçileriyle dolu değildi, aynı zamanda çok sayıda yakın kişisel arkadaşını da içeriyordu. Mektubu bunlar arasında elden ele dolaştırıldı ve seçim gününe kadar sürekli kullanımdan neredeyse yıpranmıştı.[927]

Ancak Federalist gazeteler Henry'ye gelgiti çevirdiği için hiçbir kredi vermedi;
bu partizan gazetelere göre Marshall'ı seçen, Kentucky ve Virginia Yasama Meclislerinin "anarşist" eylemiydi. Bir kaplumbağadan daha fazla siyasi zekası olmayan
Bushrod Washington'ın bir mektubundan alıntı yapan Federalist bir gazete şöyle diyordu: "General
Marshall'ın seçiminin tüm şüphelerin ötesinde belirlendiğini duyuyoruz. Yasama Meclisimizin şiddet içeren önlemlerinin (ki bunlar kesinlikle seçimi etkilemek içindi) karşı partinin görüşlerini ifşa ederek Federal adayların iddialarını destekleyeceğine kesin olarak ikna oldum."[928]

Nisan ayının sonlarında seçim yapıldı. Richmond'daki o olayın bir tanığı, o çalkantılı siyaset dönemi için bile heyecan verici olan oylama olaylarından bahsediyor. Adliye Sarayı Yeşili'ne uzun, geniş bir masa veya bank yerleştirildi ve yerel yargıçlar, seçim yargıçları olarak görev yaparak yerlerini aldılar, katipleri önlerindeydi. Yargıçların yanında Kongre için iki aday oturuyordu; ve bir seçmen
herhangi biri için tercihini açıkladığında, tercih edilen kişi ayağa kalktı, eğildi ve
destekçisine teşekkür etti.

O zaman, Virginia'da sadece serbest toprak sahipleri oy hakkını kullanabiliyordu.[929] Herhangi bir ilçede yüz dönüm veya daha fazla araziye sahip olan herkes oy kullanabilirdi ve bu toprak sahibi, gerekli gayrimenkule sahip olduğu her ilçede tercihini açıklayabilirdi. Seçmen
basılı veya yazılı bir oy pusulası kullanmadı, sadece iki adayın, seçim görevlilerinin ve toplanan topluluğun huzurunda, tercih ettiği adayın adını söyledi. Bu duyuru için belirli bir
form yoktu.[930]

"John Marshall'a oy veriyorum."

"Teşekkür ederim, efendim," dedi zayıf, rahat tavırlı Federalist aday.

"Marshall için yaşasın!" diye bağırdı Federalistlerin sıkı grubu.

"Ve ben Clopton'a oy veriyorum," diye bağırdı bir başka serbest toprak sahibi.

"Bin yıl yaşa dostum," dedi Marshall'ın rakibi.

"Clopton için üç alkış!" diye haykırdı Cumhuriyetçi taraftar kalabalığı.

Hem Cumhuriyetçi hem de Federalist liderler, kendi adaylarına zafer kazandırabilecek hiçbir şeyin yapılmadan bırakılmamasını sağlamışlardı.
İki siyasi parti, "birlikte hareket etmek için" dikkatlice "talim edilmişti." Her partinin, seçimin her pratik ayrıntısıyla ilgilenen bir iş komitesi vardı. Hiçbir seçmen göz ardı edilmemişti. "Hasta adamlar
yataklarında sandık başına götürüldü; topallar, sakatlar ve körler
avlandı ve her türlü ulaşım aracı hizmete sokuldu."
Oylar her seferinde berabereydi. Bir serbest mülk sahibi Marshall'ı tercih ettiğini açıkladığı anda, bir diğeri Clopton'a oy hakkı verdi.

Herkese açık olan "başı ezilmiş bir fıçı viski" bir ağacın altında duruyordu; ve "çoğunluk bunu doğru anladı," diye devam ediyor sahnenin bir tanığının anlatımı. Yarışma o kadar kızıştı ki yumruk dövüşleri sıklaştı. Öğleden sonra, yere serme ve çekişmeler o kadar yaygınlaştı ki ilçe yargıçları öfkeli partizanları bastırmak için çok çalışmak zorunda kaldı. Gün boyunca viski fıçıya battıkça bağırışlar ve tezahüratlar yükseldi. Bazen gürültü "sağır ediciydi; adamlar birbirlerine yumruk sallıyor, kollarını sıvayıp küfür ediyorlardı... Bazıları ajitasyondan çılgına dönüyordu." Yeni bir seçmen Marshall'dan veya Clopton'dan yana olduğunu bağırarak beraberliği bozduğunda, sadık kafasına hakaretler yağdırıldı.

"Siz, efendim, ağzınız parçalanmalı," diye bağırdı öfkeli bir Cumhuriyetçi, Thomas Rutherford Marshall'a oy verdiğinde; ve ağızların
parçalanması, gözlerin morarması ve kafaların kırılması bolca vardı.
"Kalabalık, yükselen bir dalga gibi oradan oraya yuvarlandı."[931] Virginia tarihinde daha önce hiç ve nadiren, eğer hiç, o zamandan beri, hiçbir seçim bu kadar
şiddetli bir şekilde
yargılanmamıştı. Bu "demokratik" mücadele sona erdiğinde,
Marshall'ın 108 kişilik
kısa bir çoğunlukla
seçildiği görüldü.[932]

Washington, Federalistlerin başarısına çok sevinmişti. General Lee'ye oy vermek için on mil yol kat etmişti ve Lee de seçilmişti;[933] ancak
Marshall'ın zaferinden özel bir keyif almıştı. Siyasi himayesindeki kişiye yazmak için acele etti: "Seçiminizin haberini sonsuz bir memnuniyetle aldım. Bölgenin onuru için çoğunluğun daha fazla olmasını isterdim; ancak memnun olalım ve gelgit dönerken akıntının yakında sizin lehinize güçlü bir şekilde akmasını umalım."[934]

Kampanyanın sonuna doğru, Washington'ın kişisel etkisini yarışa dahil etmek amacıyla, Marshall'ın coşkulu arkadaşları, Marshall'ın Washington tarafından kendisine teklif edilen çeşitli görevleri kabul etmeyi reddettiği gerçeğini yayınlamışlardı. Çok hafif de olsa uzun bir reverans yapmışlar ve Marshall'ın Dışişleri Bakanı olabileceğini kesin bir şekilde belirtmişlerdi.[935] Marshall özür dilemek için acele etti:--

Kampanyanın "çok az tatsız olayı" "bana bundan daha gerçek bir üzüntü verdi. Teklif edilen görevlerin bir geçit töreni yapmak, sahip olmadığımı
umduğum bir kibirdir; ancak asla
güçsüz olduğum bir görevle övünmek, utanmam gereken bir zihin kıtlığı anlamına gelir."

Marshall, Washington'a raporu yayınlayan kişinin
"onu doğrudan veya dolaylı olarak asla benden almadığını" söyler.
"Böyle bir yayının tasarlandığını"
"bilmiş olsaydı" "kesinlikle
gizlerdi." Marshall, "şüphesiz ... bana hizmet etme isteğinden" ve "bana bolca atılan çeşitli kötü niyetli iftiralara duyulan kızgınlıktan" esinlendiğini söylüyor.[936]

Washington hemen Marshall'a güvence verdi: "İma ettiğin yayının seni bir an bile rahatsız etmiş olması beni üzdü.
Sana temin ederim ki, senin algıladığın eğilim hakkında zihnimde hiçbir izlenim bırakmadı."[937]

Tüm seçim sonuçları açıklanır açıklanmaz, Marshall Washington'a Kongre için Federalist adaylardan ikisinin yenilgisinin beklenmedik olduğunu ve "Birlik yasama meclisinde bizi sekize düşürdüğünü" bildirdi; Cumhuriyetçilerin "Temsilciler Meclisi'ndeki çoğunluğunu" koruduğunu, bunun "antifederal bir senatör ve vali" anlamına geldiğini ve "Belki de Birliğe düşman olan bir meclisin -ya da öyle değilse- tüm önlemlerine düşman olan bir meclisin zararlı etkisinin devam edeceğini" söyledi.[938]

Marshall'ın kampanyası tüm ülkenin dikkatini çekti ve
başarısının haberi hem Federalistleri hem de Cumhuriyetçileri derinden ilgilendirdi. Pickering, New York City'de King of the Federalist success'i yazdıktan sonra, "diğer iç istihbarat, daha da önemlisi, General Marshall'ın kendi bölgesi için Kongre üyesi olarak seçildiğidir."[939]

Başkan Sedgwick de King'e Marshall'ın seçimini bildirdi. "General
Marshall'ın Temsilciler Meclisi üyesi olduğunu biliyorsunuz. Yetenekleri, karakteri ve içinde bulunduğu durum, ona bir etki kazandırmak için bir araya gelecek ve bu etki, hemen temsil ettiği sahne tarafından daha da desteklenecek. Susquehannah'ın güneyindeki federal siyasete bir ton verebilir ve muhtemelen verecektir. Size ve fikirlerinize duyduğu saygıyı çok iyi biliyorum."[940]

Ancak Federalist liderler, Virginia'daki kongre üyeleri konusunda pek de emin değillerdi. Parti örgütüne uymak için tamamen fazla bağımsızdı. Yabancılar ve İsyan Yasaları hakkındaki kampanya açıklaması, yapıldığında onları kızdırdı ve rahatsız etti; ve şimdi Marshall seçildiğine göre, Federalistler için hayati önem taşıyan bu konudaki görüşü, kabul edilen zihin ve karakter gücü ve Federalistlerin Güney kanadı üzerindeki önemli etkisi, partinin Kuzey liderleri arasında ciddi endişeye neden oldu. Sedgwick, King'e Marshall'a parti düzenliliği konusunda yazmasını tavsiye ediyor.

"Bu konuyu aklınıza getirdim ki, ona duygularınızı iletmenin uygunluğuna karar verebilesiniz, ki bunu
zamanında yapabilirsiniz, faydalı olabilir. Eğer o, ki aslında beklemiyorum,
genel olarak siyasi davranışlarını, yabancı ve kışkırtma eylemleriyle ilgili kamusal açıklamasında belirtilenlere
uydurursa, önemsiz selefinin yeniden
seçilmesi daha iyi olurdu. Hiçbir zaman General Marshall'ınki kadar önemli bir siyasi kariyerin başlangıcı olmamıştır."[941]

Marshall'ın Meclis'teki gidişatı konusunda endişe ve belirsizlik, ülke dışında olan Federalist liderlerin bile zihnindeydi.
Lahey'deki Amerikan Bakanı, Marshall konusunda, ülkedeki Federalist politikacılar kadar endişeliydi: "Eğer M[arshall]'ın İsyan Yasası'nın _uygunsuzluğu_ hakkındaki aptalca açıklaması onu
etkilemezse, çok faydalı olabilir."[942] Fakat Murray huzursuzdu: "Korkarım ki Marshall orta yolda ilerliyor ve bir adam böyle bir organda [Temsilciler Meclisi] cana yakın bir tavır takındığında ona güvenilemez, ancak
genel olarak doğru oy kullanacaktır. İlk oturumda cana yakındım!
Süremez."[943]

Jefferson, elbette, Federalist kongre zaferlerinden çok bunalmıştı ve "son derece pişmanlık duyulacak" olduğunu düşünüyordu. Özellikle Marshall'ın seçiminden rahatsız olmuştu: "Eyaletin beklemediğim
bir bölümünde leke bırakıyordu." Marshall'a yardım ettiği için Henry'ye karşı zehirliydi: "Onun [Henry'nin] dinden dönmesi, kalbinin tüm derinliklerini bilmeyenlere karşı sorumsuz olmalı."[944]

Ancak bir hafta sonra Jefferson, Federalist başarısının Cumhuriyetçilerin kalıcı bir geri dönüşü anlamına gelmediğine karar verdi. Ganimet ve yolsuzluğun Federalist kazanımının gerçek nedeni olduğu sonucuna vardı. Tench Coxe'a "Virginia kongre seçimleri herkesi şaşırttı" diye bilgi veriyor. "Bu sonuç, koşulların tesadüfi birleşmesinden kaynaklandı, olumsuz bir değişiklikten değil duygu.... Biz
yolsuzluğa uğramayız; aksine, yolsuzluk, sessiz
olsa da mantıklı ilerlemeyi sağlar. Burada da ofisler başka yerlerde olduğu kadar kabul edilebilirdir ve bir adam onlara bir özlem duyduğunda, davranışlarında bir çürüme başlar."[945]

Jefferson, yerleşik ve yakıcı bir nefretle, şimdi Henry'nin üzerine damgasını vuruyor: "İsminin halk arasındaki etkisine gelince, onun
irtidatından
memnun oldukları anda kuru bir yaprak gibi
parçalandığını gördüm."[946]

Seçilmesinden hemen sonraki haftalarda, Marshall
geçici orduda subay olarak atanacak en iyi adamlar hakkında Washington'a rapor vermekle meşguldü; ve Başkomutan'a yazdığı mektuplar, Virginialıların askeri eğitim konusunda geniş ve dikkatli bir bilgisine ve
nitelikleri hakkında hassas bir yargıya sahip olduğunu gösteriyor.[947]

Artık nefret edilen İsyan Yasası, Cumhuriyetçiler arasında uyandırdığı
siyasi su korkusunu haklı çıkarıyordu.[948] Ülkenin her yerinde
insanlar tamamen haklı siyasi eleştiriler,--bazıları önemsiz ve hatta eğlenceli--ve kamu görevlilerine yönelik
yalan ve iftira niteliğinde saldırılar için. Başkan Adams'ın kendisi
bu kovuşturmaları teşvik etmeye başlamıştı. Özellikle, Adams'a göre "Amerikan hükümetine yönelik kesintisiz bir iftira akışı" içeren Cumhuriyetçi organı "Aurora"ya karşı çok öfkeliydi.[949] Editörün ülkeden kovulması gerektiğini düşünüyordu.[950]

Bütün bunlar Cumhuriyetçi ocağına daha fazla yakıt sağlamaktı. Bu kovuşturmaların bazıları kötü ve çirkin olsa da, Cumhuriyetçi politikacıların İsyan Yasaları'nın her şömineye getireceğini ilan ettikleri
korkular kadar abartılı değillerdi.

Seçilmesinden sonraki yaz Marshall, Kentucky'deki babasını ziyaret etti. Thomas Marshall hastaydı ve oğlunun zahmetli yolculuğu
sadece onu rahatlatmak amacıylaydı; ancak Jefferson bunda
sadece siyasi bir misyon görebiliyordu. Kentucky ve Virginia Kararlarına karşı çıkan Eyaletlere bir cevap hazırlamak için Wilson Cary Nicholas'a yazıyor; ancak Jefferson, "[Kendim] bir şey hazırlamaya gelince, şüpheleri önlemek için reddetmeliyim (ki bu şüpheler son olayda bazı çevrelerde oldukça güçlüydü) [Kentucky Kararları].... Havari Marshall'ın[951] Kentucky'ye yaptığı ziyaret,
endişe uyandırıyor. Ancak, zehirlerinin etkili bir şekilde ters etki yaratacağından şüphemiz yok."[952]

Jefferson'ın şüpheleri asılsızdı. Marshall konuyla ilgili kamuoyunu bile rahatsız etmiyordu. Richmond'a döndüğünde, Adams'ın Kabinesinin en aktif politikacısı olan ve Marshall'ın siyasetle ilgili düşüncelerini özgürce paylaştığı Dışişleri Bakanına, "yaşlı ve saygıdeğer bir Baba'ya yapılan ziyaret"in Pickering'den gelen bir mektuba daha erken bir cevap verilmesini engellediğini yazıyor; ve Marshall'ın söyleyecek çok şeyi olmasına rağmen, Kentucky ve Virginia Kararları hakkında tek bir kelime bile yazılmıyor. Fransız sorunu ve Fransız "Amerika'daki partinin" Fransa'nın gerçekten düşman olmadığı izlenimiyle elde edebileceği avantajla takıntılı. "Bu, onun [Fransa'nın] Amerika'daki partisinin Amerika Birleşik Devletleri hükümetine çok avantajlı bir zeminden saldırmasını sağlayacak."[953]

Şimdi, bölünmeyi yaratan kamusal durum geldi Federalist
Parti açık ve acımasız bir kan davası. Başkanın militan
beyanatı, "büyük, özgür, güçlü ve bağımsız bir halkın temsilcisi olarak kabul edileceği, saygı duyulacağı ve onurlandırılacağı güvencesi olmadan asla Fransa'ya başka bir bakan göndermeyeceği"[954], saatin savaşçı ruhuna mükemmel bir şekilde uyumluydu. Ülke onayla çınladı. Federalist politikacılar
coşkuluydu.

Bunun üzerine becerikli Talleyrand, Lahey'deki Fransız Elçiliği Sekreteri'ne, Amerikan Bakanı Murray'e Fransız Direktörlüğü'nün artık Amerika Birleşik Devletleri'nden bir bakan alacağını bildirmek için bir mektup yazdı.[955] Murray haberi Adams'a iletti.[956] Bu, dünyaya açıklanmayan, dolaylı, düzensiz ve zayıf bir güvenceydi; ve bize hakaret eden ve amaçları bunu gerektiriyorsa Murray'in ifadesini reddetmekten çekinmeyen adamlardan geliyordu. Ancak Başkan, barış olasılığını perçeminden yakaladı ve Kabinesinin kesin itirazlarına rağmen, Marshall ve ortaklarının sağlamayı başaramadığı ayarlamayı tekrar denemek için aniden ikinci bir komisyon gönderdi. Bu, Adams'ın sıkıntılı Yönetiminin en akıllıca ve en sevilmeyen eylemiydi. Önde gelen Federalist politikacılar öfkelendi. Gerçekten de, "tüm [Federalist] parti müthiş bir şekilde endişelendi."[957] Bunu ulusal bir aşağılanma olarak gördüler. Ne! dediler, yüzümüze tokat atan eli öpün! "Yeni elçilik ... buradaki çoğu adamı iğrendiriyor," diye bildirdi Ames New England'dan.[958] Cabot, Ames'in hüzünlü mesajını doğruladı - "Ülkemizin gerçek dostlarının göğüslerinde şaşkınlık, öfke, keder ve iğrenme hızla birbirini takip etti," diye öğütledi Kral'a.[959]

Federalist liderler Fransa ile gerçekten savaş istiyorlardı, çoğu vatanseverlik meselesi olarak; bazıları ise şüphesiz, yaklaşan başkanlık seçiminde savaşın parti başarısını garantileyeceği için. Marshall, dönüşünde, haberler Avrupa'ya ulaştığında Fransa Cumhuriyeti'nden resmi bir düşmanlık ilanı kehanetinde bulunmuştu; ve savaş Federalistleri, onun tahmininin başarısızlığından dolayı büyük bir hayal kırıklığına uğradılar. "Genl. Marshall, ne yazık ki, Fransa'nın, Haberler yayınlandığında savaş ilan edeceği konusunda kararlı bir görüşe sahipti; ve T. Sewell ve diğer iyi adamlar, böyle bir ilan yapmanın avantajından o kadar çok etkilenmişlerdi ki, buna olan inançlarından vazgeçmeye ikna edilemediler - böylesine sefil bir politikayı Fransızlara atfetmelerine şaşırdım." Yetenekli ve dengeli Cabot böyle yazmıştı.[960] Fransa'nın, Marshall'ın beklediği gibi "böylesine sefil bir politikayı" benimsemeyi reddetmesi, savaş Federalistlerini yeterince çileden çıkarmıştı; ancak o ülkeyle barışa giden yolun üçte ikisini tamamlamak tahammül edilemezdi.

"Son [barış] kötü bir şey olduğu için tüm yollar akılsızca ve savunulamazdır"
ultra-Federalist inancıydı.[961] Adams'ın ikinci görevi, partinin Cumhuriyetçilere teslim olmasıydı; "bağrımızdaki Jakoben hizbini yeniden canlandırmakla tehdit eden bir politikaydı. "[962]
Kongre'nin Federalist üyeleri istifa etmekle tehdit ettiler. "Bu Hükümeti desteklemek ve Demokrasiyi ve Fransız ilkelerini ortadan kaldırmak için çoğu insan kadar fedakarlık yaptım, ancak ... bunun kaybedildiğini ve daha da kötüsünü hissediyorum ... Her şey Fransa'ya verilmek zorundaysa istifa edebilirim ve edeceğim," diye haykırdı öfkeli Tracy.[963]

Bu "hükümet düşmanları" her zaman Fransa ile her şeyin ayarlanabileceğini; X. Y. Z. ifşalarının yalnızca bir Federalist komplo olduğunu; ve ordunun kötü ve gereksiz bir masraf olduğunu söylemişlerdi.
Federalistler şimdi bu Cumhuriyetçi suçlamalara nasıl bir cevap verebilirlerdi?
Adams'ın yeni Fransız misyonu, Federalist şeflerin ilan ettiği gibi, "tehlikeler yaratma ve kaynakları etkisiz hale getirme; donanmayı amaçsız hale getirme; ordu popüler terörün nesnesi."[964]

Ve başkanlık seçimi yaklaşıyordu! Durumu olduğu gibi tutmak Federalistlerin zaferi anlamına gelebilirdi. Ya olaylar Fransa ile resmi bir savaş ilanına yol açarsa? Bu Federalistlerin başarısını daha kesin hale getirirdi. Ülke, toplar
gürültülürken Hükümeti yöneten bir parti ortaya çıkarmazdı. Daha da önemlisi, Federalist liderler, "kanlı Cumhuriyet" ile açık ve itiraf edilmiş bir çatışmanın, halk arasında Fransız devrimci fikirlerinin
miasmik büyümesini durduracağını
mantıklı bir şekilde düşündüler.

Kısacası, Fransa ile savaş ilanı, Federalistlerin
istediği ve umduğu her şeyi yapardı. "Barış [Fransa ile] ... olması gerektiği gibi istenmiyor"[965], zamanın gerektirdiği devlet adamlığı hakkındaki görüşleriydi. Ve şimdi Adams, onu gönülsüzce Başkan yapan adamlara tek bir kelime etmeden[966], yalnızca her Federalist amaç, ama
partisini "Jakobenlerin" eline teslim etmişti. Federalistleri en büyük kampanya "meselesinden" mahrum etmişti. "Fransa ile barış, onlar için bir kötülük ve bunun umudunu sürdürmek başka bir şey, çünkü bu halkın coşkusunu soğutmaya meyillidir";[967] ve "halkın coşkusu" Federalistlerin sağlığı için kesinlikle daha fazla sıcaklık düşüşüne ihtiyaç duymazdı.

Adams resmi bir savaş ilanı istemeseydi, en azından
her şeyi olduğu gibi bırakabilirdi. Ama şimdi! "Hükümet, kaybettiği dostları tarafından zayıflatılacak ve kazandığı dostları tarafından ihanete uğrayacak. ...
Amerika Birleşik Devletleri'nin duygusunun, değerinin ve mülkünün dostluğunu kaybedecek ve karşılığında ulusun önyargısını, ahlaksızlığını ve iflasını elde edecek,"[968] diye yazmıştı Ames Pickering'e. "Sadece Direnişte güvenlik vardır,"[969] diye yazmıştı Cabot'un görüşü. "Jakoben etkisi artıyor ve Fransa'ya görev verildiğinden beri de öyle; ... Fransa ile bir Antlaşma yapılırsa [Cumhuriyetçi] üstünlükleri kesin olacak";[970] ve bundan sonra tufan.

Federalist liderler, Kongre tarafından düşmanlık ilan edilmese bile yaklaşan seçimi kazanmak için harekete geçebileceklerini düşünüyorlardı. Çünkü denizde Fransa'ya savaş açmıştık, ancak resmen onunla barış içindeydik. Yeni doğan donanmamız Fransız korsanlarını ele geçiriyor, Fransız savaş gemilerini yeniyor ve Amerikan ticaretine yönelik korsan Fransız saldırılarına mızrak, pala ve borda ile karşılık veriyordu.[971] Durum böyle olunca, bunun seçimden sonra da devam edeceği kesindi ve bir Truxton veya bir Hull'un her görkemli zaferiyle birlikte, ulusal gurur ve halkın coşkusu daha da yükselecek ve güçlenecekti. Bu yüzden Federalist politikacılar "onurumuzla veya güvenliğimizle uyumlu tek müzakerenin Truxton'ın L'Insurgente'yi ele geçirmesiyle başlattığı müzakere olduğunu" düşündüler.[972]

Federalist siyasi silahlar için paha biçilmez kampanya mühimmatı buydu. Yılın başlarında, New England Federalizmi'nin surlarındaki safralı ama keskin gözlü bekçi "biraz vatanseverliğin ortaya çıktığını ve _Insurgente_'nin ele geçirilmesinin onu beslediğini" fark etmişti.[973] Ve şimdi Adams'ın ikinci görevi her şeyi mahvedebilirdi. "Jakobenler bu gafın sonucu olarak yükselecek,"[974] hüzünlü kehanet buydu. Gerçekten de, "Jakobenler çoktan aşağılanmanın bataklığından başlarını kaldırdılar!"[975] ifadesiyle bile zaten yerine getirilmişti. "Kır beyefendileri", iş çıkarları Federalist Parti'nin beyni ve kalbi olduğu için elleriydi; "Başkan onların etkisini yok etti ve ... onları kinci rakiplerinin önünde yere serdi."[976]

Cumhuriyetçiler çok sevinmişti. Adams geri adım atmış, kendi sözlerini yemiş, "kötü şöhretli X. Y. Z. komplosu"nun ikiyüzlülüğünü itiraf etmişti.
"Bu, onların [Federalistlerin] savaş çabalarını umutsuz hale getiriyor ve Fransız hükümetinin samimiyetini daha fazla inkar edenleri susturuyor," diye yazmıştı Jefferson neşeyle.[977]

Komutan Federalistlerden sadece Marshall, Adams'ın eylemini onayladı. "Burada bu kadar heyecan yaratan bir tedbirin, Bay Marshall gibi iyi bir yargıcın onayını almış olması sizi memnun edecektir," diye bildirdi Lee Başkana.[978] Marshall'ın desteği, telaşlı İcra Kurulu Başkanını neşelendirdi. "Dostunuz General Marshall'ın
fikir ve karakterini çok takdir ediyorum, mektubunu eklediğiniz için teşekkür ederim," diye yanıtladı Adams.[979]

Başkan daha da kötüsünü yapmıştı. Milis
yüzbaşısı olan müzayedeci John Fries, doğu Pensilvanya'daki çiftçilerin evlerine ve arazilerine Ulusal doğrudan vergi koyan Ulusal subaylara karşı direnişte bulunan silahlı bir kalabalığa başkanlık etmişti. Sonunda tutuklanmış, yargılanmış ve isyan ve vatana ihanetten suçlu bulunmuş ve ölüme mahkûm edilmişti. Kabinesinin oybirliğiyle yazılı tavsiyesine rağmen, resmen teklif edilen[980] Başkan, "haini" ve "suçlu arkadaşlarını" affetti.[981] Ve bu af, Pensilvanya'nın baş "Jakoben"i McKean'in[982] ricasıyla, iki kez yargılandıkları ve mahkûm edildikleri mahkemelerin yargıçlarına bile danışılmadan verildi.[983]

Bu neydi, diye sordu Federalist liderler sersemlemiş ve öfkeli bir şaşkınlıkla! Yasanın kolunu felç edin! Öfkeli otoritenin parmaklarını, Adaletin kavradığı suçlu boğazdan çözün! Ulusun başı bu şekilde her ikisine de karşı direnişi onayladığında "kanun ve düzen" ne olacaktı?[984] 11 Nisan 1799'da Federal Büyük Jüri'ye verdiği talimatta, Yargıç Iredell, "hainler" cezalandırılmazsa "anarşinin zafer kazanacağını ve düzen, nezaket, hakikat ve adaletin tüm sevenlerinin ayaklar altında çiğneneceğini" ilan etti.[985]

Şimdi, Federalistler bu doğrudan vergiye yönelik Cumhuriyetçi saldırılarını nasıl püskürtebilirlerdi? Şimdi, verginin sağlandığı orduya yönelik Cumhuriyetçi saldırılarına nasıl cevap verebilirlerdi! Fries'ı affederek, Adams nefret ettiği Jefferson'ın hem vergiye hem de orduya karşı söylediği her şeyi kabul etmişti.[986] Eğer Adams, Fries'ı affetmekle haklıysa, o zaman Washington Viski İsyanı'nı bastırmakta haksızdı. Tüm Federalist sistem terk edildi.[987] Federalist hükümet ve yönetim felsefesinin kökleri, Federalist devlet adamlarının beslenmeleri için emek vererek topladıkları
kıt topraklardaki pek de sağlam olmayan tutunmalarından koparılmıştı. Peki Adams bunu neden yapmıştı? Çünkü, Federalist politikacılara göre, Pensilvanya'da popülerdi;[988] bu, Başkan'ın motivasyonuydu ve onu yeni misyonu Fransa'ya göndermeye iten şeydi.[989]

Devletin ağır yükleri altında ezilen, politikacılar tarafından taciz edilen Adams, kamusal kaygılarından daha keskin bir özel acı çekiyordu. Eşi, eşsiz Abigail, Massachusetts'teydi ve ciddi şekilde hastaydı. Başkan, Kabinesiyle görüşmek ve ikinci misyonu Fransa'ya göndermek için onu bırakmıştı. Bunu yaptıktan sonra, hasta karısının yatağının yanına geri döndü. Ancak politikacılar buna hiç aldırış etmedi. Adams'ın "hükümet merkezinden uzaklığı ... çok fazla iğrenme kaynağı" diye anlatıyor ateşli Troup. "... bir feragat havası var."[990] Bir ay sonra
Başkan'ın "hala Braintree'de kaldığını"[991] ve
hükümetin, Papa'nın yaralı yılanı gibi, yavaş yavaş ilerlediğini
kaydeder. "[992]

Marshall Kongre'deki koltuğuna oturduğunda ülkenin durumu ve siyasi partilerin durumu böyleydi. Federalistler için Meclis,
karışıklık, belirsizlik, şüphe,
öfke ve bu yana ve öteye savrulan tüm parçalanmış tutkularla dolu bir "rüzgar mağarası"ydı.
Ancak Cumhuriyetçiler, ruh ve amaçla dolu, sıkı, disiplinli, kararlı bir topluluktu.

DİPNOTLAR:

[856] Marshall'dan Paulding'e, 4 Nisan 1835; _Lippincott's Magazine_
(1868), ii, 624-25.

[857] Washington'dan Bushrod Washington'a, 27 Ağustos 1798; _Yazılar_: Ford,
xiv, 75.

[858] _Ib._ Eylül 1797'de, Marshall X. Y. Z.
görevindeyken Washington bir mektup aldı Albemarle County'den bir "John Langhorne"dan. Usta bir kurnazlıkla yazılmış olan mektup, emekli Başkan'dan kendisine ve Federalistlere karşı kullanılabilecek ihtiyatsız ifadeler çıkarmak için tasarlanmıştı. Onu övüyor, muhaliflerini kınıyor ve saldırılarını dikkate almamasını rica ediyordu. (Langhorne'dan Washington'a, 25 Eylül 1797; _Yazılar_: Sparks, xi, 501.) Washington belirsiz bir şekilde cevap verdi. (Washington'dan Langhorne'a, 15 Ekim 1797; _Yazılar_: Ford, xiii, 428-30.) John Nicholas, Langhorne'un mektubunun Charlottesville'e postalandığını; o isimde hiç kimsenin
yakınlarda yaşamadığını keşfetti; ve Washington'ın cevabı, Jefferson'un mektupları postaladığı ve aldığı Charlottesville postanesinde Monticello'nun efendisiyle yakın bağlantısı olan bir kişi tarafından istendi. Bu nedenle, Jefferson'un bu
uydurma mektubun yazarı olduğundan şüphelenildi. Bu gizem Washington'ı çok endişelendirdi ve
asla aydınlatılamadı. (Bkz. Washington'dan Nicholas'a, 30 Kasım 1797;
_ib._, 429-30 dipnotu; Bushrod Washington'a, 8 Mart 1798; _ib._,
448; Nicholas'a, 8 Mart 1798; _ib._, 449-50.) Marshall'ın Washington'a fikrini sorduğunda ne gibi tavsiyelerde bulunduğu bilinmiyor;
ancak bu tür konulardaki yaşam boyu davranışından ve kişisel anlaşmazlıklara karşı güçlü tiksintisinden, Marshall'ın bu konunun
düşülmesini tavsiye etmiş olması muhtemeldir.

[859] Paulding: _Washington_, ii, 191-92.

[860] Marshall'dan Paulding'e, _supra._

[861] Marshall'dan Paulding'e, _supra._ Bu mektup, Paulding'in Marshall'dan Washington'ın Marshall'ı Kongre'ye aday olmaya ikna etmesindeki rolüne ilişkin gerçekleri
soran birine cevaben yazılmıştır.

[862] Pickering'den Marshall'a, 20 Eylül 1798; Pickering El Yazmaları, Mass. Hist.
Soc.

[863] _Ib._

[864] Adams'tan Pickering'e, 14 Eylül 1798; _Eserler_: Adams, viii, 595.

[865] Adams'tan Pickering'e, 26 Eylül 1798; _Eserler_: Adams, viii, 597.

[866] Adams'tan Rush'a, 25 Haziran 1807; _Eski Aile Mektupları_, 152.

[867] Wood, 260. Wood'un kitabı, plakaları ve matbaa haklarını satın alan Aaron Burr tarafından "bastırıldı". Önde gelen Federalistlere yönelik sıkıcı saldırılardan oluşuyor. Jefferson'un arkadaşları, Burr'un kitabı Federalist liderlere olan dostluğu nedeniyle bastırdığını iddia ettiler. (Bkz. Cheetham'ın Jefferson'a Mektupları, 29 Aralık 1801, 30 Ocak 1802, _Proceedings_, Mass.
Hist. Soc. (Nisan ve Mayıs 1907) 51-58.) Kısa bir süre sonra Jefferson Burr'a karşı savaşını başlattı.

[868] Marshall'dan Pickering'e, 15 Ekim 1798; Pickering El Yazmaları, Mass. Hist.
Soc. Bu kampanya her yerde alışılmadık derecede sertti. "Bu
Seçim Kampanyası Şeytandan daha kötü." (Smith'ten Bayard'a, 2 Ağustos 1798;
_Bayard Belgeleri_: Donnan, 69.)

[869] 18 Haziran, 25 Haziran ve 6 Temmuz tarihli Yabancılar Yasası için 566, 570, 577 sayılı Statutes at Large'a ve 14 Temmuz 1798 tarihli İsyan Yasası için _ib._, 196 sayılı Bkz.

[870] Bu bölüm Cumhuriyetçiler tarafından bir kampanya konusu yapılmadı.

[871] Jefferson'dan Madison'a, 10 Mayıs 1798; _Eserler_: Ford, viii, 417; ve
Monroe'ya, 21 Mayıs 1798; _ib._, 423. Jefferson'un ilk sert sözü
Madison'a, 7 Haziran 1798; _ib._, 434.

[872] Hamilton'dan Wolcott'a, 29 Haziran 1798; _Eserler_: Lodge, x, 295.

[873] Madison'dan Jefferson'a, 20 Mayıs 1798; _Yazılar_: Hunt, vi, 320.

[874] Federalistlerin Yabancılar ve İsyan Yasaları'nı haklı çıkarmaları için
bkz. Gibbs, ii, 78 _ve devamı. _

[875] Aslında, Cumhuriyetçi liderlerin öfkesi esas olarak
Yabancı ve İsyan Yasalarının Cumhuriyetçi Parti'yi hedef aldığına inanmalarından kaynaklanıyordu ve bu gerçekten de doğruydu.

[876] Jefferson'dan S. T. Mason'a, 11 Ekim 1798; _Eserler_: Ford, viii, 450.

[877] Washington'dan Spotswood'a, 22 Kasım 1798; _Yazılar_: Ford, xiv,
121-22.

[878] Washington'dan Murray'e, 26 Aralık 1798; _Yazılar_: Ford, xiv, 132.

[879] Washington'dan Bushrod Washington'a, 31 Aralık 1798; _ib._, 135-36. Yargıç Addison'ın suçlaması, İsyan Yasası'nın yetkin ama ölçülü bir yorumuydu. Cumhuriyetçi gazeteler, 1800 başkanlık seçimlerinde buna çok etkili bir şekilde saldırdı ve alay etti. "Alexander Addison, jürilere yönelik suçlamalarının birçoğunu bir ciltte yayınladı ve bunlar çok değerli suçlamalardı: kükürt ve güherçile, assifoetida ve tren yağı." (_Aurora_, 6 Aralık 1800. Baş Yargıç Ellsworth'ün Flanders, ii, 193'teki Yargıç Addison'ın suçlaması hakkındaki yorumlarına bakın.)

[880] Marshall'dan Pickering'e, 11 Ağustos 1798; Pickering El Yazmaları, Mass. Hist.
Soc.

[881] 11 Ekim 1798. "Freeholder" soruları, şüphesiz, Marshall'ın bilgisi dahilinde yazılmıştı. Gerçekten de bunların dikkatli bir şekilde incelenmesi, bunları kendisinin yazdığından veya önerdiğinden şüphelenmemize yol açar.

[882] The _Times and Virginia Advertiser_, Alexandria, Virginia, 11 Ekim 1798. Ancak bu makale "Freeholder's" sorularını vermez.
The _Columbian Centinel_, Boston, 20 Ekim 1798, hem soruları hem de cevapları basar, ancak ikincisinde birkaç hata yapar. Doğru versiyon, "Freeholder's" sorularının ve Marshall'ın cevaplarının tam olarak göründüğü Ek III, _infra_'da verilmiştir.

[883] Ames'ten Gore'a, 18 Aralık 1798; _Eserler_: Ames, i, 245-47.

[884] Sedgwick'ten Pickering'e, 23 Ekim 1798; Pickering El Yazmaları, Mass. Hist.
Soc.

[885] _Columbian Centinel_ (Boston), 24 Ekim 1798.

[886] Cabot'tan King'e, 26 Nisan 1799; King, iii, 9.

[887] Bu doğru değildi. Sadece Fairfax utancı bile
Marshall'ın 1797'de Fransa'ya gitmesine neden oldu.

[888] Pickering'ten Sedgwick'e, 6 Kasım 1798; Pickering MSS., Mass. Hist.
Soc.

[889] Murray'den J. Q. Adams'a, 22 Mart 1799; _Mektuplar_: Ford, 530.
Murray Kongre üyesi ve küçük bir Federalist politikacıydı.
"Biz" derken aşırı Federalist politikacıları kastediyor.

[890] Marshall'dan Pickering'e, 22 Ekim 1798; Pickering MSS., Mass. Hist.
Soc.

[891] Adams: _Gallatin_, 212.

[892] "Freeholder" Marshall'a bu yasaların anayasallığı hakkında ne düşündüğünü sormamıştı.

[893] Thompson: _The Letters of Curtius._ Petersburg'lu John Thompson, Virginia'nın bile yetiştirdiği en parlak genç adamlardan biriydi.
Bkz. Adams: _Gallatin_, 212, 227. Genç John Thompson'ın sıra dışı yetenekleri ve kaderi ile Francis Walker Gilmer'ınki arasında ilginç bir benzerlik vardır. İkisi de dikkat çekici derecede entelektüel ve bilgiliydi; ikisinin de karakterleri temiz, iyi ve yüksekti. İkisi de sıra dışı derecede yakışıklıydı. İkisinin de güçlü bir fiziksel yapısı yoktu; ve ikisi de çok erken yaşta öldü. John Thompson ve
Francis Walker Gilmer yaşasaydı, isimleri o dönemin Virginia'sının ülkeye verdiği
harika adamlar listesine eklenecekti.

Thompson ve Gilmer'in entelektüel parlaklığı ve gücü, yüce karakteri, zayıf fiziksel temelleri ve erken vefatları
Henry, Madison, Mason, Jefferson, Marshall ve Washington'ı
üreten o çığır açıcı insan dürtüsünün son çabası gibi görünüyor.

[894] Taylor'dan Jefferson'a, 25 Haziran 1798; _Branch
Historical Papers_, ii, 225'te alıntılanmıştır. Tüm mektuba bakın, _ib._, 271-76.

[895] Kentucky ve Virginia
Kararlarının mükemmel bir incelemesi için Von Holst'a bakın: _Constitutional History of the United States_, i, chap. iv.

[896] Nicholas'tan Jefferson'a, 5 Ekim 1798; Channing tarafından "Kentucky Resolutions of 1798"de alıntılanmıştır; _Amer. Hist. Rev._, xx, no. 2, Ocak, 1915, 333-36. [897] Yaklaşık çeyrek asır sonra yazan Jefferson,
Nicholas, Breckenridge ve kendisinin bu konu hakkında görüştüğünü; "Kentucky Kararları" taslağının bu konferansın sonucu olduğunu; ve
başka hiç kimsenin kendisinin bu kararların yazarı olduğunu bilmemesi için "ciddi teminat"larını "kesinlikle talep ettiğini" belirtir. (Jefferson'dan Breckenridge'e, 11 Aralık 1821; _Eserler_: Ford, viii, 459-60.)

Jefferson'un bu mektubu olumlu ve ayrıntılarında ayrıntılı ve spesifik olmasına rağmen, Profesör Channing,
Jefferson'un hafızasının hatalı olduğunu; böyle bir konferansın yapılmadığını; ve
Jefferson'un kararları Kentucky Yasama Meclisi'nde sunulması için
Breckenridge'in eline veren Nicholas'a gönderdiğini; ve
Breckenridge ve Nicholas'ın her ikisinin de, kararların gerçek yazarının
tespit edilemeyeceğinden, birincisinin Jefferson'ı görmemesi gerektiğini
düşündükleri. (Bkz. "Kentucky Kararları": Channing, _Amer. Hist.
Rev._, xx, no. 2, Ocak, 1915, 333-36.)

[898] Jefferson'ın Kentucky Kararları'nın "Kaba Taslağı" ve "Adil Kopyası"na bakın; ve Kentucky Yasama Meclisi'nin 10 Kasım 1798'de kabul ettiği kararlar; _Eserler_: Ford, viii, 458-79. Bu çalışmanın
Marshall'ın Marbury _vs._ Madison'daki görüşünün incelenmesine bakın, cilt III.

[899] Jefferson'dan Madison'a, 17 Kasım 1798; _Eserler_: Ford, viii, 457.

[900] _Yazılar_: Hunt, vi, 326-31.

[901] Davie'den Iredell'e, 17 Haziran 1799; büyük olasılıkla Marshall olan bir Virginia muhbirinden alıntı; McRee, ii, 577.

[902] Iredell'den Bayan Iredell'e; 24 Ocak 1799; McRee, ii, 543.

[903] Murray'den J. Q. Adams'a, 1 Nisan 1799; Marshall'dan Sykes'a, 18 Aralık 1798'den alıntı; _Mektuplar_: Ford, 534.

[904] _Yazılar_: Hunt, vi, 332-40.

[905] Marshall'ın basın özgürlüğünü savunması için, Madison tarafından alıntılanmıştır, bkz. _supra_, bölüm VIII.

[906] Virginia Milletler Topluluğu Halkına Genel Kurul Adresi, Journal, H.D. (Aralık, 1798), 88-90.

[907] Sedgwick'ten Hamilton'a, 7 Şubat 1799; _Eserler_: Hamilton, vi, 392-93;
ve King'e, 20 Mart 1799; King, ii, 581. Ve Murray'den J. Q. Adams'a,
5 Nisan 1799; _Mektuplar_: Ford, 536.

[908] Azınlığın Adresi: Journal, H.D. (Aralık, 1798), 88-90. Ayrıca
bir broşür olarak basılmıştır. Richmond, 1798.

[909] Journal, H.D. (1799), 90.

[910] Callender: _Prospect Before Us_, 91.

[911] _Ib._, 112 _ve devamı_

[912] Sedgwick'ten King'e, 20 Mart 1799; King, ii, 581.

[913] Murray'den J. Q. Adams'a, 5 Nisan 1799; _Mektuplar_: Ford, 536.

[914] Mordecai, 202; ayrıca Sedgwick'ten King'e, 15 Kasım 1799; King, iii,
147-48.

[915] Jefferson'dan Pendleton'a, 14 Şubat 1799; _Eserler_: Ford, ix, 46; ve
Madison'a, 30 Ocak 1799; _ib._, 31.

[916] Jefferson'dan Piskopos James Madison'a, 27 Şubat 1799; _ib._, 62.

[917] Marshall'dan Washington'a, 8 Ocak 1799; Washington El Yazmaları, Lib. Cong.

[918] Hamilton'dan Dayton'a, 1799; _Eserler_: Loca, x, 330. Ayın günü
verilmemiştir, ancak kesinlikle Ocak ayının başlarındaydı. Bay Lodge
bunu Lafayette'e yazılmış 6 Ocak 1799 tarihli bir mektubun önüne koyar.

[919] Hamilton'dan Sedgwick'e, 2 Şubat 1799; _Eserler_: Loca, x, 340-42.

[920] Muhtemelen bu doğruydu; tamamen karakteristiktir ve Baş Yargıç olduktan sonra iyi doğrulanmış davranışlarıyla mükemmel bir şekilde uyuşmaktadır. (Bu çalışmanın III. cildine bakın.)

[921] Callender: _Prospect Before Us_, 90 _ve devamı_

[922] Bkz. Hildreth, v, 104, 210, 214, 340, 453-55.

[923] Wood, 261-62. Bu uydurma, Amerikan demokrasisi henüz emekleme aşamasındayken
siyasi mücadelelerde kullanılan yöntemlere bir örnektir.

[924] Marshall'ın kardeşi James M.'ye, 3 Nisan 1799; MS. Marshall, "hizip" kelimesini o zamanlar kullanıldığı anlamda kullanır. O zamanlar "hizip" ve "parti" birbirinin yerine kullanılırdı; ve her iki kelime de kınama terimleriydi. (Bkz. _yukarıdaki_, II. bölüm.) Günümüzün yerel dilinde ifade edilseydi, Marshall'ın bu hüzünlü görüşü şöyle olurdu:
"Hiçbir şeyin, insan zihnini partizan politikalarından daha fazla aşağılayıcı veya kirletici olmadığına inanıyorum."

[925] Jefferson'dan Pendleton'a, 22 Nisan 1799; _Eserler_: Ford, ix, 64-65. [926] Henry'den Blair'e, 8 Ocak 1799; Henry, ii, 591-94.

[927] Henry'den Blair'e, 8 Ocak 1799; Henry, ii, 595.

[928] _Virginia Herald_ (Fredericksburg), 5 Mart 1799.

[929] Bu, o dönemde eyaletlerin çoğunda geçerliydi.

[930] Kamu görevlilerini seçmenin bu yöntemi İç Savaş'a kadar devam etti. (John S. Wise'ın 1855'te Virginia'da yapılan bir kongre seçiminin tanımına bakın; Wise: _The End of An Era_, 55-56. Ayrıca Profesör Schouler'ın "Evolution of the American
Voter" adlı eserinde bu konuya ilişkin incelemesine bakın; _Amer. Hist. Rev._, ii, 665-74.)

[931] Marshall-Clopton yarışındaki seçim gününe ilişkin bu anlatım
Munford, 208-10'dan alınmıştır. Bu dönemde Virginia'da yapılan bir kongre seçiminin oldukça doğru ama yumuşak bir başka tanımı için Mary Johnston'ın romanı _Lewis Rand_, iv. bölüme bakın.

[932] Henry, ii, 598.

[933] Randall, ii, 495.

[934] Washington'dan Marshall'a, 5 Mayıs 1799; _Yazılar_: Ford, xiv, 180.

[935] Aslında, çok da haksız değillerdi. Washington portföyü kabul edeceğine inansaydı Marshall neredeyse
kesinlikle Dışişleri Bakanı olurdu. (Bkz. _yukarıdaki_, 147.)
Bu yerin aslında Marshall'a teklif edildiği iddiası, bu kampanya hikayesindeki tek hata gibi görünüyor.

[936] Marshall'dan Washington'a, 1 Mayıs 1799; _Yazılar_: Ford, xiv,
180-81'e dipnot; ayrıca Flanders, ii, 389.

[937] Washington'dan Marshall'a, 5 Mayıs 1799; _Yazılar_: Ford, xiv, 180.

[938] Marshall'dan Washington'a, 16 Mayıs 1799; Washington El Yazmaları, Lib. Cong.

[939] Pickering'den Kral'a, 4 Mayıs 1799; Kral, iii, 13.

[940] Sedgwick'ten Kral'a, 26 Temmuz 1799; Kral, iii, 69.

[941] Sedgwick'ten Kral'a, 26 Temmuz 1799; Kral, iii, 69.

[942] Murray'den J. Q. Adams'a, 25 Haziran 1799; _Mektuplar_: Ford, 566.

[943] Murray'den J. Q. Adams'a, 1 Temmuz 1799; _ib._, 568.

[944] Jefferson'dan Stuart'a, 14 Mayıs 1799; _Eserler_: Ford, ix, 67.

[945] Jefferson'dan Coxe'a, 21 Mayıs 1799; _Eserler_: Ford, ix, 69-70.

[946] _Ib._, 70.

[947] Bu askeri mektupların örnekleri için bkz. Marshall to
Washington, 12 Haziran 1799; Washington MSS., Lib. Cong.

[948] Bkz. Morison, i, 156-57; ayrıca Hudson: _Journalism in the United States_, 160. Parti gazeteleri ve konuşmacıları bugün, editörlerin ve vatandaşların 1799-1800 yıllarında para cezasına çarptırılıp hapse atıldığı kampanyalardan çok daha şiddetli açıklamalarda bulunuyorlar. (Bkz. _ib._, 315; ve Randall, ii, 416-20'deki bu kovuşturmaların Cumhuriyetçi bakış açısından özetine bakın.)

[949] Adams'tan Pickering'e, 24 Temmuz 1799; _Eserler_: Adams, ix, 3.

[950] Adams'tan Pickering'e, 1 Ağustos 1799; _ib._, 5; ve aynı şekilde. 3 Ağustos 1799; _ib._, 7.

[951] Profesör Washington, Jefferson'un _Yazıları_ baskısında, "havari" kelimesinden sonra bir boşluk bırakıyor. Bay Ford, Marshall'ın adını Jefferson'un mektubun orijinal el yazması kopyasında yazıldığı gibi doğru bir şekilde basıyor.

[952] Jefferson'dan Wilson Cary Nicholas'a, 5 Eylül 1799; _Eserler_: Ford,
ix, 79-81.

[953] Marshall'dan Pickering'e, 25 Ağustos 1799; Pickering El Yazmaları, Mass. Hist.
Sosyal. Marshall henüz Jefferson'un Eyalet Hakları ve İptal manevrasının ölümcül önemini kavrayamamıştı.

[954] _Yukarıdaki._

[955] Talleyrand'dan Pichon'a, 28 Ağustos ve 28 Eylül; _Am. St. Prs._, ii,
241-42; Murray'den Adams'a, _Eserler_: Adams'ın Ekleri, viii.
Pichon'un Murray ile yaptığı görüşmelerin tanıdık bir anlatımı için Murray'in o zamanlar Berlin'e ABD Elçisi olan J.Q. Adams'a yazdığı mektuplara bakın, _Mektuplar_: Ford, 445, 473,
475-76; ve Pickering'e, _ib._, 464.

[956] "Sanırım Murray, Fransa'ya giderek kendisini olduğundan daha büyük bir adam yapmak istiyordu," Gallatin'in kurnazca görüşüydü. Gallatin'in karısına, 1 Mart 1799; Adams: _Gallatin_, 227-28.

[957] _Ib._

[958] Ames'in Dwight'a, 27 Şubat 1799; _Eserler_: Ames, i, 252.

[959] Cabot'un King'e, 10 Mart 1799; King, ii, 551.

[960] Cabot'un King'e, 16 Şubat 1799; _ib._, 543.

[961] Ames'in Pickering'e, 12 Mart 1799; _Eserler_: Ames, i, 253.

[962] Ames'ten Pickering'e, 19 Ekim 1799; _ib._, 257.

[963] Uriah Tracy'den McHenry'ye, 2 Eylül 1799; Steiner, 417. [964] Ames'ten Pickering'e, 5 Kasım 1799; _Eserler_: Ames, i, 260-61.

[965] Ames'ten Pickering'e, 12 Mart 1799; _Eserler_: Ames, i, 254.

[966] "Federal partide başlıca nüfuz sahibi olan kişiler ... onun [Adams'ın] göreve uygunluğu konusunda ciddi şüpheler beslemeye başladılar,
ancak ... korkularını dinlemektense umutlarını tatmin etmenin daha iyi olduğunu düşündüler [ve] ... Bay Adams'ı Baş Yargıçlık için desteklemeye karar verdiler." ("Kamu Davranışı, vb., John Adams"; Hamilton: _Eserler_:
Lodge, vii, 318.)

[967] Ames'ten Dwight'a, 27 Şubat 1799; _Eserler_: Ames, i, 252.

[968] Ames'ten Pickering'e, 5 Kasım 1799; _ib._, 260.

[969] Cabot'tan King'e, 10 Mart 1799; King, ii, 552.

[970] Higginson'dan Pickering'e, 16 Nisan 1800; Pickering El Yazmaları, Mass.
Hist. Soc., _An. Rept._, Amer. Hist. Assn., 1896, i, 836'da basılmıştır.

[971] Tarihimizdeki bu önemli bölümün mükemmel bir özeti için
bkz. Allen: _Our Naval War with France_.

[972] Pickering'den King'e, 6 Mart 1799; King, ii, 548-49.

[973] Ames'ten Pickering'e, 12 Mart 1799; _Eserler_: Ames, i, 254.

[974] Ames'ten Dwight'a, 20 Ekim 1799; _ib._, 259.

[975] Ames'ten Pickering'e, 19 Ekim 1799; _ib._, 257.

[976] Wolcott'tan Ames'e, 10 Ağustos 1800; Gibbs, ii, 403.

[977] Jefferson'dan Pendleton'a, 19 Şubat 1799; _Eserler_: Ford, ix, 54.

[978] Lee'den Adams'a, 14 Mart 1799; _Eserler_: Adams, viii, 628.

[979] Adams'tan Lee'ye, 29 Mart 1799; _ib._, 629.

[980] Kabine'den Başkan'a, 7 Eylül 1799; _Eserler_: Adams, ix, 21-23;
ve aynı şekilde aynı şekilde, 20 Mayıs 1799; _ib._, 59-60.

[981] Adams'tan Lee'ye, 21 Mayıs 1800; _ib._, 60. Fries'in İsyanı hakkında bilgi için McMaster, ii, 435-39'a bakınız. Ayrıca Hildreth, v, 313.

[982] Pickering'den Cabot'a, 15 Haziran 1800; Loca: _Cabot_, 275.

[983] "Kamu Davranışı, vb., John Adams"; Hamilton: _Eserler_: Loca, vii,
351-55; ve bkz. Gibbs, ii, 360-62.

[984] Hamilton'un Fries affı hakkındaki iddianamesine "Kamu Davranışı,
vb., John Adams"; _Eserler_: Loca, vii, 351-55'te bakın.

[985] McRee, ii, 551.

[986] "Aurora, Fries, Hainy ve Getman'ın affedilmelerinin sebeplerini analiz ederken, Başkan'ı bu yasayla şunları kınayan biri olarak öne sürüyor: 1. Ayaklanmaya yol açan vergi yasası; 2. Vergiyi toplamak için atanan memurların davranışları; 3. Mareşal; 4. Amerika Birleşik Devletleri'nin tanıkları; 5. Mahkumları yargılayan jüriler; 6. Mahkeme, hem kişisel davranışlarında hem de yargı kararlarında. Kısacası, yasanın çıkarılmasında, onu uygulamaya çabalamada veya onu vatana ihanetle ihlal edenleri adil bir şekilde cezalandırmada herhangi bir rolü olan her birey." (_Gazette of the
United States_, Cumhuriyetçi organın Adams'ın Fries'ı affetmesine ilişkin yorumunu sert bir şekilde inceliyor.)

[987] Birçok Federalist, Fries'ın askeri mahkeme tarafından idam edilmemesinden
üzüldü. "Sanırım askeri infaz uygulanamazdı, ancak bazı infazlar yapılmazsa, en kötü şöhretli suçluların - 94 ve 99'daki hoşgörü olaylarını - Hükümete ölümcül bir darbe vurduğu için pişmanlık duyacağım... Kötülere haksız merhamet, tüm iyi ve erdemlilere karşı zulümdür. Bu eyaletteki halkımız, Pensilvanya'daki ayaklanmalar için sürekli olarak maliyet ödenmesi gerektiğine ve bunun için vergilendirildiklerini
söyledikleri halde suçlulara hiçbir ceza verilmemesine tamamen şaşırıyor. En iyi ihtimalle zayıf olan Hükümetimizin, tüm enerjileri iki katına çıkarıldığında gücünün bir kısmını geri çekmesinden yorgun ve mahcup durumdayım." (Uriah Tracy'den McHenry'ye, Fries, 6 Mayıs 1799; Steiner, 436.)
Ve "O adamı hak ettiği Ölümden kurtaracak bir şeyin olmasından korkuyorum." (Aynısına aynı, 20 Mayıs 1790; _ib._)

[988] "Kamu Davranışı, vb., John Adams"; Hamilton: _Eserler_: Lodge, vii,
351-55.

[989] Ames'ten Pickering'e, 23 Kasım 1799; _Eserler_: Ames, i, 270.

[990] Troup'tan King'e, 6 Mayıs 1799; King, iii, 14.

[991] Adams'ın evi, şimdi Quincy, Massachusetts.

[992] Troup'tan King'e, 5 Haziran 1799; King, iii, 34. BÖLÜM XI

KONGRES'TE BAĞIMSIZLIK

Anayasa, Avrupa veya Asya halklarının haklarını güvence altına almak veya evrendeki suçlulara karşı
yönetim başlatmak için tasarlanmamıştır. (Marshall.)

Bütün dünya silahlanmış durumda ve zorla korunan haklar dışında hiçbir hakka saygı gösterilmiyor. (Marshall.)

Marshall, egemen halka karşı büyük bir saygı göstermeye ve onların ifadelerini gerçeğin kanıtı olarak alıntılamaya eğilimlidir. (Theodore Sedgwick.)

"Bu şehre geldiğimizden beri General Marshall ile çok birlikteydim.
Büyük yetkilere sahip ve bunları uygulamada çok becerikli. Güney'den gelen Hükümetin [Federalistler] dostları tarafından son derece ve haklı olarak saygı görüyor. Kısacası, onsuz hiçbir şey yapamayız. Niyetlerinin tamamen onurlu olduğuna inanıyorum, ancak eğitimi Delaware'in diğer tarafında olsaydı ve o ülkenin doğrudan temsilcisi olsaydı daha kararlı bir adam olacağına inanıyorum."[993]

Temsilciler Meclisi Başkanı, dikkatlice incelediği Virginia üyesiyle üç haftalık birliktelikten sonra böyle yazdı. Bir ay daha Federalist incelemesinden sonra Cabot, Marshall'ın nitelikleri konusunda Başkan Sedgwick ile aynı fikirdeydi.

"Kongrede, Genl. M. [arshall]'ın bir lider olduğunu görüyorsunuz. Bence o erdemli ve kesinlikle yetenekli bir adam; ama onda bir
Virjinyalının kusurlarını görüyorsunuz. O Eyalet hakkında çok fazla düşünüyor ve dünyanın Mantık Kurallarına göre yönetileceğini bekliyor. Bu tür adamların
sık sık deneyim hatalarını düzelttikten sonra mükemmel yasa koyucular haline geldiklerini gördüm. Umarım Genl. M. [arshall] için de aynı şey geçerli olur, çünkü büyük bir rol oynamaya hazır görünüyor."[994]

Altıncı Kongre'nin ilk oturumu 2 Aralık 1799'da Philadelphia'da toplandı. Marshall, Senato ve Temsilciler Meclisi'nin ortak komitesinin bir üyesi olarak atandı ve Başkan'ı bekleyip Kongre'nin oturumda olduğunu ona bildirdi.[995]

Ertesi gün Adams, Senatörlere ve Temsilcilere konuşmasını yaptı. Şu anda Başkan'ın partisinin üyelerinin zihinlerini
ateşleyen konu Adams'ın ikinci Fransız göreviydi. Marshall, tüm adamlardan daha çok, başarısız olduğu yerde bir kez daha denemeye yönelik yeni bir girişime karşı çıkmak ve Amerika'ya hakaret eden ve temsilcilerimiz etrafında yozlaşmış bir entrika ağı
ören adamlarla başa çıkmak için tekrar çabalamak için en çok nedene sahipti. Ancak Marshall herhangi bir kişisel
aşağılanma
hissetmişse, bunu ayaklarının altına aldı ve gördüğümüz gibi Ellsworth görevini
onayladı. "Güney federalistleri elbette [Marshall tarafından] görevi samimi, dürüst ve politik bir önlem olarak haklı çıkarmaya
yönlendirildiler," diye yazdı Wolcott Ames'e.[996]

Meclisin Başkan'ın konuşmasına cevabını kim hazırlamalıydı?
Başkan'ı destekleyecek ama Kongre'deki asi Federalistleri
kırmayacak saygılı bir yanıt çerçevelemenin zor görevini en iyi kim yerine getirebilirdi? Marshall bu hassas iş için seçildi. "Amerika Birleşik Devletleri Başkanı'nın Konuşmasına Cevap Olarak Bir Konuşma Taslağı Hazırlamakla Görevlendirilen Komiteden Bay Marshall ... aynı şeyi bildirdi."[997] Her ne kadar takdire şayan bir üslupla yazılmış olsa da, Marshall'ın konuşması
memnun edemedi; sonuç soluktu.

"Meclisin durumu göz önüne alındığında,
Bay Marshall'ın konuşmaya cevap hazırlaması gerekli ve uygundu," diye tanıklık ediyor
Wolcott. "Zor bir görevi yerine getirdi ve bunun nasıl
icra edildiğini gördünüz. Amaç, en azından federalistlerin
tüm görüşlerini birleştirmekti; elbette görevi onaylıyormuş gibi görünmek ve yine de onayı eleştirel olarak
incelendiğinde hiç onay anlamına gelmeyecek terimlerle ifade etmek gerekiyordu. Hiçbir birey gerçekten tatmin olmamıştı; herkes bir tartışmanın yaratacağı tehlike ve hararetle karşılaşmak istemiyordu ve konuşma sessiz bir muhalefetle geçti; Başkan şüphesiz niyeti anlamıştı ve
cevabında şüpheli iltifat duygusunu benzersiz bir şekilde belirsiz terimlerle ifade etti."[998] Virginia'dan Federalist Temsilci Levin Powell, kardeşine şöyle yazmıştı: "Her iki tarafta da Marshall'ın Fransa Misyonu'ndan bahsettiği kısmı [Marshall'ın konuşması] beğenmeyen üyeler vardı."[999]

Marshall'ın meslektaşları arasındaki karışık depresyon, heyecan ve kızgınlık, Temsilciler Meclisi'ndeki ilk performansına böyle bakmalarına neden olacak kadar büyük olmalıydı; çünkü şu anda bile okunmaya değer olan konuşma, güçlü ve açık sözlü bir ifadedir.
Kibar bir mutabakatla, misyonun tartışmalı sorusunun üzerinden geçerken,
Marshall'ın konuşması özellikle iç politikayla ilgili olduğunda erkeksi. Fries'in Pensilvanya ayaklanmasını Kentucky ve Virginia Kararlarıyla birleştirerek Marshall, siyasi
beceri Jefferson'un kendisi kadar.

Konuşma, Amerikalıların "iyiliksever Tanrı'ya" teşekkür etmesi gereken birçok şeyi sıralıyor ve "halkın herhangi bir kısmının ... bu kadar çok nimet arasında ... _baştan çıkarılmaya_ izin vermesinin ... _insanları_ Amerika Birleşik Devletleri yasalarına karşı açık bir direnişe sürüklemesinin ... ... Kamusal yüklerin yalnızca halk tarafından, kendi çıkarları için ve kendi amaçlarını ilerletmek için dayatılabileceği bir Anayasa altında, genel çıkarın çok iyi anlaşılacağı ve genel refahın çok fazla değer göreceği umuduna kapılabilirdi, böylece vatandaşlarımızdan herhangi birinde, bir kısmın suç teşkil eden çabasıyla, bütünün iradesine kanunsuz bir şiddetle karşı çıkmak için bu kadar mutluluğu riske atma eğilimi yaratmış olurdu."[1000]

Mahkemelerin ve milislerin "ulusun askeri gücüyle" işbirliği yapmış olması iyiye işaret olsa da "düzeni ve yasalara itaati yeniden sağlamak", yine de, bu sadece Adams'ın "yargı sisteminin" genişletilmesi gerektiği yönündeki "tavsiyesinin" gerekliliğini gösteriyordu. Yeni Fransız misyonuna gelince, adres "yeni elçilerin atanmasıyla Fransız Cumhuriyeti'nin müzakereye istekli olduğuna dair ilk işaretler" olan "barışçıl ve insancıl politikayı onaylıyor" ve "Evrenin Yüce Hükümdarına elçiliklerinin başarısı için hararetli dualar sunuyor." Marshall "mevcut dönemin kritik ve önemli olduğunu" ilan ediyor. Meydana gelen önemli değişiklikler, her saat savaş ruhunu hazırlayan yeni ve büyük olaylar ... hemen hemen her ulusta yaygın olan ... "kendini savunma araçları" sağlama ihtiyacını gösteriyor. Bu görevi "kolaylık sevgisi veya diğer düşünceler" yüzünden ihmal etmek "suç teşkil eden ve ölümcül bir dikkatsizlik" olurdu. Yeni görevin nasıl sona ereceğini kimse söyleyemezdi: "Sadece Amerika'ya bağlı değil. En barışçıl tavır bile barışı sağlamaz." "Ulusal savunmaya" hazırlık ... açık bir görevdir. Bilgeliğin ebeveyni olan deneyim ... gerçeği ortaya koymuştur ... saldırganlığı püskürtme gücünden başka hiçbir şey bizi "savaştan veya ulusal bozulmadan" kurtaramaz.[1001]

Pensilvanya'dan Gregg, Marshall'ın Başkana hitabındaki italik sözcükleri silmek için bir teklifte bulundu, ancak kısa bir tartışmadan sonra teklif yoklama yapılmadan reddedildi.[1002]

Wolcott bize siyasi durum ve Marshall'ın bu özel anda içindeki yeri ve gücü hakkında net bir analiz sunuyor: "Federal
parti, genellikle kuzeyde yeniden seçilen eski üyelerden ve güney eyaletlerinden gelen yeni üyelerden oluşuyor. New York, federal karşıtı bir çoğunluk gönderdi; Pensilvanya da aynısını yaptı; muhalefet ilkeleri New Jersey ve Maryland'de güç kazanıyor ve mevcut Kongre'de bu eyaletlerin oyları dalgalı ve belirsiz olacak. "

Hiçbir şey, Marshall'ı tanımlarken Wolcott ve Cabot'un kullandığı dilin benzerliğinden daha açık bir şekilde o dönemin samimi dedikodularını gösteremez. Wolcott şöyle devam ediyor: "Güneyden, son Kongre sistemini desteklemek için hiçbir yasayla taahhütte bulunmayan bir dizi seçkin adam çıkıyor; bu adamlar General Marshall'ın görüşlerine büyük saygı gösterecekler; şüphesiz o erdemli ve seçkin yeteneklere sahip bir adam, ancak Virginia Eyaleti'ni çok düşünecek ve dünyayı mantık kurallarına göre yönetmeye fazlaca meyilli; anayasayı sanki bir ceza yasasıymış gibi okuyup açıklayacak ve bazen arkadaşlarının önemini kavrayamayacağı şüphelerle utanacak."[1003]

Marshall, Başkan'a Meclis'in konuşmasını ne zaman alacağını sormak için komiteye başkanlık etti ve 10 Aralık'ta "Bay Konuşmacı, hazır bulunan üyelerin katılımıyla, Başkan'ın evine giderek, ona Konuşmasına cevaben Adreslerini sundular."[1004] Düşmanca, umutsuz ve sinirli Temsilciler, eşit derecede düşmanca ve öfkeli Baş Yargıç'ı selamlamak için Philadelphia sokaklarında yürürken, hüzünlü bir alay oluşturdular.

Başkanlık siyaseti, Kongre üyelerinin aklında ülkenin ihtiyaç duyduğu mevzuattan çok daha fazlaydı. Bu olağanüstü oturumun önlemlerinin çoğu ve neredeyse tüm tartışmaları, Federalistler ile Cumhuriyetçiler ve kişisel olarak Jefferson ile Adams arasındaki yaklaşan rekabet tarafından şekillendirildi ve renklendirildi. Bu gerçeği akılda tutmadan, bu oturumun işlemleri doğru bir şekilde anlaşılamaz. "Annals"ta basılan kararların, önergelerin ve tartışmaların labirentini okumak bile insanı şaşkına çevirir. Konuşmanın ana konusu, elbette, Yaklaşan başkanlık seçimi. Hamilton'un aşırı Federalistler grubu, Adams'tan başından beri memnun değildi. Marshall, bu meşgul politikacıların
uydurduğu komploları "gizlice" kardeşine yazıyor.

"Size güvenle söyleyebilirim ki," diye yazıyor Marshall, "iç huzurumuzla ilgili
işlerimizin durumu, tahmin ettiğimden çok daha kritik. Doğu halkı, Fransa'ya yapılan son [ikinci] Görev nedeniyle Başkan'dan çok memnun değil. Onu terk edip başka bir adayı öne sürmeye
güçlü bir şekilde meyilliler. Kral veya Ellsworth, Pinckney'lerden biriyle--büyük olasılıkla General--düşünülüyor.

"Eğer bunu yapmaktan Jefferson'ı seçebilecekleri korkusuyla caydırılırlarsa, Güneylilerin oylarını alırsa, ikinci beyefendiye en iyi şansı vermek için genel olarak Adams ve Pinckney'e oy vereceklerini düşünüyorum.

"Belki de bu kötü ruh hali seçim gelmeden önce buharlaşabilir--ama
şu anda çok ciddi bir görünüm sergiliyor. Bu durum mali durumumuzla daha da tatsız hale geliyor. Bu yıl alınan vergi
her zamankinden daha az üretken oldu ve başka bir kredi olmadan mevcut silahlanmayı sürdürmek imkansız olacak. Vergi
hesaplanan tutarı üretseydi, bir kredi
kaçınılmaz olurdu.

"Bu zorluk, orduyu yetiştirmek için yasayı yürütmeye karar verildiğinde öngörülmeliydi. Şimdi Fransa ile müzakerelerimizin şu anki aşamasında aldığımız savunma pozisyonunu çok fazla risk almadan değiştiremeyeceğimiz düşünülüyor.

"Buna ek olarak, birçok etkili karakter sadece ordunun şimdi dağıtılmaması gerektiğini değil, Avrupa'daki savaş sürdüğü sürece ordunun devam etmesi gerektiğini savunuyor. Halkımızın, borcumuza yıllık beş milyon eklenmesi pahasına bir gözlem ordusunu ayakta tutacak bir sistemi çok kötü karşılayacağından endişeleniyorum. Bunun etkisi büyük olasılıkla dizginleri tutan ellerin tamamen değişmesi olacaktır. Durumumuzdaki karışıklıkları algılıyorsunuz. "Buna ek olarak, geleceğe ilişkin çok farklı görüşler, demokratlar arasında çok kin dolu bir kötü niyet,[1005]
böyle [görünür] bir eğilim var ki--(eğer Aurora onu destekleyenlerin
[zihninin] göstergesiyse) bizi Britanya ile bir savaşa sürükleyecek ve
bizi Fransa'nın kucağına alacak, []diğerleri arasında Fransa'ya karşı öyle bir nefret ve korku ki, ülkemizin gelecekteki siyasi olaylarına hiç olmadığı kadar endişeyle bekliyorum."[1006]

18 Aralık'ta Washington'un ölümüyle ilgili bir söylenti Başkent'e ulaştı.
Marshall Meclis'e bildirdi. Üzüntüsü o kadar derindi ki, resmi kongre raporlarının
kuru ve duygusuz sözleri bile bunu ifade ediyordu. "Bay Marshall," diyor Kongre'nin "Annals"ı, "zihnindeki ızdırabı dile getiren bir sesle ve en derin pişmanlığı ifade eden bir yüz ifadesiyle ayağa kalktı ve şöyle dedi:--

"Sayın Başkan: Az önce, seçkin yurttaşımızın, Amerikan Ordusu Başkomutanı ve Amerika Birleşik Devletleri'nin eski Başkanı'nın artık hayatta olmadığı bilgisi alındı!

"Bu üzücü istihbarat kesin olmasa da, bunun gerçek olduğuna inanmak için çok fazla neden var. Bu ulusal felaketin, çok ağır ve çok acı verici olduğunu öğrendikten sonra, Temsilciler Meclisi kamu işleri için pek uygun olmayabilir. Bu nedenle, toplantının ertelenmesini öneriyorum."[1007]

Ertesi gün haber doğrulandı ve Marshall Meclis'e şöyle seslendi:--

"Sayın Başkan: Dün şüpheyle duyurulan hüzünlü olay, artık çok kesinleşti.

"WASHINGTON'ımız artık yok! Amerika'nın Kahramanı, Bilgesi ve Vatanseveri - tehlike zamanlarında herkesin gözüne çarpan ve tüm umutların bağlandığı adam - artık sadece kendi büyük eylemlerinde ve şefkatli ve acı çeken insanların kalplerinde yaşıyor.

"Eğer efendim, Cennet'in insanlara iyilik dağıtmak için seçtiği kişilerin anısına saygı göstermek
alışılmış olmasa bile, yine de o kadar sıra dışı bir değer ve o kadar sıra dışı olaylar olmuştur ki, hepimizin
kaybını kınadığımız kişinin hayatını işaretlemiştir ki, Amerikan Ulusu[1008] aynı duygularla harekete geçerek, o kadar derin ve evrensel olan o üzüntünün
kamuya açık bir şekilde ifade edilmesi için tek bir sesle çağrıda bulunmuştur.

"Herhangi bir bireyden daha fazla ve mümkün olduğu kadar çok, bu yaygın imparatorluğumuzun kurulmasına[1009]
ve Batı Dünyası'na bağımsızlığını ve özgürlüğünü kazandırmaya katkıda bulunmuştur.

"Ordularımızın başına getirilmesinin büyük amacını gerçekleştirdikten sonra, kılıcı saban demirine dönüştürdüğünü ve gönüllü olarak askeri vatandaşa batırdığını gördük.

"Federal sistemimizin zayıflığı belirginleştiğinde ve bu geniş kıtanın parçalarını birbirine bağlayan bağlar çözüldüğünde, onu bizim için bir Anayasa oluşturan vatanseverlerin Şefi olarak gördük. Bu Anayasa, Birliği koruyarak, Devrimimizin vaat ettiği
ni doğrulayacak ve sürdürecektir.

"Ülkesinin genel sesine itaat ederek, büyük bir halka başkanlık etmesi için onu çağıran, sevdiği emekliliğini bir kez daha terk ettiğini ve savaşın kendisinden daha fırtınalı ve fırtınalı bir dönemde, sakin ve akıllıca bir kararlılıkla, ulusun gerçek çıkarlarını takip ettiğini ve barışımızı, onurumuzu ve bağımsızlığımızı koruyacağına inandığım o politika sisteminin kurulmasına, başka herhangi birinin yapabileceğinden daha fazla katkıda bulunduğunu gördük.

"Özgür bir halkın Baş Yargıcı olarak iki kez oybirliğiyle seçilmiş olan onu, evrensel oy hakkıyla yeniden seçilebileceğinden şüphe edilemeyecek bir zamanda, yüksek mevkiinden çekilerek özel hayatın barışçıl yürüyüşlerine geçerek dünyaya nadir bir ılımlılık örneği sunarken görüyoruz. Ancak kamu güveni
değişebilir ve kamu sevgileri başkalarına karşı dalgalanabilir, yine de
savaşta ve barışta, kamusal ve özel yaşamda ona karşı
duyguları, kendi sağlam zihni kadar istikrarlı ve kendi yüce erdemleri kadar sabit olmuştur.

"O halde, Sayın Başkan, aramızdan ayrılan arkadaşımıza son saygı ve sevgimizi sunalım - Ulusun Büyük Konseyi'nin Ulusun hissettiği duyguları sergilemesine izin verin. Bu amaçla, Meclis'e sunma özgürlüğünü alacağım bazı kararlar elimde tutuyorum."[1010]

Marshall tarafından sunulan kararlar şunları beyan etti:--

"Amerika Birleşik Devletleri Temsilciler Meclisi, çok değer verdikleri vatandaşları GEORGE
WASHINGTON'ın, Amerika Birleşik Devletleri Orduları Generali'nin ölümüyle ilgili istihbarat aldıktan ve bu üzücü olayın
yaratacağı evrensel acıyı paylaşarak, oybirliğiyle şu kararı almıştır:--

"1. Bu Meclis, bu ulusal felaketin taziyesi için Amerika Birleşik Devletleri Başkanı'nı bekleyecektir.

"2. Konuşmacının sandalyesinin siyaha bürünmesi ve Meclis üyelerinin ve görevlilerinin oturum sırasında yas kıyafeti giymesi.

"3. Her iki Meclis'in ortak bir komitesinin, duruma uygun önlemleri ve Kongre'nin savaşta birinci, barışta birinci ve vatandaşlarının kalplerinde birinci olan bir vatandaşın kaybıyla ilgili derin üzüntüsünü ifade eden

önlemleri rapor etmesi için atanması."[1011]

Böylece Washington'ın "Savaşta birinci, barışta birinci ve vatandaşlarının kalplerinde birinci" olarak tanımlanması Marshall'a atfedildi. Ancak Marshall'ın meslektaşı Henry Lee, bu sözlerin yazarıydı. Marshall'ın tarihin ona bu ünlü tanımın kredisini vermesine izin vermeyi reddetmesi karakteristiktir. Bu onuru
kolayca kabul edebilirdi. Gerçekten de, kamuoyunu bu ünlü ifadeyi kendisinin bulmadığına inandırmakta zorlandı. Kararları sundu; bunlar kayıtlarda Marshall'ın adıyla yer alıyor; ve uzun süre dünya bunları ona atfetmekte ısrar etti.

Tarihin defneleri defnelere yerleştirmesi için son bir çaba General Lee'nin, ait oldukları yer hakkında, Marshall, ölümünden üç yıl önce, tam olarak şu gerçekleri yazmıştı:--

"Sahne Philadelphia'dan geçerken," diyor Marshall, "bir yolcu, sokakta gördüğü General Washington'ın ölümünü bir arkadaşına söyledi. Rapor Kongre salonuna uçtu ve benden bir erteleme
istendi. Bunu yaptım.

"General Lee o sırada Meclis'te değildi. Sahnenin ilk gelişinde aldığı istihbaratı aldıktan sonra, odasına çekildi ve kabul edilen kararları kendisi sunmak amacıyla
hazırladı.

"Ancak Temsilciler Meclisi benim önerim hakkında oylama yapmıştı ve herkes tarafından ertesi gün bu üzücü olayı duyurmam ve duruma uygun kararlar önermem bekleniyordu.

"General Lee hemen beni çağırdı ve bana kararlarını gösterdi. Bunları teklif etmesinin artık uygunsuz hale geldiğini ve bunları almamı istediğini söyledi. Ben kendim hiçbir şey yazmadığım ve tamamen onayladığım kararlarından memnun olduğum için, bunları Temsilciler Meclisi'ne önceki gün alınan hüzünlü istihbaratın onayını bildireceğim
gün ertesi gün teklif edeceğimi söyledim. Öyle yaptım.

"Washington'ın Hayatı'nın önsözüne bir notta [441] v. [2] ve yine 5. cildin notunda belirtilen gerçeği göreceksiniz. 765. Marshall, "Konu benim huzurumda her ne zaman gündeme getirilse," diye ekliyor, "Kararın General Lee tarafından alındığını her zaman belirttim ve Washington'un Yaşamı'ndaki bu notlara atıfta bulundum."[1012]

İlk oturumda Marshall aralıksız aktifti, ancak
işi o kadar rahattı ki meslektaşlarına tembellik izlenimi veriyordu. Meclis'e gelen birkaç soruda söz almadığı ve görünüşe göre özel konuşmalarda fikrini özgürce ifade etmediği soru olmadı. İlk oturumun bitmek bilmeyen yoklamaları Marshall'ın sadece altı kez oy kullanamadığını gösteriyor.[1013] Adı oturum kayıtlarında belirgin bir şekilde yer alıyor. Örneğin, Cumhuriyetçiler ordu yasalarını, askerlik kayıtlarının astsubayları ve erleri borç nedeniyle hapis cezasından muaf tutmaması için değiştirmek için harekete geçti. Marshall, reddedilen önergeye karşı konuştu.[1014] Askeri güçleri seçim yerlerinden çıkarmak ve "seçimlere müdahalelerini önlemek" için bir yasa tasarısı getirmek üzere özel bir komitenin başkanlığına atandı. Marshall bu yasa tasarısını hazırladı, Meclis'e bildirdi ve kabul edildi, ancak Senato'da reddedildi.[1015]

Oturumun başlarında Marshall, Connecticut'un Batı Rezervi olarak bilinen paha biçilmez araziyi Amerika Birleşik Devletleri'ne devretmesiyle ilgili rapor vermek üzere komitenin başkanlığına atandı. Arazilerin kabulünü öneren komite raporunu sundu ve bunların devralınabileceği koşulları belirleyen yasa tasarısını sundu.[1016] Marshall'ın önderlik ettiği ve Gallatin'in yanında savaştığı uzun tartışmalardan sonra yasa tasarısı büyük bir çoğunlukla kabul edildi.[1017]

Marshall'ın Mississippi Bölgesi Valisi'nin Yasama Meclisi'ni erteleme yetkisinin kaldırılmasına karşı oyu;[1018] tiyatroda John Randolph'a karşı birkaç genç subayın küstahlığının, ayrıcalıklarının ihlali gerekçesiyle "bu Meclisin müdahalesini" gerektirmediği kararına karşı oyu;[1019] Deniz Piyadeleri Yasası'nın, karada iken herhangi bir vatandaşın şahsına veya malına karşı suç işleyen herhangi bir askerin tutuklanmasına yardım etmeyi
reddettiği için iki tanığın ifadesine dayanarak askerlikten çıkarılmasını ve sonsuza dek askerlikten alıkonulmasını öngören kısmına karşı oyu[1020] Marshall'ın her zaman oy kullandığı sağduyunun adil örnekleridir.

Deniz Piyadeleri Yasası'nda o kadar ani ve keskin bir tartışma çıktı ki
muhabiri bunu kaydedemedi. Marshall'ın bu karşılaşmadaki rolü, askeri zihniyetini, ordu deneyiminin etkisini ve
tartışmaya hazır oluşunu, duygusuz akıl sağlığını ve
sağlam yargıyı feda ederek elde edilebilecekse halkın desteğini küçümsemesini ortaya koyuyor. Marshall, Deniz Piyadeleri subaylarının sivil mahkemelerde jüri tarafından yargılanmasına şiddetle karşı çıktı;
savaş mahkemelerinin suçlarını uygun şekilde karara bağlayabilecek tek mahkemeler olduğunu söyledi. Bunun üzerine, o sıralarda duruşu askeri olan her şeye karşı aşırı bir düşmanlık olan Roanoke'li genç John Randolph, derhal ona saldırdı. Olay, "tesadüfen ve beklenmedik bir şekilde başlayan ve aniden ve hararetle tartışılan" karşılaşmaya tanık olan biri tarafından şöyle anlatılıyor:--

"Temsilciniz Bay Marshall, yetkinin askeri mahkemelerde kalmasına izin verilmesi ve mahkemelerden geri çekilmesinin başlıca savunucusuydu. Tartışma sırasında Bay Randolph ile aralarında bir miktar sıcaklık ve kişilik vardı, bunun sonucunda Bay Randolph, ikincisini görüş benimsemek ve jüri tarafından yargılanma biçimini baltalayan argümanlar kullanmakla suçladı.

"Bay Marshall, izin alarak üçüncü kez ayağa kalktı ve Bay Randolph'un çıkarımlarını çürütmek ve geçersiz kılmak için çabaladı, Bay Randolph da izin aldı ve çıkardığı çıkarımı Bay Marshall, Robbins olayında[1021] Amerikan mahkemelerinin yargı yetkisine şiddetle karşı çıkmış ve bunun tamamen bir _Yürütme_ işi olduğunu ileri sürmüştü; mevcut durumda ise işin sivil mahkemelere bırakılmaması gerektiğini, askeri mahkemelere devredilmesi gerektiğini ve böylece jüri tarafından yargılanmanın azaltılıp boşa harcanacağını ve bir anda gücün Yürütmeye, başka bir anda askeri departmanlara devredilmesiyle bilinçsizce zayıflatılacağını ileri sürmüştü; ve başka şekillerde, durum kendini gösterdikçe. Tartışma o kadar beklenmedik bir şekilde gerçekleşti ki, kısaltmacı onu kaldırmadı, ancak tarzı, konusu ve eğilimi onu oturumda gerçekleşenlerin çoğundan daha fazla korunmaya değer kılıyordu."[1022]

Marshall'ın, Gallatin ve diğer Cumhuriyetçi liderler tarafından şiddetle karşı çıkılan Virginia Devrimci subaylarının Ulusal Hükümet'ten toprak hibeleri için verdiği mücadeledeki liderliği, eski yoldaşlarına olan sarsılmaz desteğini gösteriyor. Cumhuriyetçi muhalefetine rağmen, ikiden fazla oyla galip geldi.[1023]

Ancak Marshall, köle ticareti yasalarını, adaletten kaçanları koruma yasalarını yeniden canlandırmak ve köleleri "zamanı gelince" serbest bırakacak önlemleri almak için "özgür renkli insanların" dilekçesini reddetmek için oy kullandı.[1024] Bu karar hakkındaki tartışma, yalnızca Virginia'dan gelen ve Kendisi de bir köle sahibiydi, Washington ve Jefferson gibi, ama aynı zamanda ülkenin o dönemde kölelik konusundaki zihniyetini de gösteriyordu.

Marshall'ın meslektaşı General Lee, dilekçenin "teşvik edilmesi ... çok uygunsuz ... duygular içerdiğini" söyledi.[1025] Güney Carolina'dan John Rutledge şöyle haykırdı: "Şimdi Meclis'e bu insanların köle olduğunu söylüyorlar - Tanrı'ya şükürler olsun ki öyleler! Eğer köle değillerse, korkunç sonuçlar olurdu... Bazı eyaletler, Kongre'nin kölelik konusunda asla yasa yapmayacağı güvence altına alınmasaydı, asla Federal hükümet biçimini benimsemezdi."[1026]

Massachusetts'ten Harrison Gray Otis, imzalayanların "isimlerini yazamadıkları veya dilekçeleri okuyamadıkları" karardan çok iğrendi; "o tür mülke sahip olmayanların [köleler], bu mülkün düzenlenmesini
bu mülkle lanetlenmiş olanlara bırakmaları gerektiğini" düşünüyordu. Rhode Island'lı John Brown "köleleri bir çiftlik veya gemi kadar kişisel mülk olarak görüyordu... Para istiyoruz; bir donanma istiyoruz; bu nedenle onu elde etmek için araçları kullanmalıyız... Neden Büyük Britanya'nın tüm köle ticaretini kendilerine aldığını görmeliyiz; neden ülkemiz bu kazançlı ticaretle zenginleşmesin?"[1027] Maryland'li Gabriel Christie dilekçenin "üzerine değil altına girmesini" umuyordu.[1028] Georgia'lı Bay Jones kölelerin "aramıza gelerek çok büyük fayda sağladığını" düşünüyordu.[1029]

Son olarak, siyahların özgürlük davasının neredeyse desteklenmediği iki günlük tartışmanın ardından Virginia'lı Samuel Goode şöyle bir öneride bulundu: "Anayasa tarafından Genel Hükümet'in engellendiği konularda Kongre'yi yasa koymaya davet eden söz konusu dilekçenin bölümlerinin huzursuzluk ve kıskançlık yaratma eğilimi vardır ve bu nedenle bu Meclis'in açıkça hoşnutsuzluğunu almak."[1030] Bu önergeye, John Marshall dahil olmak üzere bir üye hariç tüm üyeler evet oyu kullandı.
Massachusetts'ten bir Kongregasyonalist vaiz olan George Thacher tek başına
hayır oyu kullandı.[1031] Genel olarak ve köleliğe karşı çok sayıda insani çabaya rağmen, on dokuzuncu yüzyılın şafağında bu konudaki Amerikan hissiyatı böyleydi. [1032]

Oturumdan önce kritik ve tarihi öneme sahip beş konu geldi: Federalistlerin Tartışmalı Seçimler Tasarısı; Cumhuriyetçilerin Fransa ile olası savaş acil durumu için oluşturulan geçici orduya yönelik saldırısı; Cumhuriyetçilerin Jonathan Robins davasında Yürütme gücüne yönelik saldırısı; Cumhuriyetçilerin Yabancılar ve İsyan Yasalarına yönelik saldırısı;
ve Ulusal İflas Tasarısı. Bunların her birinde Marshall öncü ve belirleyici bir rol oynadı.

Oturumun başlarında (23 Ocak) Cumhuriyetçiler İsyan Yasası'nın tartışmalı sorusunu gündeme getirdi. Bu tedbirin iğrenç bölümünü yürürlükten kaldırma kararı 29 Ocak'ta sunuldu ve hararetli bir tartışmadan sonra 50'ye 48 oyla kabul edildi. Marshall yürürlükten kaldırma lehine ve kendi partisine karşı oy kullandı.[1033] Partisiyle birlikte oy kullansaydı, Cumhuriyetçilerin saldırısı başarısız olurdu. Ancak parti düzenliliğinin hiçbir baskısı
Marshall'ı inançlarına karşı etkileyemezdi, parti kırbacının hiçbir çatlağı
onu korkutamazdı.

O dönemdeki partizan hissinin beyaz ateşini ve
özellikle Yabancılar ve İsyan Yasaları konusunu göz önünde bulundurarak;
ayrıca, bu saldırgan eylemlerin Yönetim önlemleri olduğu gerçeğini göz önünde bulundurarak;
ve Marshall'ın artık bir Federalist lider olarak elde ettiği önemi hesaba katarak, İsyan Yasası'nın
kınanmış bölümüne karşı oyu, siyasi bağların ve parti disiplininin en üst düzeyde bağımsızlığı için bir eylemdi. Yabancılar ve İsyan Yasaları'nı açıkça onaylamayan tek Federalist oydu ve hâlâ da öyleydi.[1034] "Arkadaşımız Marshall'ın konuşması için biraz para biriktirmek için," Baş Yargıç Ellsworth alaycı bir şekilde, İsyan Yasası'nın yürürlükten kaldırılması durumunda, "önsözün ... şöyle okunması gerektiğini" önerdi: 'Günümüzdeki artan tehlike ve ahlaksızlık, isyancı uygulamalara karşı yasanın _tam katılığına_ getirilmesini gerektirdiğinden,' vb."[1035]

Marshall'ın siyasi
talihleri ​​üzerindeki olası etkisi açısından, oyu onun yıkımını simgeliyor gibiydi, çünkü onu pratikte
her iki partinin de dışında bırakıyordu. Jefferson'ın şimdi Cumhuriyetçi Parti'nin toplanma noktası haline getirdiği Devlet Egemenliği doktrininden nefret ediyordu; Washington'ın kendisi kadar ateşli bir şekilde, Milliyet ilkesinin tek başına Cumhuriyeti kurtarabileceğine inanıyordu. Bu yüzden Marshall'ın Cumhuriyetçi Parti aracılığıyla olası bir gelecekteki siyasi ilerleme umudu olamazdı.

Öte yandan, kendi partisine karşı verdiği temel önlem oyu, Marshall'ın Federalist olarak geleceğini, hem Federal hem de Cumhuriyetçi olmak üzere, zamanının tüm politikacılarının görüşüne göre öldürdü.[1036] Ve Marshall'ın bunu politikacılardan daha net gördüğünden emin olabiliriz, tıpkı çoğu şeyi çoğu insandan daha net gördüğü gibi.

Ancak Marshall'ın İsyan Yasası'na ilişkin oyu bir itaatsizlik eylemiyse, Tartışmalı Seçimler Tasarısı'na ilişkin eylemi parti ihanetinden başka bir şey değildi. Federalistlerin son büyük hatasından sonraki bu, gerçekte halkın oylarına bakılmaksızın, yaklaşan başkanlık seçimini kontrol etmeye yönelik kibirli bir girişimdi. Özellikle, Federalist aday yerine Cumhuriyetçi bir Vali seçen Pensilvanya'daki beklenen Cumhuriyetçi başkanlık çoğunluğuna yönelikti.

3 Ocak'ta, o eyaletin Valiliği için Federalist adayı olan Pensilvanya Senatörü Ross, "Başkan ve Başkan Yardımcısı seçimlerinin tartışmalı ... ve ... farklı eyaletlerde bu görevlilere verilen oyların yasallığı veya yasadışılığı" hakkında bir yasayı ele almak üzere bir komite atanması gerektiğine dair bir karar önerdi. Kısa ama keskin bir tartışmada, Cumhuriyetçiler böyle bir yasanın anayasaya aykırı olacağında ısrar ettiler. Federalistlerin görüşü, Anayasa oylamaların nasıl yapılacağını açık bıraktığı için Kongre'nin bu konuyu düzenleme yetkisine sahip olduğu ve beklenen acil durumları karşılamak için bir yöntem sağlaması gerektiğiydi. Diyelim ki, dedi Senatör Ross, "kişiler, _uygun şekilde_ atanmamış [seçilmemiş] Seçmen olduklarını iddia ederlerse, oyları alınırsa? Diyelim ki, Anayasa'nın gerektirdiği yaşta olmayan veya Amerika Birleşik Devletleri'nin yeterince uzun süredir vatandaşı olmayan bir kişiye veya aynı eyaletin vatandaşı olan iki kişiye Başkan olarak oy verirlerse?... Böyle bir durum yaşanırsa ülke ne durumda olur?"[1037]

İlgi o kadar canlı ve heyecan vericiydi ki, Marshall, beşinci çocuğu 13 Şubat 1800'de doğduğunda Richmond'a gitmedi.[1038]
12 Şubat'ta Temsilciler Meclisi'nde konuştu ve 13 Şubat'ta önemli bir komiteye atandı.[1039]

14 Şubat'ta yasa tasarısı Senato'ya bildirildi. Beş gün sonra Cumhuriyetçi organ "Aurora" tedbirin bir kopyasını almak için harekete geçti[1040] ve tedbirin tamamına ve onun ortaya çıkış yöntemine karşı cesur ama haklı bir saldırıyla bastı.[1041] 28 Mart'ta yasa tasarısı Senato'dan katı bir parti oyu ile geçti.[1042] Oylama ile seçilen altı Senatör ve altı Temsilciden ve Yüksek Mahkeme Baş Yargıcından oluşan bir "Büyük Komite"nin, Kongre huzurunda açılıp okunduktan hemen sonra seçim oylarının belgelerini ele alması gerektiğini öngörüyordu.

Bu Büyük Komiteye, evrak ve kişiler gönderme ve gizli oturumda seçimle ilgili tüm soruları ele alma ve _kararlaştırma_ yetkisi verilecekti. Rüşvet verilmiş miydi, güç kullanılmış mıydı, tehdit veya korkutma, ikna veya kandırma seçmenleri kirletmiş miydi? - Büyük Komite bu sorulara karar verecekti; hangi seçim oylarının sayılması gerektiğini ilan edecekti; lekeli veya uygunsuz olduğunu düşündüğü seçim oylarını atacaktı; ve bu Büyük Komitenin raporu kesin ve kesin olacaktı. Kısacası, Başkanlığı kesin olarak belirleyecekti; kararnamesine itiraz edilmeyecekti.[1043]

31 Mart'ta bu yasa tasarısı Meclise ulaştı. İki haftadan uzun bir süre boyunca hiçbir işlem yapılmamış olsa da, üyeler arasında neredeyse tek konuşma konusuydu. Bu vestiyer görüşmelerinde Marshall, Federalist liderlerin yoğun iğrenmesine ve öfkesine rağmen, Başkanlığı Ulusal bir yasa biçiminde ele geçirme girişimine karşı çıktı.

İki hafta sonra Marshall fikrini kürsüde dile getirdi. Seçim sahtekarlıklarına karşı korunmak ve tartışmalı başkanlık yarışlarını çözmek için "bir tür yararlı yöntem" benimsenmesi gerektiğini düşünüyordu; ancak Senato'nun Büyük Komite başkanını ataması gerektiğini düşünmüyordu ve özellikle yetkisinin kesinliğine itiraz ediyordu.[1044] Tasarıdaki bu kısımların çıkarılmasını ve bir ikame önerilmesini önerdi.[1045]

Senato'dan geldiği haliyle tedbire karşı olmasına rağmen, yine de belirsiz bir süre ertelenmesine karşıydı ve bu nedenle oy kullandı.[1046]
İtirazları Büyük Komite'nin otokratik ve kesin yetkisineydi; tedbirden bu kesintiyle birlikte, iddia edilen seçim sahtekarlıklarını ve yasadışılıkları incelemek üzere Temsilciler Meclisi ve Senato'nun ortak bir komitesinden yanaydı. Senato tasarısı Temsilciler Meclisi'nin özel bir komitesine havale edildi[1047] ve bu komite Marshall'ın görüşlerine uygun bir tedbir bildirdi.[1048] Uzun tartışmalar ve birkaç yoklamadan sonra, Marshall tarafından değiştirilen tasarı Temsilciler Meclisi'nden geçti.[1049]

Marshall'ın Senato'nun Tartışmalı Seçim Tasarısı'nı yeniden yapılandırması bu tedbiri öldürdü. Artık Federalist başkanlık komplosu amacına hizmet etmiyordu. Senato, sıkı bir parti oylamasıyla Temsilciler Meclisi değişikliklerine katılmadı;[1050] ve toplantının sona ermesinden önceki gün, tasarı nihayet ertelenerek bertaraf edildi.[1051]

Böylece Marshall, partisinin Ulusal Hükümet üzerindeki daha fazla kontrolü için yaptığı dikkatli planları mahvetti ve dostu John Adams'ın yenilmesi ve düşmanı Thomas Jefferson'ın seçilmesi olasılığını artırdı. Marshall müdahale etmeseydi, Tartışmalı Seçimler Yasası'nın yasa haline geleceği kesin gibi görünüyor. Eğer yürürlüğe girseydi, Jefferson'ın seçilmesi imkansız olurdu. Bir kez daha, göreceğimiz gibi, Marshall büyük ve acımasız
karşıtının siyasi hayatını kurtaracak.

Yine de Jefferson, Marshall için övgü dolu söz söylemedi. O sadece şunu belirtiyor: "Yasa tasarısı ... çok fazla devrim geçirdi. Marshall ustaca bir manevra yaptı; Senato'nun
yasa tasarısının anayasaya aykırı olduğunu ilan etti ve büyük komitelerinin karar hakkının, kongrenin iki meclisinin _eşzamanlı_ oyu ile kontrol edilebilir olmasını önerdi; ancak eş zamanlı bir oylama ile reddedilmezse geçerliliğini koruyacaktır. Bu tür bir
kontrolün miktarını kolayca tahmin edebilirsiniz."[1052]

[İllüstrasyon: _John Marshall Heykeli Randolph Rogers_]

Parti liderleri, Tartışmalı Seçimler Tasarısı Temsilciler Meclisi önündeyken Marshall ile sıkı ve uzun süre çalıştılar. Konuşmacı Sedgwick, Federalist komployu ve Marshall'ın diğer üyelerle yaptığı özel
görüşmelerin felç edici etkisini şöyle anlatıyor: "Sonraki seçimi dört gözle beklerken," diye yazıyor iğrenen Konuşmacı, "oyların toplanması için bir yöntem
belirlenmesinin, bir
anlaşmazlık olması koşuluyla, elzem olduğu düşünülüyordu. Eyalette [Pensilvanya] hiçbir yasa olmadığından, vali
reddetmişti ve jakobenler [Cumhuriyetçiler], oylarını geri vereceği

raporunu yaydılar. Senato'ya bir yasa teklifi getirildi ve
son karar yetkisine sahip bir komitenin kurulmasıyla, kötülüğe karşı akıllıca ve etkili bir şekilde
geçti.

"Bay Marshall ilk olarak, yasama organının böyle bir yetkiyi bir Komiteye devretme konusundaki anayasal yetkilerini sorguladı. Bu soru üzerine kendisiyle uzun bir konuşma yaptım ve sonunda kendisi de (dünyada ondan daha açık sözlü bir adam yoktur) ikna olduğunu itiraf etti.

"Daha sonra başka bir muhalefet gerekçesine başvurdu. Halkın, üyelerin bu seçimlerle ilgili tüm anlaşmazlıkları kişisel olarak çözmelerine yetki verdiğini, yetki devredilemez olmasa da, doğası gereği devredilemeyecek kadar hassas olduğunu düşündüğünü, ta ki deneyim, Yasama Meclisi tarafından kullanılmasının büyük sakıncalar getireceğini gösterinceye kadar; girişimin sonucunun böyle olacağından hiç şüphesi olmasa da.

"Bu itiraz o kadar zayıf ve temelsiz ki, benimki gibi sadece pratik bir zihin tarafından neredeyse algılanamaz. Sonunda bunun böyle olduğuna ikna oldu ve bundan vazgeçti.

"Bu arada, sohbette bu konular üzerinde o kadar çok durmuştu ki çoğunluğumuzu dağıtmıştı ve bir daha asla toparlanamadı. Sonuç olarak yasa tasarısı kaybedildi."[1053]

Marshall'ın Kongre'deyken en dikkat çekici performansı, ünlü Jonathan Robins davasında gösterdiği çabaydı - yetenekli ve dikkatli eleştirmen Henry Adams'ın belirttiğine göre "Kongre tartışmalarımızda hala benzeri olmayan bir konuşma."[1054] 1797'de İngiliz gemisi Hermione'nin mürettebatı isyan etti, subaylarını öldürdü, gemiyi bir İspanyol limanına götürdü ve sattı. Katillerden biri, İngiliz uyruklu Thomas Nash'ti. İki yıl sonra Nash, Güney Carolina'daki Charleston'da bir Amerikan yelkenlisinin mürettebat üyesi olarak ortaya çıktı.

İngiliz Konsolosunun talebi üzerine Nash, Jay Antlaşmasının yirmi yedinci maddesi uyarınca tutuklandı ve hapse atıldı. Nash, kendisinin bir İngiliz vatandaşı değil, Danbury, Connecticut'ta doğmuş ve İngiliz bir savaş gemisinden etkilenmiş bir Amerikan vatandaşı Jonathan Robins olduğuna yemin etti.
Nash dışında kimsenin itiraz etmediği, sanığın bir İngiliz vatandaşı ve bir katil olduğuna dair ezici kanıtlar üzerine, Başkan Adams, Güney Carolina Birleşik Devletler Bölge Mahkemesi Yargıcı Bee'den, teslimatı gerektiren antlaşmanın maddesi uyarınca Nash'i İngiliz Konsolosuna teslim etmesini talep etti.[1055]

Bu gerçekten de bir seçim kampanyası konusuydu. Topraklar, Cumhuriyetçilerin Başkan'ı kınamasıyla çınladı. Büyük Britanya'ya ne kadar da kölece bir uşak!
Hayır, daha da fazlası, Anayasa'ya karşı ne kadar da büyük bir suç! Bir düşünün!
İngiliz zulmüne teslim edilmiş masum bir Amerikan vatandaşı. Özgür kurumlarımız şimdi
neredeydi? Başkan Adams Connecticut "Yankee"si Robins'i böylece teslim ettiğinde, sadece vatanseverliği fahişeleştirmekle kalmadı,
kendisini İngiliz tiranlığının bir aracı olarak gösterdi,
ayrıca mahkemelerin işlevlerini gasp etti ve Anayasa'ya ölümcül bir darbe indirdi. Cumhuriyetçi hatipler böyle bağırdı ve muazzam bir halk etkisi yarattı.

Yabancı ve İsyan Yasaları'nın yaktığı ateşler halkın hayal gücünü daha fazla hararetlendirmedi. Burada kişisel ve somut,
renklerle alevlenen, insan çekiciliğiyle dolu bir dava vardı. Jefferson olaydan hemen yararlandı. "Bence," diye yazdı, "hükümetimizin kuruluşundan bu yana hiçbir durum halkın zihnini bundan daha fazla etkilemedi.
Pensilvanya'da bunun büyük bir etkisi olduğunu öğrendim. Eklediğiniz
yazının tüm cumhuriyetçi gazetelerde yer alacağından ve bu soruyu her insanın aklına getireceğinden şüphem yok."[1056]

"Bir adama _İrlandalı_ demek, ulusların yasasını çarpıtmayı ve ulusal onuru ve karakteri
aşağılamayı _cinayet_ saymamak için yeterlidir... _Jonathan
Robbins_ davasında neler yapıldığına bakın," diye haykırdı "Aurora." "Charleston'da tutuklu olana kadar onu hiç görmeyen bir İngiliz teğmen, adının
Thomas Nash olduğuna yemin ediyor." Yani "Adam asıldı!"[1057]

Yaklaşan başkanlık kampanyası amacıyla, Robins olayı Cumhuriyetçi kongrenin Yönetime yönelik saldırısının ana konusu haline getirildi. 4 Şubat'ta Temsilciler Meclisi, Başkan'dan davadaki tüm belgeleri iletmesini istedi. O da hemen uydu.[1058] Resmi belgeler, idam edilen denizcinin bir Amerikan vatandaşı olmadığını, İngiliz Kralı'nın bir tebaası olduğunu ve açık denizlerde bir İngiliz gemisinde cinayet işlediğini şüpheye yer bırakmayacak şekilde kanıtladı.

Connecticut, Danbury'deki muhtarlar, Jonathan Robins gibi birinin veya Robins adında herhangi bir ailenin o kasabada hiç yaşamadığını
onayladı. Belediye katibi de öyle. Aksine, Nash'i iyi tanıyan bir İngiliz donanma subayı onu teşhis etti.[1059]

Federalistler adına Bayard saldırgan bir tavır takındı ve Başkan'ın Robins davasındaki davranışının "Hükümetin görevine ve ... Büyük Britanya ile yapılan Anlaşmanın 27. maddesine uygun olduğu" yönünde bir karar önerdi.[1060]

Yönetimin masum bir Amerikan vatandaşını İngiliz zulmüne teslim ettiği yönündeki kamu suçlamalarını terk etmek zorunda kalan Cumhuriyetçiler, Kongre'deki resmi saldırılarını Başkan'ın yasalara uymadığı, Anayasa'yı hiçe saydığı ve mahkemelere ait olan görev ve işlevleri yerine getirmeyi üstlendiği gerekçesine dayandırdılar. Nash suçlu olsa bile, Amerikan vatandaşı olmasa bile, yine de bir jüri tarafından yargılanması ve bir mahkeme tarafından cezalandırılması gerektiğini ileri sürdüler.

20 Şubat'ta New York'lu Livingston bu yönde Cumhuriyetçi kararları sundu. Kararda, Başkan'ın bu ciddi işteki davranışının "Yürütmenin yargı kararlarına tehlikeli bir müdahalesi" olduğu belirtilse de, mahkemenin Başkan'ın talebini kabul etme eylemi "yargı gücünün Anayasal bağımsızlığının bir fedakarlığıdır ve bunun yönetimini şüphe ve kınamaya maruz bırakmaktadır."[1062]

Meclis, Cumhuriyetçilerle kendilerinin seçtiği zeminde buluşma yöntemini destekleyen bir adama Federalistler olan Bayard'ın sundukları yerine Livingston kararlarını değerlendirmeye karar verdi. Böylece, antlaşmaların yürütülmesinde anayasal güç sorunu Meclis'in önüne geldi ve büyük tartışma başladı.[1063] Bu önemli tartışma iki hafta boyunca devam etti. İlk gün, düzen sorunlarıyla ziyan oldu. Ertesi gün Cumhuriyetçiler gecikme talep ettiler[1064]--Meclis'te bu kadar ciddi bir soru üzerinde durmayı haklı çıkaracak yeterli gerçek yoktu, dediler. Üçüncü gün Cumhuriyetçiler, Meclis'in Başkan'dan Güney Carolina Federal Mahkemesi'ndeki işlemleri güvence altına almasını ve iletmesini talep etmesini önerdi, çünkü Meclis mahkeme işlemlerine sahip olana kadar konuyu belirleyemezdi.[1065]

Marshall'ın sabrı tükenmişti. Bu erteleme manevrasının Cumhuriyetçilerin tüm meseleyi yaklaşan başkanlık kampanyasına kadar açık tutmak için bir hilesi olduğunu düşündü[1066] ve düşüncelerini Meclis'e sert bir şekilde söyledi.

"Beyler davanın doğasını hatırlasınlar," diye haykırdı Marshall;
"Amerika Birleşik Devletleri Başkanı, ülkesinin Anayasası'nı ve yasalarını ihlal etmekle, bir yargı kararına tehlikeli bir müdahalede bulunmakla suçlanıyor - bu Meclis'in bir üyesi tarafından suçlanıyor. Beyefendiler, kamu güvenliği ve mutluluğunun Yürütme'ye duyulan güvenin ne kadar
iyi veya yanlış yere bağlı olduğunun gayet farkındaydı.

"Bu suçlamayı almak - kısmen bunu destekleyen kanıtları almak - neredeyse her beyefendinin kendisini tatmin ettiğini beyan ettiği kadar çok kanıt almak ve suçlamayı incelenmeden, Amerika Birleşik Devletleri Başkanı'nın başının üzerinde asılı bırakmak makul veya doğru muydu? ... ne kadar süreceğini söylemek imkansızdı, ancak kesinlikle çok
kötü bir etki yaratmaya yetecek kadar uzundu? Ona göre bu her şeyden
çok mantıksız ve adaletsiz görünüyordu; ve bundan kaynaklanan zarar gerçekten çok büyük olmalı."

Meclis, halihazırda sahip olduğu kanıtları değerlendirmeli; eğer böyle bir incelemede daha fazlasına ihtiyaç duyulduğu ortaya çıkarsa, konu ertelenebilir. Ve her durumda, Başkan'dan mahkeme sürecini başlatmasını neden isteyesiniz ki? Meclis, belgeleri temin etme konusunda Başkan kadar yetkiye sahipti. "Kendisi [Başkan], kendisinin ciddi şekilde suçlandığı bir işte Meclis'e _uşak_ mı olacaktı?"[1067]

Marshall harekete geçti. Kardeşine Cumhuriyetçilerin taktiklerini şu şekilde kınadı: "Bu işe haksız bir izlenim vermek için her türlü strateji kullanılıyor gibi görünüyor. Güney Carolina kayıtlarından delil gönderilmesi yönündeki önergede, bunun mevcut oturumda soruşturmanın terk edilmesi anlamına geleceği ve kamuoyunda Bay Livingston'un kararlarının gerçekten sürdürülebilir olduğuna inandığımız fikrinin yerleşmesine yol açacak koşullar altında bir terk edilme anlamına geleceği belirtilmiş ve kanıtlanmıştır; & kayıtların hiçbir tatmin edici
olamayacağını çünkü Hakim'e sunulan sözlü ifadeyi içeremeyeceğini ve ayrıca ifadenin miktarının Başkan için değil, sadece Hakim'in itibarı için önemli olabileceğini, ancak tartışmanın sanki soruşturma ve kanıt olmadan bir karara varıyormuşuz gibi bir hal aldığını söyledi."[1068]

Bu Cumhuriyetçi kararı reddedildi. Gallatin'in William Brigstock davasında evrakları talep ettiği bir diğer karar da reddedildi, Cumhuriyetçilerin Jonathan Robins'inkine benzer olduğunu iddia ettiği bir karar. Sonunda ana soru geldi. Gallatin iki saat boyunca Livingston kararlarını desteklemek için ustaca bir argüman sundu.[1069]

Ertesi gün, 7 Mart'ta Marshall söz aldı ve bu partizan tartışmaya nokta koyan kesin konuşmayı yaptı. Argümanını dikkatlice gözden geçirmişti[1070] ve bu öngörüye göre, Marshall'ın her zamanki yöntemleri, muhabirin performansının mükemmel
transkriptinin mükemmelliğini borçlu olduğumuz. Bu harika konuşma sadece Cumhuriyetçilerin Yönetime yönelik saldırısını sona erdirmekle kalmadı, aynı zamanda iade anlaşmalarının yürütülmesinde Yürütme yetkisine ilişkin Amerikan yasasını da belirledi.
Marshall'ın argümanı etkileyici bir hitabet ve yargısal kesinliğin bir karışımıydı. İçinde tartışmacının ateşi ve yargıcın sakinliği vardı.

Marshall'ın bir kamu konuşmacısı olarak en büyük çabasıydı. Onlarca yıl boyunca, Amerikan hitabet sanatının en iyi örneklerinden biri olarak
Amerikan hitabet sanatının başyapıtlarını içeren kitaplarda yayınlanmaya devam etti.[1071] Marshall'ın kariyerinde bir dönüm noktası ve ülke hukukunun gelişiminde bir anıttır. Marshall'ın konuşmasının Webster, Clay, Sumner veya birinci sınıf diğer Amerikan hatiplerinin konuşmalarından daha büyük bir performans olduğunu iddia edenler çok ileri giderler; ve
ancak bu konuşma o kadar mükemmeldir ki övgü aşırı değildir.

Demokratik bir hükümetin başarısı, dedi Marshall, sadece doğru yönetimine değil, aynı zamanda halkın önlemlerini doğru anlamasına da bağlıdır; kamuoyu "onu çevreleyen sayısız önyargıdan" "kurtarılmalıdır." Bayard ve diğerleri, Yönetimin gidişatını o kadar yetenekli bir şekilde savunmuşlardı ki, o sadece onların çok iyi söylediklerini
"yeniden tesis edecek" ve "doğrulayacaktı."

Marshall, Başkan'ın hareket ettiği Jay Antlaşması'nın şu bölümünü okudu: Buna göre, suçla itham edildiğinde diğer ülkeye "sığınma" için kaçan bir ulusun katili ve yerel yasalar uyarınca tutuklanmasını haklı çıkaracak kanıtlara dayanarak teslim edilmesi talep edildiğinde, mağdur olan ulusa teslim edilmesi gerekiyordu. Böylece Büyük Britanya, Thomas Nash'i Amerikan Hükümeti'nin elinden talep etmişti. Bir İngiliz gemisinde cinayet işlemişti ve Amerika'ya kaçmıştı. Bu suç eylemi İngiliz yargı yetkisinde mi yapılmıştı? Evet; çünkü "bir ulusun yargı yetkisi tüm topraklarına ve dünyanın her yerindeki kendi vatandaşlarına kadar uzanır... Medeni birliğin doğası, "bir ulusun yasalarının, bu yasaların gerçekten kendilerine kadar uzandığı her durumda kendi vatandaşlarına haklı olarak bağlayıcı olduğu" "ilkesini" içerir. Bu, "özellikle açık denizlerdeki bir ulusun filoları açısından" kabul edilir. "Dünyanın görüşüne göre ... denizdeki bir filo, ait olduğu ulusun yargı yetkisi dahilindedir" ve orada işlenen suçlar o ulusun yasalarına göre cezalandırılır. Bu, Gallatin'in iddia ettiği gibi kaçak mal arama hakkıyla çelişmez, çünkü "denizde hiçbir ulusun yargı yetkisi yoktur" ve bir savaşan, düşmanına yardım taşınmasını engelleme hakkına sahiptir. Ancak, mürettebatına gelince, her gemi kendi bayrağının yasasını taşırdı.

Marshall, Amerika Birleşik Devletleri'nin cinayetin işlendiği yer üzerinde eş zamanlı veya başka türlü yargı yetkisine sahip olduğunu reddetti; "tam tersine, hiçbir ulusun denizde kendi vatandaşları veya gemileri veya kendisine karşı işlenen suçlar dışında yargı yetkisi yoktur." Bu tür "yargı yetkisi ... kişiseldir ve yalnızca kendi vatandaşlarına ulaşır"; bu nedenle Amerikan otoritesi "açık denizlerde seyreden bir İngiliz firkateyninde bir İngiliz denizci tarafından işlenen bir cinayeti kapsayamaz." Marshall, denizde "ortak [uluslararası] yargı yetkisi" diye bir şey olmadığını söyledi; ve bu ilkeyi okyanusta varsayımsal sözleşme, düello, hırsızlık vb. vakalarla ayrıntılı olarak gösterdi. "Ortak bir yargı yetkisi ... denizde ... belirtilen suçları cezalandırma gücünü içerecektir." Korsanlık tek istisnaydı, çünkü "herkese ve her millete karşı ... ve bu nedenle herkes tarafından aynı şekilde cezalandırılabilir." Çünkü "bir korsan ... insan ırkının düşmanıdır."

Ancak herhangi bir millet, uluslar hukukuna göre olmayan bir eylemi yasayla korsanlık olarak ilan edebilir; ve böyle bir eylem yalnızca o belirli devlet tarafından cezalandırılabilir, diğer hükümetler tarafından değil. Ancak soygun, cinayet ve benzeri gibi evrensel olarak suç olarak kabul edilen bir eylem "uluslar topluluğuna karşı bir suçtur."

Cumhuriyetçilerin iddiası, cinayet ve soygunun (gemilere el konulması) "uluslar yasasına göre" korsanlığı oluşturduğu ve bu nedenle Nash'in Amerikan otoritesi tarafından korsan olarak suçlanıp yargılanması gerektiğiydi; oysa o, Büyük Britanya'ya o ulusa karşı bir suçlu olarak teslim edilmişti. Ancak, Marshall'a göre, tek bir eylem, "dünyaya karşı genel bir düşmanlık göstermediği" sürece korsanlık niyetini göstermez; "genel olarak soyma niyeti" gösteriyorsa, o zaman korsanlıktır. Ancak, "sadece bir gemide düşmana teslim etme niyetiyle isyan ve cinayetse," "tek bir ulusa karşı bir suçtur, korsanlık değil." "Nash'in teslim edilmesi" yalnızca bu tür bir cinayet ve "korsanlık değil" içindi. Ve tartışmasız bir şekilde, bu anlaşma kapsamındaydı. Nash korsanlık nedeniyle yargılanıp beraat etse bile, Amerikan mahkemelerinin yargı yetkisine sahip olmadığı cinayet suçu hala var olacaktı, çünkü bu uluslararası hukuk tarafından cezalandırılabilen bir suç değildi, yalnızca suçun işlendiği ve suçlunun ait olduğu ülkenin hukuku tarafından cezalandırılabilirdi. Marshall, Amerikan hukuku ve Amerikan mahkemelerinin böyle bir durumla başa çıkamayacağını, ancak İngiliz hukuku ve mahkemelerinin başa çıkabileceğini ve antlaşmanın Amerika'yı suçluyu İngilizlerin eline teslim etmeye zorladığını söyledi. "Bu, Amerikan Ulusu'nun en ciddi bir anlaşmayla bağlı olduğu bir eylemdi." Bir Amerikan mahkemesinin Nash'i mahkum etmesi ve Amerikan yetkililerinin onu idam etmesi "cinayet" olurdu; "beraat ettirmeleri ve onu serbest bırakmaları ise bir sadakat ihlali ve ulusal görev ihlali olurdu." O halde, dedi, Nash'in İngiliz subaylara teslim edilmesi gerektiği açıktı. Kim tarafından? Cumhuriyetçiler, bu yetkinin mahkemelerde olduğunu iddia ettiler. Marshall, böyle bir gücü yalnızca Başkan'ın kullanabileceğini gösterdi. Bunun "Yürütmenin bir davası olduğunu ve yargı kararının olmadığını" söyledi. Cumhuriyetçi kararları, yargı yetkisinin Amerika Birleşik Devletleri Anayasası, antlaşmaları ve yasaları kapsamında ortaya çıkan _tüm_ sorulara kadar uzandığını ilan etti; Ancak Anayasa'nın kendisi yargı yetkisinin yalnızca Amerika Birleşik Devletleri Anayasası, yasaları ve antlaşmaları uyarınca ortaya çıkan tüm "_hukuk ve hakkaniyet_" davalarına kadar uzandığını belirtmiştir.

Marshall, "Fark önemli ve belirgindi," dedi. "Hukuk davası veya hakkaniyet, iyi anlaşılan ve sınırlı bir anlama sahip bir terimdi.
Yargı kararı için şekil almış taraflar arasındaki bir anlaşmazlıktı. Yargı yetkisi Anayasa uyarınca her soruya kadar uzansaydı, Yasama tartışması ve kararı için uygun olan hemen hemen her konuyu kapsayacaktı; Amerika Birleşik Devletleri yasaları ve antlaşmaları uyarınca her soruya kadar uzansaydı, Yürütmenin hareket edebileceği hemen hemen her konuyu kapsayacaktı. Güçlerin bölünmesi ... artık var olamazdı ve diğer departmanlar Yargı tarafından yutulurdu."

Anayasa, Yargı'ya "herhangi bir siyasi güç" vermiyordu. Yargı yetkisi yalnızca
"mahkemeye girecek, süreciyle ulaşılabilen ve yetkisiyle bağlı olan; hakları bir mahkeme tarafından nihai karara bağlanabilen ve boyun eğmek zorunda oldukları" tarafların olduğu davaları kapsıyordu. Marshall, böyle bir davanın "bir anlaşmayla elde edilen veya güvence altına alınan bireylerin haklarının mahkemede ileri sürüleceği veya savunulacağı bir anlaşma kapsamında ortaya çıkabileceğini" söyledi ve örnekler verdi.
"Ancak yargı yetkisi siyasi anlaşmalara kadar uzanamaz; örneğin Amerikan ve İngiliz Hakimlikleri arasındaki sınır çizgisinin belirlenmesi ... veya İngiltere ile yaptığımız mevcut Anlaşmanın yirmi yedinci maddesi uyarınca bir katilin teslim edilmesi durumu...

"Anayasanın 'tüm suçların yargılanması ... jüri tarafından yapılacaktır' diyen maddesi Robins'inki gibi bir davanın kararına uygulanmadı. "Elbette bu madde ... tüm dünya için zorunlu olarak düşünülemez. Avrupa veya Asya halklarının haklarını güvence altına almak veya evrendeki suçlulara karşı
işlemleri yönlendirmek ve kontrol etmek için tasarlanmamıştır. O halde,
sadece kendi mahkemelerimizin işlemlerine rehberlik etmek için
tasarlanabilir "ulusun yargı yetkisinin haklı olarak
genişleyebileceği davalarda. "Ve mahkemeler "Thomas Nash'in adalete teslim edildiği suçu yargılayamazdı." Tek soru "onu yargılayıp cezalandırabilecek tek kişi olan yabancı bir mahkemeye teslim edilip edilmemesi"ydi.
Amerika Birleşik Devletleri mahkemelerinde suçların yargılanması için bir hüküm, açıkça "bir yabancı Hükümete o Hükümete karşı bir suçlunun teslim edilmesi için bir hüküm değildir."

Nash'in cinayeti bir suç olsaydı, "Anayasa tarafından öngörülmeyen" bir suç olurdu; suç olmasaydı, "ancak teslim edilmesinin antlaşmayla öngörüldüğü kesin durum" Başkan'ın tek başına yerine getirmesi gereken durumdur. Yürütme kararında "yargısal soruların" da belirlenmesi gerektiği hiçbir şey ifade etmez; çünkü bu genellikle böyledir, örneğin kamu arazileri için patent verilmesi veya gemilerin kıyılarımızdan üç mil uzaklıkta ele geçirilip geçirilmediğinin belirlenmesi veya korsanlar tarafından alınan ödüllerin yasallığı veya bu tür gemilerin restorasyonu--tüm bu tür sorular, bunların bilinen örnekleri olan
Marshall'ın söylediğine göre, "Yürütme tarafından karara bağlanması gereken siyasi hukuk sorularıdır ve mahkemeler tarafından değil."

Bu Nash davasıydı. Bir cinayetin "Amerika Birleşik Devletleri içinde işlendiğini ve katilin Büyük Britanya'da sığınma talebinde bulunduğunu" varsayalım!
Anlaşma böyle bir davayı kapsıyordu; ancak hiç kimse "İngiliz mahkemelerinin buna karar vermesi gerektiğini" söylemezdi. Bu, doğası gereği, Ulusa yapılan bir Ulusal taleptir. Taraflar iki ulustur. Taleplerini dava etmek için mahkemeye gelemezler veya bir mahkeme onlar hakkında karar veremez. Marshall, "Sonuç olarak," diyor, "talep yargısal olarak dikkate alınması gereken bir dava değildir."

"Başkan, ulusun dış ilişkilerinde tek organıdır"; bu nedenle "yabancı bir ulusun talebi ancak
onun üzerinde yapılabilir. Tüm Yürütme yetkisine sahiptir. Ulusun gücünü elinde tutar ve yönetir. Sonuç olarak, ulusun gücüyle gerçekleştirilecek herhangi bir eylem onun aracılığıyla gerçekleştirilecektir. Yasaları
yürütmekle yükümlüdür. Bir antlaşma ... bir yasadır. O zaman, kendisi ve yalnızca kendisi, yürütme araçlarına sahip olduğu
bir antlaşmayı yürürlüğe koymalıdır."

Bu, kaba hatlarıyla, Marshall'ın yeni bir ulusu, körü körüne ve sonsuz bir haykırışla, düz ve güvenli bir yola yönlendirmeye yardımcı olan tarihi konuşmasıdır. Pickering derhal Hamilton'a şunları bildirdi:
"Bay Marshall, dava hakkında çok aydınlatıcı bir argüman sundu,
anlaşmanın 27. maddesini net bir bakış açısıyla ele aldı ve
bundan kaynaklanan sorulara ilişkin
mükemmel derecede tatmin edici yapılandırmalar sağladı,
ancak, göründüğü kadarıyla,
maddenin anlamı daha önce
incelendiğinde tamamen düşünülmemişti. Umarım, onun argümanı tam ve doğru bir şekilde yayınlanacaktır; önemli bir ulusal
sorunu göstermektedir."[1072]

Cumhuriyetçiler rahatsız olmuşlardı; ancak
acı çekme
güçlerinden yoksun değillerdi. Marshall onları Kongre'de susturmuş olsa da, Cumhuriyetçi
basın saldırıyı sürdürdü. "_Bay Marshall_, _Robbins_ davasında yürütmenin müdahalesiyle ilgili olarak yönetimin ustaca ve _aldatıcı_ bir savunmasını yaptı," [_sic_] diyor "Aurora," "ancak
Başkan ve Yargıç Bee'yi kesinlikle ilgilendiren şeyi kabul etmek zorunda kaldı... Bir Amerikalı denizcinin, kendisini zorla askerlikten kurtarıp, onu hapiste tutanları öldürmesinin haklı olduğunu kabul etti... Robbins [_sic_], bir Amerikan vatandaşı olduğunu iddia etti
ve yemin ederek zorla askere alındığını iddia etti ve buna rağmen iddiası Yargıç tarafından incelenmedi, Başkan da bunun bir soruşturma konusu olması gerektiğini _tavsiye etmedi_
ve _talep etmedi_. Vatandaşlığıyla ilgili soruşturma, teslim olması ve idam edilmesinden _sonra_ yapıldı ve sergilenen
kanıtlar çok şüpheli bir görünüme sahip... Belediye katiplerinin, Timothy Pickering arzu edecektir. "[1073]
Yine de, "Aurora" bile, Connecticut'tan Samuel W. Dana'ya alaycı bir şekilde yaklaşarak, Marshall'a dolaylı bir övgüde bulunmaktan kaçınamadı.

"Aurora", "Geçtiğimiz cuma günü, _Bay Livingston'ın_ kararları üzerine yapılan tartışmada," diyor, "Bay Marshall, bazı insanların zihninde, _Başkan_ ve _Yargıç Bee_'nin _Jonathan Robbins_ [_sic_] davasında sergilediği davranışların oldukça tatmin edici bir savunmasını yaptı. Ancak Bay Dana, konunun tükendiğini düşündü ve çok _alçakgönüllülükle_ (_alçakgönüllülüğünü_ bilmeyen) iç dünyasında konuya birkaç ışık daha
tutmaya karar verdi; Zekâsı ve mizahıyla çok beğenilen bir federal yargıç, Bay Dana gösteriş yapmaya başladığında oradaydı.

"Yargıç, davaya Bay Marshall tarafından inanç mührünün vurulduğunu düşündü ve küçük Connecticut Cicero'muz Bay Sözcünün boş bakışlarını yakalamak için kendini gösterdiğinde huzursuzluk belirtileri keşfetti - 'Efendim,' dedi zekâ bir yoldan geçen kişiye, 'bu adamı ayağa kalkmaya ne teşvik edebilir, o sadece bir şarlatan ve sadece Bay Marshall tarafından üyelerin kafasına sokulan fikirleri
sarsabilir.'"[1074]

Marshall'ın argümanı kesindi. Kongre'de oyları doğrudan bir partiden diğerine değiştiren birkaç konuşmadan biriydi. Yargıç Story, Marshall'ın konuşmasının "yasama salonlarında dile getirilen en yetkin hukuki argümanlardan biri olduğunu; ... konularının net düzeni, mantığının derinliği, araştırmasının kapsamı[1075] ve çizimlerinin gücü açısından da eşit derecede dikkat çekici olduğunu söylüyor. Bu konuşma için ... '_Reponse sans replique_' olduğu, o kadar karşı konulamaz bir cevap olduğu söylenebilir ki, hiçbir cevaba izin vermiyordu. Muhalefeti susturdu ve
anlaşmazlığın dayandığı uluslararası hukuk noktalarını o zaman ve sonsuza dek belirledi... Bunu kamuoyunun kesin bir gösterisi izledi. Yürütmenin, o zamana kadar ülkenin her yerinde sert ve gürültülü olan kınamaları, bir anda sadece
soğuk ve ihtiyatlı bir şekilde sadece hoşnutsuzluk fısıltılarına dönüştü.

"Konuların ilgisini çok fazla kaybettiği bu zamanda bile, bu konuşmayı okuyan kişi, "Gösterdiği
muazzam analiz ve muhakeme güçleriyle ve
tüm konunun o zamanlar birçok yönüyle itiraf edildiği gibi yeni olduğu düşüncesiyle
artırılan güçlerle çarpılacak."[1076]

Cumhuriyetçi liderler, kendi üyelerinin Marshall'ın gösterisiyle
ikna olduklarını ve Yönetimle birlikte oy kullanma niyetlerini
açıkladıklarını gördüler. Gallatin, Livingston ve Randolph, takipçilerini hizaya getirmek için
çok çalıştılar. Bu becerikli adamların en güçlü çabaları bile
parçalanmış güçlerinin hepsini bir araya getiremedi.
Birçok Cumhuriyetçi üye, liderlerinin yalvarışlarını görmezden geldi ve
Marshall'ın pozisyonunu destekledi.

Bu şaşırtıcı değil, çünkü Marshall, Gallatin'i bile ikna etmişti. İsviçre'nin bu yetenekli yerlisi, Meclis'in Cumhuriyetçi lideriydi. Alışılmadık derecede iyi eğitimli, tamamen dürüst, çalışkanlığında titiz ve düşüncesinde dikkatli olan Gallatin, Cumhuriyetçi saflarına çekilen tüm karakterler arasında en hayranlık uyandıranıdır. Livingston kararları hakkındaki tartışmada Yönetim karşıtı tarafta en etkili argümanı ortaya koymuş ve Marshall'ın konuşmasına cevap vermek üzere seçilmişti. Marshall'ın yakınında bir yer aldı ve cevabı için notlar almaya başladı; ancak kısa süre sonra kalemini ve kağıdını bir kenara koydu ve Marshall'ın muhakemesine daldı. Bir süre sonra ayağa kalktı, koltukların arkasındaki boşluğa gitti ve Marshall devam ederken aşağı yukarı yürüdü. Virginian kapandığında, Gallatin diğer partizanların beklediği gibi ona cevap vermek için öne çıkmadı. Cumhuriyetçi meslektaşları parlak küçük Pennsylvania Swiss'in etrafında toplandılar ve Marshall'ın konuşmasına gecikmeden cevap vermesi için yalvardılar. Ancak Gallatin bunu yapmadı. "Kendin cevapla," diye haykırdı Cumhuriyetçi lider tuhaf yabancı aksanıyla; "benim açımdan, cevaplanamaz olduğunu düşünüyorum," vurguyu _anahtar_a koydu.[1077]

Virginia'lı Nicholas daha sonra cevap vermeye çalıştı, ancak bir izlenim bırakamadı; Dana daha iyi bir amaç için
konuşmadı ve Meclis tartışmayı Marshall için belirgin bir kişisel zafer olarak kabul edilen bir oylamayla
sonlandırdı.
Cumhuriyetçi kararları, partilerin sayıca neredeyse eşit olduğu bir Meclis'te 61'e 35 oyla reddedildi.[1078]

Bir keresinde Jefferson bile Marshall'ın yeteneğine olan alkışını tutamadı. Tartışma ve sonucuyla ilgili kısa açıklamasında "Livingston, Nicholas ve Gallatin bir tarafta, J. Marshall ise diğer tarafta büyük fark yarattı," diye yazıyor.[1079] Ve Cumhuriyetçi şefin bu gönülsüz övgüsü, Marshall'ın çabalarına, kendisine yağan övgü selinden daha büyük bir övgüdür; Jefferson'ın bir düşmana ve özellikle Marshall'a karşı olan
şiddeti, nadir durumlar dışında, ki bu da bir tanesiydi, bir rakibinde herhangi bir meziyet göremeyecek kadar şiddetliydi, hatta bunu ifade bile edemiyordu.

Marshall'ın ordu yasasını savunması, Robins davasındaki konuşmasından neredeyse daha az güçlüydü; ve Marshall'ın belirgin şekilde askeri zihniyetini çok daha açık bir şekilde ortaya koyuyordu.

Kongre henüz yeni örgütlenmişti ki, ordunun küçültülmesi konusu gündeme geldi. Bu konuda uzun tartışmalar oldu. Virginia'lı Nicholas, Washington'ın Başkomutanı olduğu geçici ordu için yasayı yürürlükten kaldırma kararı verdi. Bu askeri kuruluşun masrafı, endişelerinin beslendiği bir dizi figür sunan Nicholas'ı çok endişelendirdi.[1080] Bu ordu yasasını Fransa ile müzakereler üzerindeki etkisi için kanun kitaplarında tutmanın saçmalık olduğunu savundu.

Marshall hemen cevap verdi. "Eğer," dedi, "Amerika'nın, mevcut askeri gücüyle müzakerelerine
başlamasının, ancak bir gün giyebileceği
zırhla ortaya çıkacağı doğruysa, ülkemizin durumu gerçekten içler acısıydı. Eğer zaafımız gerçekten bu kadarsa... durumumuz gerçekten umutsuzdu." "Daha ucuz bir kendini savunma yöntemi yoktu"; onu terk etmek "kendimizi savunamayacağımızı ilan etmek anlamına geliyordu." Yasayı tamamen yürürlükten kaldırmak veya "değiştirmemek" gerekiyordu. Marshall, "yasanın, fiili hizmette olan birliklerin görevden alınmasına gerek kalmadan tahmini masrafları azaltacak şekilde değiştirilebileceği" bir orta yol önerdi.[1081]

Ordu muhaliflerinin öne sürdüğü, hiçbir gücün Amerika'yı işgal edemeyeceği şeklindeki favori argümana yanıt olarak, "Beyler, işgalin uygulanamaz olduğuna dair ne gibi bir güvenceniz var?" diye sordu.
Avrupa'daki gerçek koşulları kim biliyor? - "Fransa'nın son kesin zaferlerinin etkisi?... Bunların, "Atlantik'in ötesine gönderebileceği" kuvvetlerin serbest bırakılmasıyla sonuçlanmadığı kesinlikle kesin değildi.

Neden acele edelim ki?" diye sordu Marshall; Avrupa'daki bir sonraki seferin başlamasıyla daha fazla bilgiye sahip olacağız. Duruma yüz yüze bakalım: "Aslında Fransa ile savaş halindeyiz, ancak bu resmen ilan edilmedi"; ticaret askıya alındı; deniz savaşları yapılıyor; mülk "ele geçirildi ve müsadere edildi"; tutuklular alınıyor ve hapsediliyor. Amerika "Fransa için büyük önem taşıyor"; aslında, "barış zamanında ticaretimizin tekeli" hem Fransa hem de İngiltere için "bir deniz gücünün oluşumu" açısından paha biçilmez.

Cumhuriyetçiler, dedi, "sadece ordunun işe yaramaz olduğunu değil", aynı zamanda onu sürdürmenin masrafını karşılayamayacağımızı da ileri sürmüşlerdi. "Diyelim ki
bu '75'in dili olsaydı!" diye haykırdı Marshall. "Diyelim ki
bir beyefendi Kongre kürsüsüne çıkıp gelirlerimizi giderlerimizle karşılaştırsaydı - hesaplamanın sonucu ne olurdu?"
Bu, bağımsızlığımız için greve gidemeyeceğimizi gösterirdi! Yine de greve gittik ve başarılı olduk. "O zamanlar bağımsızlığı elde etmek için büyük çabalar sarf edildiyse, şimdi de onu korumak için aynı çabalar sarf edilmeyecek mi?"

Soru şuydu: "Özyönetim ve ulusal özgürlük, onları korumak için harcanması gereken paraya değer mi?"[1082] Pahalı bir ekonominin sofistikeliğini açığa çıkardı. Şu asla unutulmamalıdır ki
gerçek ekonomi, yalnızca mevcut anın tasarrufunu sorgulamakla yetinmez; konuya daha geniş bir açıdan bakmalı ve doğru hesaplamalarla, mevcut bir tasarrufun sonucunun gelecekte çok daha önemli bir harcama olup olmayacağını belirlemelidir.

Marshall, ordunun küçültülmesinin mevcut yılın masrafını kesinlikle azaltacağını kabul etti, ancak mevcut tasarrufun, sebep olabileceği muazzam kan ve hazine israfına orantısız olacağını ileri sürdü.[1083] "Ve düşünün," diye haykırdı, "ordunun Fransa'nın zihni ve davranışları üzerinde halihazırda yarattığı etkiyi. Amerika alçakgönüllülükle barış için yalvarırken ve şikayetlerinin duyulmasını isterken, Fransa onu küçümseyerek reddetti
ve bağımsızlığın temel niteliklerinden önemli ölçüde vazgeçilmedikçe, farklılıklar hakkında bir tartışmaya girmeyi reddetti."

"Amerika sonunda direnişe zorlandı," diye iddia etti Marshall, "ve ordunun şimdi dağıtılması istenen savunma sistemine karar verdi." Sonuç ne oldu? "Fransa'nın tonu hemen değişti ve bize bağımsız bir ulus gibi davranmayı kabul etti. Gerçekten de yağmaları durmadı; bize savaş getirmeye devam etti; ancak barış sağlanmasa da, barışa giden kapı açıldı."

"Bir Fransız ordusu topraklarımızı işgal etmek için Atlantik'i geçerse", herhangi biri ordumuzu dağıtmak konusunda ısrar eder mi? "O zaman, böyle bir olasılık varken bunu yapmak akıllıca mıydı?" Birkaç ay içinde öğreneceğiz; ve eğer tehlike ortadan kalkarsa, "ordu, varlığını sağlayan yasaya göre sona erer." Bu arada masraf önemsiz olurdu.[1084]

Marshall, özel bir mektupta, daha da dengeli bir şekilde, askeri teçhizatın maliyeti ve gerekliliğiyle ilgili çelişkili sorulara ilişkin görüşlerini belirtir. Bir borcun "kesinlikle kaçınılmaz" olmasından üzüntü duyar; ancak "savunmalarımıza dikkat edilmelidir":--

"Bütün dünya silahlanmış durumda ve zorla korunan haklar dışında hiçbir hak gözetilmemektedir. Böyle bir durumda kendimizi tamamen ihmal etmeye veya hükümetimizin ihtiyatlılığına ve barışçıl tutumuna rağmen özgürlüğümüzü ve ulusal bağımsızlığımızı korumak için zorlanabileceğimiz askeri konumu tamamen ihmal etmeye cesaret edemeyiz.

"Kaçınılabilirse asla borç vermememiz gerekse de, buna zorlandığımızda Amerika'nın gelecekteki kaynaklarından çok gerçek bir teselli elde edilecektir. Bu kaynaklar, birliği dağıtarak onları çöpe atmazsak paha biçilemezdir. Şundan şüphe yok ki, bundan sonraki yirmi yıl içinde Amerika Birleşik Devletleri, şu anda on milyonluk bir gelirden daha az yük altında olacaktır. Bu, artan nüfusumuzun ve artan zenginliğimizin açık ve kesin sonucudur....

"Bu önlemi gerekli kılan savunma sistemi, bağımsız bir ulus olarak karakterimiz için [sadece] elzem değildi, aynı zamanda halkın gövdesine harcanandan daha fazla para kazandırdı ve büyük olasılıkla açık savaşı veya bizi genel bir hor görme ve zarar görme nesnesi haline getirecek ulusal bir düşüşü önledi.

"On iki ek alayda asker alımını durdurmaya yönelik bir yasa tasarısı
getirildi ve muhalefet olmadan geçecek. Kesinlikle onları dağıtmaya yönelik bir girişimde bulunuldu, ancak [bu] olumsuz karşılandı. Fransız saldırganlığının büyük ölçüde arttığı bize o kadar açık bir şekilde kanıtlandı ki,
ve bizimle bağımsız bir ulus olarak bile görüşmeyi küçümseyerek reddetmeleri, tamamen bizim onlara karşı koyamayacağımıza inanmalarından kaynaklandı; ve şu anda görüşmeye istekli olmalarının, kendimizi savunma kararlılığımızı algılamalarından kaynaklandığı o kadar açık ki, müzakerelerin başlangıcında sistemimizi önemli ölçüde değiştirmenin akıllıca olmadığı düşünüldü.

"Buna ek olarak, birkaç ay içinde müzakerelerimizin gerçeklerini öğrenip, Fransa'nın durumu ve ruh halinin bir işgali olası kılıp kılmadığına karar verebilmemiz çok önemliydi. O zaman askeri güçlerimizi azaltmaya veya artırmaya karar verme zamanı gelecekti. Batı Hint Adaları'na bir Fransız 64'ün geldiği ve üç firkateynin beklendiği söyleniyor."[1085]

Tartışma uzamasına ve orduya muhteşem bir yetenekle saldırılıp savunulmasına rağmen, Marshall'ın argümanı, Cumhuriyetçilerin tüm saldırılarının boşuna odaklandığı Yönetimin Cebelitarık'ı olarak kaldı. Çünkü ordu konuşmasına hiçbir zaman cevap verilmedi. Marshall bu tartışma sırasında yalnızca bir kez daha ayağa kalktı ve sonra da kısa bir süreliğine, ülke tehlikedeyse, vatandaşlarının onu savunmak için kendiliğinden ayağa kalkacağı şeklindeki bilindik iddiaya sağduyusunu katmak için. Erkekleri silaha çağırmanın, daha önce yapıldığı gibi, saçma olacağını ve sonra "hizmet yapılmadan önce onları görevden almanın ... sadece bundan sonra şevklerine güvenilebileceği için" olacağını söyledi. "Ulusal ruhun asla bu yanlış politikaya boyun eğmeyeceğini" umdu.[1086]

Marshall'ın belirleyici bir etkiye sahip olduğu dördüncü önemli konu, Kongre'nin bu oturumunda kabul edilen Ulusal İflas Yasası'ydı. O, bu yasayı
taslaklayan komitenin ikinci üyesiydi.[1087] Komite bir ay boyunca yasa tasarısı üzerinde çalıştı
ve 6 Ocak 1800'de raporunu sundu.[1088] Resmi raporlarda yer almayan uzun tartışmalardan sonra, yasa tasarısı Temsilciler Meclisi'nden 21 Şubat'ta ve Senato'dan 28 Mart'ta geçti.[1089]

"Annals" bunu göstermese de, Temsilciler Meclisi Başkanı'nın ifadesinden, Marshall'ın bu ilk Ulusal İflas Yasası'nı şekillendiren hayati güç olduğunu biliyoruz. Yasanın iflasın iyileştirilmesine ilişkin hükümlerinin çok kapsamlı olmaması konusunda ısrarcıydı ve iflasın gerçekliği konusunda jüri tarafından yargılanmayı sağlayan da oydu.

"Bu [İflas Yasası] benim istediğim gibi bir yasa olmaktan çok uzak," diye yazıyor Sedgwick. "İflasları iyileştirmedeki _eylemler_ çok kısıtlıdır ve iflas etmiş veya etmemiş sorusunun jüri tarafından yargılanması, uygunsuz, utanç verici ve geciktirici bulunacaktır. Bu belaya Virginia Teorisi sebep olmuştur. General Marshall'ın kaprisiydi; onunla birlikte tedbire onay vermenin _sine
qua non_'u vardı ve onsuz yasa tasarısı kaybolmuş olmalıydı, çünkü benim oyumla Meclis'ten geçti."

"İflas etmiş yasa tasarısının yanı sıra, [sadece] çok önemli bir yasa tasarısını daha geçirdik," diye yazıyor Meclis Başkanı oturumun çalışmalarının bir incelemesinde.[1090] Başkanın özetinin çoğu Marshall'a ayrılmıştır. Sedgwick, İflas Yasası "ve bir diğeri" hariç, çıkarılan yasalardan büyük hayal kırıklığına uğramıştı.[1091] "Burada yaptığımız diğer her şey, kalıcı olarak faydalı etkiler açısından, yazıldığı parşömene bile değmez. Bu zayıflığın nedeni, meclisteki gerçek bir karakter zayıflığıdır." Sedgwick, bunların çoğunu Marshall'ın kapısına bırakıyor ve bunu yaparken, Marshall'ın hem adam hem de yasa koyucu Marshall'ın canlı bir resmini çiziyor:--

"Marshall, ulusal konseyleri aydınlatmak ve yönlendirmek olan büyük ve etkili dehaya sahip kişi olarak görülüyordu. Genel duygu buydu, bazıları ve önemsiz olmayanlar, yabancı ve isyan yasalarına göre onun aptalca beyanını hesaplayarak, onun zaman kaybettiğini düşünürken, diğerleri onu zayıf olarak görüyordu.

"Bence hiç kimse onun karakterini haklı olarak takdir etmemişti. Karakteri mevcut oturumun ölçütlerine damgasını vurduğu için,
size nasıl baktığımı bildirmek istiyorum.

"Çok şefkatli bir mizaca sahip, tavırları çok sade ve tüm davranışlarında dürüst ve onurlu bir adam.

"Zevklere bağlı, samimi alışkanlıkları güçlü bir şekilde yerleşmiş.

"Bu nedenle tembel; ve evin ortak işlerine katılmaya isteksiz.

"Popülerliğe güçlü bir bağlılığı var ama buna dürüstlüğünü feda etmeye isteksiz; bu nedenle tüm popüler konularda kamuoyunun nabzını tutmaya eğilimli ve bu nedenle kararsızlık ve _bir şüphe ifadesi_ ortaya çıkıyor.

"Onun önerdiği şüpheler daha zayıf zihinlerde
kaldırılamaz olanları yaratır. Egemen insanlara büyük saygı göstermeye ve onların görüşlerini gerçeğin kanıtı olarak alıntılamaya eğilimlidir.

"İkincisi, her şeyden önce kişisel bağımsızlığın ve büyük bir adamın sahip olması gereken karakter ağırlığının en yıkıcısıdır.

"Bu beyefendi, uyandırıldığında, güçlü muhakeme güçlerine sahiptir; bunlar
neredeyse eşsizdir. Ancak, uyandırılmadan önce, sık sık,
neredeyse, onlardan gelen her türlü izlenimi yok etmiştir."[1092]

Marshall'ın Kongre'deki altı aylık hizmeti sırasında yaptığı iş, bıraktığı izlenim ve parti arkadaşlarının kendisi hakkındaki değerlendirmesi böyleydi. Onun "güçlü bir şekilde yerleşmiş cana yakın alışkanlıkları", büyük iyi doğası, kişisel sevecenliği, Ulusal Temsilciler Meclisi'ndeki ortakları tarafından, Virginia Yasama Meclisi'ndeki meslektaşları ve Richmond'daki arkadaşları ve komşuları tarafından gözlemlenip yorumlandığı kadar fark edildi. Kongre'deki çalışmalarının tekrar parlak bir şekilde ortaya koyduğu kamusal nitelikler, düşünce ve eylemde olağanüstü bağımsızlığı, mutlak korkusuzluğu ve etkili zihinsel gücüydü. Ancak kişisel karakteri ve günlük tavırları, kamusal sorulardaki resmi tutum ve davranışlarının ortaklarının duygularında yarattığı her türlü tahrişe yatıştırıcı bir merhem sürdü. Böylece Kongre'nin tatil günü geldi; ve onunla birlikte Kader'in John Marshall için ayarladığı bir sonraki adım.

DİPNOTLAR:

[993] Sedgwick'ten King'e, 29 Aralık 1799; King, iii, 163.

[994] Cabot'tan King'e, 20 Ocak 1800; _ib._, 184.

[995] _Annals_, 6. Kongre, 1. Oturum, 187.

[996] Wolcott'tan Ames'e, 29 Aralık 1799; Gibbs, ii, 314.

[997] _Annals_, 6. Kongre 1. Oturum, 194. Bildirildiği gibi konuşma
çok az tartışmayla kabul edildi.

[998] Wolcott'tan Ames'e, 29 Aralık 1799; Gibbs, ii, 314. Ve bkz. McMaster,
ii, 452.

[999] Levin Powell'dan Binbaşı Burr Powell'a, 11 Aralık 1799; _Branch
Historical Papers_, ii, 232.

[1000] _Annals_, 6. Kongre, 1. Oturum, 194.

[1001] _Annals_, 6. Kongre, 1. Oturum, 194-97.

[1002] _Ib._, 194.

[1003] Wolcott'tan Ames'e, 29 Aralık 1799; Gibbs, ii, 314.

[1004] _Annals_, 6. Kongre, 1. Oturum, 198.

[1005] Federalistler, Cumhuriyetçilere aşağılama terimleri olarak "Demokratlar", "Jakobenler" vb. diyorlardı. Cumhuriyetçiler bu
unvandan şiddetle nefret ediyorlardı. "Demokrat" kelimesi, Jefferson'un kararlı düşmanı olan Andrew Jackson'ın Başkanlık adaylığına kadar bir siyasi partinin resmi adı olarak kabul edilmedi.

[1006] Marshall'dan James M. Marshall'a, Philadelphia, 16 Aralık 1799; MS.

[1007] _Annals_, 6. Kongre, 1. Oturum, 203.

[1008] Marshall'ın "Amerikan Ulusu" ifadesini ilk kullanan kişi olduğu anlaşılıyor.

[1009] Amerika Birleşik Devletleri'ni tanımlamak için kullanılan "imparatorluk" kelimesi, o dönemin tüm kamu görevlileri tarafından
kullanılıyordu. Washington ve Jefferson sık sık "imparatorluğumuzdan" bahsediyordu.

[1010] _Annals_, 6. Kongre, 1. Oturum, 203-04.

[1011] _Ib._, 204.

[1012] Marshall'dan Baltimore, Maryland'li Charles W. Hannan'a, 29 Mart 1832;
MS., N.Y. Pub. Lib.; ayrıca Marshall, ii, 441.

[1013] Bunlar şunlardı: Başkanın halk için borç para almasını sağlayan yasa tasarısı (_Annals_, 6. Kongre, 1. Oturum, 632); Rhode Island Koleji'nin
rahatlatılması için bir yasa tasarısı (_ib._, 643); bir tuz vergisi yasası (_ib. _,
667); amirallerin ödemeleriyle ilgili yasa tasarısını erteleme önerisi
(_ib._, 678); köle ticaretiyle ilgili yasa tasarısı (_ib._, 699-700); şekerin
ek vergilendirilmesiyle ilgili yasa tasarısı (_ib._, 705).

[1014] _Ib._, 521-22.

[1015] _Annals_, 6. Kongre, 1. Oturum, _Meclis_, 522-23, 527, 626;
_Senato_, 151.

[1016] _Ib._, 633-34.

[1017] _Ib._, 662. Bkz. _ib._, Ek II, 495, 496. Bu nedenle Marshall, büyük "Batı Rezervi"nin Amerika Birleşik Devletleri'ne güvence altına alındığı yasanın yazarıydı. Tasarı, Connecticut'un bu geniş ve değerli bölgeye dair hiçbir hakkı veya unvanı olmadığı gerekçesiyle şiddetle karşı çıktı.

[1018] _Ib._, 532. Bu oylamada _Aurora_ şunları söyledi: "General Lee gibi kişilerin, Yürütme yargıcından, bir yasama meclisini istediği gibi _erteleme_ ve feshetme gibi tehlikeli ve cumhuriyetçi olmayan
gücü esirgemeyi _yenilik_ ve _spekülasyon_ olarak adlandırdığını duyduğumuzda, düşüncelerimizin seyri ne olmalı? General Marshall gibi adamların, Amerikan halkının bir kısmının Hükümetinde böyle bir ilkeye oy verdiğini gördüğümüzde, endişelenecek bir şey yok mu?" (_Aurora_, 20 Mart 1800.)

[1019] _Annals_, 6. Kongre, 1. Oturum, 504-06.

[1020] _Annals_, 6. Kongre, 1. Oturum, 623-24.

[1021] Bkz. _infra_, 458 _ve devamı_

[1022] "Philadelphia'daki bir beyefendinin Richmond'daki arkadaşına 13 Mart 1800 tarihli mektubunun kopyası" _Virginia Gazette ve
Petersburg Intelligencer_'da basılmıştır, 1 Nisan 1800.

[1023] _Annals_, 6. Kongre, 1. Oturum, 668-69.

[1024]_Ib._, 229.

[1025]_Ib._, 231.

[1026] _Ib._, 230-32.

[1027] _Annals_, 6. Kongre, 1. Oturum, 233.

[1028] _Ib._, 234.

[1029] _Ib._, 235.

[1030] _Ib._, 240.

[1031] _Ib._, 245.

[1032] 1790'daki benzer bir çabayla ilgili olarak Washington şunları yazdı: "Quaker'ların anma töreni (ve çok _uygunsuz_ bir törendi)
sonunda uykuya daldı ve 1808 yılından önce uyanması pek mümkün olmayacak." (Washington'dan Stuart'a, 28 Mart 1790; _Yazılar_: Ford, xi, 474.)

[1033] _Annals_, 6. Kongre, 1. Oturum, Karar ve tartışma, ii,
404-19.

[1034] Bassett, 260.

[1035] Ellsworth'ten Pickering'e, 12 Aralık 1798; Flanders, ii, 193.

[1036] Adams: _Gallatin_, 211. Ve Federalistlerin Marshall'ın "Freeholder"a verdiği yanıtlara yönelik saldırılarına bakın, _yukarıda_.

[1037] _Annals_, 6. Kongre, 1. Oturum, 29.

[1038] James Keith Marshall.

[1039] _Annals_, 6. Kongre, 1. Oturum, 520, 522.

[1040] Bu dönemde Senato hala kapalı kapılar ardındaydı ve
işlemleri gizliydi.

[1041] _Annals_, 6. Kongre, 1. Oturum, 105. Bu, tarihimizde meydana gelen Senato ile basın arasındaki en belirgin
dramatik
çatışmalardan birine yol açtı. _Aurora_ editörü William Duane'in kovuşturulması için bkz. _ib._, 105, 113-19, 123-24. Bir kampanya konusu haline getirildi, Cumhuriyetçiler bunun basın özgürlüğüne karşı bir Federalist komplosu olduğunu iddia ettiler. (Bkz. _Aurora_, 13 ve 17 Mart 1800.)

[1042] _Ib._, 146.

[1043] Bu şaşırtıcı yasa tasarısının bir incelemesi için bkz. McMaster, ii, 462-63,
ve Schouler, i, 475.

[1044] _Annals_, 6. Kongre, 1. Oturum, 670.

[1045] Marshall'ın yerine geçen kişi _Annals_'da görünmüyor.

[1046] _Annals_, 6. Kongre, 1. Oturum, 674.

[1047] _Ib._, 678.

[1048] _Annals_, 6. Kongre, 1. Oturum, 691-92.

[1049] _Ib._, 687-710.

[1050] _Ib._, 179.

[1051] _Ib._, 182.

[1052] Jefferson'dan Livingston'a, 30 Nisan 1800; _Eserler_: Ford, ix, 132.

[1053] Sedgwick'ten King'e, 11 Mayıs 1800; King, iii, 237-38.

[1054] Adams: _Gallatin_, 232.

[1055] Amerika Birleşik Devletleri _vs._ Nash _alias_ Robins, Bee's _Reports_, 266.

[1056] Jefferson'dan Charles Pinckney'e, 29 Ekim 1799; _Eserler_: Ford, ix,
87.

[1057] _Aurora_, 12 Şubat 1800.

[1058] _Annals_, 6. Kongre, 1. Oturum, 511.

[1059] _Ib._, 515-18. Nash, idamından önce, İngiliz yetkililerin iddia ettiği ve Hermione gemisinin kitaplarında gösterildiği gibi,
bir İngiliz tebaası olduğunu itiraf etti.

[1060] _Ib._, 526.

[1061] Ancak Cumhuriyetçiler, bu yalanı halkın önünde
söylemeye devam ettiler ve genel olarak doğru olduğuna inanıldı. [1062] _Annals_, 6. Kongre, 1. Oturum, 532-33.

[1063] _Ib._, 541-47.

[1064] _Ib._, 548.

[1065] _Annals_, 6. Kongre, 1. Oturum, 558.

[1066] Aslında durum buydu.

[1067] _Annals_, 6. Kongre, 1. Oturum, 565.

[1068] Marshall'dan James M. Marshall'a, 28 Şubat 1800; MS.

[1069] _Annals_, 6. Kongre, 1. Oturum, 595-96.

[1070] Pickering'den James Winchester'a, 17 Mart 1800; Pickering El Yazmaları,
Mass. Hist. Soc. Ayrıca Binney, Dillon'da, iii, 312.

[1071] Moore'a bakın: _American Eloquence_, ii, 20-23. Konuşma ayrıca
Annals'da, 6. Kongre, 1. Oturum, 596-619; Benton'da:
_Kongre Tartışmalarının Özeti_; Bee'nin _Raporları_, 266; ve
Wharton'a Ek: _Eyalet Davaları_, 443'te tam olarak yer almaktadır.

[1072] Pickering'den Hamilton'a, 10 Mart 1800; Pickering El Yazmaları, Mass.
Hist. Soc.

[1073] _Aurora_, 10 Mart 1800.

[1074] _Aurora_, 14 Mart 1800.

[1075] Marshall'ın Robins davasıyla ilgili konuşması biraz araştırma gösteriyor, ancak Story'nin süslü övgüsünün gösterdiği kadar değil. Bayard, Gallatin, Nicholas ve diğerlerinin konuşmaları, yalnızca iki otoriteye kısaca değinen Marshall'ınkinden çok daha fazla araştırma kanıtı gösteriyor.

[1076] Story, Dillon, iii, 357-58.

[1077] Grigsby, i, 177; Adams: _Gallatin_, 232.

[1078] _Annals_, 6. Kongre, 1. Oturum, 619.

[1079] Jefferson'dan Madison'a, 8 Mart 1800; _Eserler_: Ford, ix, 121. Her iki tarafın konuşmalarını Virginia Federalist Temsilcisi olan kardeşi Levin Powell'a gönderirken şöyle diyor: "Marshall'a gittiğinizde
incelemeye değer olacak." (Levin Powell'dan Binbaşı Burr Powell'a, 26 Mart 1800; _Branch Historical Papers_, ii, 241.)

[1080] _Annals_, 6. Kongre, 1. Oturum, 247-50.

[1081] _Ib._, 252.

[1082] _Annals_, 6. Kongre, 1. Oturum, 253-54.

[1083] _Ib._

[1084] _Annals_, 6. Kongre, 1. Oturum, 254, 255.

[1085] Marshall'dan Dabney'e, 20 Ocak 1800; Virginia'lı MS. Albay Charles Dabney, Devrim'de "Dabney'nin Lejyonu"nun komutanıydı. Ateşli bir Federalist ve Marshall'ın yakın kişisel ve politik dostuydu.

[1086] _Annals_, 6. Kongre, 1. Oturum, 395-96.

[1087] _Ib._, 191.

[1088] _Ib._, 247.

[1089] _Ib._, 126; 1452-71'de kabul edilen yasaya bakınız.

[1090] Sedgwick'ten King'e, 11 Mayıs 1800; King, iii, 236.

[1091] Hazine Bakanı'nın her oturumda Kongre'ye mali koşullarla ilgili bir rapor sunmasını ve önerilerini sunmasını gerektiren yasa. (_Annals_, 6. Kongre, 1. Oturum, Ek, 1523.)
Konuşmacı bu yasayı önemli buldu çünkü "memura [Hazine Bakanı] ihtişam ve Hükümetin Yürütme Departmanına saygınlık kazandıracaktı." (Sedgwick'ten King'e, _yukarıda_.) Yine de oturum, Batı Rezervinin devrini kabul eden yasa (_Annals_, 6. Kongre, 1. Oturum,
Ek, 1495-98) ve Amerikan vatandaşlarının "veya Amerika Birleşik Devletleri'nde ikamet eden diğer kişilerin" yabancı ülkeler arasında köle ticaretine girmesini yasaklayan yasa (_ib._, 1511-14.) dahil olmak üzere birkaç çok önemli yasayı kabul etti.

[1092] Sedgwick'ten King'e, 11 Mayıs 1800; King, iii, 237.

BÖLÜM XII

AMERİKA BİRLEŞİK DEVLETLERİ BAŞ YARGIÇLIĞI

General Marshall'ı bir sekreterden daha fazlası olarak görüyorum -- bir eyalet koruyucusu olarak. (Oliver Wolcott.)

Bay Jefferson'a karşı aşılmaz itirazlar hissettim. Mazzei'ye yazılan
mektubun yazarının ahlakı saf olamaz. (Marshall.)

Tam olarak partinizin isteklerine uygun bir görüş bildirdiniz. İleri çıkın ve savunun. (George Hay'den Marshall'a.)

"P., Bay McHenry'nin bir dakikalığına arkadaşlığını istiyor," diye yazdı Başkan
Adams, 5 Mayıs 1800 sabahı Savaş Bakanı'na.[1093] Şüphelenmeyen McHenry hemen cevap verdi. Başkan önemsiz bir departman meselesinden bahsetti; ve sonra aniden öfkeye kapılarak, şaşkın Kabine danışmanına "aşırı"[1094] bir şekilde hakaret etti ve sonunda istifasını istedi.[1095] Uysal McHenry istifa etti. Böylece boşalan yere, telaşlı Başkan, ona danışmadan bile hemen Marshall'ı atadı ve Marshall da "hemen reddetti. "[1096] Sonra Adams görevi Dexter'a teklif etti, o da kabul etti.

Ve istifa etmesini de istedi, Adams Dışişleri Bakanı'ndan.[1097]
Dürtüklü Pickering reddetti[1098]--"Bu sinsi iyiliği kabul etmeye meyilli değildim,"[1099] diye Hamilton'a bildirdi. Adams onu görevden aldı.[1100] Başkan yine Marshall'a döndü, Marshall da derinden endişelendi ve teklifi
düşündü. Federalist Kabine paramparça olmuştu ve Amerikan tarihindeki ilk büyük siyasi partinin kaderini belirleyecek bir başkanlık seçimi yaklaşıyordu.

Kampanya çoktan başlamıştı. Siyasi görünüm, Başkan'ın patlamasından önce bile yeterince karanlıktı; Kabinesinin bu şekilde parçalanması,
flaştan sonra onları daha da
kara yapan tehdit edici bulutlardan gelen kötü bir şimşek diliydi.[1101]

Çok az Başkan, bundan daha zor bir parti durumuyla karşı karşıya kalmıştır John Adams, 1796'da sadece üç oyluk aşağılayıcı bir çoğunlukla seçildiğinde. Washington'ın yerine geçti; iktidardaki Federalist
politikacılar Hamilton'a parti şefleri olarak baktılar; hatta Washington'dan miras kalan Adams'ın Kabinesi bile, Başkan'a kişisel olarak düşmandı ve bu otoriter New York devlet adamını en yüce ve gerçek komutanları olarak görüyordu. Adams, yıllar sonra "Tüm subaylarım ve mürettebatın yarısı beni her zaman denize atmaya hazırdı," diye doğru bir şekilde ilan etti.[1102]

Adams'ın mizacı, Washington'ın tam tersiydi; Federalist liderler buna o kadar uzun zamandır alışmışlardı ki, bu değişiklik onları çileden çıkardı.[1103] En başından itibaren ellerini bağladılar.
Yeni Başkan, Cumhuriyetçilerin en yetenekli olanını yardımına çağırma amacını beslemişti, ancak kendini çaresiz buldu. "İlk
Başkanlığa
geldiğimde," diye acı bir şekilde kaydediyor Adams, "Bay Madison'ın yeteneklerinden, ... ve deneyiminden
yararlanmayı çok istiyordum. Fakat Hamilton'ın Dostlarının, onu gölgede bırakacak niteliklere sahip olan her adamı kıskanan şiddetli Parti Ruhu, bunu engelledi. Washington'ın atamasının Efendim yaptığı Bakanlarımla
açıkça kavga etmeden bunu yapamazdım."[1104]

Öte yandan, çoğu Hamilton'ın taraftarı olan yüksek Federalist politikacılar, Adams'ın liderleri için, Başkan'ın kendilerine atfettiği duyguların aynısını beslediğini hissettiler. "P.[sakin]in H.[amilton]'a karşı duyduğu kıskançlığı şimdi P.[inckney], W.[olcott] ve Toplulukta çok fazla nüfuz sahibi olduklarından şüphelenilen ve [Adams'ın] meziyetlerini nasıl takdir edeceklerini bilmeyen _çok sayıda_ arkadaşına karşı duyuyor.... Sonuç olarak,
kulakları en iyi gerçek arkadaşlarına kapalı ve Dalkavuklara, Zaman Hizmetçilerine ve hatta bazı Jakobenlere açık."[1105]

Adams, bilgin ve devlet adamı, ama asla politikacı olmayan, bu farklılıkları uzlaştıran son kişiydi. Ve Hamilton'un da Adams kadar beceriksiz olduğu ortaya çıktı.

Başkan ikinci görevi Fransa'ya gönderdikten sonra,
Adams'ın Kabinesi de dahil Hamilton'ın takipçileri, onu takip eden seçimde başka bir Federalistle değiştirmek için gizli ve kötü niyetli bir şekilde entrika çevirmeye başladılar. Bu nedenle, Başkan, kişisel bir mesele olarak, McHenry ve Pickering'i (ve ayrıca Wolcott'u[1106]) görevden almakta fazlasıyla haklıydı, ancak darbe için ölümcül bir an seçti; siyasi bir strateji meselesi olarak daha erken vurmalıydı ya da hiç vurmamalıydı.

Bu geç saatte, Başkan'ın büyük parti görevi ve görevi, her türlü onurlu yolla, tüm Federalist grupları istekli, güçlü ve disiplinli Cumhuriyetçilerle yaklaşan savaş için birleştirmekti.
Şu anda gereken yöntemler açık ve tam konferans, hoşgörü ve uzlaşmaydı. Bunlar başarılı olmayabilirdi, ancak en azından parti anlaşmazlığının pürüzlü kenarlarını daha da tahriş etmezlerdi.
Çileden çıkan Başkan sadece tam tersi yolu izlemekle kalmadı, aynı zamanda tavır ve davranışları da çiğ ve öfkeli yaralara merhem yerine asit oldu. [1107]

Bu, Federalist Parti'nin durumu, Başkan'ın zihin yapısı ve Kabine'nin dalgın durumuydu, Marshall'dan 1800'ün sonlarında Dışişleri Bakanı olması istendiğinde. Savaş Bakanı olduğu için bu yüksek görevi reddetmeyi düşünüyordu. McHenry, kardeşine "Bay Marshall'ın bu görevi de reddedeceğini düşünüyorum" diye yazdı.[1108] Eğer kabul ederse, Başkan'a sadık kalacaktı - doğası başka her şeyi imkansız kılıyordu. Ancak, Yabancılar ve İsyan Yasaları'nı onaylamamasına ve Kongre'deki partisinin planlarına karşı çıkmasına, hatta Başkan'ın Fransa'ya ikinci kez gitmesine verdiği nefret dolu desteğe rağmen[1109], yine de ona güvenen ve onu seven tüm Federalist liderlerin kişisel dostuydu.

Başkan'ın Marshall'ı seçmesi Cumhuriyetçiler tarafından önceden tahmin ediliyordu. "General Marshall ... Savaş Sekreterliği görevini üstlenmek üzere aday gösterildi," diyordu "Aurora" Pickering'e yönelik ağır küfürlerle dolu bir makalede. "Ancak ... bunun, General Marshall'ın Bay Pickering'in yerine atanması için sadece bir hazırlık olduğu söyleniyor. Bay Pickering'in istifa etmesi bekleniyor."[1110]

Garip bir şekilde, Kabine başkanlığına terfi haberi Cumhuriyetçi basından sadece nazik eleştiriler aldı. "Bay Marshall hakkında söylenenlerden," "Aurora" onun Pickering kadar Fransa'yı "uzlaştırma olasılığının düşük" olduğunu düşünüyordu. "Onun, Federalistlerin "şimdiye kadar oynanmış en iyi ve en başarılı politik numaralardan biri olduğunu itiraf ettiği" tüm X. Y. Z. Haberlerinin samimiyetsiz yazarı olduğu iyi biliniyor... General Marshall'ın "incelik ve cilalama kapasitesi" "iyi biliniyordu", dedi "Aurora." "Sonuç olarak General Marshall aday gösterildi ve atandı.... Gerçek federal ilkelerde, General Marshall Bay Pickering kadar esnek değildir; ancak Fransa ile müzakerelerde, General bu kadar güçlü önyargılar benimsememiş olabilir ve o Cumhuriyet'e Elçi olarak atananlardan biri olduğu için, anlaşmazlıktaki bazı noktalara Albay Pickering'den daha aşina olduğu ve dolayısıyla tercih edildiği varsayılabilir.

"Onun _Fransa'nın _yenilenmiş Gazeteleri_'nde çok iyi konuşulduğunu görüyoruz," diye devam ediyor "Aurora," "şu anda vesayet altında olduğu için [1111] hükümetin dilini konuştuğu düşünülebilir - '_Le Bien
Informe_,' Gen. M.'nin Kongre'ye Gen. Washington'un ölümünü duyururken yaptığı önergeden bahsettikten sonra şunu ekliyor - 'Bu, bir süre önce _Amerika Birleşik Devletleri_'nden Elçi olarak gelen beyefendidir; ve _soylularımızın_ bazılarının ceplerini Hollanda yazıtları ve milyonlarca livre ile doldurmayı bu kadar erdemli ve bu kadar canlı bir şekilde reddeden"[1112]

Marshall, yaklaşık iki hafta boyunca Başkan'ın teklifi üzerinde düşündü.
Umarım cazip değildi.
Bu görevi üç çeyrek yıldan daha uzun süre elinde tutması pek olası değildi, çünkü başkanlık seçiminde Federalistlerin yenilgisi
çok olasıydı; ve Kabine başkanının bu kısa ve sıkıntılı dönemde defne yerine siyasi selvi toplayacağı kesin görünüyordu. Marshall, Federalist liderler arasındaki arkadaşlarına danıştı; ve sonunda sunulan portföyü kabul etti.
Bunun üzerine "Aurora", Pickering'in Dışişleri Bakanlığı makamının "General Marshall'dan daha iyi doldurulmadığı" ifadesini alıntılayarak, "Gen. Marshall, o Cumhuriyetçi gazetenin Pickering'in yolsuzca manipüle ettiği yönündeki asılsız iddiasını dile getirdiği _hesaplarıyla_ ilgilenecek.[1113]

Cumhuriyetçi mizacı ifade eden "Aurora", yeni Federalist Kabineyi şu şekilde analiz ediyor: "Hazine Bakanı [Oliver Wolcott]"
"Ticaret Sayım Evi'nde ikinci masayı tutmaya pek uygun değildi"; Başsavcı [Charles Lee] "yeteneksizdi"; Deniz Kuvvetleri Bakanı [Benjamin Stoddert] "küçük bir Georgetown politikacısıydı ... kurnaz, dedikoducu, ... karaktersizdi
veya ... "ilkeler"; Savaş Bakanı [Samuel Dexter] bu yere "ANNESİNDEN" daha uygun değildi; ve Dışişleri Bakanı Marshall, "bir _retorikçi_ ve _sofist_ olarak bir _avukat_ ve _devlet adamı_ olarak daha seçkindi - yozlaşmış bir mahkemede başarılı olmak için yeterince esnek, bir cumhuriyette saygı veya güven uyandırmak için fazla samimiyetsizdi." 
Ancak, "Aurora", Adams'ın "Bay Marshall'a 'l'art
diplomatique'i öğretebildiğini" söyledi. [1114] 

Görünüşe göre, Federalist liderlerden bazıları henüz Marshall'ın parti ortodoksluğuna ikna olmamıştı. Pinckney onları rahatlatıyor. Virginia'dan yazan Pinckney, McHenry'ye "Marshall isteksizce kabul ediyor, ancak
onun federalizmine güvenebilirsiniz ve Jefferson ve Jakobenler."[1115] İki ay sonra Adams Kabinesi'nden Guy Fawkes bile fazlasıyla memnun olduğunu ilan etti: "Eğer şu anda görevde olan beyefendiler [Marshall ve Dexter] reddetmiş olsaydı," diye ilan etti
Wolcott, "öfke, sıkıntı ve umutsuzluk muhtemelen [Başkan'ın] en abartılı davranışına[1116] neden olurdu."
Marshall Kabine'nin başında dört ay kaldıktan sonra, Cabot "Bay Wolcott, Bay Marshall'ın sekreterliği iyi niyetle ve birliği korumak amacıyla kabul ettiğini ve kendisinin ve Dexter'ın _kabul ederek_ ülkeye büyük hizmette bulunduklarını düşünüyor; çünkü,
reddetmiş olsalardı, sahip olurduk--_Tanrı bilir kim!_ Ancak, o, herkesin düşündüğü gibi,
şimdiki şef altında umutlarında hayal kırıklığına uğrayacaklarını ve Jefferson Başkan olursa
muhtemelen istifa edeceklerini düşünüyor."[1117]

Sadakatsiz Wolcott'un iddia ettiği gibi, "[Adams'ın] zihninin mizacı" göz önüne alındığında, "devrimci, şiddet yanlısı ve kinciydi, ...
onların [Marshall ve Dexter'ın] görevlerini kabul etmeleri, vatanseverliklerinin en iyi kanıtıdır.... General Marshall ve Bay Dexter'ı
sekreterlerden daha fazlası olarak görüyorum --eyalet koruyucuları olarak-- hizmetlerinin değeri, yalnızca yaptıkları iyilikle değil, aynı zamanda önledikleri kötülükle de ölçülmelidir. Ancak yanılmıyorsam, General Marshall kendisini uygun unsurunun dışında bulacaktır."[1118]

Marshall, Sekreter koltuğuna oturur oturmaz, Başkan
Massachusetts'teki evine ve hasta eşine koştu. Adams'ın Hükümeti yönetmedeki rolü yazışmalarla yapıldı.[1119] Marshall
görevlerini kendine özgü ciddi ama umursamaz sabrıyla üstlendi.

Ulusal Başkent artık Washington'a taşınmıştı; ve burada,
1800'ün uzun, sıcak yazında Marshall, "Federal Şehir"in henüz inşa edilmediği
buharlı bataklıklar ve ormanların ortasında kaldı.[1120] Ekim ayına kadar görevinden ayrılmadı ve o zaman da ancak
kısa süreliğine ve acil özel işler için ayrıldı.[1121]

Bu dönemde Dışişleri Bakanlığı'nın işi zor değildi.
Marshall'ın Başkent'teki başlıca görevi, görünüşe göre, pratik olarak
başkanlık etmekti Hükümetin; ve hatta siyasi düşmanları
bunu iyi yaptığını kabul ettiler. Jefferson'un en taraflı biyografi yazarı, "[Marshall ve Dexter'ın] sağlam ve istikrarlı liderliği altında ... Hükümet kısa sürede daha önce hiç sahip olmadığı bir düzen, sistem ve karakter kazandı." diyor.[1122] Yine de, yeni Dışişleri Bakanı'na kendi departmanında yapacak bir şeyler vermek için masasına yeterince rutin iş geldi.

Washington'ı çok rahatsız eden makam arayışı, Adams'ı hala rahatsız ediyordu,
ancak bu eşek arısı yuvalarından çok azı onunla başa çıkabiliyordu.
"Kişiler, karakterler ve koşullar hakkındaki bilginiz," diye yazdı Başkan, Marshall'a Maryland için Birleşik Devletler Mareşali makamı başvuruları hakkında, "benimkinden çok daha iyi ve sizin yargınıza ve tarafsızlığınıza olan güvenim o kadar tam ki, sizden ... görevi tercih ettiğiniz kişiye vermenizi rica ediyorum."[1123] Adams, Yargıç Chase'in oğlunu tercih etti; ancak, Donanma Bakanı olan
Maryland'li Stoddert'in tavsiyesi üzerine Marshall ona karşı karar verdi:
"Bay Chase henüz kamuoyunun güvenini kazanmamış genç bir adamdır ve onu genel olarak tanınan ve saygı duyulan diğerlerine tercih etmek, babasına karşı sadece bir iyilik yapmak olarak değerlendirilebilir. Bay Stoddert, üstünlük iddiaları olmadan aynı ailede görev almanın uygun olmadığını düşünüyor."

Marshall, genellikle yelkenlerini başkanlık tercihinin rüzgarlarına göre ayarladı. Kuşkusuz Kabine'yi, Başkan'ın isteğiyle uyumlu olarak, Jay Antlaşması uyarınca açık denizlerde Büyük Britanya'ya karşı savaş açmaktan hüküm giymiş Isaac Williams'ın affına katılmaya ikna etti. Williams, bir Fransız komisyonu altında yelken açsa da bir korsandı ve ayrım gözetmeyen korsanlığından çok fazla servet biriktirdi.[1125] Ancak Başkan, Marshall'a "adamın Amerikalı esirlere karşı cömertliği" ve "şu anki yoksulluğu ve büyük sıkıntısı" nedeniyle Williams'ı affetmek istediğini yazdı.[1126]

Marshall, Başkan'a "İspanyolların Amerikan ticaret."[1127] Fransız saldırıları devam ediyordu; aslında,
Fransa ile deniz savaşımız aylardır devam ediyordu ve İspanya Fransızlara yardım ediyordu. Rebecca Henry adlı bir Amerikan gemisi, bir Fransız korsanı tarafından ele geçirilmişti. İki Yankee denizcisi, gemiyi geri alırken Fransız kaptanını öldürdü ve gemi başka bir Fransız deniz aracı tarafından tekrar ele geçirilerek bir İspanyol limanına götürüldü. Cesaretli Amerikalılar hapse atıldı ve ölümle tehdit edildi. Marshall, "tutuklular idam edilirse itiraz etmenin ve misilleme tehdidinde bulunmanın uygun olacağını" düşündü.[1128]

Fransız gemisi Sandwich, İspanya'nın Fransa'ya devretmeyi kabul ettiği bir İspanyol limanında Amerikalı bir subay olan Kaptan Talbot tarafından ele geçirildi.
Marshall, bunu İspanya ile yaptığımız anlaşmanın ihlali olarak değerlendirdi. "Bu nedenle Sandwich'in Katolik Majestelerinin bakanına verilmesini emrettim,"[1129] diye Başkana tavsiyede bulundu. İspanyol Bakan
Marshall'a "adalet" ve "dakikliği" için teşekkür etti.[1130]

Ancak Talbot ödülünü teslim etmedi; Amerika Birleşik Devletleri Mareşali
harekete geçmeyi reddetti. Marshall, "bu geminin teslimatına sebep olacak" diye rapor ettiği
Başkana, "önlemler[1131] aldı,
eğer ... hükümetin müdahale etme hakkı yoksa, esir alanların ilgilendiği kadarıyla." Talbot'un tavrı Marshall'ı şaşırttı; çünkü, diye yazdı,
"Amerika Birleşik Devletleri Yürütme Kurulu, ulusların hukukunu ihlal ederek ulusal bir gemi tarafından ele geçirilen bir gemiyi geri getiremezse, ... savaş için sebep, belki de savaş açmaya en yatkın olanlar tarafından verilebilir ve emirleri altında oldukları hükümet departmanı bu kötülüğü düzeltemeyecektir."[1132]

Washington'un Yönetiminin ilk dönemlerinden beri Kızılderililer arasındaki entrikaları ve faaliyetleri Ulusal Hükümet için bir diken olan[1133] o pitoresk maceracı Bowles, yine can sıkıcı hale geldi. Kızılderilileri Florida'daki İspanyol mülklerine karşı kışkırtıyordu ve Büyük Britanya'nın desteğine sahip olma iddiasını tekrarladı. İspanyollar, bunu Amerikan Hükümetini kızdırmak için başka bir bahane olarak hevesle kullandılar. Bowles'un Kızılderililer üzerindeki etkisini kırmak ve maceracının tarafını bastırmak için önlemler alındı.[1134]

Ancak, Başkan "askeri güçlerin ... [İspanyollara] Bowles'a karşı bir seferde katılması gerektiği" görüşünde olmasına rağmen,[1135] Marshall "İspanyolların herhangi bir askeri yardıma ihtiyaç duyduğunu düşünmüyordu; ayrıca," diye devam ediyor, "bunu almaya istekli olacaklarını da sanmıyorum... Florida'daki Amerikan birlikleri, özellikle onlar için özel bir talepte bulunulmadığında ve kendi güçleri bu amaca tamamen uygun olduğunda, onların kıskançlığını çok fazla artıracaktır."[1136]

İngiliz Bakan Liston, Marshall'a İngiliz Hükümeti'nin Bowles ile hiçbir bağlantısı olmadığı konusunda güvence verdi. [1137] Fakat dedikodulardan ve gazete haberlerinden rahatsız olan Marshall, Marshall'ın "bu sinsi iftiraları açık ve biçimsel bir çelişkiyle karşılamasını" saldırgan bir şekilde talep etti.[1138] Marshall, Başkanın onayını beklemeden hemen karşılık verdi:[1139] "şüpheler ... tamamen görünüşlerle desteklenmiyordu." Gazete "suçlamaları ve varsayımları ... Hükümet için her zaman sonsuz pişmanlık nedenleridir" ve "önleme araçları olsaydı önlenebilirdi." Fakat Marshall, İngiliz Hükümeti'nin kendisinin bu konuda kusursuz olmadığını söyledi; "çok geriye gitmeden, yabancı bir dost ülkenin [Amerika] nasıl ağır bir şekilde karalanabileceğinin örneklerini kendi ülkenizde bulabilirsiniz." Halkın Büyük Britanya'ya olan düşmanlığına gelince, İngiliz Bakanı'na sert bir şekilde "memurluk işinde çalışan memurlarınızın ve Amirallik Mahkemelerinizin uygulamalarını incelediğinizde, bu mizacın en azından bazı nedenlerini fark edeceksiniz."[1140]

İsveç ve Danimarka, karşılıklı ticaretlerini Berberi Güçlerinden korumak için Birleşik Devletler ile birlikte Akdeniz'de bir deniz kuvveti bulundurmayı önerdiler. Marshall, korsan Hükümetlerle yaptığımız anlaşmalar nedeniyle reddetti; ve ayrıca, "Fransa ile Amerika arasındaki gerçek düşmanlıklar sona erene kadar", "Amerikan firkateynlerini Akdeniz'e yerleştirmek, bizim küçük Donanmamızın belki de maruz kalmaması gereken bir tehlike olurdu."[1141]

Eğlenceli, acıklı ve saçma olaylar ortaya çıktı, örneğin Dışişleri Bakanı'nın cevaplarını hazırlaması gereken prenslerin doğumu duyuruları;[1142] kıyılarımızda mahsur kalan yabancı denizcilerin sıkıntılarını hafifletmemiz;[1143] gösterişli rüşvetler için çırpınan Tunus Bey'i için mücevher satın alınması.[1144]

Marshall Kabine'nin başındayken departmanının günlük rutin işleri bu şekilde devam etti.

Marshall'ın dikkatini gerektiren tek ciddi konu, İngiliz borçlarının kafa karıştırıcı karmaşası ve İngilizlerin Amerikan denizcilerini zorla çalıştırması ve Amerikan ticaretine müdahale etmesiyle ilgili sorulardı.

Jay Antlaşması'nın altıncı maddesi uyarınca, beş üyeden oluşan ortak bir komisyon, İngiliz tebaasına olan borçları belirlemek üzere atanmıştı.
Komiserlerden ikisi İngiliz, ikisi Amerikalıydı ve beşincisi kurayla seçilmişti. Şans eseri bu karar verici üye de İngiliz oldu.
Philadelphia'da oturan bu Komisyon, anlaşmaya varamadı. Antlaşma, gördüğümüz gibi, Birleşik Devletler'in, alacaklıların haciz yasaları ve diğer "yasal engeller" nedeniyle tahsil edemediği veya bu tüzüklerin yürürlüğe girmesi sırasında borçlunun iflas etmiş olması nedeniyle, Bağımsızlık Savaşı'nın başlangıcında mevcut olan İngiliz borçlarını ödemesini öngörüyordu.

Komisyonun çoğunluğuna sahip olan İngiliz üyeler, kapıları ardına kadar açan kurallar koydular.[1145] "Birleşik Devletler'i, 1783 barışından önce imzalanan
İngiliz tebaasının tüm _ödenmemiş_ borçlarının borçlusu yapmak için ellerinden geleni yapıyorlar... Sunulan
taleplerin miktarı on dokuz milyon doları aşıyor."[1146] Ve bu, İngiliz temsilciler tarafından aşırı kişisel küstahlıkla yapıldı. İngiliz iddiasının adaletsizliğinin yanı sıra, Amerikan üyelerine yönelik bu
zorbalık[1147] Komisyonun işini neredeyse imkansız hale getirdi.

Haklı bir halk öfkesi yükseldi. "İngiliz Komiserleri tarafından Antlaşma'ya getirilen yorum ... bu ülke tarafından asla kabul edilmeyecek... [İngiliz] talebi ... çok fazla kan davasına yol açıyor."[1148]
Amerikan Komiserleri, Kurul'un daha sonraki oturumlarına katılmayı reddetti. Bunun üzerine İngiliz Hükümeti, anlaşmanın yedinci maddesi uyarınca, Londra'da oturan Ortak Komisyon üyelerini geri çekti ve İngilizler tarafından tahrip edilen mülkler için Amerikan vatandaşlarının taleplerini iletti.

Durum çok ciddiydi. İkinci misyonumuzun Fransa'ya atanmasıyla daha da keskinleşti. Çünkü Fransa, Jay'in misyonunu ve antlaşmasını saldırgan olarak gördüğü gibi, Büyük Britanya da Ellsworth misyonuna düşmanca bakıyordu. Bu zorluktan kurtulmanın bir yolu olarak, Amerikan Hükümeti, Komisyonun hangi iddiaları ele alması gerektiğini tam olarak tanımlayacak olan Jay Antlaşması'nın altıncı maddesini açıklayan maddelerde ısrar etti.[1149] İngiliz Hükümeti reddetti ve yeni bir komisyon önerdi.[1150]

Bu, Marshall'ın Dışişleri Bakanı olduğunda karşılaştığı koşuldu. Büyük Britanya ile savaş havada başka sebeplerden dolayı vardı ve iki Komisyonun kopması atmosferi daha da yoğunlaştırdı. 24 Haziran 1800'de Marshall, Başkana "antlaşmamızın altıncı maddesinin dostça bir şekilde açıklanması için hala baskı yapmamız gerektiğini" yazdı; belki de yaz veya sonbaharda İngiliz Kabinesi "bir uzlaşmaya daha olumlu" hissedebilirdi. Ancak "... İngiliz Bakanlığı'nın uluslar hukukuna, İngiliz alacaklılarının Birleşik Devletler üzerindeki muhtemel taleplerine eşdeğer bir yorum getirmeyi" amaçladığından "korkmaktan kendini alamıyor."[1151]

Lord Grenville daha sonra Londra'daki Bakanımız Rufus King'e, Birleşik Devletler'in tüm anlaşmazlığı çözmek için Büyük Britanya'ya brüt bir meblağ ödemesini önerdi.[1152] Marshall, bu karmaşadan kurtulmanın bu basit yolunun "Fransa'ya haklı bir hoşnutsuzluk nedeni sağlayıp sağlayamayacağını" merak etti.[1153] Adams bunun mümkün olmadığını düşündü. Başkan, "Dürüst borçlarımızı kendimiz için en az rahatsız edici şekilde ödeme hakkımız kesinlikle var ve hiçbir yabancı gücün bununla bir ilgisi yok," dedi. Adams,
ancak, birçok başka zorluğu öngördü;[1154] ancak Marshall,
genel olarak, İngiliz Hükümeti'nin açıklayıcı
makaleleri kabul etmeye ikna edilememesi durumunda en iyi çözümün brüt ödeme olduğu sonucuna vardı.[1155]

Bunun üzerine Marshall, Büyük Britanya'ya olan Bakanımıza unutulmaz talimatlarını yazdı. Bunda, iki yıl önce Talleyrand'a yazdığı mektuplarda ve İngilizlerin zorla askere alınması, kaçakçılık ve denizlerin serbest bırakılmasıyla ilgili önemli mektupta[1156] olduğu gibi, o dönemde alışılmadık bir şekilde kendini Amerikalı olarak gösteriyor. Hiçbir yabancı ülkeye karşı en ufak bir taraflılık göstermiyor; onlara tam bir eşitlikle davranıyor ve hepsinden Amerikan Hükümeti'yle bir _Ulus_ olarak, onlardan bağımsız ve hiçbiriyle bağlantısız olarak ilgilenmelerini talep ediyor.[1157]

Marshall, Birleşik Devletler'in, Birleşik Devletler'e "sözleşmeyle garanti edilmeyen" "yeni ve zararlı yükler" yükleyen ve eğer anlaşmada belirtilmiş olsaydı "bu Hükümetin asla onaylayamayacağı ve onaylamayacağı" İngiliz Komiserler tarafından kabul edilen kararlara "asla boyun eğemeyeceğini" yazıyor. İki Hükümet "geçmişi unutamadıkları" sürece, tahkim başarılı olamaz; iki ülke farklılıklarını düzeltmeye çalışırken ilk hatayı kimin yaptığını tartışmanın boşuna olduğunu söylüyor. Marshall, Amerikan Komiserlerinin Kurul'dan çekildiğini, çünkü düşmanca çoğunluğun "asla dikkate alınmayan çok sayıda davanın" Amerikan vatandaşlarına karşı açılabileceği ve açılacağına dair kurallar koyduğunu belirtiyor. İngiliz Komiserlerin işlemleri yalnızca "tamamen yetkisiz" değildi, aynı zamanda "iki ülke arasındaki tüm uyumu yok etmek için hesaplanmış bir ruh ve şartlarla yürütülüyordu." Kurulun ele alabileceği davalar, anlaşmanın beşinci maddesinde açıkça ve özel olarak belirtilmiştir. İki Hükümetin, konuyu çekişen komisyon üyelerine bırakmak yerine bir açıklama üzerinde anlaşmalarına izin verin. Ancak, Bakan King, İngiliz Hükümetinin açıklayıcı maddeleri kabul etmeyeceğini tespit ederse, "bu Hükümete karşı yapılan veya yapılacak tüm taleplerin tam tazmini için brüt bir meblağ" koyma yetkisine sahiptir. Elbette, tutar üzerinde anlaşmak zor olacaktır. "İngiliz alacaklıların dosyalamaya ikna edildiği aşırı talepler" arasında "davalar ... o kadar açıkça asılsız ki, en ufak bir öz saygısı olan hiçbir komisyon üyesi bunları tesis edemez; ... borcun alacaklı ve borçlu arasındaki anlaşmayla adil ve gönüllü olarak uzlaştırıldığı diğerleri"; "paranın madeni para olarak ödendiği ve makbuzların tamamen verildiği diğerleri"; ve daha da kötüsü, hepsi o "muazzam hayali borç kütlesini" oluşturan diğerleri, Marshall'ın söylediğine göre, belirtilen bir miktar üzerinde anlaşmayı zorlaştıracaktır.[1158]

İngiliz alacaklıların, iddia ettiğine göre, borçlarını Amerikan mahkemeleri aracılığıyla tahsil etmeye devam ettiklerini ve "eski borçların takibinden ayrılamayan sıkıntı ve masrafın, Amerika Birleşik Devletleri'ne genel bir başvuruyla önlenebileceği fikrine kapılmasalardı, komisyon üyelerine sunulan hak taleplerinin tahsilinde daha da hızlı hareket edeceklerine inanılıyor. Bunlar, her ülkedeki her alacaklı tanımı için ortak olmayan, ne hukuk ne de olgu açısından hiçbir itirazla karşılaşmıyorlar... Yargıçlarımız barış antlaşmasının 4. maddesinin yorumlanmasında bile cömertler ve "borçlulara karşı hiçbir tür taraflılık" göstermediler.

Marshall bu noktayı büyük bir şevkle vurguluyor ve eğer brüt bir miktar üzerinde anlaşmaya varılabilirse, Amerikan Bakanının bu miktarın mümkün olduğunca küçük olmasını sağlaması gerektiği sonucuna varıyor, her durumda "bir milyon sterlini aşmaması" gerekiyor.[1159] Marshall, özel bir mektupta King'e "buradaki en iyi görüşün, antlaşma uyarınca Amerika Birleşik Devletleri'ne iki milyon dolardan fazla paranın haklı olarak yüklenemeyeceği" olduğunu bildiriyor.[1160]

Adams, Marshall'ın mektubundan çok memnundu. "Konuyu daha iyi nasıl sindirebileceğimi bilmiyorum" diye yazdı.[1161]

Neredeyse Jay sözleşmesinin onaylarının değişimi, İngilizler tarafından Amerikan denizcilerinin askere alınması ve Amerikan gemilerinden kaçak mal olarak alınması, antlaşma uyarınca el konulmaktan muaf olan mallar, Amerikan ticaretine zarar vermiş ve giderek Amerikan halkını rahatsız etmiştir.[1162] İngilizlerin bu yağmaları uyguladığı vahşet, zaten büyük ölçüde alevlenmiş olan Amerikan kızgınlığını daha da artırmıştır.[1163]

Haziran 1799'da Marshall'ın selefi Kral'a "İngiliz Savaş Gemilerinden herhangi bir adamı ve ticaret gemilerimizden herhangi bir Amerikalıyı, yabancıyı veya hatta İngilizi alma hakkını reddetmekte ısrar etmesini" talimatını vermişti.[1164] Ancak İngilizler Amerikan Bakanının itirazlarını dikkate almamış ve bunlar artık İngiliz Borç Komisyonlarının dağılmasıyla tamamen susturulmuştu.

Bununla birlikte, Marshall, St. James Mahkemesi'ndeki Bakanımıza müzakereleri yenilemesini emretti. Yetenek, onur ve belagat açısından ünlü Jonathan Robins konuşmasını andıran ve Talleyrand'a yazdığı anma yazısına denk gelen bir resmi belgede, zorunlu askerlik, kaçakçılık ve tarafsız ticaret hakları gibi hayati konuları ele alıyor.

Amerikan Dışişleri Bakanı'nın karşı karşıya kaldığı zor bir durumdu. Temel haklara dayalı ilkeler beyanı ve Amerika'nın dünyadaki adil yerinin iddiasıyla saldırgan, kararlı ve tamamen adaletsiz İngiliz pozisyonunu karşılamalı ve mümkünse değiştirmeliydi.

Marshall'ın İngiliz Hükümeti'ne itirazının ruhu,
Amerika'nın bağımsız bir ulus, ayrı ve farklı bir siyasi varlık olduğu, diğer tüm uluslarla eşit haklara, güce ve onura sahip olduğudur[1165]--o zamanlar Amerika'da bile henüz zayıf bir başlangıç ​​aşamasında olan ve görünüşe göre Büyük Britanya veya Fransa tarafından benimsenmeyen bir kavram. Bu Güçler Amerika'yı egemen bir ulus olarak değil, kendi planları ve amaçları için uygun gördükleri şekilde kullanılacak bir tür bağımlı devlet olarak görüyorlardı. Ancak, Marshall'ın iddia ettiği gibi, "Amerika Birleşik Devletleri, bu Güçlerden biriyle veya diğeriyle yaptıkları müzakereler için Fransa veya İngiltere'ye karşı hiçbir şekilde sorumlu tutulmuyor, ancak her ikisiyle de dostça ve makul açıklamalar yapmaya hazır... Savaşan Güçler arasında kesin bir tarafsızlık" "Amerikan Hükümeti'nin amacıdır... Avrupa'dan uzakta olduğumuz için, onların kavgalarına karışmak istemiyoruz... Tarafsızlığımızla bağdaşmayan her türlü ... bağlantıdan kaçındık ve kaçınmaya devam edeceğiz... Bazen bir savaşan gücün, bazen de diğerinin saldırıları, bizi olası bir olay olarak savaşı düşünmeye ve buna hazırlanmaya zorladı... Ancak bu bir tercih değil, zorunluluk durumudur." Fransa bizi ona karşı güç kullanmaya zorlamıştı, ancak bunu yaparken "barışa olan tercihimiz açıkça ortadaydı"; ve şimdi Fransa dostça ilerlemeler kaydettiğinde, "Amerika bu teklifleri karşılıyor ve bunu yaparken sadece pasifik sistemine bağlı kalıyor."

Marshall, geleneksel Amerikan politikası haline gelen uluslararası davranış ilkelerini ortaya koyuyor. Fransa ile Büyük Britanya arasındaki savaş sırasındaki gidişatımızı gözden geçirirken şöyle diyor: "Fransa'ya karşı birleşme en korkutucu olduğunda, yeni Hükümetini kabul etmek ve yeni Cumhuriyetle dostça ilişkiler sürdürmek tehlikeli olduğunda, "Amerikan Hükümeti, o zamandan beri korumaya çalıştığı tarafsız tarafsızlık durumuna bağlı kalma kararlılığını açıkça ilan etti; [Fransız] Cumhuriyeti'nin kaderi üzerinde bir süre dağılan bulutlar bile bu kararı hiçbir şekilde sarsmadı. Zafer taraf değiştirdiğinde ve Fransa da kendi bayrağı altında düzen kurmayanları tehdit ettiğinde, Amerika, aynı istikrarlı yolda sapmadan ilerlemeye devam ederek" yine de Büyük Britanya ile bir anlaşma yaptı; "ne tehditler ne de hileler
onaylanmasını engelleyemezdi."

Marshall, İngiliz Hükümetine, "Savaşın hiçbir döneminde," diye hatırlatıyor, "Fransa, Amerika'nın ona karşı koymak için silahlandığı, her yerde muzaffer ve galip, kıtadaki düşmanlarına bir barış dikte ettiği ve İngiltere'ye bunu reddettiği
zamandaki kadar yüksek bir zemini işgal etmemişti." Öte yandan, "talihinin tersine, hem İtalya'da hem de Ren Nehri'nde yenildiğinde, Hollanda'yı kaybetme tehlikesiyle karşı karşıya kaldığında, Massena'nın zaferi son seferin yüzünü değiştirmeden önce, Rusya ona karşı koalisyondan çekilmeden önce, mevcut müzakere [Amerika ve Fransa arasındaki] karara bağlandı. Bu bekleme
süresi boyunca," diyor Marshall, "savaşın durumu değişti, ancak Amerika Birleşik Devletleri'nin davranışı" değişmedi.

"Şartlarımız aynı: Hala barışı savunuyoruz. Hala kucaklıyoruz,
eğer ulusal onurumuzu veya ulusal inancımızı ihlal etmeden elde edilebilirse; ancak birini veya diğerini tehlikeye atabilecek tüm önerileri tereddüt etmeden reddedeceğiz."

Bütün bunlar, diyor, "[Amerikan Hükümeti'nin] sistemini [Tarafsızlık ve barış] ne kadar istikrarlı bir şekilde sürdürdüğünü gösteriyor, bu takibin maruz kalabileceği tehlikeleri bir taraftan veya diğer taraftan dikkate almadan. Fransa ile şu anki müzakereler bu sistemin bir parçasıdır ve bu nedenle Büyük Britanya'da Amerika Birleşik Devletleri'ne karşı düşmanca hiçbir duygu uyandırmamalıdır."

Marshall daha sonra savaş kaçakçılığı konusunda İngiliz pozisyonunu ele alıyor. O, uluslar hukuku uyarınca bile "tarafsızların olağan ticaretlerini sürdürme hakkı olduğunu; savaşanların onları düşmana savaş araçları sağlamaktan alıkoyma hakkı olduğunu" söylüyor. Ancak anlaşmanın on sekizinci maddesi konuyu açıkça ele alıyordu ve belirli şeyleri kaçak mal olarak sayıyordu ve ayrıca "genel olarak" gemilerin donanımına _doğrudan_ hizmet edebilecek her şeyi sayıyordu. "Ancak Büyük Britanya, anlaşmaya bakmaksızın Amerikan gemilerine acımasızca el koymuş ve onları mahkûm etmişti - aslında, bu maddelerin, uzak bir olasılıkla, "gemileri donatmak için" kullanılabileceği bahanesiyle, Amerikan gemilerini tarım malzemelerinden yağmalamıştı. İngiliz iddiası, anlaşmanın açık hükümlerinden "_directly_"[1166] kelimesini sildi. "Bu yorumun hem dostça olmadığını hem de adaletsiz olduğunu düşünüyoruz," diyor. "Bir anlaşmayı böylesine çarpıtmak ... tarafların anlaşmasının yerine başka bir anlaşma koymaktır..."

"Bu, İngilizlerin işine yarayacak şekilde kaçak malların listesini şişirirdi", "ulusların yasalarına ve geleneklerine aykırı olarak... İnsanların barış içinde olağan işleri için gerekli olan ...
maddeleri" yasaklar ve "Amerika Birleşik Devletleri'nin, tartışmasız ve kullanımı kendileri için elzem olan haklarından vazgeçmesini" gerektirirdi... Bu kadar saçma ve bu kadar "İğrenç" reddedilmelidir."[1167]

Marshall, "kaçak bile olsa" maddelerin, "bir düşmana taşınmaya çalışılmadığı sürece" müsadere edilmemesi gerektiğini ısrarla savunuyor.
Örneğin, "New Orleans'a bağlı ve Mississippi ve sularında yaşayan Amerika Birleşik Devletleri vatandaşlarının olağan kullanımına uygun kargolarla yüklü gemilerin ... bu kargoları bir düşmana taşıdığı adil bir şekilde söylenemez.... Böyle bir kargo, bir kısmının gemilerin donanımı için de uygun görülmesi gerekse de, müsaderenin adil bir konusu değildir, çünkü bir düşmana taşınmaya çalışılmamaktadır."

Marshall, abluka konusuyla ilgili olarak, "abluka altına alınmış bir limana bağlı gemilere el koyma hakkının ... kara ve denizle tamamen kuşatılmamış bir yere uygulanıp uygulanamayacağını" sorguluyor. Ancak, "bu ilkeden sapmayı" göz ardı eden Amerikan şikayeti, "limanların etkili bir şekilde tamamen kuşatma altına alabilecek bir güç tarafından ablukaya alınmış olsalar bile, abluka durumunda ilan edilmişlerdir ve içeri girmeye çalışan gemiler ele geçirilmiş ve bu nedenle müsadere edilmiştir." Bu "rahatsızlık ... karşı konulmazsa, çok zararlı bir boyuta kadar taşınabilir." 

Tarafsızlar buna boyun eğerse, "o zaman savaşan güçlerin her limanı her zaman o [abluka altında] durumda ilan edilebilir ve tarafsızların ticareti böylece genel ele geçirmeye tabi tutulabilir." Ancak tam bir abluka gerekiyorsa, "abluka kapasitesi savaşan tarafın deniz kuvvetleri tarafından sınırlanacaktır ve sonuç olarak tarafsız ticarete verilen zarar çok kapsamlı olmayacaktır. Bu nedenle tarafsızlar için bu ilkenin bozulmadan sürdürülmesi son derece önemlidir."

Marshall, İngiliz Admiralty Mahkemelerinin, ele geçirmeler durumunda "haksız kararlar" verdiğini söylüyor. "Zengin, tarafsız bir ticaretin, her zaman güçlü olan ilkesiz açgözlülüğe sunduğu cazibe, onu kullanan Hükümet tarafından güçlü ve etkili kısıtlamalar uygulanmadığı sürece karşı konulamaz hale gelir." Bu tür kısıtlamalar uygulanmadığı takdirde, savaşçı Hükümet "tolere ettiği zararlara neden olur." Marshall, İngiliz Hükümeti için de durumun tam olarak bu olduğunu söylüyor.

Çünkü "en etkili kısıtlama, taraflar arasında tarafsız bir şekilde karar verecek ve ele geçirmenin makul bir sebep olmadan yapıldığı durumlarda, ele geçireni maliyet ve zararlar açısından tekdüze bir şekilde mahkum edecek tarafsız bir yargıdır." Bu yapılmazsa, "ayrım gözetmeden ele geçirmeler yapılacaktır." "Haksız bir yargıç" ele geçirilen gemiyi mahkum ederse, kar
kapıcının; gemi boşaltılırsa, kayıp sahibine ait olur.
Yine de bu, Amerikan ticaretine karşı izlenen savunulamaz bir yol olmuştur ve hala öyledir.

"İngiliz Admiralty Mahkemeleri, durum ne olursa olsun, nadiren beraat ettirir ve bunu yaptıklarında da, alıkoyma masrafları ve zararları asla ödenmez." Marshall, İngiliz Hükümeti'nin "Admiralty Mahkemelerine bir adalet ruhu ve hukuka saygı aşılamasını" talep ediyor; bunun tek başına, ısrarla, "aşırı ve rahatsız edici sıkıntılarını... önleyebileceğini" söylüyor. Bu ruh ancak adaletin merkezini ve ülkelerinin onurunu lekeleyenleri tekdüze bir şekilde küçümseyerek ve cezalandırarak aşılanabilir, kendilerini yargıçlardan yağma araçlarına dönüştürerek. Marshall da bu mahkemelerin yozlaşmış olduğunu genel olarak ima ediyor. İngilizlerin zorla askere alınmasına gelince, Amerikalıları "zorlamak için hiçbir hak iddia edilmedi"; "ancak zorla askere alınıyorlar, ellerinde vatandaşlık kanıtlarıyla İngiliz savaş gemilerine sürükleniyorlar ve doğumlarına dair kesin tanıklıklar elde edilene kadar orada şiddet yoluyla hizmet etmeye zorlanıyorlar." İngiliz Hükümeti'nin bu kanunsuz, şiddet içeren uygulamayı "bunu yapanları cezalandırarak ve onlara kaşlarını çatarak" durdurmasını talep ediyor. Yaralıların uzun bir hizmet ve acı sürecinden sonra serbest bırakılması geçmiş için bir telafi veya gelecek için bir güvence değildir... Bu nedenle Amerika Birleşik Devletleri denizcilerinin zorunlu askerlikten muaf tutulmasını kesinlikle talep ediyor." Hatta "Ticaret hizmetimizde çalışan yabancı denizciler, İngiliz uyruklular değil, vatandaşlarla birlikte zorunlu askerlikten muaf tutulmalıdır... İngiltere'nin onların şahsiyetleri veya hizmetleri üzerinde bir hakkı olduğunun bahanesi yoktur. Onları elimizden almak, aynı zamanda bir hakaret ve bir yaralamadır. Bu, hiçbir hafifletici nedenin olmadığı bir şiddet eylemidir."

Yani, diyor Marshall, Amerika Büyük Britanya'nın yaptığı şeyleri yaparsa? "Sadece Amerikalılar'ı değil, yabancıları ve hatta İngiliz uyrukluları da İngiltere'nin tüccar hizmetinden zorunlu askerliğe mi geçirmeliyiz? Böyle bir yaralanma süreci, telafi edilmeden, intikam alınmadan ne kadar süre devam edebilir? [İngiliz] Hükümeti başarısız
itirazlar ve yararsız anma törenleriyle ne kadar yetinecekti?"

Ya da Amerika, İngiliz denizcileri yasal olarak yapabileceği gibi daha cazip Amerikan hizmetine girmeye teşvik ederek misilleme yapsaydı, Büyük Britanya buna nasıl bakardı? Bu nedenle, Marshall şu sonuca varıyor: "Kabul edilmiş bir haksızlıktan vazgeçmek ve onu önlemek için etkili önlemler almak, o haksızlıkta ısrarcı olmaktan, Amerika'nın haklı kızgınlığını kendilerine karşı kışkırtmaktan ve Hükümetimizi muhtemelen açık bir kopuşla sonuçlanabilecek önlemlere zorlamaktan daha tavsiye edilebilir değil midir?"[1168]

Marshall bu şekilde cesurca ve haklı olarak sert bir dille, tıpkı Fransız saldırısına karşı bu hakları savunduğu gibi, İngilizlerin ihlallerine karşı Amerikan haklarını ileri sürdü. Fransa, Adams'ın ikinci görevinden sonra kanunsuz uygulamalarından vazgeçmiş olsa da, Bonaparte ile şikayetlerimizin düzeltilmesi için müzakere etti,[1169] Büyük Britanya, Marshall ve haleflerinin kınadığı acımasız davranışta ısrar etti, ta ki on iki yıl sonra Amerika silahlı direnişe sürüklenene kadar.

Potomac miasması ve sivrisineklerin arasında boğucu ofisinde sabırla çalışırken, Marshall'ın talihsiz kaderi, devlet gemimizi inşa eden, onu sulara indiren, on iki fırtınalı yıl boyunca iç sorunların ve dış tehlikelerin fırtınaları arasında seyreden o büyük partinin dağılmaya başlamasıydı.[1170] Federalistlerin dağılmasını durdurmak için güçsüzdü.
Marshall'ın kendi bölgesinde bile kişisel gücü suya dönmüştü ve Kongre'deki halefinin seçilmesiyle partisi tamamen ezildi. "General Marshall'ın yerine geçmesi önerilen Bay Mayo, seçimini büyük bir çoğunlukla kaybetti," diye yazıyor uyanık Wolcott;
"merhum Senatör Taylor'ın kayınbiraderi tarafından alenen aşağılandı ve daha sonra bir düelloda yaralandı. Bu, Dışişleri Bakanı'nın kendi bölgesindeki
siyasi etkisinin bir örneğidir."[1171]

Marshall'ın kendisi aşırı derecede depresifti. "Virginia'dan kötü haberler var," diye yazıyor Otis. "Benim yerime, sendikadaki en kararlı demokratlardan biri[1172] büyük bir çoğunlukla seçildi." Marshall siyasi ufukta yalnızca fırtına ve karanlık gördü: "Jersey'de de, işlerin
kötü gittiğinden korkuyorum. Maryland'de partilerin tüm gücü yargılanacak ancak
eğer bize karşı hesaplanamayan bir güç
olmasaydı, emin olduğum konu doğru olurdu. Milletlerin, partilerin ve bireylerin işlerinde bir gelgit var. Gerçek Amerikancılığın gerilediğinden korkuyorum."[1173] Belki de siyasi partilerin tarihinde, Federalist yenilgisini önlemek için sakin, tarafsız yargı ve istikrarlı cesarete şu anda ihtiyaç duyulandan daha fazla ihtiyaç duyulmamıştır.

Yine de tüm eyaletlerde intikam, endişe ve umutsuzluk, en üst düzey Federalist yöneticilerin
gözlerini kör etti ve konseylerini altüst etti.[1174]
Partideki seçmenler, kendilerine rehberlik
aradıkları kişilerin
ayrışmaları yüzünden kafaları karışmış ve öfkelenmişlerdi.[1175] Liderler,
Jefferson'ın "anarşi ve isyan" bayrağını taşıyan, "kanunsuzluk" ordularının kaptanı ve her şeyden önce Milliyetçiliğin acımasız
karşıtı olduğu konusunda hemfikirdi. "Düzen ve gerçek özgürlüğün dostları tarafından [başkanlık] koltuğunun her ikisinin de düşmanı [Jefferson] tarafından işgal edilmesini önlemek için ne yapılmalı?" sorusuydu. sıkıntılı
Federalist politikacılar birbirlerine sordular.[1176]

Hamilton, Mayıs ayında "_Adams_ ve _Pinckney_'i eşit şekilde desteklemenin
bizi _Jefferson_'ın dişlerinden kurtarabilecek tek şey olduğunu" düşündü.[1177]
Yine de, altı gün sonra Hamilton, "o [Federalist] partinin en
_etkili adamlarının_ çoğunun onu [Adams]
çok _uygunsuz_ ve _beceriksiz_ bir karakter olarak gördüğünü" yazdı.... Kararımı verdim. Hiçbir zaman doğrudan destekle ona karşı bir daha asla sorumlu olmayacağım, sonuç _Jefferson_'ın seçilmesi olsa bile... Eğer amaç zayıf ve sapkın bir adama kurban edilecekse, partiden çekiliyorum."[1178]

Yaz ilerledikçe, Hamilton'ın destekçilerinin Başkan'a karşı hisleri o kadar sertleşti ki, yeniden seçilmesinin Cumhuriyetçi Parti'nin başarısı kadar büyük bir talihsizlik olup olmayacağını ciddi olarak düşündüler.[1179] Federalist grup, Adams ve Pinckney'i partinin Başkan adayları olarak eşit şekilde desteklemeyi kabul etmiş olsa da[1180], Hamiltoncu grup Pinckney'i başkanlık koltuğuna oturtmaya karar verdi.[1181]

Ancak, körü körüne el yordamıyla ilerlerken, başarısız vizyonları hala yeterince açıktı ve ülkenin güçlü Federalist kesimi olan New England'daki küçük yerel liderlerin Adams;[1182] ve
her yerde partinin sıradan üyeleri, sinirli ve şaşkın olsalar da
Başkanın yanında duruyorlardı. Gerçek devlet adamlığı, partisinin kitleleri üzerinde bir etki bırakmıştı: Dayton, Adams'ın
"Amerika Birleşik Devletleri'ndeki en popüler adam" olduğunu ilan etti.[1183] Knox, Başkana "federal duygunun büyük bir kısmının
dolaysızca bilginize ve erdeminize güvendiğini.... Diğerlerine göre
size yapışacaklarını" temin etti.[1184]

Bazıları Adams'ı kendisine karşı çıkan Hamiltoncu kliği devirmeye çağırdı.
"Kurnaz yarı Jakobenler, Başkan'a her iki partinin erdemli ve ılımlı adamlarını bir araya getirebileceğini ve tüm zorluklarımızın
ezme gücüne sahip olduğu bir oligarşiden kaynaklandığını ve böylece
ulusun genel desteğini elde edebileceğini temin ediyorlar,"[1185] Wolcott tanıklık ediyor.

Başkan bu çılgın tavsiyeye kulak verdi. Hamilton ve ekibi parti değildi, dedi Adams; onlar sadece bir hizip ve bir "İngiliz hizbiydi".[1186] "Parçalayacaktı."[1187] Haklı olarak öfkelenen Başkan, görünen o ki, yeni bir parti, bir Amerikan Partisi, "anayasacı bir parti" kurmayı düşündü.[1188] Kurnaz Jefferson'ın ona öyle bir oyun oynadığı söylendi ki, Adams, bu ilgi çekici ama kurnaz Virginialının sadece Massachusetts eyalet adamının birinci teğmeni olmayı ve böyle bilinmeyi arzuladığını düşünmeye başladı.[1189] Adams, seçimlerde Federalistlerin kaybetmesini telafi etmek için Cumhuriyetçileri kandırabileceği sonucuna vardı; Ames, Cumhuriyetçilerin "dostluğunu" "kendisi için aradığını" yazdı.[1190]

Ancak Cumhuriyetçiler, X. Y. Z. ifşalarının etkisinden neredeyse kurtulmuşlardı. "Jakobenizmin kuduz köpeği ... yavaş yavaş ...
kentlerden, limanlara ve kalabalığa hapsedildiği yerden kırsala doğru yayıldı,"[1191] Ames'in Gore'a gönderdiği felaket haberiydi. Hamilton liderleri Hükümetin devamından umutsuzluğa kapıldılar ve "aşırı demokrasinin" sonucu olarak "bir devrim sarsıntısı" gördüler.[1192] Tüm Federalist oyların birliği "hükümetin korunabileceği tek ölçü"ydü.[1193] Ama Federalist birliği! Kırık camdan kendini yeniden şekillendirmesini istemek de aynı şey!

Uyumlu ve disiplinli Cumhuriyetçiler mükemmel bir şekilde yönetiliyordu. Jefferson son iki yılın savaş çığlıklarını tek bir güçlü çağrıda birleştirdi: basit, olumlu, popüler. Barış, ekonomi, "basın özgürlüğü, din özgürlüğü, jüri tarafından yargılanma, ... daimi orduların olmaması", hepsinin en yüce konusu olan Eyalet Hakları ile birlikte duyurduğu konulardı. Jefferson, bu son doktrinin üzerine tüm Cumhuriyetçi silahlarını yerleştirdi ve ateşlerini, Hükümetimizi "monarşileştirecek" ve onu "dünyanın en yozlaşmış hükümeti" yapacak olan "merkezileşmeye" yöneltti. "Borsacılık, spekülasyon, yağma, makam sahibi olma ve makam avcılığı" artacaktı.[1194]

Federalistler ancak zayıf bir şekilde cevap verebildiler. Vergi tahsildarının parmakları her adamın cebindeydi; ve Adams, haraç toplayıcılarına direnen adamları affetmişti. Artan gelir, ordu ve donanma için gerekliydi ve halk, savaş çıkmayacaksa ve Başkan'ın ikinci görevi düşmanlıkları imkansız hale getirecekse, bunun gereksizden daha kötü olduğunu düşünüyordu. [1195] (bu hazırlığın Fransa'nın kibirli tutumunu değiştirmenin başlıca yolu olduğunu unutmuşlardı). Yabancı ve İsyan Yasaları "yabancı" seçmenleri çileden çıkarmıştı[1196] ve binlerce Amerikan doğumlu vatandaşı endişelendirmişti. Özgür kurumların o güçlü rüşveti, makam beklentisi bile, Ebenezer Huntington'ın tanıklığına göre, "yeni Başkan tarafından dağıtılacak ekmek ve balıklardan pay almak umuduyla Jefferson'a" giden parti çalışanları tarafından artık etkili bir şekilde kullanılamıyordu. [1197]

Bu nedenle Federalist liderler hiçbir şey yapmadılar, sadece birbirlerine "Jakobenleri" kınayan ve "anarşi" kehanetinde bulunan mektuplar yazdılar. "İşte
Fransa--burada teori olan şey orada gerçektir."[1198] Kolay idare edilen
McHenry bile daha güçlü ortaklarından tiksinmişti. "Davranışları,"
dedi, "titrek, ürkek, güçsüz, aldatıcı ve korkak. Özel
mektuplar yazıyorlar. Kime? Birbirlerine. Ama hiçbir şey yapmıyorlar... Eğer
parti eski enerjisini ve ihtişamını yeniden kazanırsa, bunu böyle
kurnaz, yetersiz, kararsız, arka kapı davranışına mı bağlayacağım?"[1199]

Fransız misyonuna ne olmuştu?[1200] Keşke başarısız olsaydı!
Bu sonuç Federalistlerin servetini kurtarabilirdi. "Bay Marshall'ın
eğer [ikinci Fransız misyonuyla ilgili] herhangi bir haberi varsa, onu dışarı çıkarması için yalvarın,"
diye yalvardı Chauncey Goodrich.[1201] Ama Marshall'ın
kamu denetimi için hiçbir haberi yoktu. Elçilerin 17 Mayıs tarihli[1202] gönderileri, yaklaşık yedi hafta sonra kendisine ulaşmıştı ve şaşırtıcıydı. Gerçekten de Marshall, "Fransız hükümetinin, Amerika'daki[1203] olayların onları şu anda bulundukları yerden daha yüksek bir yere koyabileceği beklentisiyle [müzakereyi] uzatmaya meyilli olabileceğini düşünmeye çok meyilliydi."[1204] Hamilton'a, gönderilerin "bu müzakerenin sonucuyla ilgili olumlu bir görüş oluşturulabilecek" hiçbir şey içermediğini ihtiyatla yazdı.[1205]

Ancak, Başkana "New York Seçimi'nin muhtemelen yaratacağı izlenimden"[1206] ve Avrupa'daki askeri gelişmelerin misyonun amacını boşa çıkarabileceğinden korktuğunu söyledi. Adams'a o zaman ne yapılması gerektiğini düşünmesini tavsiye etti. "Batı Hindistan korsanları hariç olmak üzere Fransa'ya karşı düşmanlıklar ... "Eğer kendi taraflarında bir davranış değişikliği
belirginleşirse devam edecek mi?"[1207] Adams o kadar rahatsız olmuştu ki, Marshall'a, elçiler bir antlaşma olmadan geri dönerse, Kongre'den savaş ilan etmesi istenmemesi gerekip gerekmediğini sordu, ki zaten bunu yapmıştı. Çünkü, dedi
Adams, "kamuoyu bir belirsizlik halinde tutulamaz; kamuoyu
haklı veya haksız olsun, her zaman kararlı olmalıdır."[1208]

Marshall sabır ve ılımlılık tavsiye etti. Gerçekten de, sonunda
Adams'a bir ayarlama umduğunu bildirdi: "Şu anki [Fransız] hükümetinin, en azından kısmen, geçmişteki çılgınlıkları düzeltmeye çok
meyilli olduğunu düşünmeye çok meyilliyim."
Başkana tavsiyede bulundu, "Bunlardan hiçbiri, tarafsızlara karşı kibirli ve düşmanca davranışlarından daha belirgin veya Fransız ulusuna daha zararlı değildi. Bu konuda önemli geri adımlar atıldı
ve aynı yolun devam edeceğini bekliyorum." Eğer öyleyse, "savaş için hiçbir sebep olmayacak, sadece geçmişteki yaralanmaların tazmini alınacak";
ve Marshall'ın ikna olduğu gibi, bu savaş için "yeterli bir sebep" değil.[1209]

Ancak, Marshall başkalarına karşı tedirgindi: "Muhtemelen, onların [Fransızların] son ​​zaferleri ve birçok gazetemizin [Cumhuriyetçi] ilham ettiği umut, Amerika'nın bir kez daha onun [Fransa'nın] ayaklarının dibine çökmeye meyilli olması, barışı elde etme çabalarımızı etkisiz hale getirebilir."[1210]

Ancak Fransa'ya ikinci Amerikan misyonu, artık Birinci Konsül olan Bonaparte'ın kendisiyle ilgiliydi. At sırtındaki adam, Marshall'ın öngördüğü gibi gelmişti; bir devlet adamı ve bir asker artık Fransa'daki en büyük güçtü. Ayrıca, gördüğümüz gibi, Amerikan Hükümeti
bir ordu sağlamıştı ve aslında o zamanlar bile Fransız gemilerine saldırıp onları yenen bir donanma inşa ediyordu. Marshall'ın ifade ettiği gibi, "Silahlı Amerika'ya biraz saygıyla davranılıyordu."[1211] Her neyse,
Amerikan elçilerinin iki yıl önce yollarına çıkan engelleri aşmaları gerekmedi ve müzakereler
zorluk olmadan başladı ve
sürtüşme olmadan ilerledi.

Sonunda bir anlaşma yapıldı ve kopyaları Marshall'a gönderildi, 4 Ekim
1800.[1212] Cumhuriyetçiler sevindi; Federalist politikacılar
üzüldü.[1213] Hamilton, "dünyanın genel siyasetinde" bunun "yanlış ölçekte bir ağırlık" olduğunu düşünüyordu, ancak "aksi ... federal partiyi tamamen mahvedeceği" ve "dahası, bir Jakoben'in çok daha kötü şeyler yapmasına izin vermektense, olduğu yerde kapatmak daha iyi" olduğu için onaylanmasını destekliyordu.[1214]

Marshall da, anlaşmayı "onaylamaktan çok, çok uzak" olmasına rağmen[1215] onaylanmasını önerdi. Ancak Senato'daki Federalistler, anlaşmayı onaylamamaya kararlıydı; yalnızca imkansız değişikliklerle onaylamaya istekliydiler. Başkanın bu konudaki fikrini öğrenemiyorlardı; bu konuda Marshall bile karanlıktaydı. "Dışişleri Bakanı, hükümetle bağlantılı herhangi bir kişi kadar Başkanın niyetleri hakkında çok az şey biliyor."[1216] Sonunda Senato sözleşmeyi reddetti; Ancak Cumhuriyetçiler, bunun o kadar "aşırı derecede popüler" olduğunu, Federalist Senatörlerin "geri adım atmaktan" "korktuklarını" söyledi.[1217] Eylemlerini geri aldılar ve anlaşmayı onayladılar. Ancak, tutumlarını değiştirmelerindeki en güçlü etki, anlaşmanın popülerliği değil,
iş dünyasını mahveden
çatışmanın çözülmesini isteyen ticari çıkarların baskısıydı.[1218]

Hamiltonian grubu günlük olarak Başkan'a karşı daha da öfkelendi.
Politika hataları ve parti gafları olarak gördükleri şeylere ek olarak, Adams'ın kendilerinin bir "İngiliz hizbi" olduğu suçlaması, yayılıp kamuoyu tarafından itibar gördükçe onları daha da kızdırdı. Hatta "General M[arshall] bile, Federalistlerin katlanması gereken en zor şeyin İngiliz etkisi suçlaması olduğunu söyledi."[1219] "Jakobenler"in başından beri söylediği şey tam olarak buydu. [1220] "Eğer buna karşı konulamaz ise, karakterlerimiz kurban olur," diye yazdı Hamilton öfke ve umutsuzlukla.[1221] Adams'ın taraftarları da parti düşmanlarına karşı aynı şekilde intikamcıydı. Federalistlerin safları parti liderlerinin kavgalarından giderek daha fazla iğreniyordu. "Federal dostlarınızın ne kadar parçalanmış ve dağılmış olduğunu tarif edemem!" diye hayıflandı Troup. "Birleşme noktamız yok; ve hiçbir ölümlü
nerede ve ne zaman gücümüzü tekrar toplayacağımızı tahmin edemez.... Gölgeler, bulutlar
ve karanlık gelecek beklentilerimizin üzerinde."[1222] "Aurora", "Cumhuriyet karşıtı [Federalist] partinin dağınık durumunun ... tarif edilemez olduğunu" anlatır.[1223]

Tek başına Marshall, herkes tarafından güvenilirdi; bu inanç, göreceğimiz gibi, takip eden aylarda daha da derinleşti. Federalist birlik için çabaladı, ancak nafile. Başkanın partisinin en vahşi düşmanları bile "ABD'de Marshall'dan daha iyi niyetli bir adam yok ve tüm iyi insanların ona güveni var - hiçbir adam gerçekleşen ayrışmadan ondan daha fazla pişmanlık duymaz ve kimse bunun açtığı yaraları iyileştirmek için ondan daha fazlasını yapmaz. Bir mektupta ... diyor ki 'birlik sayesinde zeminimizi güvenli bir şekilde koruyabiliriz - birlik olmadan batmalıyız ve hepimizle birlikte sağlam ve doğru Amerikan ilkesi.' Çabaları ... etkisiz kalacaktır."[1224]

Hamilton'ın öfke kaynaklı bu çılgınlık anında aklını başına toplayan partisindeki tek güçlü adama danışmadığı kesin görünüyor.
Yine de, eğer herhangi bir adam samimi ve dost canlısı bir kalple aydınlatılmış, soğukkanlı, ileri görüşlü bir zihnin tavsiyesine ihtiyaç duyarsa, Hamilton o zaman buna ihtiyaç duyardı. Ve Marshall bunu verebilirdi ve verirdi. Ancak New York Federalist şefi yalnızca kendisi kadar nefretle kör olmuş kişilerle görüştü. Sonunda, saçma ve acıklı bir danışman karmaşasının ortasında[1225] Hamilton, Başkana saldırmaya karar verdi ve Ekim ayında Adams'a karşı kader ve ölümcül tiradını yazdı.[1226] Bu, parti çılgınlığının bir gösterişiydi. Adams'ın "aşırı egoizmini", "korkunç kıskançlığını", "eksantrik eğilimlerini", "şiddetli öfkesini" kınadı ve "anlayışının sağlamlığını" sorguladı. Hamilton'ın nutuğu, Başkan'daki hataları keşfetmek için Devrim'e geri döndü. Yönetiminin her eylemi aptalca veya kötü bir hata olarak suçlandı.

Bu aptalca broşür kamuya açıklanmayacak, ancak çeşitli Eyaletlerdeki Federalist liderler arasında özel olarak dağıtılacaktı. Dikkatli Burr bir kopyasını aldı[1227] ve en acı pasajlarını yayınladı. Cumhuriyetçi politikacılar kahkahalarla sarsıldı; Cumhuriyetçi kitleler neşeyle kükredi.[1228] Federalistlerin tabanı sersemlemiş, şaşkın, öfkeliydi; parti liderleri umutsuzluk içindeydi. Böylece açığa çıkan Hamilton, broşürünün tamamını kamuoyuna açıkladı. Amacı Pinckney'e Adams'a verilecek olandan daha fazla oy sağlama planını ilerletmek olsa da, her ikisini de destekleme yönündeki açık tavsiyeyle sona erdi. Saçma
sonuç! Adams'ın Başkan olmaya uygun olmadığını ve yine de ona oy verilmesi gerektiğini göstermenin neden gerekli olduğunu anlayacak kadar derin zekalar olabilir; ancak ortalama vatandaşın zihni böyle bir muhakemeyi kavrayamazdı. Hamilton'un etkisi onarılamaz şekilde
zayıflamıştı.[1229] "Washington Federalisti" saldırısını "hayal kırıklığına uğramış bir adamın üretimi" olarak kınadı ve Adams'ın "bir devlet adamı olarak kendisinden çok daha üstün" olduğunu ilan etti.[1230]

Kampanya bir virülans karmaşasıydı. Federalistlerin birbirlerine olan nefreti, kavga eden düşmanlarına vahşi ve dizginsiz bir vahşetle saldıran sıkı Cumhuriyetçilere olan öfkelerini artırdı.
Birkaç yıl önce aşırılıkları sakin Franklin'i bile öfkeye sürükleyen gazeteler, şimdi iftira, küfür ve iğrenç[1231] imalar saçan gayzerlere dönüştü. "Satışçı, kölece, aşağılık ve aptal"[1232] "gazeteler herhangi bir hükümet için fazlasıyla rakipsizdir," diye haykırdı Ames. "Önce korkutacaklar, sonra da onu gasp edecekler. "[1233] Ve Noah
Webster, "hiçbir hükümetin ... ülkemizi şimdi utandıran basının ahlaksızlığı altında kalıcı olamayacağını" düşünüyordu.[1234]
Uyumsuz Federalistler ve uyumlu Cumhuriyetçiler utanç verici yöntemlere başvurdular.[1235] "Amerika'da ... böyle bir Seçim hiç olmadı."[1236]

Sonbahar New England ağaçlarını boyarken, hala Massachusetts'teki evinde kalan Adams, Marshall'a "duygularını en kısa sürede yazılı olarak" iletmek için bir mektup yazdı ve Başkan'ın 3 Aralık'ta Kongre'ye ne söylemesi gerektiğini söyledi.[1237] Üç gün sonra, ilk isteği henüz Washington'a yarı yolda bile değilken, görünüşe göre ilk mektubunu unutmuş olan Adams, Marshall'dan Ulusal Yasama Meclisi'ne yapacağı veda konuşmasıyla ilgili olarak Başkan olarak kendisine tavsiyede bulunmasını tekrar istedi.[1238]

[İllüstrasyon: _John Marshall Heykeli_
_W. W. Story, Washington, D. C.'deki Capitol'de.]

Marshall, Başkan'ı sadece "duygularıyla" kayırmakla kalmadı; Adams'ın Kongre'ye verdiği konuşmanın her kelimesini yazdı ve sıkıntılı Baş Yargıç'a o kadar aceleyle gönderdi ki, bir kopyasını bile
çıkartmadı.[1239] Washington'daki Kongre'ye yapılan ilk başkanlık konuşması olan bu konuşma, Marshall'ın yazdığı gibi, sadece "çok" kelimesi "böyle" olarak değiştirildi ve "büyük" sıfatı çıkarıldı.[1240]

Konuşmada askeri ve donanma hazırlığının gerekliliği güçlü bir şekilde vurgulanıyor. "Başkalarının şiddeti ve adaletsizliğinin bizi tekrar başvurmaya zorlayabileceği ... kendimizi koruma önlemlerini terk etmek tehlikeli bir tedbirsizlik olurdu... Savunma savaşı için uygun ve sistematik düzenlemeler" "akıllıca ve gerçek bir ekonomi"dir. Donanma özellikle önemli olarak tanımlanıyor, kıyı savunmaları teşvik ediliyor ve
"gelecekteki ithalatların gerekliliğini aşmak" için yerli silahların üretimi öneriliyor.
Ulusal Yargı'nın genişletilmesi "halkın mutluluğu için birincil öneme sahip" olarak vurgulanıyor.[1241]

Seçim sonunda sona erdi. Cumhuriyetçiler kazandı, ancak yalnızca tehlikeli derecede dar bir farkla. Gerçekten de, New York dışında, Federalistler 1800'de dört yıl önce Adams'ın seçiminden daha fazla seçim oyu aldı.[1242] Federalist Parti'nin büyük yapıcı çalışması
muhafazakar insanları hala çok etkiliyordu; ticari ve finansal çıkarlar hala çok iyi bir şekilde bir araya getirilmişti; Marshall'ın gönderileriyle ortaya çıkan 1798'deki Federalist canlanma henüz çok güçlüydü; Adams'ın devlet adamlığının gerçek değeri[1243] mutsuz tavrına rağmen genel olarak öylesine kabul edilmişti ki, sanki Federalistler liderlerinin kavgaları ve Burr'un New York'taki Cumhuriyetçi kampanyasını becerikli bir şekilde yönetmesi olmasa başarılı olabilirlermiş gibi görünüyordu.

Jefferson ve Burr'un her biri Başkanlık için yetmiş üç oy aldı. Anayasa uyarınca, o zamanki haliyle, Başkanlık için nihai seçim böylece Temsilciler Meclisi'ne atıldı.[1244] Birleşik ve ısrarlı bir çabayla Federalistlerin Burr'u seçmesi veya en azından herhangi bir seçeneği engellemesi ve yasa gereği Başkanlığı bir sonraki seçime kadar kendilerinden birine vermesi mümkündü. Jefferson, Burr'a "bunu yapabilecek kadar güçlüler" diye öğütlüyor.[1245] Federalistler şanslarını gördüler; Cumhuriyetçiler tehlikelerinin farkına vardılar.[1246] Jefferson, "buradaki cumhuriyetçi beyefendilerin büyük dehşeti ve kasveti ile açıkça bir seçimi engelleyeceğini ilan eden federalistlerin eşit derecede sevincinden" bahseder.[1247] Bu, "her samimi vatanseverin ürpereceği bir uçurumu bize açar."[1248]

Hamilton, Burr'dan zehirli bir şekilde nefret etmesine rağmen, Washington'daki Federalist yöneticilere "onu oyuna girmeye teşvik etmek ve sonra onunla Jefferson arasında anlaşmazlığın temelini atmak için ona bir yem atmalarını" tavsiye etti.[1249] Ancak Federalistler, Hamilton'ın değersiz önerisine göre değil, ölümcül bir ciddiyetle Burr'a yöneliyorlardı. Bu haber üzerine, hızla zayıflayan New York Federalist şefi çılgına döndü. Kongre'deki parti liderlerine ve nüfuz sahibi olabilecek herkese mektuplar yağdırdı, itiraz etti, tartıştı, ikna etti, tehdit etti.[1250]

Ancak Kongre'deki Federalistler, bir zamanlar her şeye gücü yeten Hamilton'dan bile etkilenmemeliydi. "Birliğin her yerinden, neredeyse aynı fikirde olan Federalistler, Burr'u seçin diyorlar" çünkü "Jefferson'a oy verirlerse, Halkın gözünde rezil olacaklar, çünkü onlara Dini Olmayan Bir Adam, Mazzei'ye Mektup'un Yazarı, Korkak, vb., vb. olduğunu söylediler."[1251] Hamilton'un Burr'a karşı sert uyarıları ve "Amerika'nın _Cataline_'i"[1252] hakkındaki kara kehanetleri onları korkutmadı. Burr hakkında kişisel olarak çok az şey biliyorlardı ve ülke de daha az şey biliyordu. Bu sıra dışı adam hakkında halk arasında bilinenler Federalistler için çekici değildi.

Burr, Princeton Başkanı'nın oğlu ve Amerika'nın yetiştirdiği en büyük ilahiyatçı olan ünlü Jonathan Edwards'ın torunuydu. Devrim Savaşı'nda korkusuz ve etkili bir subay ve Amerika Birleşik Devletleri'nin yetenekli ve zeki bir Senatörü olmuştu. Mükemmel bir avukat ve iyi eğitimli, cilalı bir dünya adamıydı. Enerjik, becerikli ve kararlı bir politikacıydı. Ve pratik bir iş adamıydı. Federalist oylarıyla seçilirse, Jefferson ve arkadaşlarının Burr'a[1253] saldıracağından emin oldukları öfke, o pratik politikacıyı açıkça kendi kamplarına
sürükleyecekti; ve Başkan olarak, beraberinde önemli bir Cumhuriyetçi takipçi kitlesi getirecekti. Böylece Federalistler birleşecek ve güçlenecek, Cumhuriyetçiler ise bölünecek ve zayıflayacaktı.[1254]

Federalistleri son tarihi çılgınlıklarında bir araya getiren ve bağlayan mantık buydu; ve başarılı olabileceklerini düşünüyorlardı.
"Burr'un sonunda dokuz eyaleti elde etmesi kesinlikle olasılık dahilindedir," diye yazıyor Bayard.[1255] Meclis'teki sağlam Federalist gücüne ek olarak, Burr için "yönetim" yoluyla güvence altına alınabilecek en az üç Cumhuriyetçi üye, ikisi yozlaşmış ve diğeri hafif görüşlüydü.[1256] Federalist yöneticiler "bu Birleşik ve aydınlanmış insanların yüce Kaderlerinin" yükseldiğini hissettiler;[1257] ve tehlikeye karar verdiler. Böylece Burr'un seçimi veya en azından bir çıkmaz, Cumhuriyetçi şefin karşısına çıktı.

Bu kritik anda, Adams'tan Hamilton'a kadar tüm Federalistlerin güvenini hala kazanan tek bir adam vardı. John Marshall,
Dışişleri Bakanı, Federalist eylemlerin terazisini
çevirmek için yeterli nüfuza sahipti. Hamilton, Marshall'a ilk başta dolaylı olarak yaklaştı.
"Bu mektubu _Marshall_'a iletebilirsin," diye talimat verdi Wolcott'a,
Burr'a yönelik en vahşi suçlamalarından birinde.[1258] Wolcott itaat etti
ve Marshall'ın "henüz hiçbir görüş belirtmediğini" bildirdi.[1259]
Bunun üzerine Hamilton, Marshall'a şahsen yazdı.

Bu mektup kayıptır; ancak şüphesiz Wolcott, Bayard, Sedgwick, Morris ve diğer Federalistlere yazılanlarla aynı çizgideydi. Ancak
Hamilton, Marshall'ı nüfuzunu Jefferson'a vermeye ikna edemedi. Marshall'ın yapabileceği en fazla şey, ellerini çekmeyi kabul etmek olurdu.

"Bay Jefferson'a," diye cevaplıyor Marshall, "siyasi karakteri Bay Burr'dan daha iyi bilinen, neredeyse aşılmaz itirazlar hissettim. Bana göre, yabancı önyargıları, bu önyargılara boyun eğmeden derin ve kalıcı bir zarar
alamayan bir ulusun baş yargıçlığı için onu tamamen uygunsuz kılıyor.

"Bu sağlam ve sarsılmaz itiraza ek olarak, Bay Jefferson bana Temsilciler Meclisi'nde kendini temsil edecek bir adam gibi görünüyor.[1260] Başkanlık makamını zayıflatarak kişisel gücünü
artıracak. Sorumluluğunu azaltacak, hükümetin temel ilkelerini
bozacak ve yasama organının çoğunluğunu
oluşturmak üzere olan partinin lideri olacak. Mazzei'ye yazılan mektubun yazarının ahlakı[1261]
saf olamaz....

"Hiç tanımadığım Bay Burr hakkındaki tasviriniz,
ondan Bay Jefferson'dan bile daha büyük bir tehlikenin
alınabileceğini gösteriyor. Anlattığınız gibi bir adam daha çok korkulmalıdır ve
daha büyük olmasa bile daha acil bir zarar verebilir.

"Onu iyi tanıdığınıza ve tarafsız olduğunuza inanarak,
tercihim kesinlikle ondan yana olmazdı, ancak bu işte yer alamam.
Bay Jefferson'a yardım etmeye kendimi getiremiyorum. Belki de kendime olan saygım,
şu anki durumumda, herhangi bir nüfuz kullanmaktan (eğer varsa) beni alıkoyabilir.

"Hiçbir düşünce beni, siyasi sisteminin benimkiyle çeliştiğine inandığım
bir Başkan varken Dışişleri Bakanı olmaya ikna edemese de; bu başkaları tarafından çok iyi bilinemez ve başarılı adayla iyi geçinme isteğinin bir dereceye kadar davranışlarımı yönettiğinden şüphelenilebilir."[1262]

Marshall, Burr'un seçilmesini veya en azından bir çıkmaza girilmesini istemek için iyi kişisel nedenlere sahipti. Baş Yargıçlık görevinin kendisine teklif edileceğini hayal bile etmemişti; üç yıldır ihmal edilen hukuk pratiği başka ellere geçmişti; Kabine başkanı, o zamanlar, yalnızca Başkanlığın kendisi hariç, Hükümetteki en önemli[1263] makamdı; ve söylentiye göre Burr Baş Yargıç olarak seçilirse Marshall Dışişleri Bakanı olarak kalacaktı. Jefferson ile Burr arasındaki bağ bozulmasaydı, Marshall Başkan bile seçilebilirdi.[1264]

"Bay Burr'un tercih edileceğini düşünmeye daha meyilliyim... General Marshall o zaman dışişleri bakanlığında kalacak; ancak Bay Jefferson seçilirse Bay Marshall emekli olacak," diye yazıyor Pickering.[1265]
Ancak Marshall Dışişleri Bakanı olarak devam etme hırsını beslediyse, ki bu muhtemel görünüyor, sonunda bunu bastırdı ve mücadeleden uzak durdu. Bu, Marshall'ın tüm hayatını değiştiren ve Cumhuriyet'in geleceğini etkileyen bir karardı. Marshall açıkça Burr için çalışmış olsaydı veya kalıcı bir çıkmazda ısrar etmiş olsaydı, Federalistlerin alternatif amaçlarından birine ulaşmış olmaları makul ölçüde kesindir.

Marshall, Federalistlerin Burr'u seçme planlarına yardımcı olmaktan kaçınmış olsa da, buna karşı çıkmadı. Başkentteki Yönetim organı olan "Washington Federalist", Marshall'ın Hamilton'a yazdığı mektuptan üç hafta sonra Burr'un Jefferson'dan daha üstün niteliklerini övgü dolu ifadelerle sundu.[1267] Cumhuriyetçiler, Marshall'ın bu gazetede çıkanların çoğunu yazdığını söyledi.[1268] Editör üzerinde etkili olsa bile, New York Cumhuriyetçi liderinin gazete tarafından övülmesini dışlamak için yetkisini kullanmadı.

Marshall'ın, çıkmaza girilmesi durumunda, Kongre'nin "başka bir seçim yapılıncaya kadar bir Başkan atayabileceğini" ilan ettiği bildirildi.[1269] Bu söylenti Cumhuriyetçilerin endişesini artırdı ve Cumhuriyetçilerin öfkesini körükledi.
Richmond'dan, "böyle bir gasp"a karşı halkın direniş ruhunun ilk haberi geldi.[1270] Bu, Marshall'ın kendisinin Başkanlığa seçilmesiyle sonuçlansa bile. Burr'u seçemezlerse, Jefferson, Federalistlerin, görev süresi dolan Federalist Kongre tarafından çıkarılacak bir yasayla Marshall'ı veya Jay'i İcra Kurulu Başkanı yapmayı planladıklarını söyledi.[1271]

Monroe'nun damadı George Hay, "Hortensius" _takma adı_ altında, Cumhuriyetçi basında her yere kopyalanan "Richmond Examiner"da açık bir mektupta Marshall'a saldırdı. Hay, Kongre'nin Marshall'ın görüşüne göre hareket edip etmeyeceğinin "Amerika'nın her tarafına yayılmış bir endişe ve endişe" olduğunu söylüyor; bu kararın verilmesi yalnızca ulusun barışına değil, Birliğin varlığına da bağlı. "Hay, Federalistlerin amacına dair birçok göstergeyi anlatıyor ve şöyle diyor: "Anladığım kadarıyla, siz, Beyefendi, sadece Anayasayı incelemekle kalmadınız, aynı zamanda partinizin isteklerine tam olarak uyan bir görüş bildirdiniz." Marshall'ı "öne çıkıp onu savunmaya" davet ediyor. Hay, Meclis'in çoğunluğu Burr'u seçerse halkın boyun eğeceğini söylüyor, çünkü böyle bir seçim, onların isteklerine aykırı olsa da anayasaya uygun olacaktır. Ancak, halkın iradesini hiçe sayarak ve Anayasayı ihlal ederek, Kongre "bizi yönetmesi için bir yabancıyı seçerse, barış ve birlik ülkeden uzaklaştırılır... Gasp ... anında ve kesin bir şekilde geri püskürtülecektir. Hükümet sona erecek."[1272]

"Washington Federalisti" kendisine atfedilen görüşü "yalan"[1273] olarak kınasa da, Marshall kişisel olarak bu cüretkar ve tehditkar meydan okumaya hiç dikkat etmedi. Ancak Jefferson etti. Silahlı isyanın bu açık tehdidinin ülkenin hissini ifade ettiğinden emin olmak için yeterli bir süre bekledikten sonra, "böyle bir yasanın kabul edildiği gün Orta Eyaletlerin silahlanacağını ve böyle bir gaspın, tek bir gün bile olsa, kabul edilmemesi gerektiğini, hep birlikte açıkça ve kesin bir şekilde ilan etmenin en iyisi olduğunu düşündük."[1274] Cumhuriyetçiler yalnızca "silahlı gasp"a direnmekle kalmayıp, Anayasayı tamamen bir kenara bırakıp "hükümeti yeniden düzenlemek ve değiştirmek için bir kongre" çağrısı yapmaya karar verdiler.[1275]

İç savaş davulları çalıyordu. Washington ile Richmond arasında "bir ekspres zinciri" vardı kurulan, haberciler "gece gündüz" at sırtında.[1276] Maryland ve diğer yerlerde, kan dökme noktasına kadar silahlı adamlar, Potomac tepeleri ve çalılıkları arasında yayılmış kaba Başkent'e yürümeye hazırlandı. Marshall'ın itibarlı görüşüne uygun olarak Kongre kararıyla Başkan olarak atanan herhangi bir adamın anında öldürüleceği yönünde açıkça tehditler yapıldı. Pennsylvania Valisi, milisleri 3 Mart'a kadar Washington'a götürmeye hazırlandı.[1277]

Jefferson, Federalistlerin seçimine izin verme konusundaki nihai kararını bu militan tavra bağladı. Ancak Jefferson'ın taraftarlarının sayıklamalarından en ufak bir şekilde korktuklarına veya herhangi bir şekilde etkilendiklerine dair hiçbir kanıt yok. Aksine, Federalistler Cumhuriyetçilere meydan okudular ve onları kınadılar ve silahlı müdahale tehditlerine, kendilerinin de kılıca başvuracakları yönündeki beyanlarla karşılık verdiler.[1278]

Burr'un Federalistlere kendi adına yardım etmeyi reddetmesi,[1279] onların önerilerini reddetmesi[1280] ve seçilirse herhangi bir vaatle lekelenmemiş bir Cumhuriyetçi olarak katılma kararlılığı[1281] ve diğer yandan Jefferson'un Federalistlere ofisler ve başlıca Federalist politikaları konusunda verdiği güvenceler - Tarafsızlık, Maliye ve Donanma[1282] - yalnızca tüm bu koşullar bir araya geldiğinde Jefferson'ı başkan yaptı. Gerçekten de, muhalefet o kadar inatçıydı ki, Federalistlerle yaptığı pazarlığa ve Burr'un onların ilerlemelerini reddetmesine rağmen, neredeyse hepsi, uzun ve heyecan verici derecede dramatik oylama günleri ve geceleri boyunca,[1283] üzerlerinde fiziksel şiddet tehdidi varken, Jefferson'a karşı ve Burr'a sonuna kadar oy verdi.

Jefferson'la birlikte şartlar sona erdi, yeterli sayıda Federalist boş oy kullandı[1284] ve onun seçilmesine izin verdi; ve böylece bu utanç komedisinin perdesi kapandı.[1285] "Böylece Federalistler tarafından şimdiye kadar denenmiş en kötü ve saçma girişim sona erdi," dedi masum Gallatin.[1286] Böylece, Amerikan Ulusu'nun gelişiminde baskın ve yönetici bir güç olarak Washington partisi, tutku, bayağı siyaset ve utanç verici entrikaların karmaşasında sonsuza dek yok oldu. Her şey kaybedildi, onur dahil.

Ama hayır! Her şey kaybedilmedi. Yargı kaldı. Yeni seçilen
Meclis ve Başkan Cumhuriyetçiydi ve iki yıl içinde Senato da
"Jakoben" olacaktı; ancak henüz hiçbir Cumhuriyetçi Ulusal Yargı'nın üyesi değildi. Hükümetin bu kolu genişletilsin;
yeni yargıçlıklar oluşturulsun ve Federalistler atanıp onaylanabilsin diye
yeni yargıçlar yapılsın, böylece en azından Ulusal Mahkemeler aracılığıyla Eyalet Haklarına karşı çıkılabilsin ve geriletilebilsin ve
Milliyetçilik savunulabilsin ve ilerletilebilsin--Federalist liderlerin düşünceleri ve planları böyleydi.

Adams, bir önceki yılın Aralık ayında Kongre'ye yaptığı konuşmada, bu amaçla bir yasanın çıkarılmasını "zorunlu olarak gerekli" olarak savunmuştu.[1287] Marshall'ın yazdığı, 3 Aralık 1800'de sona eren Federalist Kongre'ye yaptığı konuşmada, gördüğümüz gibi, Ulusal Yargı'nın genişletilmesi ısrarla tekrar savunulmuştu.[1288] En azından Adams ve tüm Federalistler bu tedbir konusunda hemfikirdi. "İzin verin," diye yazdı General Gunn Hamilton'a, "federal partinin yargımızın etkisini genişletme politikasını değerlendirmeniz için sunmama izin verin; federalistler tarafından ihmal edilirse, zemin düşman tarafından işgal edilecek, Kongre'nin hemen bir sonraki oturumunda ve efendim, adaletin koltuğuna ---- ve diğer birçok alçak yerleştirilecek."[1289]

Gerçekten de, Ulusal Yargı'nın genişletilmesi artık Federalizmin en değerli amacıydı.[1290] Bir yıl önce, Adams'ın ilk tavsiyesinden sonra, Wolcott, Senato ve Temsilciler Meclisi'ndeki "istikrarlı adamların" buna kararlı olduğunu, çünkü "eyalet muhalefetine [Ulusal eyleme] karşı koymanın yargıçların etkili ve genişletilmiş bir örgütlenmesinden başka bir yolu olmadığını" anlatır.[1291]

Kongre toplandıktan iki hafta sonra, Connecticut'tan Roger Griswold, bu Federalist planı uygulamak için olaylı yasa tasarısını bildirdi.[1292] Bu yasa tasarısı, dikkatlice ve yetenekli bir şekilde hazırlanmıştı ve Ulusal Mahkemelerin pratik etkinliğini büyük ölçüde artırmıştı. Yüksek Mahkeme, Cumhuriyetçilerin söylediğine göre, bir sonraki boşluktan sonra, beş üyeye düşürüldü ve böylece partilerinden birinin Ulusun en yüksek mahkemesine atanması engellendi.[1293] Birçok yeni yargıçlık oluşturuldu. Yüksek Mahkeme Yargıçları, devre yargıçları olarak görev yapmışlardı, bu gezici işten
kurtarıldılar ve her devre için üç devre yargıcı bu görevleri
üstlenecekti. İlk başta, dikkatli ve şüpheci
Jefferson bile "yargı sisteminin zorlanmayacağını, çünkü
atamaların, mevcut yönetim tarafından yapılması halinde, onları
yaratanlara
düşemeyeceğini" düşündü.[1294]

Ancak Jefferson, Federalistlerin kararlılığını hafife aldı.
Yasa tasarısının "yargı gücünü büyük ölçüde genişleteceğini ve tabii ki hükümetin temelini genişleteceğini" düşündükleri için, Rutledge'in yazdığına göre, "kısa ömürlü çoğunluğumuzdan faydalanmaya ve bu oturumun sonundan önce
olabildiğince iyi şeyler yapmaya" karar verdiler.[1295] Yargı Tasarısı'nı geçirerek.

Jefferson tek bir hafta içinde güven duygusundan endişeye geçti. Sonuçta, diye düşündü, Adams yeni yargıçlıkları doldurabilirdi ve bunlar ömür boyu atamalardı. "Bunu, düşünülen tüm önlemlerden daha çok korkuyorum, çünkü serbest mülkiyet niteliğindeki atamalar, yapılanı geri almayı zorlaştırıyor,"[1296] Jefferson'un ikinci düşüncesiydi.

Cumhuriyetçiler, daha sonra ona atfettikleri siyasi önemin haklı çıkardığı şiddet veya düşmanlıkla olmasa da, bu önlemle mücadele ettiler. Oluşturulan birçok yeni bölge arasında, Virginia'da ek bir bölge daha vardı. O eyaletten gelen temsilciler muhalif kaldı; ancak, o dönemin şartlarında, onların muhalefeti bile şiddetli değildi. Virginia'da davaların artmak yerine azaldığını söylediler. "Son dönemde, dava dosyası ... on günde o kadar tamamen temizlendi ki ... mahkeme ... aslında sonraki döneme iade edilebilecek birkaç [dava] hakkında karar vermişti."[1297]

Federalistler, bunun nedeninin mahkemelerin vatandaşlardan çok uzakta olması olduğunu söyledi. Ulusal gelirlere gelince, bunlar yalnızca Ulusal mahkemeler aracılığıyla toplanabiliyordu; bu amaçla,[1298] yasa tasarısında belirtildiği gibi, Virginia'daki iki Federal Mahkeme elzemdi. Ancak, Federalistler elbette, "Virginia, iki mahkemeye tercih edilen
bir mahkemeden veya bir mahkemeye tercih edilen
hiçbir mahkeme olmamasından
çok memnun olurdu."[1299] diye alay ettiler. Ancak, Virginia Cumhuriyetçileri, yasa tasarısında, Northern Neck'teki kiracıları ve toprak sahiplerini etkileyen bir kusur olduğunu ima ettiler. On üçüncü bölümün bir maddesi, yeni kurulan Ulusal Mahkeme'ye, Yüksek Mahkeme veya Amirallik Mahkemeleri'ne orijinal veya münhasır yargı yetkisi verilmeyen Anayasa kapsamında ortaya çıkan tüm davaların yargı yetkisini verdi.[1300] Yeni Virginia Bölgesi'nin Ulusal Mahkemesi Fredericksburg'da yapılacaktı. Böylece, Fairfax unvanı altında arazilerini elinde bulunduranlara karşı tüm kira ödemeleri veya diğer talepler için davalar, Eyalet Mahkemeleri yerine, bu yakındaki Ulusal Mahkemede açılabilirdi. Bu eleştiri, Eyalet Mahkemelerinin bu tür davalarda yasayı gözetmeyeceği varsayımına o kadar zayıf ve o kadar açık bir şekilde dayanıyordu ki, aceleci ve kinci Giles bile bunu hararetle öne sürmedi. Ancak Nicholas, Ulusal Mahkemelerin yargı yetkisinin beş yüz doları aşan davalarla sınırlandırılması yönünde bir teklifte bulunacak kadar ileri gitti. Bu, Fairfax unvanının mevcut sahiplerinin kiracılara veya sahiplere karşı yasal olarak sahip olabilecekleri büyük miktardaki talepleri ortadan kaldıracaktı. Gördüğümüz gibi, Mareşaller Fairfax'in devralanlarıydı. Ancak hiçbir Cumhuriyetçi, tartışmada onlardan bahsetmedi; ancak biri, kimsenin kürsüde yapmadığı bir imanın kayda eklenmesini sağladı. Parantez içinde, Nicholas'ın itirazının kısa notundan sonra "Annals" şunları belirtir: "[Lord Fairfax'ın iddialarının şu anki sahiplerinin General Marshall, General Lee ve üçüncü bir kişi olduğu ve iddialarını İngiliz Antlaşması uyarınca sürdürdükleri anlaşılmaktadır.]"[1301]

Üç hafta boyunca Temsilciler Meclisi'ndeki tartışmalar uzadı. Cumhuriyetçi muhalefet, birleşik olsa da, durgundu.[1302] Sonunda, Cumhuriyetçilerin fazla
direnişi olmadan, yasa tasarısı 20 Ocak 1801'de Temsilciler Meclisi'nden geçti ve ertesi gün Senato'ya ulaştı.[1303] İki hafta sonra Senato Cumhuriyetçileri daha az devre, daha az yargıç ve üyelerinin eskiden olduğu gibi devre yargıçları olarak hareket edeceği daha büyük bir Yüksek Mahkeme sağlayan bir ikame önergesi sundu.[1304] 17'ye karşı 13 oyla reddedildi.[1305] Ertesi gün yasa tasarısı 16'ya 11 oyla kabul edildi.[1306]

Tartışma başladığında, Ulusal Yargıtay'ın başı yoktu.
Sağlığı bozulan Ellsworth istifa etmişti. Adams, ilk Baş Yargıç Jay'e döndü ve onun onayını almadan onu yeniden atadı.
"Seni eski görevine aday gösterdim,"[1307] diye yazdı Başkan.
"Bu, halkın tutarsızlığından bağımsız olduğu kadar, bir Başkanın iradesinden de bağımsızdır." Ancak Jay reddetti.[1308] Federalist liderlerden bazıları Jay'in atanmasından hoşnutsuzdu. Gunn, Hamilton'a "New Jersey'li Yargıç Paterson veya General Pinckney atanmalıydı; ancak bu iki değerli kişi senin dostundu,"[1309] diye bildirdi. Cumhuriyetçiler Jay'in adaylığıyla rahatladılar - "daha kötü bir şeyden korkuyorlardı."[1310]

Sonra, 20 Ocak 1801'de, olayı duyuran bir haberci olmadan, trompet çalmadan, aniden ve kendisine bile önceden bildirimde bulunulmadan, John Marshall, Federalistler sonsuza dek iktidardan ayrılmadan birkaç hafta önce Amerika Birleşik Devletleri Baş Yargıcı olarak aday gösterildi. Onun atanması tamamen beklenmedik bir şeydi. Genel olarak Yargıç Paterson'ın Ellsworth'ün mantıksal halefi olduğu düşünülüyordu.[1311] Marshall, aslında, onun seçilmesini önermişti.[1312] Bu dönemde herhangi bir görev için gözü kara olan Federalist liderlerin mektuplarında, Baş Yargıçlık pozisyonuyla bağlantılı olarak Marshall'ın isminden bile bahsedilmiyor. Şüphesiz Başkan'ın Marshall'ı seçmesi, "yeni bakanı Marshall'ın her şeyi onun "tamamen tatmini" için yapmış olmasından etkilenmiştir.[1313] Federalist politikacılar daha sonra Adams'ın bu ifadesine itiraz ettiler. Tam tersi olduğunu ilan ettiler.
"Bu büyük adamı [Marshall] tanıyan herkes, onun kendi fikirlerini başkalarının zihnine, farkında olmadan, olağanüstü bir şekilde sokma yeteneğine sahip olduğunu biliyordu. Bay Adams'ın [Marshall'dan] duyduğu memnuniyetin sırrı, Dışişleri Bakanına şüphelenmeden itaat etmesiydi."[1314]

Başkan, Marshall'ın niteliklerini terfisinin nedeni olarak gösterdi. Boudinot, Adams'a New Jersey barosunun "Başyargıçlık makamının ... önümüzdeki Mart ayından sonra" Adams'ın kendisi tarafından doldurulabileceği söylentisini "en büyük memnuniyetle" karşıladığını bildirdi. Gurur duyduğunu itiraf eden Başkan, şu cevabı verdi:
"Orta yaşın tüm canlılığında, iş dünyasının tüm alışkanlıklarında ve bilimin
okuması kafasında taze olan bir beyefendinin bu göreve atanmasıyla, bunu hiçbir zaman umutlarımda veya isteklerimde olmadığı gibi
tamamen benim gücümün dışında bıraktım."[1316]

Marshall'ın Baş Yargıç olarak atanması hiçbir kesimden alkışla karşılanmadı; hatta Paterson seçilmediği için Federalistlerin bir miktar kızgınlığı bile vardı. "Makalenizde Bay Marshall'ın ABD Baş Yargıcı olarak atandığının reddedildiğini görüyorum. Gerçek şu ki ve şüphesiz Senato'nun onayına sahip olacak, ancak ilk başta Bay Paterson'ın iddialarına duyulan saygıdan dolayı biraz tereddüt dile getirildi."[1317] Cumhuriyetçi politikacılar tamamen kayıtsızdı; ve her iki partinin kitleleri Marshall'ın yükselişini ne biliyordu ne de umursamıştı.

Cumhuriyetçi basın, elbette, atamayı eleştirdi, çünkü Federalistlerin yaptığı her şeye, iyi ya da kötü, saldırmak zorunda hissediyordu.
Ancak Marshall'a karşı protestoları o kadar hafifti ki, dönemin pervasızlığı göz önüne alındığında, bu dikkate değer bir iltifattı. "Boştaki Baş Yargıçlık, bir zamanlar General olan, daha sonra X. Y. ve Z.'ye büyükelçi olan ve kısa bir süre Dışişleri Bakanlığı görevini yürüten John Marshall'a verilecektir.... Bay Marshall'ın istifasından sonra Dışişleri Bakanlığı maaşını kimin alacağını önceden bilemeyiz, çünkü bilge adamlarımızın bilgeliği anlayışın çok ötesindedir."[1318] Birkaç gün sonra "Aurora" uzun bir makalede, Yargı Yasası'nı, yenilmiş Federalist politikacılara makamlar sağlamak için bir araç olarak kınadı[1319] ve yasanın asla "yürürlüğe sokulmayacağını" ilan etti, ... Federalistler Başkanlığı gasp etmeyi hala düşünmüyorsa. Ancak şöyle devam ediyor:--

"John Marshall'ın böyle bir komployu desteklemek için yargıçlığa çağrıldığına inanmamıza izin veremeyiz... Yine de, önümüzden geçen garip mutasyonları nasıl açıklayabiliriz - Marshall birkaç haftadır Dışişleri Bakanı olarak Baş Yargıçlık koltuğuna oturuyor."[1320] Ancak Cumhuriyetçi gazetelerin Marshall'a yönelik temel itirazı, "[Dışişleri Bakanlığı] görevinden ayrılmadan önce, gücü ölçüsünde tüm Federal matbaacıları görevlendirmiş olmasıydı... Yasaları ... bir yıl boyunca yayınlamak için yalnızca _aristokrat matbaaları_ kullandı."[1321]

Sadece hapishanedeki hücresinden, sefahat düşkünü ve zehirli Callender, Jefferson'ın takipçilerinin giderek artan bir kısmının takıntılı hale geldiği Marshall'a karşı o kötücül nefreti gösterdi. "Bu değerli kazanımı John Marshall'ı Baş Yargıç olarak alacağız... Bu adamın adının bile söylenmesi gerçeğe ve adalete bir hakarettir"; ve sonra sefih yazar mürekkep hokkasının içindekileri Marshall'ın X.Y.Z. gönderilerinin üzerine döker, Kongre'ye seçilme kampanyasını sıçratır ve şöyle devam eder:--

"John Adams ilk olarak John Jay'i Ellsworth odasında atadı. John'un bunu, John Jay'in adaylığı reddedeceği kesinliğiyle yaptığına dair güçlü bir şüphe var. O zaman John Marshall'ı adlandırmak düşünülüyordu: birincisi, çünkü Başkan Jefferson, görevden almadığı sürece onu görevden alamazdı; ve ikincisi, savaş ofisini yakan hizip [Federalist Parti], daha iyi bir lütufla, onu bir tür başkan olarak göstermeye çalışabilirdi. _Sus ad Minervam!_"[1322]

Bu sapkın adamın, henüz onu reddetmemiş olan patronu Jefferson'a karşı çok yakında dönecek olan sesinin, Marshall'ın ulustaki en yüksek yargı makamına atanmasına karşı yükselen tek ses olması, o zamanlar yaygın olan aşırı partizanlığı ve dizginsiz tacizi düşündüğümüzde çarpıcı bir övgüdür.

Görünüşe göre Marshall, Ellsworth'ün istifa ettiği ve Jay'in reddettiği pozisyonu kabul etmeye pek de istekli değildi; Senato, adaylığının onaylanmasını geciktirdi;[1323] ve komisyonu ancak ayın son günü yürürlüğe girdi.

31 Ocak 1801'de Başkan, Dexter'a "Dışişleri Bakanlığı görevini, şu anki Dışişleri Bakanı, Virginia'lı John Marshall'ın Baş Yargıç olması için ekteki komisyona Birleşik Devletler mührünü basacak şekilde yürütmesini" emretti. Birleşik Devletler,
ve Dışişleri Bakanlığı görevini yürüten kişi olarak komisyonda kendi adınıza onaylamak için _pro hac vice_."[1324]

Marshall'ın atamayı resmen kabul edip onaylaması neredeyse bir hafta sürdü. "Bana Birleşik Devletler Baş Yargıcı olarak atanmamda
verilen onur için minnettarlığımı kabul etmenizi rica ediyorum. İyi görüşünüzün bu ek ve gurur verici işareti,
zamanın silemeyeceği
zihnimde bir izlenim bıraktı.
Hemen göreve başlayacağım ve bu atamayı yaptığım için pişmanlık duymanıza asla fırsat vermemeyi umuyorum."[1325] Marshall'ın
kabul etmesi, mektubunu hemen kabul eden
Başkanı büyük ölçüde rahatlattı: "Bu sabahki mektubunuzu aldım ve Baş Yargıçlık görevini kabul ettiğiniz için mutluyum."[1326]

Geri kalan kader dolu dört hafta boyunca Dışişleri Bakanı kim olmalı? Adams, Baş Yargıç olarak atanmasına, onaylanmasına ve görevlendirilmesine rağmen hala bu görevi yürüten Marshall'dan başkasını düşünemiyordu. Bu nedenle, Adams şöyle yazmıştı, "zamanın koşulları ... bu mektupta yaptığım gibi, gizli düzenlemeler yapılana kadar Dışişleri Bakanlığı'nın tüm görevlerini yerine getirmeye devam etmenizi talep etmemi ve yetkilendirmemi gerekli kılıyor."[1327]

Böylece Marshall aynı zamanda Yüksek Mahkeme Baş Yargıcı ve Dışişleri Bakanıydı. Böylece Ulusal Hükümetin bu iki en yüksek atamalı görevi ikinci kez aynı kişi tarafından aynı anda yürütüldü.[1328] Elbette bu dönemde yalnızca bir maaş aldı, Baş Yargıç maaşı[1329] ve Dışişleri Bakanlığı maaşı ödenmedi.

Başkan, Federal Sırada yeni oluşturulan yerleri hızla doldurdu. Marshall, bu atamaların kararlaştırılmasında etkili oldu. "Dexter'a sizin için yazdım, bunu Marshall'a göstermesini rica ettim,"[1330] Ames'in Federal Yargıçlık adayına verdiği güven verici mesajdı. Şaşırtıcı bir cömertlik veya körlükle, Adams bu yargısal pozisyonlardan birini Wolcott'a verdi ve Marshall "komisyonu ... özel bir zevkle ... iletti. Bana," diye ekledi, "sizin için kabul edilebilir olması yönündeki samimi dileğimi ifade etmeme izin verin." Adams ile Wolcott arasında barış sağlama endişesi, Başkan'ı bu atamayı yapmaya ikna ettiğini gösteriyor. Çünkü, Marshall diyor ki, "Başkanın sizin hizmetlerinize ve karakterinize olan saygısının bu yüksek ve kamusal kanıtının geçmişe dair her türlü tatsız hissi silip mükemmel bir uzlaşmaya giden yolu açacağı umudunu kendime tanıyacağım. "[1331]

Wolcott, Marshall'a "dostluğunun" "lütufkar ifadeleri" için "içtenlikle teşekkür ediyor." Görevi "minnettarlık duygularıyla" ve iyi niyetle kabul ediyor ve Marshall'ın Adams ile uzlaşma isteğini "sadece isteksizlik veya çekince olmadan değil, en yüksek memnuniyetle" kabul ediyor.[1332] Böylece Marshall, John Adams'ın Yönetimini bu kadar utandıran çekişmelerden birini sonlandırdı.[1333]

Jefferson'ın göreve başlamasından önceki gece saat dokuza kadar[1334] Adams, yargıçlar ve Senato da dahil olmak üzere memurları atamaya devam etti. Dışişleri Bakanı olarak Marshall komisyonları imzaladı ve mühürledi. Adams yasal olarak hakları dahilinde olmasına rağmen, davranışı için tek ahlaki mazeret, eğer gecikirse Jefferson'ın atamaları yapması, Ulusal Yargıyı kontrol etmesi ve onun aracılığıyla Federalistlerin Birliği dağıtacağına inandıkları Eyalet Hakları doktrini; Adams harekete geçerse, Cumhuriyetçilerin yapabileceği en fazla şey, yasayı yürürlükten kaldırarak atamalarını devirmek olurdu.[1335]

Öfkeli ama muzaffer Cumhuriyetçiler, Adams'ın atamalarını "gece yarısı yargıçları" olarak kınadılar. Akılda kalıcı ve akıllıca bir ifadeydi. Dilden dile dolaştı ve yayıldıkça güç ve hacim kazandı.
Kısa sürede bu ifade etrafında bir hikaye oluştu. Söylenene göre, göreve gelen Başsavcı Levi Lincoln, Jefferson'ın saatini elinde tutarak gece yarısı Marshall'ın odasına gitti ve onu komisyonları imzalayıp mühürlerken buldu. Lincoln, saati işaret ederek Marshall'a, Başkan'ın saatine göre 4 Mart'ın geldiğini söyledi ve ona hemen kötü kalemini bırakmasını söyledi; aşağılanmayla kaplı Marshall masasından kalktı ve gitti.[1336]

Bu hikaye muhtemelen bir efsanedir. Jefferson hiçbir zaman bir düşmanı esirgemedi ve Marshall onun özel nefretiydi. Yine de bu atamaları kınayan mektuplarında, Adams'a vahşice saldırırken, Marshall'dan bahsetmez.[1337] Jefferson'ın Marshall'ın "Washington'ın Hayatı"ndan esinlenen "Anas"ı, bir düşmanı etkileyebilecek hiçbir durumu, söylentiyi, ikinci, üçüncü veya dördüncü elden hikayeyi atlamaz. Yine de "gece yarısı yargıçları" efsanesinde Marshall'ın oynadığı hayali rolden bir kez bile bahsetmez.[1338]

Jefferson, Marshall'dan ertesi gün kendisine başkanlık yemini etmesini istedi. Garip bir şekilde kinci doğasını göz önünde bulundurarak, Jefferson'un yeni atanan Başsavcısını, Marshall'ın Adams'ın "uygunsuz"[1339] planını gerçekleştirmesini durdurmak için gece yarısı göndermiş olsaydı bunu yapmış olması düşünülemez. Gerçekten de, zaferin coşkusu ve hemen tüm dikkatini çeken çok sayıda pratik ve önemli konu içinde, Jefferson'un Marshall'ın bilgili ama nazik Jay'den veya yetenekli ama zararsız Ellsworth'ten daha fazla bir şey olacağını asla hayal etmemiş olması muhtemeldir. Ayrıca, Yüksek Mahkeme henüz nispeten güçsüzdü ve Cumhuriyetçi Başkan'ın, çok yakında deneyimleyeceği, ulus karşıtı ilkelerine karşı sert ve etkili bir direnişten korkması için pek bir nedeni yoktu. Federalistler bile, Virginia avukatı ve politikacısının Yüksek Mahkeme'de, o büyük mahkemeye hayat ve güç kazandıracak ve ona hükümet planımızda hak ettiği yeri verecek olan kararlılığı, cesareti ve yapıcı dehayı ortaya koyacağından şüphelenmiyorlardı.

Onu tanıdıklarını düşünenlerin, hem dost hem de düşman,
görüşlerine göre,
Marshall'ın karakteri gayet iyi anlaşılıyordu. Herkes onun
olağanüstü yeteneği konusunda hemfikirdi. Düşmanları arasında bile saygın hiç kimse onun dürüstlüğünü
sorgulamıyordu. Kişiliğinin çekiciliği herkes tarafından kabul ediliyordu. Ancak henüz hiç kimse,
güçlü irade ve tavizsiz amacın Marshall'ın
başlıca özellikleri olduğu gerçeğinden etkilenmemişti. Hoş nitelikleri, ustalığını gizleme eğilimindeydi. Bu nazik, "gevşek, tembel tavırlı", tembel ve şakalara düşkün kişide her şeye cesaret eden yüreği kim ayırt edebilirdi? Ve herkes Marshall'ın gençliğinin etkisini, belirleyici ordu hayatını, Bağımsızlık elde edildikten sonraki ve Anayasa kabul edilmeden önceki dağılma yıllarındaki deneyimini, Fransız Devrimi'nin doğal olarak düzenli zihnine olan etkisini ve Ulusal Hükümetin ilk üç Yönetiminin muazzam olaylarının zorunlu olarak üzerinde bıraktığı rolü ve silinmez izlenimleri göz ardı etti. Böylece, Marshall, göze batmadan ve mütevazı bir kılıkla, yaşadığı sürece Amerikan Ulusu Hükümetindeki en yüksek mevkilerden biri haline getireceği o görevi aldı.

DİPNOTLAR:

[1093] Adams'tan McHenry'ye, 5 Mayıs 1800; Steiner, 453.

[1094] McHenry'den John McHenry'ye, 20 Mayıs 1800; Gibbs, ii, 348.

[1095] McHenry'ye göre, Adams'ın şikayetleri, Savaş Bakanı'nın ikinci misyonun Fransa'ya gönderilmesine karşı çıkması, Adams'a oy veren bir Kuzey Karolina seçmenini kaptan olarak atamaması, "GENEL WASHINGTON'A ÖVGÜ DİLEKÇESİ SUNMASI ... Hamilton'ı övmeye çalışması" vb. idi. (McHenry'den John McHenry'ye, 20 Mayıs 1800; Gibbs, ii, 348; ve bkz. Hamilton'ın "John Adams'ın Kamu Davranışı vb."; Hamilton: _Eserler_:
Lodge, vii, 347-49.)

[1096] Gore'dan King'e, 14 Mayıs 1800; King, iii, 242-43; ayrıca Sedgwick'ten Hamilton'a, 7 Mayıs 1800; _Eserler_: Hamilton, vi, 437-38.

[1097] Adams'tan Pickering'e, 10 Mayıs 1800; _Eserler_: Adams, ix, 53.

[1098] Pickering'ten Adams'a, 11 Mayıs 1800; _ib._, 54.

[1099] Pickering'ten Hamilton'a, 15 Mayıs 1800; _Eserler_: Hamilton, vi, 443.

[1100] Adams'tan Pickering'e, 12 Mayıs 1800; _Eserler_: Adams, ix, 55.

[1101] Sedgwick'ten Hamilton'a, 13 Mayıs 1800; _Eserler_: Hamilton, vi, 442.

[1102] Adams'tan Rush'a, 4 Mart 1809; _Eski Aile Mektupları_, 219.

[1103] "Belki de iki karakter arasında, şu anki Başkan ile selefi arasındakinden daha büyük bir karşıtlık olmamıştır.... Biri [Washington] soğukkanlı, düşünceli ve temkinli, diğeri [Adams] tutkularında yanan her kıvılcımla başıboş ve alev alev yanan; biri kamuoyunu sürekli inceleyen ve onu götüremeyeceği yere gitmeye hazır; diğeri en olumsuz duygular ve arayışlarla onu aşağılayan; W. sahada bir kahraman, ancak Kabinedeki her tehlikeyi
bastıran--A. bir askerin karakterine dair tek bir iddiası olmayan, bir devlet adamı olarak mükemmel bir Don Kişot." (Madison'dan Jefferson'a, Şubat 1798; _Yazılar_: Hunt, vi, 310.) Ve
[Adams] "her zaman dürüst bir adam, çoğu zaman bilge biri, ama bazen tamamen
aklı başında değil." (Madison'dan Jefferson'a, 10 Haziran 1798; _ib._, 325.)

[1104] Adams'dan Rush'a, 23 Ağustos 1805; _Old Family Letters_, 76.

[1105] Cabot'tan King'e, 26 Nisan 1799; King, iii, 8.

[1106] Wolcott, Pickering kadar kötü niyetliydi ama Başkan'a muhalefetinde ondan daha temkinliydi.

[1107] "O [Adams] çılgınlıktan biraz daha fazla tutkuya kapılmaya meyillidir... Gördüklerimden bahsediyorum." (Bayard'dan Hamilton'a, 18 Ağustos 1800; _Eserler_: Hamilton, vi, 457.) "O, ...
birini gerçekten deli olduğuna ikna edecek şekilde konuşurdu." (McHenry'den John'a
McHenry, 20 Mayıs 1800; Gibbs, ii, 347.) "Bay Adams garip ve açıklanamaz bir şekilde hareket etmişti." (Ames'den Hamilton'a, 26 Ağustos 1800; _Eserler_:
Ames, i, 280.) Bu adamlar Adams'ın düşmanlarıydı; ancak Başkan'ın o sıradaki aşırı sinirliliği herkes tarafından fark edilmişti.
Şüphesiz bu, karısının hastalığı yüzünden duyduğu sıkıntıyla daha da artmıştı.

[1108] McHenry'den John'a McHenry, 20 Mayıs 1800; Gibbs, ii, 347.

[1109] Önceki bölüme bakınız.

[1110] _Aurora_, 9 Mayıs 1800; _Aurora_ Pickering'e
taraftarlığın tüm düşmanlığıyla saldırıyordu.

[1111] Fransız basını, Birinci Konsül olarak Bonaparte'ın veya hatta Napolyon I olduğunda onun yönetimi altında olduğu kadar Devrimci otoritelerin kontrolü altındaydı.

[1112] _Aurora_, 27 Mayıs 1800.

[1113] _Ib. _, 4 Haziran 1800; ve 17 Haziran 1800. _Aurora_ şimdi Pickering'e karşı sistematik bir kampanya başlattı. Adams, Pickering'i bir "incelemeye" tabi tutmazsa yayınlamakla tehdit ettiği "_önemli ve lanetleyici
gerçekler_" vardı (_ib._, 21 Mayıs 1800). Pickering, "istasyonuna bir
rezalet"ti (_ib._, 23 Mayıs); birkaç yüz bin dolar "hesaplanamadı" (_ib._, 4 ve 17 Haziran).

Cumhuriyetçi gazetenin saldırısı tamamen politikti, her suçlama ve ima tamamen yanlıştı. Adams'ın Dışişleri Bakanı'nı görevden alması bu suçlamalar yüzünden değil, Bakanın kişisel ve politik sadakatsizliği yüzündendi. Adams ayrıca,
sonrasında, Pickering'in o sırada bekleyen ve ortaya çıkması muhtemel olan ciddi sorularla başa çıkma yeteneğinden yoksun olduğunu beyan etti. (_Cunningham Mektupları_, no. xii, xiii,
ve xiv.) Ancak bu sadece bir bahaneydi.

[1114] _Aurora_, 12 Haziran 1800.

[1115] Pinckney'den McHenry'ye, 10 Haziran 1800; Steiner, 460.

[1116] Wolcott'tan Ames'e, 10 Ağustos 1800; Gibbs, ii, 402.

[1117] Cabot'tan Gore'a, 30 Eylül 1800; Loca: _Cabot_, 291.

[1118] Wolcott'tan Ames'e, 10 Ağustos 1800; Gibbs, ii, 401-02.

[1119] Adams'ın yazışmaları, bir mektubun Washington'dan Quincy, Massachusetts'e gitmesi için en kısa sürenin yedi gün olduğunu, ancak
genellikle dokuz gün gerektiğini gösteriyor. "Dün gece 4'ündeki lütfunuzu aldım." (Adams'tan Quincy'den Dexter'a Washington'da, 13 Ağustos 1800;
_Eserler_: Adams, ix, 76; ve Marshall'a, 14 Ağustos; _ib._, 77; ve 26 Ağustos; _ib._, 78; ve 30 Ağustos; _ib._, 80.)

[1120] O zamanlar Washington orman, bataklık ve bataklıktı, sadece ara sıra ve rahatsız edici bir ev vardı. Georgetown tek rahat ikametgahları içeriyordu. Bu dönemde Washington'un bir tanımı için,
bölüm I, cilt 1'e bakın. III, bu çalışmanın.

[1121] Marshall'dan Adams'a, 17 Eylül 1800; Adams El Yazmaları. Bu seyahat, Virginia Temyiz Mahkemesi'nde Mayo _vs._ Bentley (4 Call, 528) davasını savunmak içindi. (Bkz. _supra_, bölüm VI.)

[1122] Randall, ii, 547. Randall, Dexter'ı dahil etse de, bu övgü
aslında Adams'ın yeniden inşa ettiği Kabine'de baskın karakter olan Marshall'adır.

[1123] Adams'tan Marshall'a, 30 Temmuz 1800; _Eserler_: Adams, ix, 66; ayrıca
Marshall'dan Adams'a, 1 Ağustos, 2 Ağustos ve 29 Temmuz 1800; Adams El Yazmaları.

[1124] Marshall'dan Adams'a, 29 Temmuz 1800; Adams El Yazmaları. Bu, Adams'a genç Chase'in güçlü babasının desteğine mal oldu. (McHenry'den John McHenry'ye, 24 Ağustos 1800; Gibbs, ii, 408.)

[1125] McMaster, ii, 448.

[1126] Adams'dan Marshall'a, 7 Ağustos 1800; _Eserler_: Adams, ix, 72; ve
Marshall'dan Adams'a, 16 Ağustos 1800; Adams El Yazmaları. Baş Yargıç Ellsworth, adil bir şekilde mahkûm edilen Williams'ın davasına başkanlık etti. (Wharton:
_Eyalet Davaları_, 652-58.) Ancak Cumhuriyetçiler, bunun başka bir "siyasi" mahkûmiyet olduğunu ileri sürdüler. Adams'ın kişisel dostu olan herhangi birinin isteğini yerine getirme konusundaki alışılmış eğiliminin (Adams'ın en yakın dostu Vali Trumbull affı teşvik etmişti) Başkan'ın Williams'a af dilemesini istemesine neden olması muhtemel görünüyor.

[1127] Marshall'dan Adams'a, 24 Haziran 1800; Adams El Yazması.

[1128] Marshall'dan Adams'a, 2 Ağustos 1800; _ib._

[1129] Marshall'dan Adams'a, 26 Temmuz 1800; _ib._

[1130] De Yrujo'dan Marshall'a, 31 Temmuz 1800; _ib._

[1131] Marshall bu önlemlerin ne olduğunu belirtmiyor.

[1132] Marshall'dan Adams'a, 6 Eylül 1800; Adams El Yazması.

[1133] _Am. St. Prs._, v, _Indian Affairs_, i, 184, 187, 246. Bowles'un ve İngiliz desteği iddiasının pitoresk tasviri için bkz.
Craig'in raporu, _ib._, 264; ayrıca, 305. Bowles 1801'de hala aktifti.
(_Ib._, 651.)

[1134] Adams'tan Marshall'a, 31 Temmuz 1800; _Eserler_: Adams, ix, 67;
Marshall'dan De Yrujo'ya, 15 Ağustos 1800; Adams el yazmaları.

[1135] Adams'tan Marshall'a, 11 Ağustos 1800; _Eserler_: Adams, ix, 73.

[1136] Marshall'dan Adams'a, 12 Ağustos 1800; Adams el yazmaları.

[1137] _Ib._

[1138] Liston'dan Marshall'a, 25 Ağustos 1800; _ib._

[1139] Marshall'dan Adams'a, 6 Eylül 1800; _ib._

[1140] Marshall'dan Liston'a, 6 Eylül 1800; Adams Elyazmaları.

[1141] Marshall'dan J. Q. Adams'a, 24 Temmuz 1800; Elyazmaları. Berberi korsanlarının tüm Avrupa ve Amerika'yı uzun yıllar boyunca haraç altında tutması inanılmazdır. Bu deniz haydutlarına genel itaatimizdeki rolümüz utanç verici olsa da, onlara karşı ilk harekete geçen Amerika oldu. Jefferson'un Başkan olduktan sonra yazdığı ilk resmi mektuplardan biri, Jefferson'un "Büyük ve Saygıdeğer Dost ... Şanlı ve onurlu ... Tanrı korusun" diye hitap ettiği Trablus Bey'ineydi. Jefferson'un mektubu şu hararetli dua ile sona erer: "Tanrı'ya, çok büyük ve saygıdeğer dost, seni her zaman kutsal korumasında tutması için dua ediyorum." (Jefferson'dan Bey of Trablus'a, 21 Mayıs 1801; _Am. St. Prs., For. Rel._,
ii, 349.)

Ve Jefferson'dan Bey of Tunis'e (9 Eylül 1801; _ib._, 358) bakın; burada
Amerikan Başkanı bu deniz soyguncusuna ve Amerikalılar'ı kölelikte tutan kişiye "Büyük ve İyi Dost" diye hitap ediyor ve haraçlarımızı göndermekteki gecikmeden dolayı özür diliyor. Jefferson'ın zamanında, bu tür ifadelere hiç dikkat edilmiyordu; bunlar yalnızca biçimler olarak kabul ediliyordu. Ancak doksan yıl sonra, Hawaii Adaları Kraliçesi'ne hitaben bu tam ifade olan "Büyük ve İyi Dost" ifadesinin kullanılması, Başkan Cleveland'ın yeniden seçilme kampanyasında kürsüde ve basında teşvik edildi. Berberi korsanlarıyla ilişkilerimizin doğru ve eğlenceli bir anlatımı için bkz. Allen: _Our Navy and the Berberi Korsanları_.

[1142] Marshall'dan Adams'a, 1 Ağustos 1800; Adams El Yazmaları.

[1143] Marshall'dan Adams'a, 24 Haziran 1800; Adams El Yazmaları.

[1144] Marshall'dan Adams'a, 16 Ağustos 1800; 24 Temmuz 1800; _Ib._ ve bkz.
Adams'dan Marshall'a, 2 Ağustos ve Dışişleri Bakanı'na, 25 Mayıs; King, iii,
243-46. Mücevherler Berberi korsanlarına olan haraçımızın bir parçasıydı.

[1145] King'den Dışişleri Bakanı'na, 11 Ekim 1799; Grenville'e not;
King, iii, 129.

[1146] Dışişleri Bakanı'ndan King'e, 5 Şubat 1799; _Am. St. Prs., For.
Rel._, ii, 383. Hildreth, açılan davaların toplam tutarının
yirmi dört milyon dolar olduğunu söylüyor. (Hildreth, v, 331; ve bkz. Marshall to King, _infra_.)

[1147] Dışişleri Bakanı'ndan King'e, 4 Eylül 1799; _Am. St. Prs., For.
Rel._, ii, 383.

[1148] Troup'tan King'e, 2 Eylül 1799; King, iii, 91.

[1149] Dışişleri Bakanı'ndan King'e, 31 Aralık 1799; _Am. St. Prs._, _For. Rel._, ii, 384-85.

[1150] Kral'dan Dışişleri Bakanına, 7 Nisan 1800; Kral, iii, 215.

[1151] Marshall'dan Adams'a, 24 Haziran 1800; Adams El Yazmaları.

[1152] Kral'dan Dışişleri Bakanına, 22 Nisan 1800; Kral, iii, 222.

[1153] Marshall'dan Adams'a, 21 Temmuz 1800; Adams El Yazmaları.

[1154] Adams'dan Marshall'a, 1 Ağustos 1800; _Eserler_: Adams, ix, 68-69.

[1155] Marshall'dan Adams'a, 12 Ağustos 1800; Adams El Yazmaları.

[1156] _Infra_, 507 _ve devamı_

[1157] _Am. St. Prs._, _For. Rel._, ii, 386.

[1158] _Am. St. Prs., For. Rel._, ii, 387.

[1159] _Am. St. Prs., For. Rel._, ii, 387.

[1160] Marshall'dan Adams'a, 9 Eylül 1800; Adams Elyazmaları.

[1161] Adams'dan Marshall'a, 18 Eylül 1800; _Eserler_: Adams, ix, 84.
Jefferson Başkan ve Madison Dışişleri Bakanı olduktan sonra, King anlaşmazlığı
Marshall'ın bu talimatlarına göre çözdü. Ancak
Cumhuriyetçiler, o sırada iktidarda oldukları için itibarı talep ettiler.

[1162] Dışişleri Bakanı'ndan Kral'a, 26 Ekim 1796; Kral, ii, 102.

[1163] Bu dönemdeki İngiliz politikasının kapsamlı ama önyargılı bir incelemesi için bkz. Tench Coxe: _Büyük Britanya'nın Tarafsızlara Saygılı Davranışının İncelenmesi_. Coxe, Büyük Britanya'nın amacının ve politikasının "dünya ticaretini tekeline almak" olduğunu beyan eder. Düşmanlarına tedarik ve satın alma yapmanın yasallığını reddeder ve dünyanın karşısında kendi tebaasının bunları yapmasını sağlayacak yasalar çıkarır. (_Ib._, 62.) ... Şimdi okyanusun Monarşisini hedefliyor.... Ticareti savaştır.... Tarafsızların ganimetleri depolarını doldururken, bedenlerini yüzen kalelerine hapseder. Silahsız dostlarına karşı kazandığı kansız zaferlerin zengin meyvesi olarak onların şahsiyetlerine ve mallarına el koyar." (_Ib._, 72. )

Marshall'ın itirazını yazdığı dönemde kabul gören Amerikan görüşü buydu ve 1812 Savaşı'na kadar böyle devam etti. Coxe'un kitabı
pozisyonunu destekleyen alıntılar ve istatistiklerle doludur.

[1164] Dışişleri Bakanı'ndan King'e, 14 Haziran 1799; King, iii, 47; ve bkz.
King'den Dışişleri Bakanı'na, 15 Temmuz 1799; _ib._, 58-59; ve King'den Grenville'e, 7 Ekim 1799; _ib._, 115-21.

[1165] Bu tam makale _Am. St. Prs., For. Rel._, ii, 486-90'dadır.

[1166] _American State Papers_'da (ii, 487 ve 488) bir yerde "kesinlikle" kelimesi, başka bir yerde ise "doğrudan" kelimesi kullanılmıştır. "Doğrudan" kelimesi doğrudur, "kesinlikle" kelimesi bir yazım yanlışıdır. Bu, dikkatli bir incelemeyle kullanılması gereken bu resmi ciltlerin yanlışlıklarına bir örnektir.

[1167] _Am. St. Prs., For. Rel._, ii, 488.

[1168] _Am. St. Prs., For. Rel._, ii, 490.

[1169] _Infra_, 524.

[1170] Siyasi partiler, Washington'un ilk Yönetiminin sonuna kadar ortaya çıkmamış olsa da, 1800 Federalist Partisi, çoğunlukla Anayasa'nın kabulünü zorlayan ve ilk üç Yönetimin tüm politikalarını ve önlemlerini, yabancı ve yerli, başlatan aynı adamlardan ve çıkar gruplarından oluşuyordu.

[1171] Wolcott'tan Ames'e, 10 Ağustos 1800; Gibbs, ii, 404.

[1172] Bu dönemde, "Demokrat" kelimesi Federalistler tarafından aşırı kınama terimi olarak kullanılıyordu, hatta "Jakoben" kelimesinden bile daha aşağılayıcıydı. Uzun yıllar boyunca çoğu Cumhuriyetçi "Demokrat" unvanından şiddetle nefret etti.

[1173] Marshall'dan Otis'e, 5 Ağustos 1800; Otis El Yazmaları.

[1174] Federalistlerin gerilemesinin hizipsel nedenlerinin canlı bir incelemesi için bkz. Sedgwick'ten King'e, 26 Eylül 1800; King, iii, 307-10; ve
Ames'ten King'e, 24 Eylül 1800; _ib._, 304.

[1175] "Halkın zihni şaşkın ve telaşlı. İnsanlar önlemler veya insanlar hakkında ne düşüneceklerini bilmiyorlar; karanlıkta oldukları için deliriyorlar."
(Goodrich'ten Wolcott'a, 28 Temmuz 1800; Gibbs, ii, 394.)

[1176] Ames'ten Hamilton'a, 26 Ağustos 1800; _Eserler_: Ames, i, 280.

[1177] Hamilton'dan Sedgwick'e, 4 Mayıs 1800; _Eserler_: Lodge, x, 371.

[1178] Aynısı aynısı, 10 Mayıs 1800; _ib._, 375.

[1179] "Bu olumsuz durumda Jefferson'ın Başkan ve Bay Pinckney'nin Başkan Yardımcısı olmasıyla, şu anda bekleyebileceğimiz her şeyle aynı şekilde iyi bir iş çıkarmalıyız. Seçimin böyle bir konusu, adil bir şekilde ortaya konulursa, Federal Parti'yi bir arada tutacak tek konudur." (Cabot'tan Wolcott'a, 5 Ekim 1800; Lodge: _Cabot_, 295.)

"Bay Adams yeniden seçilirse, korkarım anayasamız Jefferson'ın kaprislerinden daha çok onun asi tutkuları, antipatileri ve kıskançlığı tarafından zarar görecektir." (Carroll'dan McHenry'ye, 4 Kasım 1800; Steiner,
473.)

"O [Adams] partinin sinirlerini felç etti ve" yönetiminin dört yılı daha "partiye ölümcül yara açacak." (Bayard'dan Hamilton'a, 18 Ağustos 1800; _Eserler_: Hamilton, vi, 457.)

[1180] McHenry'den John McHenry'ye, 20 Mayıs 1800; Gibbs, ii, 347.
Kongre geleneğine göre, Başkanlık için iki aday gösterildi, bunlardan birinin gerçekten Başkan Yardımcısı olarak aday olduğu anlaşıldı, o zamanlar Anayasa
ikinci görevli için ayrı bir oylama öngörmüyordu.

[1181] "General Pinckney'nin seçimini gerçekleştirmek için her makul önlemde işbirliğime güvenebilirsiniz." (Wolcott'tan Hamilton'a,
7 Temmuz 1800; _Eserler_: Hamilton, vi, 447-48.)

"Bu hükümetin işleri sadece mahvolmakla kalmayacak, aynı zamanda ... Bay Adams'ın yeniden seçilmesine izin verirlerse federal partiye
utanç
verecek." (_Ib._) "Massachusetts'te birinci sınıfın neredeyse tüm liderleri Bay Adams'tan
memnun değil ve General Pinckney'i destekleme
politikasına gönülden giriyorlar." (Hamilton'dan Bayard'a, 6 Ağustos,
_ib._, 452 (ayrıca _Eserler_: Lodge, x, 384'te); ve bkz. Jefferson'dan
Butler'a, 11 Ağustos 1800; _Eserler_: Ford, ix, 138.)

[1182] Hamilton'dan Carroll'a, 1 Temmuz 1800; _Eserler_: Lodge, x, 378; ve
bkz. Hamilton'dan Bayard'a, 6 Ağustos 1800; _ib._, 384. [1183] Sedgwick'in Hamilton'a, 7 Mayıs 1800'de, "tam olarak haklı olmayan arkadaşımız D.[ayton]'dan" alıntı yaparak (_Eserler_: Hamilton, vi, 437; ve bkz. Cabot
to Hamilton, 10 Ağustos 1800; _ib._, 454; ayrıca Cabot to Wolcott, 20 Temmuz 1800; Loca: _Cabot_, 282.)

[1184] Knox'un Adams'a, 5 Mart 1799; _Eserler_: Adams, viii, 626-27. Knox
Devrim Savaşı'nda Hamilton'dan daha yüksek rütbeye sahipti ve Adams
1798'de onu geçici orduda Hamilton'ın üstüne yerleştirmeye çalışmıştı.
Ancak Washington'un talebi üzerine Knox'a daha düşük bir rütbe verildi ve
öfkeyle hizmet etmeyi reddetti. (Hildreth, v, 242-44. Ve bkz. Washington
to Knox, 16 Temmuz 1798; _Yazılar_: Ford, xiv, 43-46.) Bundan sonra
Hamilton'ın düşmanı ve Adams'ın ateşli destekçisi oldu.

[1185] Wolcott'tan Ames'e, 29 Aralık 1799; Gibbs, ii, 315.

[1186] Hamilton'dan Adams'a, 1 Ağustos 1800; _Eserler_: Lodge, x, 382 ve bkz.
390; Ames'ten Wolcott'a, 3 Ağustos 1800; Gibbs, ii, 396; Wolcott'tan Ames'e,
29 Aralık 1799; _ib._, 315.

Adams'ın parti düşmanlarına karşı bir "İngiliz hizbi" suçlamasının kamuoyunda tartışılması, Mayıs 1792'de Coxe'a yazdığı ve Pinckney'nin İngiliz Mahkemesi'ne atanmasının "çok fazla İngiliz etkisi" sayesinde sağlandığını ima eden aptalca bir mektubun yayınlanmasıyla başladı.
(Adams'tan Coxe'a, Mayıs 1792; Gibbs, ii, 424.) Başkan, Hamilton Federalistlerinden "İngiliz hizbi" olarak bahsederek dedikodulara canlılık kazandırdı. Bunu kamuoyuna ve resmen suçlamalıydı, aksi takdirde tamamen sessiz kalmalıydı. Hiçbirini yapmadı ve böylece parti içindeki düşmanını öfkelendirdi, ancak açık ve saldırgan bir saldırının avantajını elde edemedi. (Bkz. Steiner, dipnot 3, 468.)

[1187] Phelps'ten Wolcott'a, 15 Temmuz 1800; Noah Webster'ın Adams'ın görüşlerini onaylamasıyla ilgili; Gibbs, ii, 380.

[1188] Ames'ten Wolcott'a, 3 Ağustos 1800; Gibbs, ii, 396.

[1189] 1800 yazında Jefferson, Başkan'la akşam yemeği yedi. Adams, Cumhuriyetçi lidere karşı tamamen kayıtsızdı. Yemekten sonra, yine bir misafir olan General Henry Lee, Başkan'a itiraz etti ve Başkan, "Bay Jefferson'ın [Adams'ın] birinci teğmeni olmaktan daha yüksek bir rütbeye ulaşmak için asla hırs veya arzu duymadığına inandığını" söyledi. (Lee'den Pickering'e, 1802; Pickering El Yazmaları, Mass. Hist. Soc.;
ayrıca kısmen Gibbs, ii, 366'da alıntılanmıştır; ve bkz. Ames'ten Wolcott'a, 12 Haziran 1800; Gibbs, ii, 368; ve King'e, 24 Eylül 1800; King, iii, 304.)

[1190] Ames'ten Pickering'e, 5 Kasım 1799; _Eserler_: Ames, i, 261.

[1191] Ames'ten Gore'a, 10 Kasım 1799; _ib._, 265.

[1192] Ames'ten Gore'a, 10 Kasım 1799; Ames, i, 268.

[1193] Cabot'tan Wolcott'a, 14 Haziran 1800; Loca: _Cabot_, 274.

[1194] Jefferson'dan Granger'a, 13 Ağustos 1800; _Eserler_: Ford, ix, 138-41;
ve bkz. Jefferson'dan Gerry'ye, 26 Ocak 1799; _ib._, 17-19.

[1195] "Jakobenler ve yarı federalistler, kalıcı kuvvete pahalı, gereksiz ve özgürlük için tehlikeli
olarak saldırmak için olgunlaşmış durumdalar." (Ames'ten Pickering'e, 19 Ekim 1799; _Eserler_: Ames, i, 258.)

[1196] "Bu Eyaletteki [Pensilvanya] uzun yolculuğumda
birçok, çok sayıda İrlandalı gördüm ve çok az istisna dışında, onlar
Birleşik İrlandalılar, Hür Masonlar ve Cehennemin bu tarafındaki en Tanrı'yı ​​kışkırtan Demokratlar", "lanetlenmişlerin neşesi ve vahşiliğiyle, kalan birkaç dürüst adamın ve Federalistin
aşağılanmasının tadını çıkarıyorlar ve kendi terfi umutlarını ve arkadaşlarının umutlarını, darağacının korkularını reddettikleri oranda yüceltiyorlar... Demokratlar, şüphesiz, artıyor." (Uriah Tracy
to Wolcott, 7 Ağustos 1800; Gibbs, ii, 399.)

[1197] Huntington to Wolcott, 6 Ağustos 1800; _ib._, 398.

[1198] Ames to Wolcott, 12 Haziran 1800; _ib._, 369.

[1199] McHenry to Wolcott, 22 Temmuz 1800; Steiner, 462. "Çok akıllı
siyasi muhabirleriniz size gerçeği söylemekten daha erken bir şey söyleyecektir.
Çünkü hiçbiri buradaki partilerin tuhaf üstyapısının altında derin devlet nedenlerinden başka bir şey aramayacaktır.
En altta böyle bir şey yoktur." (Ames to King, 19 Ağustos 1800; King,
iii, 294. )

[1200] Cumhuriyetçiler ikinci görevden çok fazla siyasi sermaye elde ediyorlardı. Adams'ı elçileri göndermeye zorlayarak "ülkeyi savaştan kurtardıklarını" söylediler: "Bu, kan için soluk soluğa kalan ve ülkenin her yerinde kan elde eden tüm aç çete arasında ne kadar da kükreme ve böğürme yarattı." (_Aurora_, 4 Mart 1800.)

[1201] Goodrich'ten Wolcott'a, 26 Ağustos 1800; Gibbs, ii, 412.

[1202] _Am. St. Prs., For. Rel._, ii, 325.

[1203] Yaklaşan seçimde Cumhuriyetçilerin başarısı.

[1204] Marshall'dan Adams'a, 21 Temmuz 1800; Adams El Yazmaları.

[1205] Marshall'dan Hamilton'a, 23 Ağustos 1800; _Eserler_: Hamilton, vi, 460.

[1206] Cumhuriyetçi zaferi.

[1207] Marshall'dan Adams'a, 25 Ağustos 1800; Adams el yazmaları.

[1208] Adams'dan Marshall'a, 4 ve 5 Eylül 1800; _Eserler_: Adams, ix,
80-82.

[1209] Marshall'dan Adams'a, 17 Eylül 1800; Adams el yazmaları. Marshall'ın bahsettiği "geriye doğru adımlar", Fransızların ticaretimize yönelik saldırılarla ilgili
_tutuklamalarının_ ve kararnamelerinin değiştirilmesiydi.

[1210] Marshall'dan Tinsley'e, 13 Eylül 1800; El yazması, Mass. Hist. Soc.

[1211] Marshall, ii, 438.

[1212] _Am. St. Prs., For. Rel._, ii, 342 _ve devamı._

[1213] Gunn'dan Hamilton'a, 18 Aralık 1800; _Eserler_: Hamilton, vi, 492; ve
Rutledge'dan Hamilton'a, 10 Ocak 1801; _ib._, 511; Ames'ten Gore'a, 10 Kasım
1799; _Eserler_: Ames, i, 265.

[1214] Hamilton'dan Sedgwick'e, 22 Aralık 1800; _Eserler_: Lodge, x, 397;
ayrıca Morris'e, 24 Aralık 1800; _ib._, 398.

[1215] Marshall'dan Hamilton'a, 1 Ocak 1801; _Eserler_: Hamilton, vi,
502-03; ve bkz. Brown: _Ellsworth_, 314-15. Başlıca Amerikan talebi, Fransızlar tarafından Amerikan ticaretinin muazzam yağmalanmasının tazminiydi. Anlaşma bunu sağlamakla kalmayıp, iki yıl süren Fransa ile deniz savaşımız sırasında Amerikan gemileri tarafından ele geçirilen Fransız gemilerini geri vermemizi de sağladı. Savaş resmen ilan edilmemiş olsa da, şiddetli ve başarılıydı. "Anlaşmanın bir kısmı
tüm haklarımızdan vazgeçiyor ve diğer kısmı bizi Fransa'nın İngiltere'nin deniz gücüne karşı oynamayı planladığı oyunda kandırıyor....
Aldığımız gemileri geri vererek onurumuzu kaybediyoruz ve bunu yaparak belki de düşmanca operasyonlarımızın adaletsizliğini dolaylı olarak kabul ediyoruz." (Rutledge'den Hamilton'a, 10 Ocak 1801; _Eserler_:
Hamilton, vi, 511.)

[1216] Bayard'dan Andrew Bayard'a, 26 Ocak 1801; _Bayard Belgeleri_: Donnan,
121.

[1217] Gallatin'den karısına, 5 Şubat 1801; Adams: _Gallatin_, 259.

[1218] _Ib._, 254.

[1219] Ames'den Gore'a, 29 Aralık 1800; yılın siyasi olaylarını gözden geçiren; _Eserler_: Ames, i, 286-87.

[1220] Hamilton'dan Wolcott'a, 3 Ağustos 1800; _Eserler_: Lodge, x, 383; ve
Wolcott'tan Ames'e, 10 Ağustos 1800; Gibbs, ii, 400.

[1221] Hamilton'dan Wolcott'a, 26 Eylül 1800; _Eserler_: Loca, x, 389 (ayrıca
Gibbs, ii, 422'de); ve aynı şeye, 3 Ağustos 1800'e bakınız; _Eserler_: Loca,
x, 883.

[1222] Troup'tan King'e, 1 Ekim 1800; King, iii, 315.

[1223] _Aurora_, 20 Mayıs 1800.

[1224] Sedgwick'ten King'e, 26 Eylül 1800; King, iii, 309.

[1225] Ames'ten Hamilton'a, 26 Ağustos 1800; _Eserler_: Hamilton, vi, 463; ayrıca
Cabot'tan Hamilton'a, 21 Ağustos 1800; ib., 458; ve 23 Ağustos 1800; _ib._,
460 (ayrıca Locada: _Cabot_, 284-88); ve Wolcott'a, 23 Ağustos 1800;
Locada: _Cabot_, 288-89.

Yerel politikacılar Başkana sadıktı; Ames
"küçük politikacılar arasındaki, Başkana saygısızlık vb. hakkında yapılan küçük sohbetlerden" acı bir şekilde yakınıyor. (Ames'ten Pickering'e, 23 Kasım 1799; _Eserler_: Ames, i, 272.)

[1226] Hamilton'dan Adams'a, 1 Ağustos 1800; _Eserler_: Locada, x, 382; ve aynı
aynı, 1 Ekim 1800; _ib._, 390. Wolcott materyalin çoğunu sağladı
ve Hamilton'un el yazmasını gözden geçirdi. (Wolcott'tan Hamilton'a, 1, 2 Ekim 1800; _Eserler_: Hamilton, vi, 470-71.) Tüm saldırı için Hamilton'a bakın:
"John Adams'ın Kamu Davranışı ve Karakteri"; _Eserler_: vii, 687-726
(ayrıca _Eserler_: Lodge, vii, 309-65'te.)

[1227] Parton: _Burr_, 256-57; Davis: _Burr_, ii, 65 _ve devamı. _

[1228] "Bu broşür, ilgili taraflara _Aurora_'nın tüm emeklerinden daha fazla zarar verdi!" (Duane'den Collot'ya; Parton: _Burr_,
258.)

[1229] "Dostlarımız ... yayımlanmasından yakındılar... Bir adam değil ... ama onu kınıyor... Düşmanlarımız evrensel olarak zafer içinde... Onun [Hamilton'ın] bundan sonraki yararlılığı büyük ölçüde azalacak." (Troup'tan King'e, 9 Kasım 1800; King, iii, 331.) "Hepsi ... Bay Hamilton'ı suçluyor."
(Carroll'dan McHenry'ye, 4 Kasım 1800; Steiner, 476.)

Ancak bazı Federalist politikacılar Hamilton'ın isteklerini dikkate aldılar. Örneğin: "Her durumda Genr. [Pinckney]'e Kongre'de bir çoğunluk sağlamalısınız, bu orada _güvenle_ yapılabilir, başarısı bu tedbirin
başarılmasına bağlıdır. Bu gerekli işi
en mükemmel bir
sükûnetle
düzenleyebilecek bir arkadaşımızı tanıyorsunuz." (Dickinson'dan McHenry'ye, 7 Ekim 1800; Steiner, 471.)

Yine Dickinson, "Kong'da bizi en çok ilgilendiren adamı
yeğlemek için bir _çoğunluk_ (sadece _tek_ oy ile olsa bile) elde etmenin mutlak gerekliliğinden" bahseder ve "Hamilton'ın yayınının ...
istenen etkiyi yaratmasını" umar. (31 Ekim 1800; _ib._, 472.)

[1230] _Washington Federalist_, 29 Kasım 1800.

[1231] Örneğin, _Aurora'nın_ ordudaki kadınlar hakkındaki başyazısına bakın,
14 Ocak 1800; ve çeşitli Federalist liderler, özellikle Hamilton, Harper ve Gouverneur Morris tarafından
kullanılmak üzere başyazı olarak önerilen hayali kitapların başlıklarına bakın, _ib._, 10 Mayıs 1800. 21 Ağustos'ta bazı Federalist liderleri "hem karakter hem de servet açısından tamamen iflas etmiş" olarak tanımladı.

Cumhuriyetçi gazetelerin savurganlığına denk olmasa da,
Federalist basın da şiddet yanlısıydı. Örneğin, _Alexandria Advertiser_'da yer alan, _Washington Federalist_'te 12 Şubat 1801'de yeniden basılan, "Bir Hibernian ve Bir Uzaylı Tarafından" adlı hicivli bir şiire bakın; son kıtası şöyledir:--

"En büyük adam olan J[effer]son ile,
Başkanımızla birlikte,
Sırada koşacağız.
O zaman Cumhuriyetçi evlilikler,
Ve batmakta olan tekneler moda olacak.
Koalisyonlar, üç renkli,
Beyaz Adamlar, Melezler ve Zenciler arasında kuracağız.
Hazinenin kıyılarına saldıracağız--
Ah! Eski Quaker'ları nasıl sıkıştıracağız,
_Felsefe güzel bir şeydir_!"

Tanıdık kampanya argümanları, elbette, sürekli olarak tekrarlanıyordu: "Hükümet" sadece "BEŞ MİLYON dolara mal oldu ... İngiliz antlaşmasından önce"; şimdi "ON BEŞ MİLYON'a mal oluyor. Bu nedenle _bir dolar_ vergi ödeyen her adam şimdi _üç_ dolar ödüyor." (_Aurora_, 30 Ekim 1800.)

[1232] Ames'ten Pickering'e, 5 Kasım 1799; _Eserler_: Ames, i, 264.

[1233] Ames'ten Dwight'a, 19 Mart 1801; _ib._, 294.

[1234] Webster'dan Wolcott'a, 23 Haziran 1800; Gibbs, ii, 374.

[1235] _Washington Federalist_, 12 Ocak 1801, Virginia'da seçimlerde kamu parasının kullanıldığını ve harcamalarını soruşturma kararının Yasama Meclisi'nde reddedildiğini iddia etti.

[1236] Charles Pinckney'den Jefferson'a, 12 Ekim 1800; _Amer. Hist. Rev._,
iv, 117. Seçim argümanları ve yöntemleri için McMaster, ii, 499 _ve
sonraki_

[1237] Adams'dan Marshall'a, 27 Eylül 1800; _Eserler_: Adams, ix, 85; ve
bkz. Graydon, 362'nin dipnotu.

[1238] Adams'dan Marshall'a, 30 Eylül 1800; Adams El Yazmaları.

[1239] Marshall'dan Adams'a, tarihsiz; Adams El Yazmaları.

[1240] Adams El Yazmaları. Marshall, Adams için iki konuşma yazdı. İkisi de
Marshall'ın el yazısıyla. Başkan, Adams'ın _Eserleri_ ve Richardson'da görüneni seçti ve sundu. Teslim edilmeyen konuşma daha iyiydi, Fransız antlaşması gelmeden önce yazılmış olmasına rağmen ve Kongre toplandığında Fransa ile olan ilişkilerimizin durumuna uygulanabilir değildi. Marshall ayrıca Adams için Senato ve Temsilciler Meclisi'ne iki ayrı kısa konuşma yazdı. (_Ib._)

[1241] Bu konuşmaların orijinal el yazmaları, Marshall'ın el yazısıyla, Adams MSS'dedir. Bunlar yalnızca Adams'ın Marshall'a olan güveninin bir kanıtı olarak dikkat çekicidir, hayatının bu en sinir bozucu döneminde.

[1242] Beard: _Econ. O. J. D._, bölüm. xiii.

[1243] Adams'ın yenildiği kesinleştiğinde, "Solon", 9 Ocak 1801 tarihli
_Washington Federalist_'te onu şöyle övdü:--

"Zar atıldı!... Sevgili ADAMS'ımız şimdi parlak
kariyerini sonlandıracak... Ölümsüz bilge! Senin öğütlerin kurtarıcımız olmaya devam etsin
Meleğimiz! Emekli ol ve ... tüm _iyi_ adamların ... kutsamalarını al....

"Faktör [parti] oğulları! demagoglar ve anarşinin baş rahipleri, şimdi
zafer kazanmanız için bir nedeniniz var. Despotlar ve tiranlar! şimdi güvenle
nankörlüğün tüm cumhuriyetlerin ortak kusuru olduğunu ilan edebilirsiniz. Kıskançlık ve ihmalkarlık, üstün liyakatin tek ödülüdür. İftira, zulüm ve
sürgün, yaşlı vatanseverin defneleridir.'...

"... Ulusal varoluş için mücadele etmeliyiz. Yargıçlar ve
yöneticiler, kararlı olun... Anayasamız son kalemizdir. Onu
her türlü yeniliğe karşı güçlendirelim. Bu düştüğünde, ülkemiz
sonsuza dek kaybolur."

Bu başyazı ve 1800-01 yılları arasında
_Washington Federalist_'te çıkan tüm siyasi konular, Marshall'ın bu gazete üzerindeki bilinen etkisi nedeniyle önemlidir. (Bkz. _infra_, 541.)

Jefferson'un başarısıyla ilgili haberler üzerine önde gelen Federalist dergi, Philadelphia'daki bazı Cumhuriyetçilerin "kafaları kilitlenene kadar sevinçten uçtuklarını ... ve üç yüz kişinin artık iyileşme umudu olmadan sarhoş olduğunu" ilan etti. Cin ve viskinin bu sabah saat dokuzdan beri fiyatının yüzde 50 arttığı söyleniyor. Bay Jefferson'un seçildiği haberi bu şehre ulaştığından beri çanlar çalıyor, silahlar ateşleniyor, köpekler havlıyor, kediler miyavlıyor, çocuklar ağlıyor ve jakobenler sarhoş oluyor. (_Gazette of the United States_, 19 Şubat 1801.)

[1244] O zamanlar, başkanlık seçmenleri bir Başkan Yardımcısı için oy kullanmıyordu, sadece Başkan için oy kullanıyordu. En fazla oy alan kişi Başkan oluyordu ve en fazla oy alan kişi Başkan Yardımcısı oluyordu. Jefferson ve Burr'un her biri Başkan için yetmiş üç oya sahip olduğunda, seçim Temsilciler Meclisi'ne taşındı.

Bu nedenle, seçmenler için oylarını kullanırken, halk aslında Jefferson'a Başkan, Burr'a Başkan Yardımcısı olarak oy vermiş olsa da, her birinin aldığı eşit sayıda oy, halkın iradesini
yenmenin mümkün olduğu bir durum yarattı. Gerçekten de, metinde görüldüğü gibi, bu sonuç neredeyse başarılmıştı. Başkan ve Başkan Yardımcısı seçimini şu anki temeline oturtan On İkinci Değişikliğe yol açan bu anayasal kusurdu. (Bkz. "Hükümetimizde Beşinci Tekerlek"; Beveridge: _Century Magazine_, Aralık, 1909.)

[1245] Jefferson'dan Burr'a, 15 Aralık 1800; _Eserler_: Ford, ix, 155.

[1246] "Jefferson ve Burr'un her biri 73 oya sahip ve ... Demokratlar ter içinde." (Uriah Tracy'den McHenry'ye, 30 Aralık 1800; Steiner, 483.)

[1247] Jefferson'dan Madison'a, 19 Aralık 1800; _Eserler_: Ford, ix, 158.

[1248] Jefferson'dan Breckenridge'e, 18 Aralık 1800; _ib._, 157.

[1249] Hamilton'dan Wolcott'a, 16 Aralık 1800; _Eserler_: Lodge, x, 392.

[1250] Bu mektuplara _ib._, 392 _ve devamı_ bakın; ve Bayard'a, 16 Ocak 1801; _ib._, 412 (ayrıca _Works_'te: Hamilton, vi, 419, ancak yanlış yerleştirilmiş
ve yanlış tarihlenmiş).

[1251] Hindman'dan McHenry'ye, 17 Ocak 1801; Steiner, 489-90; ve bkz.
Carroll'dan Hamilton'a, 18 Nisan 1800; _Works_: Hamilton, vi, 434-35.

_Washington Federalisti_, oylama devam ederken bile, Meclis'teki partisinin üyelerini bu şekilde teşvik etti: "_Değersiz_ olacak ve adını kötülüğe adayacak, kim ki ... şimdiye kadar ... Bay Jefferson'a karşı çıktı ... ve şimdi de alçakça ve tutarsız bir şekilde yardımını [Jefferson'ın seçimini] teşvik etmek için verecek... Bay Jefferson'a, Federal karaktere ayrım gözetmeksizin attığı iftiralar için ödül olarak Federal oy hakkını mı verecekler; yoksa ... İngiltere'nin fahişesine _yaltakçı, 'korkak adamlar, makam avcıları, tek adamlar, spekülatörler ve yağmacılar'_ gibi çok onurlu sıfatlar verdiği için onu ödüllendirecekler mi? Bu sıfatları onlara bahşetmek için hiçbir fırsatı kaçırmadı. "
(_Washington Federalist_, 12 Şubat 1801.)

[1252] Hamilton'dan Wolcott'a, 17 Aralık 1800; _Eserler_: Lodge, x, 395.

[1253] Jefferson, seçimdeki Cumhuriyetçi başarısını haklı olarak Burr'a atfetti. "Kesinlikle ülkesine ve özellikle de çabalarına başarı şansı veren Cumhuriyetçilere büyük değer verdi." (Jefferson'dan Butler'a, 11 Ağustos 1800; _Eserler_: Ford, ix, 138.)

[1254] Sedgwick'ten Hamilton'a, 10 Ocak 1800; _Eserler_: Hamilton, vi,
511-14; Cabot'tan Hamilton'a, 10 Ağustos 1800; _ib._, 453 (ayrıca Lodge:
_Cabot_, 284); Hindman'dan McHenry'ye, 17 Ocak 1801; Steiner, 489-90;
Morris'ten Hamilton'a, 5 Ocak 1801; Morris, ii, 398; ve aynı şekilde aynı şekilde,
26 Ocak 1801; _ib._, 402 (ayrıca _Works_'te: Hamilton, vi, 503); Carroll'dan
McHenry'ye, 4 Kasım 1800; Steiner, 473-76; Rutledge'den Hamilton'a, 10 Ocak 1801; _Works_: Hamilton, vi, 510.

[1255] Bayard'dan Andrew Bayard'a, 26 Ocak 1801; _Bayard Belgeleri_: Donnan,
121.

[1256] Bayard'dan Hamilton'a, 8 Mart 1801; _Eserler_: Hamilton, vi, 524.

[1257] Tracy'den McHenry'ye, 15 Ocak 1801; Steiner, 488-99; ve bkz. Bayard
to Andrew Bayard, 26 Ocak 1801; _supra_.

[1258] Hamilton'dan Wolcott'a, 16 Aralık 1800; _Eserler_: Lodge, x, 392.

[1259] Wolcott'tan Hamilton'a, 25 Aralık 1800; _Eserler_: Hamilton, vi, 498.

[1260] Baş Yargıç Ellsworth'ün Jefferson'un muhafazakar
görüşüne ilişkin açıklamasına bakın. (Brown: _Ellsworth_, 324-25.)

[1261] Jefferson'dan Mazzei'ye, 24 Nisan 1796; _Eserler_: Ford, viii, 237-41.
Amerika'da yayımlanan mektup, üç kez çevrilmiş olmasına rağmen (İngilizceden İtalyancaya, İtalyancadan Fransızcaya ve
Fransızcadan tekrar İngilizceye), Jefferson'ın orijinalinden önemli ölçüde farklı değildir.

Federalist liderleri çok kızdırdı. Jefferson, Federalistleri "Anglikan, monarşik ve aristokrat bir parti" olarak adlandırır.
Cumhuriyetçilerin "toprak sahipleri ve yetenekli adamları" vardı; Federalistler "Yürütme, Yargı", görevliler ve görev arayanlara sahipti - "hepsi despotizmin sakinliğini özgürlüğün gürültülü denizine tercih eden çekingen adamlardı, İngiliz tüccarlar ve Amerikalılar İngiliz sermayesinde ticaret yapıyorlardı, spekülatörler ve bankalardaki ve kamu fonlarındaki tutucular, yolsuzluk amacıyla icat edilmiş bir düzenek" vb.

Jefferson Washington'dan şu şekilde bahsediyor: "Bu sapkınlıklara geçen, sahada Samson, mecliste Süleyman olan ama orospu İngiltere tarafından kafaları kırpılmış mürtedleri size sayarsam, bu sizi ateşlendirirdi." Marshall'ın en çok öfkelendiği şey Washington'a yapılan bu hakaretti.

Jefferson, Mazzei'nin muhtemelen bu mektubu yayınlayacağını biliyor olmalıydı. Jefferson, 1788'de Paris'te Mazzei'nin Fransız Kralı tarafından "istihbaratçı" olarak atanması hakkında şunları yazmıştır: "Tehlike, rolünü abartmasıdır." (Jefferson'dan Madison'a, 31 Temmuz 1788; _Eserler_: Ford,
v, 425.)

Cumhuriyetçiler Mazzei'nin mektubunu açıkça savundular; hem gerçekler hem de
"tahminler" doğruydu, _Aurora_, "ifade zarafeti, çarpıcı gerçek ve derin ve doğru nüfuz açısından hayranlık uyandıran bir şey içermeyen tek bir satır bile" bulamadı.
(_Aurora_, 26 Mayıs 1800.)

[1262] Marshall'dan Hamilton'a, 1 Ocak 1801; _Eserler_: Hamilton, vi,
501-03.

[1263] Aşağıda farklı memurların yıllık maaşlarının bir listesi yer almaktadır:--

Başkan 25.000 $
Başkan Yardımcısı 5.000
Baş Yargıç 4.000
Yardımcı Yargıçlar 3.500
Başsavcı 1.500
Hazine Bakanı 3.500
Dışişleri Bakanı 3.500
Savaş Bakanı 3.000
(_Annals_, 1. Kongre, 1. Oturum, Ek, 2233-38.)

[1264] Burr, lehine olan hareketin en başında bunu teşvik etmeyi reddetti. "Beni tanıyan herkes, her türlü rekabeti reddettiğimi bilmelidir. Federalist partinin böyle bir
değişiklik için hiçbir isteği olamayacağından emin olabilirsiniz.... Arkadaşlarım, Amerika Birleşik Devletleri'nin istek ve beklentilerine karşı koymada etkili olacağıma dair bir şüpheyle görüşlerimi küçümser ve duygularıma hakaret ederdi. Ve şimdi, eğer durum gerektirirse, bu duygularımı açıklamak için seni vekil tayin ediyorum." (Burr to Smith, 16 Aralık 1800; _Washington Federalist_, 31 Aralık 1800.)

[1265] Pickering to King, 5 Ocak 1801; King, iii, 366.

[1266] Bkz. _Aurora_, 21 Ocak 1801.

[1267] "Lucius," Fredericksburg, Virginia, _Washington
Federalist_, 21, 25 Ocak ve 6 Şubat 1801.

Bu makalelerin ilkinden alınan aşağıdaki alıntılar, Federalistlerin öfkesini ve inançlarını ortaya koymaktadır: "Burr asla bir
bağımsızlık bildirgesi _yazmadı_; ... ama o ... kılıcının ucuyla o
beyannameyi_ büyük harflerle _kazdı: Quebeck_ duvarlarında hala
_okunabilir_. Bay _Jefferson_'ın sadece _yazdığı_ o
_bağımsızlık_ için _savaştı_. _O_, o
beyannameyi desteklemek ve _kalem adamının_ _korunması_ için hayatını cesurca ortaya koydu. O, kanına _özgür_ davrandı,
Bay Jefferson ise _sadece_ mürekkebini_ ortaya koydu....

"Tehlikeli görevlerden asla kaçınmadı._ _O, _sahada_ ve _kamu hukukunda_ hizmet için _eşit derecede_ uygundur: _İkisinde de_ _yargılandı_: Birinde onu _yetenekli_ ve seçkin bir
Senatör_; _diğerinde_ _cesur_ ve _yiğit bir subay_ olarak gördük....

"_Bay Jefferson_ bir kelebeğin kanadının tanımını yapmaya veya Mammouth'un kemikleri hakkında bir deneme yazmaya daha uygun; ...
Ancak Bay Burr ... _büyük ve aydınlanmış devlet adamını_ oluşturmak için gerekli ... bilgide, Bay Jefferson'dan _çok daha üstündür....

"Bay Burr ... _Fransızlara_ _adaklanmış_ değildir; ... ne de ... Büyük Britanya'ya karşı
sönmez bir nefreti vardır. Beyannamenin _kalem adamının_ aksine, '_savaşta_düşmanlar_, _barışta_dostlar_' ifadesinin _tam gücünü_ hisseder... Bay Burr ... _sadece_ _ulusal onur_ ve _ulusal_ mutluluğa danışacaktır, tatmin edecek
uygunsuz tutkuları
olmamaktadır.

"Bay Burr ... Anayasanın bir dostudur ... ticari çıkarların bir dostudur ... _donanmanın_ kararlı ve kararlı bir dostudur ...
_Doğu_ Eyaletleri'nin bir Başkanı ve Başkan Yardımcısı olmuştur; _Güney_ de öyle. _Orta_ eyaletlerin de 
saygı görmesi uygundur....

"Bay Burr, uzun zamandır tanık olduğumuz Yürütme departmanlarını dolduranlara karşı o rezil İftiraları asla sağlamadı veya teşvik etmedi: Ne de o kirli _Sinks_, Aurora, _Argus, Basın, Richmond Examiner ve benzerleri, _kirli_ ve _pis sularını _Bay Burr'un etkisiyle_ veya _onun kibri veya hırsına hizmet etmek için_ akıttılar.

"Bay Burr seçilirse, _Federalistlerin_ _korkacak_ hiçbir şeyi yok....
Hükümetimizi ... destekleyen herkesin ... aşağılık iftiracıları ve _Cennet_ ile hiçbir ilgisi olmayan, _Cehennemi_ yardıma çağıran _yabancı kundakçılar_, ... Bay Burr'dan _korkacak_ hiçbir şeyi yok. _umut_....

"Bay Burr, Federalistlerin, Hükümet dostlarının duygularına
hiçbir _hakaret_ olmadan Başkanlığa yükseltilebilir; ... _Washington'ımızın_ _Hatırasına_ bir
hakaret_ OLMADAN; çünkü Bay _Burr_ tarafından, _onun_ dostları tarafından ya da ona _hizmet etmek için_ büyük, iyi, ölümsüz_ Washington, kendi adıyla,
yolsuzluğa onay vermekle, o aşağılık herif Tom Paine'in ününü bile kıskanmakla, ilkesiz bir
İkiyüzlü olmakla ve iğrenç bir katil olmakla suçlanmamıştır! böylesine tuhaf bir vahşetin koşulları altında bir katil, acımasız vahşileri dehşete düşürecek
ve onları kanla kirlenmiş bayrağından öfkeyle uçuracak!"

[1268] "John Marshall ... Washington Federalist'teki
[çöp]lerin büyük bir kısmının yazarı olarak bilinir." (Scots Muhabiri
[Callender] _Richmond Examiner_, 24 Şubat 1801. ) Callender'ın iddiasının kanıtı yok; ancak
_Washington Federalist_'te görünen bazı konular Marshall'ın tarzı ve
görüşlerinin karakteristik özelliğidir. Örneğin, Theodore Dwight'ın kovuşturulması hakkındaki başyazıya bakın, "parti ruhunu" kınamaktadır (_Washington Federalist_,
1 Mart 1801). _Aurora_ 26 Mart 1801'de "John
Marshall'ın Washington'daki Federal Gazetesi"ni kınamıştır.

[1269] Monroe'dan Jefferson'a, 18 Ocak 1801; Monroe'nun _Yazıları_:
Hamilton, iii, 256. _Washington
Federalist_'te 6 Ocak 1801'de "Horatius" imzalı bir makale bu konumu büyük bir yetenekle ifade etmiştir.
Bu argüman yetenekli ve ikna edicidir; ve Marshall'ın akıl yürütme yöntemi ve kendine özgü ifade tarzıyla o kadar uyumludur ki
yazarlığı makul ölçüde kesin görünmektedir.

"Horatius'un" görüşü, Kongre'nin gücünün "hem Başkan hem de Başkan Yardımcısının 3 Mart'ta görevden alınmasıyla ve anayasada öngörülen şekilde bir halefin seçilmemesiyle oluşabilecek boşluğu yasayla karşılamak için tamamen yeterli" olduğu sonucuna varmıştır.

[1270] Monroe'dan Jefferson'a, 18 Ocak 1801; Monroe'nun _Yazıları_:
Hamilton, iii, 256.

[1271] Jefferson'dan Madison'a, 26 Aralık 1800; _Eserler_: Ford, ix, 161-62.

[1272] "Hortensius", Dışişleri Bakanı John Marshall'a, _Richmond Examiner_'da; _Aurora_'da yeniden basıldı, 9 Şubat 1801. Bu mektubun yazarı George
Hay, Richmond'da bir avukattı. Jefferson
onu Virginia Bölgesi için Amerika Birleşik Devletleri Avukatı olarak atadı ve
bu nedenle, Aaron Burr'un vatana ihanetten yargılanmasını, Amerika Birleşik Devletleri Baş Yargıcı olarak davaya başkanlık eden
John Marshall'ın önünde yürüttü. (Bu eserin III. cildine bakın.)

Marshall, 10 Şubat 1801'de _Richmond Examiner_'da "Lucius" imzalı iki açık mektupla tekrar saldırıya uğradı. Bildirilen görüşü, "Lucius"un "özgürlüğün aktif dostlarını" alarma geçirdiğini söyledi; Marshall "partisinin İdolü"ydü ve görüşlerinin etkisini biliyordu: kendisine atfedilen görüşü alenen reddetmediği sürece, "Lucius" Marshall'ın "güdülerini" "ortaya çıkarmayı" ve onu "halkın gözü önünde açığa çıkarmayı" önerdi - "ahlaksızlığı onların nefretini uyandıracak", vb. "Lucius'un" saldırıları Jefferson'ın seçilmesiyle sona erdi.

[1273] Makale, "Amerika Birleşik Devletleri'nin başsavcısı olacak birinin (Antik hakimiyetin _Esq._ George Hay) ... Hortensius imzasıyla ve General Marshall'a hitaben yazılmış ölçüsüz tavsiyesini eleştirdi; bu, kendisine karşı uydurulmuş bir yalan nedeniyleydi; bu yalan, son başkanlık seçimlerinde kendisinin verdiği bir görüşle ilgiliydi; saygıdeğer avukat da bunun bir yalan olduğunu bizim kadar biliyordu, ancak unutulmaktan korkuyordu ve kendini göstermek için daha iyi bir fırsat elde etmekten umudunu kesmişti!!!" (_Washington
Federalist_, 12 Şubat 1801.)

[1274] Jefferson'dan Monroe'ya, 15 Şubat 1801; _Eserler_: Ford, ix, 178-79;
ve bkz. Jefferson'dan McKean'a, 9 Mart 1801; _ib._, 206.

[1275] Jefferson'dan Madison'a, 18 Şubat 1801; _ib._, 182.

[1276] Monroe'dan Hoomes'a, 14 Şubat 1801; Monroe'nun _Yazıları_: Hamilton,
iii, 259; ve Monroe'dan Nicholas'a, 18 Şubat 1801; _ib._, 260.

[1277] Bu olaylar ve raporlar için bkz. Gallatin'den karısına, 8 Mayıs
1801; Adams: _Gallatin_, 249.

[1278] Bu nedenle, örneğin, 12 Şubat 1801 tarihli _Washington Federalist_, Meclis "30'dan fazla kez" oy kullandıktan sonra:--

"Ancak Bay Jefferson'un cesur ve coşkulu taraftarları ve ayrıca _Amerika Kongresi'nin Dişlerinde_--'_Temsilciler Meclisi'nin bir anlaşmazlığı durumunda hükümeti yönetmek üzere herhangi bir memuru, geçici bile olsa, atamaya__cesaret_ ederlerse, biz de yürüyüp onu bir gaspçı olarak _tahttan indireceğiz_. _Cesaret_ (_aslında_) görüş hakkını kullanmaya ve başkanlık koltuğuna Monticello filozofundan başkasını oturtmaya cesaret edin ve on bin cumhuriyetçi _kılıç_ anında kınından fırlayacak_, _Halkın_ ihlal edilen haklarını savunmak için!!!

"Vatandaşlarımız bu kadar zayıf bir bahaneyle yakalanabilir mi?

"Bu onların duygularını veya yargılarını ilgilendirir mi?

"O halde, iç savaş için olgunlaşmışlar mı ve ellerini akraba kanına bulaştırmaya hazırlar mı?

"Pensilvanya'daki bir grup hizipçi yabancının veya Virginia'daki birkaç _kavgacı_ cümbüşünün gürültülü toplantıları, _halkı_ kastediyorsa ve Amerika Birleşik Devletleri Kongresi'ne, bu organın anayasal hakları bu kadar yakında anarşi ve hizipçiliğin avı olacaksa, kimi
seçeceğini dikte edecekse... yarışmaya hazırlanmak ihtiyatlı olacaktır: bu acıklı deney, eğer hiç denenirse,
daha uygun bir konjonktürde asla denenemez!

"Massachusetts milisleri 70.000 kişiden oluşuyordu (_düzenli diyelim_) -New Hampshire ve Connecticut milisleri neredeyse bir adama birleşmişti, en azından on bir eyaletin vatandaşlarının yarısı kadar kişi Anayasa'yı desteklemek için federal bayrak altında sıralanmıştı, Pensilvanya Virginia'nın yardımına ne yapabilirdi -sonuncusunun milisleri eğitimsizdi ve saçma bir şekilde el egzersizlerini tüfekler yerine mısır saplarıyla yapıyordu--... Sorulabilir, mücadelenin konusu ne olurdu?"

[1279] "Burr'u seçmenin bir yolu vardı, ancak bunun için onun
işbirliği gerekiyordu. Bir adamı (büyük bir aptal) aldatarak ve iki kişiyi (yozlaşmaz olmayan) ayartarak eyaletlerin çoğunluğunu sağlayabilirdi." (Bayard'dan Hamilton'a, 8 Mart 1801; _Eserler_: Hamilton, vi, 522-24.)

"Federalistler ilk başta Albay B.'yi [urr] baştan çıkarabileceklerinden emindiler. Davranışları onurlu ve kararlıydı ve onları çok
utandırdı." (Jefferson'dan kızına, 4 Ocak 1801; _Eserler_:
Ford, ix, 166.)

[1280] "Kısa süre sonra onun [Burr] federal ilkelerle kendini zincirlememeye kararlı olduğunu keşfettim.... Deney tamamen yapıldığında ve herkes tarafından kabul edildiğinde, ... Burr'un kendini
bağlamamaya kararlı olduğu ... Jefferson'ı seçtim." (Bayard'dan Hamilton'a, 8 Mart 1801; _Eserler_: Hamilton, vi, 523.)

[1281] Federalist yöneticiler Burr'dan tiksinmişlerdi çünkü onu seçme komplolarında onlara yardım etmeyi
reddetmişti. "Burr sefil bir
papaz rolü oynadı," diye yazıyor Bayard. "Seçim onun elindeydi,
ama o bir Demokrat olarak gelmeye kararlıydı.... Buraya yazdığı mektuplarla tüm bu işte bize karşı çıktılar." (Bayard'dan Bassett'e, 16 Şubat 1801; _Bayard Belgeleri_: Donnan;
126.)

Burr seçilmek için "en ufak bir etki bile kullanmamıştı". (Bayard'ın
İfadesi; Davis: _Burr_, ii, 127.)

"_Burr kendi adına bir şey yapmış olsaydı, bundan çok önce
Başkan olurdu._" (Cooper'dan Morris'e, 13 Şubat 1801; Davis: _Burr_, ii,
113.)

[1282] Bayard ve Smith'in İfadeleri, Gillespie _vs._ Smith'te;
Randall, ii, 613-17; ve Davis: _Burr_, ii, 135-37; ayrıca Baer'den Bayard'a,
19 Nisan 1830; _ib._, 118; ve Bayard'ın açıklamasına bakın; Senato'daki Açıklamalar, 31 Ocak 1835; ayrıca, Bayard'dan McLane'e, 17 Şubat 1801; _Bayard
Makaleler_: Donnan, 126 _ve devamı._

Jefferson, "Anas" adlı eserinde (_Eserler_: Ford, i, 392-93) Federalistlerle yaptığı anlaşmayı kesin bir şekilde reddetti ve bu daha sonra çok fazla
tartışmaya yol açtı. Artık pazarlığın yapıldığı kesinleşti. Bkz.
Profesör McMaster'ın sonucu: "Fiyat belirlendi ... Cumhuriyetçiler
on eyaleti güvence altına aldı." (McMaster, ii, 526.)

[1283] Bu heyecan verici ve tarihi
yarışmaya katılanların anlatımları için, Gallatin'in karısına ve Nicholson'a 5 Şubat'tan 19 Şubat'a kadar yazdığı mektuplara bakın; Adams: _Gallatin_, 257-63; Dana'dan Wolcott'a, 11 Şubat 1801; Gibbs, ii, 489-90; Bayard'dan birkaç arkadaşına, 22 Şubat 1801;
_Bayard Belgeleri_, _yukarıda_.

[1284] Jefferson'dan Madison'a, 18 Şubat 1801; _Eserler_: Ford, ix, 183. [1285] Jefferson'un seçilmesinden sonra, _Washington
Federalist_ gazetesi, başyazı sütunlarının başında italik olarak, Marshall'a özgü bir duyguyu taşıdı: "_Görevlerini, tüm iyi insanların
kutsamalarını hak edecek ve alacak şekilde ve
Amerikan Vatanseverinin yanağını ülkesi için kızarmadan yerine getirsin!!!_"

[1286] Gallatin'den karısına, 17 Şubat 1801; Adams: _Gallatin_, 262.

[1287] Adams'dan Kongre'ye, 3 Aralık 1799; _Annals_, 6. Kongre, 1. Oturum,
187-88; ve Richardson, i, 289. Yine de bu dönemde mahkemelerin işi aslında azalıyordu. (Brown'a bakın: _Ellsworth_, 198.) Ancak bu tedbir genel olarak baro tarafından talep edildi ve Yüksek Mahkeme Yargıçları tarafından ısrarla talep edildi. (Gibbs, ii, 486'ya bakın.)

[1288] Adams'ın Kongre'ye, 3 Aralık 1799; Marshall tarafından yazıldığı şekliyle; Adams
MSS.

[1289] Gunn'ın Hamilton'a, 13 Aralık 1800; _Eserler_: Hamilton, vi, 483.

[1290] Federalist tutum, "departman başkanları" ve Yüksek Mahkeme Yargıçlarının katıldığı Wolcott'a verilen bir ziyafette içilen kadeh kaldırmada mükemmel bir şekilde ifade edilmiştir: "_Amerika Birleşik Devletleri'nin Yargısı! Partiden, güçten ve popülerlikten bağımsız._" (_Gazette of the United States_, 7 Şubat 1801.)

[1291] Wolcott'tan Ames'e, 29 Aralık 1799; Gibbs, ii, 316.

[1292] _Annals_, 6. Kongre, 1. Oturum, 19 Aralık 837-38.

[1293] _Richmond Examiner_, 6 Şubat 1801.

[1294] Jefferson'dan Madison'a, 19 Aralık 1800; _Eserler_: Ford, ix, 159. Cumhuriyetçiler, Ulusal Yargı'nın genişletilmesiyle Federalistler için ofisler sağlanacağı için esas olarak endişeliydi. Hatta Jefferson bile Yargı Yasası'nda sadece kayırmacılık görüyordu.

_Aurora_, 4 Şubat 1801'de, yasa tasarısının "açık" amacının "mevcut Yürütme'nin etkisini artırmak ve ofislerinden istifa etmeyi uygun bulan veya halk tarafından görevden alınan bazı _iyi federalistler_ için _rahat bir sığınak_ sağlamak" olduğunu söyledi.

Bu itirazla karşılaştırıldığında, Ulusal Yargı'nın "İngiltere'nin ortak hukukunun Amerika Birleşik Devletleri hukukunun bir parçası olarak yürürlüğe girmesini zorlamak" için kullanılacağı yönündeki daha sağlam temele; hatta Yargı genişletilirse "İsyan yasası kapsamındaki kovuşturmaların artmasıyla terör sistemini güçlendireceği" yönündeki itiraza; veya İflas Yasası'nın Ulusal Mahkemelere verdiği "muazzam nüfuzun" artmasına pek dikkat edilmedi. _Aurora_, 18 Mart 1801'de, bu ve diğer noktalarda, "_halk dikkatli olsun_" diyen, "zulmün cehennem köpekleri serbest bırakılabilir... ve halk, 'güçlerin' her ölçüsüne zımnen rıza göstermeye KIZARTILABİLİR" diyen bir başyazıyla alarma geçti. Ancak bu sırada, Cumhuriyetçilerin başlıca karşı çıktığı şey, Federalistlerin dolduracağı ofislerin yaratılmasıydı.

[1295] Rutledge'dan Hamilton'a, 10 Ocak 1801; _Eserler_: Hamilton, vi, 511.

[1296] Jefferson'dan Madison'a, 26 Aralık 1800; _Eserler_: Ford, ix, 161.

[1297] _Annals_, 6. Kongre, 1. Oturum, 878.

[1298] _Annals_, 6. Kongre, 1. Oturum, 879.

[1299] _Ib._ Bu saçma konuşmayı yapan kişi
resmi raporda isimlendirilmemiştir.

[1300] _Ib._, 896.

[1301] _Annals_, 6. Kongre, 1. Oturum, 897. Bu ilginç giriş, açıkça, Marshall ve Lee'ye zarar vermek isteyen birinin eseridir.
Nicholas'ın önerisi kaybedildi, ancak yalnızca
Başkan'ın karar oyu ile. (_Ib._) Yasa tasarısı, sonunda kabul edildiği şekliyle, Ulusal Mahkemelerin yargı yetkisini dört yüz doları aşan davalarla sınırladı. (_Ib._)

[1302] _Ib._, 900, 901, 903 ve 905.

[1303] _Ib._, 734.

[1304] _Ib._, 740-41.

[1305] _Ib._, 741.

[1306] _Ib._, 742.

[1307] Adams'tan Jay'e, 19 Aralık 1800; _Eserler_: Adams, ix, 91.

[1308] Jay'den Adams'a, 2 Ocak 1801; _Jay_: Johnston, iv, 284. Jay, Yüksek Mahkeme'nin ölümcül derecede güçsüz olduğuna inandığı için yeniden atamayı reddetti. Bu çalışmanın III. cildinin I. bölümüne bakın.

[1309] Gunn to Hamilton, Dec. 18, 1800; _Eserler_: Hamilton, vi, 492.

[1310] Jefferson'dan Madison'a, 19 Aralık 1800; _Eserler_: Ford, ix, 159. Bu "daha kötü bir şeyin" ne olduğunu hayal etmek
imkansız.
Kesinlikle Marshall değildi, Jay atandığında
Baş Yargıçlık için kimsenin aklında değildi.

[1311] Pickering'den King'e, 12 Ocak 1801; King, iii, 367.

[1312] Story, Dillon'da, iii, 359.

[1313] Adams'tan William Cunningham'a, 7 Kasım 1808; _Cunningham Mektupları_,
no. xiv, 44; Gibbs, ii, 349'da da belirtilmiştir.

[1314] Gibbs, ii, 349, 350.

[1315] Gördüğümüz gibi, Marshall'ın "bilimi okuması", "taze" veya
bayat, son derece sınırlıydı.

[1316] Adams'tan Boudinot'ya, 26 Ocak 1801; _Eserler_: Adams, ix, 93-94.
Adams'ın Marshall'ın Baş Yargıçlık için niteliklerine ilişkin açıklaması, kendisininkiyle tezat oluşturmaktadır. "Baş Yargıçlık makamı, hukuk öğrenimini altı ve yirmi yıldır tamamen ihmal etmiş altmış beş yaşında herhangi bir adam için çok önemlidir."
(_Ib._) Boudinot'un "söylentisi" Jefferson ve Adams arasında bir anlayış olduğunu varsayar.

[1317] Bayard'dan Andrew Bayard'a, 26 Ocak 1801; _Bayard Belgeleri_: Donnan,
122.

[1318] _Aurora_, 22 Ocak 1801.

[1319] Bu yasaya yönelik saldırılarında neredeyse tüm vurgunun, Cumhuriyetçiler tarafından, karakterleri acımasızca
saldırılan Federalistler için ofisler sağlandığı noktasına yapıldığını tekrarlamakta fayda var. Yasanın Ulusal gücü genişletmesi sorunu, nispeten, ancak çok az bahsedildi; ve son yıllarda
genişletilen itirazlar, o zamanın ateşli taraftarları tarafından fark edilmedi.

[1320] _Aurora_, 3 Şubat 1801.

[1321] _Baltimore American_; _Aurora_'da yeniden basıldı, 2 Nisan 1801.

[1322] _Richmond Examiner_, 6 Şubat 1801.

[1323] Marshall'ın adaylığı, Senato'nun bunu almasından bir hafta sonra, 27 Ocak 1801'de onaylandı. Senato'nun, Marshall'ın Dışişleri Bakanı olarak atanmasıyla ilgili hızlı hareketi, 12 Mayıs 1800,
13 Mayıs'ta onaylandı. (Senatonun Yürütme Günlüğü, iii.)

[1324] Adams'tan Dexter'a, 31 Ocak 1801; _Eserler_: Adams, ix, 95-96.

[1325] Marshall'dan Adams'a, 4 Şubat 1801; _ib._, 96.

[1326] Adams'tan Marshall'a, 4 Şubat 1801; _ib._, 96.

[1327] Aynısından aynısına, 4 Şubat 1801; _ib._, 96-97.

[1328] Jay her iki görevi de altı ay boyunca sürdürdü.

[1329] Denetçi Dosyaları, Hazine Bakanlığı, no. 12, 166. Bu gerçek, yalnızca Marshall'ın amansız düşmanlarının her iki maaşı da aldığını ima etmeleri nedeniyle
anılmaya değerdir. Yasal bir mesele olarak bunu yapabilirdi ve
gerçekten verilen hizmetler için bunu yapması tamamen haklı olurdu. Ancak Dışişleri Bakanlığı maaşını almayı reddetti.

[1330] Ames'ten Smith'e, 16 Şubat 1801; _Eserler_: Ames, i, 292.

[1331] Marshall'dan Wolcott'a, 24 Şubat 1801; Gibbs, ii. 495.

[1332] Wolcott'tan Marshall'a, 2 Mart 1801; Gibbs, ii, 496.

[1333] Marshall'a saldırmak için bir bahane bulmakta zorlanan sorumsuz ve küstah Callender, onun yargı kurumuna akrabalarının atanmasını sağladığından şikayet etti. Jefferson'ın gazete yazarı, Adams'ın yargı atamalarına yönelik karakteristik bir partizan saldırıda, "Bay John Marshall ailesine özel olarak özen gösterdi," diye yazdı. (Scots Muhabiri, _Richmond Examiner_,
13 Mart 1801.)

Marshall'ın kayınbiraderi Joseph Hamilton Davies, Kentucky Bölgesi için
Amerika Birleşik Devletleri Savcısı olarak atandı; George Keith
Taylor, bir diğer kayınbiraderi, Dördüncü Daire için
Amerika Birleşik Devletleri Yargıcı olarak atandı; ve Marshall'ın kardeşi James M. Marshall, Columbia Bölgesi (Bölgesi) için
Yardımcı Yargıç olarak atandı. Ancak bu atamalar, yeni Yargı Yasası çıkarılmadan önce yapıldı. (Senatonun Yürütme Dergisi, i, 357, 381, 387.) Callender, bu atamaları eleştiren tek kişi gibi görünüyor.
Jefferson bile bunlardan şikayet etmedi veya Marshall'ı suçlamadı.
Üç atanan kişi, pozisyonlara uygun, yetenekli adamlardı; ve
görünüşe göre, onların atanması herkes tarafından takdir edildi. [1334] Jefferson'dan Rush'a, 24 Mart 1801; _Eserler_: Ford, ix, 231.

[1335] Cumhuriyetçiler daha sonra bunu yaptılar. "Bu terbiyesizlik, görevden alınamayan yaşam boyu atamalar [yargıçlar] dışında etkisini göstermemelidir." (Jefferson'dan Knox'a, 27 Mart 1801; _Eserler_: Ford, ix, 237.)

[1336] Parton: _Jefferson_, 585-86. Parton bu saçma hikayeyi Jefferson'un torununun yetkisine dayanarak anlatır. Yine de bu üçüncü elden ev dedikodusu ciddi tarihçiler tarafından sürdürülmüştür. Tek çağdaş referans, Kentucky'li John Fowler'ın seçmenlerine yaptığı ve 9 Nisan 1801'de _Aurora_'da yayınlanan konuşmasındadır: "Bu
utanç verici taciz, Başkan'ın görevi devraldığı son saatlere kadar devam etti." "Utanç verici suistimal" şu şekilde ortaya konmuştur: "[1801 Yargı Yasası] bir sürü yargıç, mareşal, avukat, katip vb. yaratır ve eğer dayanabilirse eyalet hükümetlerini altüst edip eyalet mahkemelerini aşağılık hale getirmeyi hedeflerken, mahkemeleri halkın güvenini suistimalleriyle kaybetmiş kişilerin eline bırakır. Tasarımının sinsiliği, ancak utanmazca uygulanmasıyla eşdeğerdir. Anayasa, Kongre üyelerinin hizmet süresi boyunca oluşturulan bir görevi doldurmasını engeller. Merhum Başkan [Adams], Yargının diğer kollarındaki kişileri bu yasayla oluşturulan görevlere taşıdı ve ardından Kongre üyelerini boşalan görevlere yerleştirdi... Bu yasa, bir partinin başkanlarına ve taraftarlarına emeklilik maaşı sağlamaktan başka bir şekilde düşünülemez. [Federalist]. Ancak kötülüğün kalıcı olacağına inanmıyorum ve dolandırıcılık üzerine kurulu olduğu için daha akıllı bir sistemin geri dönüşü ülkeyi utanç ve dayatmadan kurtaracaktır." (Fowler, _Aurora_'daki seçmenlerine, 9 Nisan 1801.)

[1337] Jefferson'dan Rush'a, 24 Mart 1801; _Eserler_: Ford, ix, 230-31; Knox'a, 27 Mart 1801; _ib._, 237; Bayan Adams'a, 13 Haziran 1804; _ib._,
x, 85.

[1338] Jefferson'un en eksiksiz ve ayrıntılı biyografi yazarları olan Randall ve Tucker, ikisi de büyük Cumhuriyetçi'nin taraftarları, Lincoln-Marshall hikayesinden bahsetmezler, ancak yazdıkları sırada güncel olsaydı, muhtemelen fark ederlerdi.

[1339] Jefferson'dan Knox'a, _yukarıda_.

II. CİLT SONU

EK

I. DAVA LİSTESİ

MARSHALL TARAFINDAN VİRJİNİA İSTİNAF MAHKEMESİ ÖNÜNDE SAVUNULDU

_Dava_ _Tarih_ _Rapor Edildi_

Joseph Cutchin _v._ William
Wilkinson Bahar Dönemi, 1797 1 Çağrı, 1

William Fairclaim, kiracı, _v._
Richardand Elizabeth Guthrie Bahar Dönemi, 1797 1 Çağrı, 5

Cabell _v._ Hardwick Sonbahar Dönemi, 1798 1 Çağrı, 301

Hopkins _v._ Blane Sonbahar Dönemi, 1798 1 Çağrı, 315

Pryor _v._ Adams Sonbahar Dönemi, 1798 1 Çağrı, 332

Proudfit _v._ Murray Sonbahar Dönemi, 1798 1 Çağrı, 343

Harrison _v._ Harrison, _v._ Güz Dönemi, 1798 1 Çağrı, 364

Shaw _v._ _v._ Clements Güz Dönemi, 1798 1 Çağrı, 373

Graves _v._ Webb Güz Dönemi, 1798 1 Çağrı, 385

Jones _v._ Jones Güz Dönemi, 1798 1 Çağrı, 396

Kamu Hesapları Denetçisi _v._
Graham Güz Dönemi, 1798 1 Çağrı, 411

Beverley _v._ Fogg Bahar Dönemi, 1799 1 Çağrı, 421

Rowe _v._ _v._ Smith Bahar Dönemi, 1799 1 Çağrı, 423

Ritchie & Co. _v._ Lyne Bahar Dönem, 1799 1 Çağrı, 425

Eckhols _v._ Graham, _v._ Bahar Dönemi, 1799 1 Çağrı, 428

Noel _v._ Sale Bahar Dönemi, 1799 1 Çağrı, 431

Lee _v._ Love & Co. Bahar Dönemi, 1799 1 Çağrı, 432

Wilson _v._ Rucker Bahar Dönemi, 1799 1 Çağrı, 435

Garlington _v. _ Clutton Bahar Dönemi, 1799 1 Çağrı, 452

Taliaferro _v._ Küçük Bahar Dönemi, 1799 1 Çağrı, 456

Hacket _v._ Alcock Bahar Dönemi, 1799 1 Çağrı, 463

Rose _v._ Shore Bahar Dönemi, 1799 1 Çağrı, 469

Smith _v._ Dyer Bahar Dönemi, 1799 1 Çağrı, 488

Macon _v._ Crump Bahar Dönemi, 1799 1 Çağrı, 500

Flemings _v._ Willis _ve ux._ Sonbahar Dönemi, 1799 2 Çağrı, 5

Eppes, Ex'r, _v._ DeMoville, Amiral Sonbahar Dönemi, 1799 2 Çağrı, 19

Cooke _v._ Simms Sonbahar Dönemi, 1799 2 Çağrı, 33

Lawrason, Amiral _v._ Davenport
_v._ ve diğerleri._ Sonbahar Dönemi, 1799 2 Çağrı, 79

Price _v._ _v._ Campbell Sonbahar Dönemi, 1799 2 Çağrı, 92

Eppes _v._, Ex'rs, _v._ Randolph Sonbahar Dönemi, 1799 2 Çağrı, 103

Taliaferro _v._ Küçük Sonbahar Dönemi, 1799 2 Çağrı, 156

Anderson _v._ Anderson Sonbahar Dönemi, 1799 2 Çağrı, 163

Crump _v._ Dudley _v._ Haziran, 1790 3 Çağrı, 439

Beall _v._ Edmondson Haziran, 1790 3 Çağrı, 446

Johnsons _v._ Meriwether Temmuz, 1790 3 Çağrı, 454

Barrett _v._ _v._ Floyd _v._ Temmuz, 1790 3 Çağrı, 460

Syme _v._ Johnston Aralık, 1790 3 Çağrı, 482

Ross _v._ Pynes Aralık, 1790 3 Çağrı, 490

Rahip John Bracken _v._ William ve Mary Koleji Ziyaretçileri
Aralık, 1790 3 Çağrı, 495

Hite _v._ _v._ Fairfax _v._ Mayıs, 1786 4 Çağrı, 42

Pickett _v._ Claiborne Ekim, 1787 4 Çağrı, 99

Beall _v._ Cockburn Temmuz, 1790 4 Çağrı, 162

Hamilton _v._ Maze Haziran, 1791 4 Çağrı, 196

Calvert _v._ Bowdoin Haziran, 1791 4 Çağrı, 217

Tabb _v._ Gregory Nisan, 1792 4 Çağrı, 225

Ross _v._ Gill ve diğerleri. Nisan, 1794 4 Çağrı, 250

White _v._ Jones Ekim, 1792 4 Çağrı, 253

Marshall _v._ Clark Kasım, 1791 4 Çağrı, 268

Foushee _v._ Lea Nisan, 1795 4 Çağrı, 279

Braxton _v._ Winslow
_v._ Nisan, 1791 4 Çağrı, 308

Commonwealth _v._ Cunningham & Co. Ekim, 1793 4 Çağrı, 331

Johnston _v._ Macon Aralık, 1790 4 Çağrı, 367

Hooe _v._ Marquess Ekim, 1798 4 Çağrı, 416

Chapman _v._ Chapman Nisan, 1799 4 Call, 430

Mayo _v._ Bentley Ekim, 1800 4 Call, 528

Turberville _v._ Self Nisan, 1795 4 Call, 580

William Hunter'ın Yöneticileri ve
Herndon'un Yöneticileri _v._
Alexander Spotswood Sonbahar Dönemi, 1792 1 Wash. 145

Stevens _v._ Taliaferro, Amir Bahar Dönemi, 1793 1 Wash. 155

Kennedy _v._ Baylor Bahar Dönemi, 1793 1 Wash. 162

Baird ve Briggs _v._ Blaigove, Eski Bahar Dönemi, 1793 1 Wash. 170

Bannister'ın Eski Yöneticileri _v._ Shore Bahar Dönemi, 1793 1 Wash. 173

Clayborn, Eski _v._ Hill Bahar Dönemi, 1793 1 Wash. 177

Anderson _v._ Bernard Bahar Dönemi, 1793 1 Wash. 186

Johnson _v._ Bourn Bahar Dönemi, 1793 1 Wash. 187

Eustace _v._ Gaskins, Eski Bahar Dönemi, 1793 1 Wash. 188

Wilson ve McRae _v._ Keeling Sonbahar Dönemi, 1793 1 Wash. 195

Payne, Eski, _v._ Dudley, Eski Sonbahar Dönemi, 1793 1 Wash. 196

Hawkins _v._ Berkley Sonbahar Dönemi, 1793 1 Wash. 204

Hooe & Harrison _v._ Mason Sonbahar Dönemi, 1793 1 Wash. 207

Thweat & Hinton _v._ Finch Sonbahar Dönemi, 1793 1 Wash. 217

Brown'ın Amiri _v._ Garland _vd. _ Güz Dönemi, 1793 1 Wash. 221

Jones _v._ Williams & Tomlinson Güz Dönemi, 1793 1 Wash. 230

Coleman _v._ Dick & Pat Güz Dönemi, 1793 1 Wash. 233

Taylor's Adm'rs _v._ Peyton's
Adm'rs Bahar Dönemi, 1794 1 Wash. 252

Smith ve Moreton _v._ Wallace Bahar Dönemi, 1794 1 Wash. 254

Carr _v._ Gooch Bahar Dönemi, 1794 1 Wash. 260

Cole _v._ Clayborn Bahar Dönemi, 1794 1 Wash. 262

Shermer _v._ Shermer Güz Dönemi, 1794 1 Wash. 266

Ward _v._ Webber _et ux._ Sonbahar Dönemi, 1794 1 Wash. 274

Applebury _et al._ _v._
Anthony's Ex'rs Sonbahar Dönemi, 1794 1 Wash. 287

Smallwood _v._ Mercer _v._ Sonbahar Dönemi, 1794 1 Wash. 290

Minnis Ex'r, _v._ Philip Aylett Sonbahar Dönemi, 1794 1 Wash. 300

Brown's Ex'rs _v._ Putney Sonbahar Dönemi, 1794 1 Wash. 302

Leftwitch _et ux._ _v._ Stovall Sonbahar Dönemi, 1794 1 Wash. 303

Lee, Ex'r, _v._ Cooke Sonbahar Dönemi, 1794 1 Wash. 306

Burnley _v._ Lambert Sonbahar Dönem, 1794 1 Wash. 308

Cooke _v._ Beale's Ex'rs Sonbahar Dönemi, 1794 1 Wash. 313

Dandridge _v._ Harris Sonbahar Dönemi, 1794 1 Wash. 326

Nicolas _v._ Fletcher Sonbahar Dönemi, 1794 1 Wash. 330

Watson & Hartshorne _v._ Alexander Sonbahar Dönemi, 1794 1 Wash. 340

Wroe _v._ Washington _v._ ve diğerleri_ Sonbahar Dönemi, 1794 1 Wash. 357

Cosby, Ex'r, _v._ Hite Sonbahar Dönemi, 1794 1 Wash. 365

Hewlett _v._ Chamberlayne Sonbahar Dönemi, 1794 1 Wash. 367

Pendleton _v._ Vandevier Sonbahar Dönemi, 1794 1 Wash. 381

Walden, Ex'r, _v._ Payne Sonbahar Dönemi, 1794 2 Wash. 1

James Roy _v._ _v._ Muscoe
Garnett Sonbahar Dönemi, 1794 2 Wash. 9

James Ferguson _v._ _v._ Moore İlkbahar Dönemi, 1795 2 Wash. 54

Currie _v._ Donald İlkbahar Dönemi, 1795 2 Wash. 58

Shelton _v._ Barbour İlkbahar Dönemi, 1795 2 Wash. 64

Brock _v._ _v._ Philips İlkbahar Dönemi, 1795 2 Wash. 68

Turner _v._ Moffett İlkbahar Dönemi, 1795 2 Wash. 70

Turberville _v._ Self Bahar Dönemi, 1795 2 Wash. 71

Brydie _v._ Langham Bahar Dönemi, 1795 2 Wash. 72

Bernard _v._ Brewer Sonbahar Dönemi, 1795 2 Wash. 76

Philip McRae _v._ Richard Woods Sonbahar Dönemi, 1795 2 Wash. 80

Newell _v._ The Commonwealth Sonbahar Dönemi, 1795 2 Wash. 88

White _v._ Atkinson Sonbahar Dönemi, 1795 2 Wash. 94

Martin & William Picket _v._ James
Dowdall Sonbahar Dönemi, 1795 2 Wash. 106

Claiborne _v._ Parrish Sonbahar Dönemi, 1795 2 Wash. 146

Brown _v._ Amir, Thomas
Brown, vefat etti Sonbahar Dönemi, 1795 2 Wash. 151

Harrison, Ex'r, _v._ Sampson Sonbahar Dönemi, 1795 2 Wash. 155

Harvey _ve ux._ _v._ Borden Sonbahar Dönemi, 1795 2 Wash. 156

Lee _v._ Turberville Sonbahar Dönemi, 1795 2 Wash. 162

Jordan _v._ Neilson Sonbahar Dönemi, 1795 2 Wash. 164

Ruffin _v._ Pendleton & Courtney Bahar Dönemi, 1796 2 Wash. 184

Pearpoint _v._ Henry Bahar Dönemi, 1796 2 Wash. 192

Sarah Walker & Thomas Walker,
Ex'rs, _v._ Thomas Walke[r] Bahar Dönemi, 1796 2 Wash. 195

Davenport _v._ Mason Bahar Dönemi, 1796 2 Wash. 200

Lewis Stephens _v._ Alexander White Sonbahar Dönemi, 1796 2 Wash. 203

Picket _v._ Morris Sonbahar Dönemi, 1796 2 Wash. 255

Booth'un Ex'rs _v._ Armstrong Sonbahar Dönemi, 1796 2 Wash. 301

II. GENERAL MARSHALL'IN RICHMOND, VİRJİNİA VATANDAŞLARINA YÖNELİK BİR KONUŞMAYA CEVABI

Beyler, memleketime ve özellikle bu şehre dönüşümün zihnimde uyandırdığı sevinç duygularını tarif etmeye çalışmayacağım; ayrıca kalbimin her zaman hissettiği ve vatandaşlarımın bana şimdi gösterdiği nazik ve taraflı karşılamanın artıracağı sevgi ve minnettarlık duygularını da resmedemem. Sadece ... çok sevdiği bir ülkeden ve çok ve haklı olarak değer verdiği arkadaşlarından uzakta olan ve dönüşü, dostluk tarafından yönlendirilen, meziyetlerini veya umutlarını aşan ifadelerle karşılanan kişi, benim adaletli davranamayacağım duyguları yargılayacaktır.

[Birleşik Devletler'den] Fransız Cumhuriyeti'ne giden eski Elçilerin _Paris_'te kendilerini buldukları durum, gerçekten de, sizin de izlerini sürdüğünüz
hoş olmayan koşullarla birlikteydi. Ülkelerinin meclislerinden
uzaklaşmış ve bu konuda hiçbir istihbarat
almamış olmalarına rağmen, önlerindeki sahne en endişe verici ve
tedirgin edici hisleri üretmeden edemezdi. _Fransa_'nın ne hırsı, ne gücü, ne de düşmanca
mizacı onlardan gizlenmişti; ayrıca _Birleşik Devletler_ hükümetinin ve halkının barışa yönelik
ciddi ve bitmek bilmeyen endişesinden habersiz olamazlardı. Fakat bu zorlukların ortasında, rehberler olarak, açık ve belirgin talimatlara, hükümetlerinin kararlılığı ve yüce gönüllülüğüne, adaletine ve barışçıl mizacına dair bir inanca ve Amerikan bağrında asla
parıldamayı
bırakamayan o vatanseverliğe ve özgürlük sevgisine güçlü bir güvene sahiptiler. Bu rehberlerle, görev yolu ne kadar dikenli olursa olsun, onu yanlış anlayamazlardı. Kişisel düşüncelerin farkında olmadan, başkalarının haklarını tamamen hor gören, ancak kabul edilmesi _Amerika Birleşik Devletleri_'nin bağımsızlığını
bozacak olan tüm zorluklara rağmen, barışı azalmayan bir şevkle takip etmek onların göreviydi. Bunu yapmaya çalıştılar. Çabalarının hükümetlerini veya ülkelerini
memnun etmediğine inanmaktan mutluluk duyuyorum ve _Richmond_ ve çevresindeki vatandaşlarımın onayını aldıklarından emin olmak zihnim için çok minnettar.

Vatandaşlarım hakkında oluşturduğum görüşte yanılmadığım için sevinçliyim. Savaşın dehşetlerini ve tehlikelerini nasıl değerlendireceklerini bilmelerine ve bu nedenle kaçınmaya çalışmalarına rağmen, özgürlüğün ve ulusal bağımsızlığın nimetlerini nasıl değerlendireceklerini de bildiklerini görmekten sevinç duyuyorum:--Barışın yabancı bir boyunduruğun altına girerek çok yüksek bir bedelle satın alınacağını ve bu şekilde satın alınan barışın ancak kısa süreli olabileceğini biliyorlar. Böylece teslim olan ulus, yakında efendisinin kavgalarına karışacak ve kendi özgürlüğü, kendi bağımsızlığı veya kendi hakları için değil, baskıcısının yüceltilmesi için kanını ve hazinesini tüketmek zorunda kalacaktı. Modern dünya ne yazık ki bu önermenin çok açık bir
gösterimini sergiliyor. Tanrı'ya dua ediyorum ki _Amerika_
asla daha fazla açıklamasını yapmasın.

_Avrupa_ kıtasındaki komşuları için korkunç, herkesin _Fransa_'nın olduğunu kabul etmesi gerektiği gibi, _Birleşik Devletler_, eğer gerçekten
birleşmişse, yaklaşan tehlikeye karşı uyanıksa, tüm, bölünmemiş güçlerini
kullanabiliyorsa--bağımsızlıklarını koruyabilecek
şekilde konumlanmıştır. Merhametli bir İlahi Takdir tarafından yerleştirilen, bizimle Avrupa dünyası arasında yükselen bu imparatorluğu gözetiyormuş gibi görünen muazzam bir okyanus, istilacı bir hırsa karşı böyle bir engel oluşturuyorsa, üzerimize getirilebilecek gücü o kadar azaltmalıdır ki, kaynaklarımız gerektiği gibi kullanılırsa, korunmamız için yeterli olmalıdır ve köle olmayı hak etmiyorsak özgür kalacağız. Beyler, tesellinin Amerikan Hükümeti Yönetimi ile yakın zamanda tanık olduğum şey arasındaki karşılaştırmadan elde edilmesi gerektiğini varsaydığınızda bana hak veriyorsunuz. Özgürlüğe gerçek anlamda sahip olmaya o kadar alışmış bir
Amerika Birleşik Devletleri vatandaşına, onu neredeyse insanın
ayrılmaz yoldaşı olarak
düşünüyor, özgürlüğün kisvesini ödünç alıp adını gasp ederek, dünyanın bu kadar büyük ve güzel bir bölümünde tiranlık eden bir despotizm görüşü, ona evinde sahip olduğu sağlam emniyet ve gerçek güvenliğe vermesi gereken değeri öğretmelidir. Bunları desteklemek için, ne kadar büyük olursa olsun, tüm geçici zorluklarla karşılaşılmalıdır ve bunların kaybının diğer tüm sevinçleri zehirleyeceği ve
kötüleştireceği konusunda sizinle aynı fikirdeyim; ve bunlardan mahrum bırakılan, özgür insanların yüce karakterine özlem duyan adamlar, hayatın diğer tüm konforlarından nefret ve iğrenmeyle uzaklaşırlardı.

Bana göre, beyler, seçtiğiniz hükümete gösterdiğiniz bağlılık en samimi tatmini sağlar. Halkın çıkarlarından ayrı veya onlara karşıt çıkarları olmayan, kendileri başkalarıyla ortak olarak, yaptıkları yasalara tabi olan, yakında ulusun işlerini yürütmek için bir süreliğine seçildikleri kitleye geri dönecek olan, _Amerika Birleşik Devletleri_ hükümetini yönetenlerin, kaderleri kendi kaderlerini ilgilendiren ve yıkımlarına katılmaları gerekenlerin gerçek refahını teşvik etme samimi arzusundan başka bir nedenle harekete geçmeleri kesinlikle olası değildir. Her zaman arzu edilir olduğu gibi, hükümetimize duyulan güven, özellikle de şu anki gibi bir tehlike anında, bu güvenin eksikliğinin kendini savunma araçlarını zayıflatacağı, zaten çok büyük olan bir tehlikeyi daha da artıracağı ve yabancı bir gerçek düşmana, sıklıkla bu kadar başarılı bir şekilde kullanılan o silahları sağlayacağı veya en azından sağlıyormuş gibi görüneceği bir anda özellikle arzu edilir.

Beyler, benimle ilgili nazik ifadeleriniz için minnettarlığımı kabul edin ve bana adaleti sağlayın, sizin ve _Richmond_ şehrinin ve çevresinin refahı her zaman kalbimin ilk istekleri arasında olacak.

(_Columbian Centinel_'den, Cumartesi, 22 Eylül 1798.)

III. ÖZGÜR MÜLKİYET SAHİBİNİN GENEL MARSHALL'A SORULARI

VIRGINIA. Fredericksburg, 2 Ekim

SİYASİ SORULAR

_General_ MARSHALL'a _Cevabı ile birlikte_ hitaben

J. MARSHALL, Esq.'ye

RICHMOND, 12 Eylül.

SEVGİLİ BEY,

Aşağıdaki soruların cevaplarının beklediğim gibi olması durumunda faydalı olacağına inanarak, bunları cevap vermeye hazır olduğunuza güvenerek söylüyorum. Her durumda,
aklımı fazlasıyla tatmin edeceklerdir.

_1._ Kalbinizde ve duygularınızda, kendinizi halkın iradesi tarafından onaylanan Anayasa'nın gerçek ilkelerine bağlı, genel özgürlük, refah ve mutluluk için bir Amerikalı olarak görmüyor musunuz?

_2._ Amerika'nın gerçek çıkarlarının ve refahının, herhangi bir yabancı ülkeyle ittifaka maddi olarak veya hiç bağlı olduğunu düşünüyor musunuz? Eğer öyleyse, lütfen sebepleri ve varsa bir tercihi, bu tercihin sebepleriyle birlikte belirtin.

_3d._ _Büyük Britanya_ ile saldırgan ve savunmacı bir ittifaktan yana mısınız? Özetle, 1794 antlaşmasının onaylanmasında mevcut olandan başka bir veya daha yakın bir bağlantıyı savunmaya meyilli misiniz? Eğer öyleyse, lütfen sebeplerinizi belirtin.

_4th._ Sizin görüşünüze göre, İdaremizin ve Hükümetimizin _Fransa_ ile ilgili önlemleri hangi genel ilkelere göre gerçek politika veya zorunlulukla tutarlı olmuştur? Ve sonuçlar bizim tarafımızdan farklı bir davranış çizgisiyle önlenemez miydi?

_5th. _ Yabancılar ve İsyan Yasa Tasarıları'nın savunucusu musunuz? Yoksa, seçilmeniz durumunda, bu yasalara itiraz etmek için nüfuzunuzu mu kullanacaksınız?

BİR ÖZGÜR MÜLKİYETÇİ

(_Columbian Centinel_, Boston, Mass., Cumartesi, 20 Ekim 1798.)

MARSHALL'IN ÖZGÜR MÜLKİYETÇİLERİN SORULARINA CEVAPLARI

RICHMOND, 20 Eylül '98.

SEVGİLİ BEY:--

Dünkü mektubunuzu yeni aldım, [_sic_] ve tüm sorularınızı aynı samimiyet ve memnuniyetle yanıtlayacağım. Her vatandaşın, temsilcisi olarak önerilen kişinin siyasi duygularını bilme hakkı vardır; ve benimkiler hiçbir zaman incelemeden kaçınma

gibi olmadı. Başka bir beyefendinin bölgeye benden daha fazla hizmet edebileceğini düşünenlere, görüşlerimi açıklamam faydasız olur çünkü görüşlerim ne olursa olsun, onlar o diğerine oy verecek ve vermeliler; ancak farklı düşünenlerin gerçek ilkelerimi bilmelerini ve asla sahip olmadığım ve aktif iftiraların bana
atfettiği ilkeleri bana atfetmemelerini dilemekten kendimi alamıyorum.

_Cevap_ 1. Kalbim ve duygularımla, ayrıca doğum ve ilgimle, halkın iradesiyle onaylanan anayasanın gerçek ilkelerine bağlı bir Amerikalıyım,
genel özgürlük, refah ve mutluluk için. Bu anayasayı, bizi sefaletten, bölünmeden ve iç savaşlardan koruyan ve doğru şekilde değerlendirip kararlılıkla desteklersek bizi koruyacak olan siyasi kurtuluşumuzun kayası olarak görüyorum.

_2._ Amerika'nın çıkarlarının ve refahının hiçbir şekilde herhangi bir yabancı ülkeyle ittifaka bağlı olduğunu düşünmüyorum; ve böyle bir ittifakın kurulmasından benden daha fazla pişman olacak bir adam
yoktur. Gerçekte, Amerika'nın, benim görüşüme göre, böyle bir bağlantı kurmak için hiçbir nedeni
yoktur ve bunlardan kaçınmak için çok güçlü nedenleri vardır. Avrupa, bizim hiçbir ilgimizin olmadığı ve en
sevgili politikanın karışmamızı yasakladığı
savaşa ebediyen dahil olmuştur.

Bunlara dahil olmamızı tehlikeye atabilecek herhangi bir anlaşmadan kaçınmalıyız.
Bu konudaki düşüncelerim, Amerika Birleşik Devletleri'nin Fransa Cumhuriyeti Dışişleri Bakanı'na gönderdiği, Amerika Birleşik Devletleri'nin tarafsızlığının haklı olduğu ve bu tarafsızlığın nedenlerinin belirtildiği
anma yazısının başında ayrıntılı olarak açıklanmıştır.

_3._ Ben, Büyük Britanya ile saldırgan ve savunmacı bir ittifaktan yana değilim,
veya o ulusla halihazırda var olandan daha yakın bir bağlantıdan yana değilim. Var olan hiçbir adam böyle bir ittifaka daha kesin bir şekilde karşı değildir veya bundan kaynaklanacak kötülüklere daha
tam olarak ikna olmamıştır. Düşünce, söz veya eylemde, bunu istediğimden şüphelenmek için en ufak bir sebep vermedim; ayrıca beni tanıyan herhangi birinin bundan şüpheleneceğine de inanmıyorum. Böyle bir fikri ortaya atan ve destekleyenler (beni tanıyorlarsa) başkalarına dayatmayı tasarlayabilirler, ancak kendilerine dayatmazlar.

Yabancı uluslarla ilgili tüm politikalarım bu tek pozisyona indirgenebilir. Herkesle ticari ilişki içinde olmalıyız, ancak hiçbiriyle siyasi bağlarımız olmamalıdır. Mümkün olduğunca ucuza alıp pahalıya satalım. Ticaretin bireysel ve dolayısıyla ulusal çıkarların götürdüğü yere gitmesine izin verin; ancak kendimizi hiçbir ulusla siyasi olarak bağlamayalım.

Amerika Birleşik Devletleri Hükümetini yönetenlerin görüşlerini söyleme hakkım yok ve olumlu olarak söyleyemem;
ancak ne Başkan'ın ne de onun tavsiyede bulunduğu kişilerden herhangi birinin dünyadaki herhangi bir ulusla yakın ve kalıcı bir siyasi bağlantı kurmaya razı olacağına kesinlikle inanıyorum. Fransa, Britanya ile savaş halindeyken bize karşı sebepsiz yere savaşmaya devam ederse, işgal edilmemizi önlemek için İngiliz filolarının yardımını sağlayacak geçici düzenlemeler yapmaya çalışmamak delilik ve akılsızlık olur; ancak, bu kadar bariz bir iyilik elde etmek için bile, dünyadaki herhangi bir ulusla veya başka bir ulusla kalıcı bir siyasi bağlantı kurarak yapmamız gerektiğini düşündüğüm fedakarlığı yapmam. _4._ Amerika Birleşik Devletleri'nin yönetimi ve hükümetinin Fransa ile ilgili önlemleri, bence, iki ulus arasında var olan antlaşmalara sadakatle uyma ve ülkemizin tarafsızlığını ve bağımsızlığını koruma yönündeki samimi ve açık bir arzu tarafından tekdüze bir şekilde yönlendirilmiştir. - Fransa ile bu büyük hedeflerden ödün vermeden barışı korumak mümkün olsaydı, hükümetimizin bunu koruyacağına ikna oldum. 

Ne yazık ki bu imkansız oldu. Bizim tarafımızdan farklı bir davranış çizgisinin, kendi kendini yönetme haklarımızdan vazgeçmediğimiz ve Fransa'nın kolonileri olmadığımız sürece, o ulusla barışı koruyabileceğine inanmıyorum. Ancak emin olun ki Fransa'nın birincil amacı başkaları üzerinde egemenlik kurmaktır ve uzun zamandır da öyle olmuştur. Bu, yalnızca o ulusun tarihine ve davranışlarına gözlerini
kapatanlar tarafından inanılmayacak bir gerçektir.

Bu amaca ulaşmak için kullandıkları büyük araçlar, tüm önlemlerinin yöneldiği, kendi taraflarındaki muazzam ordular ve çeşitli koşulların, boyun eğdirmek istedikleri kişiler arasında yaratmalarına olanak verdiği bölünmelerdir. Fransa, Amerika Birleşik Devletleri'ne karşı adil olma eğilimi gösterdiğinde, kamuoyunun şu anda sahip olduğu gerçeklere doğru bir dikkat, bu eğilimin bizi bağımlı ve bağımlı bir ulus olarak savaşlarına dahil etme umuduyla ortaya çıktığını kanıtlayacaktır.

_5._ Yabancı ve kışkırtma yasa tasarılarının savunucusu değilim; eğer geçtikleri sırada Kongre'de olsaydım, yargım
değişmedikçe, kesinlikle onlara karşı çıkardım. Yine de, bunların birçok beyefendinin onlara atfettiği tüm kötülüklerle dolu olduğunu düşünmüyorum. Onlara karşı çıkmalıydım çünkü onları işe yaramaz buluyorum; ve varlığımızın, bir ulus olarak birliğimize bağlı olabileceği bir zamanda, gereksiz hoşnutsuzluk ve kıskançlık yaratmaya yönelik hesaplanmışlar--

Bu yasalara, hükümeti yıkmak niyetinde olduğundan veya ona düşman olduğundan şüphelenilmeyen bir adam tarafından bu ilkeler temelinde karşı çıkılsaydı, asla yürürlüğe girmezdi. Bunların yürürlükten kaldırılmasıyla ilgili olarak, Kongre üyesi olmadan önce çaba gösterilecektir.

Başarılı olursa işin sonu gelecek - başarısız olursa, bölgeyi temsil etmek üzere seçilirsem, çabayı yenileme konusunda seçmenlerimin sesine uyacağım. Benim kişisel görüşüm, bu nedenle yenilemenin akıllıca olmayacağı yönünde:
Yasalar, yürürlüğe girdikleri zamanı doğru hatırlıyorsam, sonraki Kongre döneminde kendiliğinden sona erecek. Onların yeniden canlandırılmasına tartışmasız karşı çıkacağım; ve insanların zihinleri, o sırada kendiliğinden sona erecek olan yasaların yürürlükten kaldırılmasıyla ilgili mücadeleden fazla rahatsız edilmezse, muhalefetin daha başarılı olacağına inanıyorum.

J. MARSHALL.

(_Times and Virginia Advertiser_, Alexandria, Va., 11 Ekim 1798'den.)

BU CİLTTE ALINTILANAN ÇALIŞMALAR

BU CİLTTE ALINTILANAN ÇALIŞMALAR

_Parantez içinde verilen ve belirli başlıkların ardından gelen materyal, bu başlıkların dipnotlarda hangi biçimde
alındığını gösterir._

ADAMS, CHARLES FRANCIS, _editör_. _Bkz._ Adams, John. Works.

ADAMS, HENRY. The Life of Albert Gallatin. Philadelphia. 1879. (Adams:
_Gallatin_.)

_Ayrıca bkz._ Gallatin, Albert. Writings.

ADAMS, JOHN. Works. Charles Francis Adams tarafından düzenlenmiştir. 10 cilt. Boston.
1856. (_Works_: Adams.)

---- Eski Aile Mektupları. Alexander Biddle için orijinallerden kopyalandı.
Philadelphia. 1892. (_Eski Aile Mektupları._)

---- Amerika Birleşik Devletleri'nin eski Başkanı Sayın John Adams ile
merhum William Cunningham arasındaki yazışmalar. Boston. 1823.
(_Cunningham Mektupları._)

_Ayrıca bkz._ Wood, John. John Adams'ın İdare Tarihi.

ADAMS, JOHN QUINCY. Yazılar. Worthington Chauncey Ford tarafından düzenlenmiştir. 5
cilt. New York. 1913. (_Yazılar, J. Q. A._: Ford.)

ALLEN, GARDNER WELD. Fransa ile Deniz Savaşımız. Boston. 1909. (Allen:
_Fransa ile Deniz Savaşımız_.)

---- Donanmamız ve Berberi Korsanları. Boston. 1905. (Allen: _Donanmamız
ve Berberi Korsanları_.)

AMBLER, CHARLES HENRY. 1776'dan 1861'e kadar Virginia'da Bölgecilik.
Chicago. 1910. (Ambler.)

_Amerikan Tarihi ve Edebi Merakları._ _Bkz._ Smith, John Jay,
ve Watson, John Fanning, _ortak editörler_.

_Amerikan Tarihi İncelemesi._ Yönetici editör, J. Franklin Jameson.
1-21. Ciltler. New York. 1896-1916. (_Amer. Hist. Rev._)

_Amerikan Anma, The_; or An Impartial Collection of Essays,
Resolves, Speeches, &c., Relative, or Having Affinity to, the Treaty
with Great Britain. 3 cilt. Philadelphia. 1795. (_American
Remembrancer._)

_American State Papers._ Belgeler, Yasama ve Yürütme, Amerika Birleşik Devletleri Kongresi. Kongre Yetkisi
altında Seçilmiş ve Düzenlenmiştir. 38 cilt. Washington, D.C. 1832-61. [Bu çalışmadaki tüm alıntılar, aksi notlarda belirtilmediği sürece Dış İlişkiler, Sınıf I'den alınmıştır.] (_Am. St. Prs._)

AMES, FISHER. Eserler, Konuşmalarından ve Yazışmalarından. Oğlu Seth Ames tarafından düzenlenmiştir. 2 cilt. Boston. 1854. (_Eserler_: Ames.)

ANDERSON, DICE ROBINS. William Branch Giles: 1790'dan 1830'a
Virginia ve Ulusun Siyasetine Dair Bir Çalışma. Menasha, Wisconsin. 1914.
(Anderson.)

AUSTIN, JAMES T. Elbridge Gerry'nin Hayatı, Çağdaş Mektuplarla.
2 cilt. Boston. 1828-29. (Austin: _Gerry_.)

AVERY, ELROY MCKENDREE. Amerika Birleşik Devletleri ve halkının tarihi. 7 cilt. Cleveland. 1904-10. (Avery.)

BASSETT, JOHN SPENCER. Federalist Sistem, 1789-1801. [Amerikan Ulusu'nun 2. Cildi.] New York. 1906. (Bassett.)

BAYARD, JAMES A. Belgeler, 1796'dan 1815'e. Elizabeth Donnan tarafından düzenlenmiştir.
Washington. 1915. [_Amerikan Tarih Derneği'nin 1913 Yıllık Raporu'nun 2. Cildi.] (_Bayard Belgeleri_: Donnan.)

BEARD, CHARLES A. Amerika Birleşik Devletleri Anayasası'nın Ekonomik Yorumu. New York. 1913. (Beard: _Econ. I. C._)

---- Jeffersoncu Demokrasinin Ekonomik Kökenleri. New York. 1915. (Beard: _Econ. O. J. D._)

BEAUMARCHAIS, PIERRE AUGUSTIN CARON DE. Beaumarchais et son temps. _Bkz._
Lomenie, Louis de.

BEE, THOMAS. Güney Karolina Bölge Mahkemesi'nde Karara Bağlanan Davaların Raporları ve Amerika Birleşik Devletleri'nin Diğer Bölgelerinde Karara Bağlanan Davalar.
Philadelphia. 1810. (Bee's _Reports_.)

BENTON, THOMAS HART. _Bkz._ Amerika Birleşik Devletleri. Kongre. Tartışmaların
Kısaltması.

BINNEY, HORACE. John Marshall Üzerine Övgü, yeniden basıldı. _Bkz._ Dillon, John
F.

BLENNERHASSETT, CHARLOTTE JULIA [VON LEYDEN], _Lady_. Talleyrand.
Lady Blennerhassett (Graefin Leyden) tarafından.
Almancadan
Frederick Clarke tarafından çevrilmiştir. 2 cilt. Londra. 1894. (Blennerhassett: _Talleyrand_.)

BONAPARTE, NAPOLEON. Yaşam. _Bkz._ Sloane, William Milligan.

_Ayrıca bkz._ Lanfrey, Pierre. Napolyon'un Tarihi Birinci.

BRACKENRIDGE, HENRY M.
Pensilvanya'daki Batı Ayaklanmasının Tarihi, yaygın olarak Viski Ayaklanması olarak adlandırılır, 1794.
Pittsburgh. 1859. (Brackenridge: _Batı Ayaklanmasının Tarihi_.)

BRANCH, JOHN P. Tarihsel Belgeler, Randolph-Macon Koleji tarafından yayınlanmıştır,
Ashland, Virginia. Richmond. 1901. (_Branch Tarihsel Belgeleri._)

BRISSOT DE WARVILLE, JEAN PIERRE. Amerika Birleşik Devletleri'nde Yeni Seyahatler, 1788'de gerçekleştirildi. Dublin. 1792. (De Warville.)

BROGLIE, _Duc_ DE, _editör_. _Bkz._ Talleyrand, Prince de. Memoirs.

BROWN, WILLIAM GARROTT. Oliver Ellsworth'un Hayatı. New York. 1905.
(Brown: _Ellsworth_.)

BURK, JOHN DALY. Virginia'nın Tarihi, İlk Yerleşiminden Günümüze. Skelton Jones ve Louis Hue Girardin tarafından devam ettirildi. 4 cilt. Richmond. 1804-16. (Burk.)

BURKE, EDMUND. Anılarla Birlikte Eserler. 3 cilt. New York. 1849. (_Eserler_:
Burke.)

BURR, AARON. Anılar. _Bkz._ Davis, Matthew L.

_Ayrıca bkz._ Parton, James. Aaron Burr'un Hayatı ve Zamanları.

CABOT, GEORGE. _Bkz._ Lodge, Henry Cabot. George Cabot'un Hayatı ve Mektupları.

_Virginia Eyalet Belgeleri ve Diğer El Yazmaları Takvimi._ Richmond'daki Capitol'de
Saklanmıştır. Ciltler. 1-11. Richmond. 1875-93. (_Cal. Va. St.
Prs._)

CALLENDER, JOHN THOMAS. The Prospect Before Us. Richmond. 1800.
(Callender: _The Prospect Before Us_.)

CHANNING, EDWARD. A History of the United States. [Cilt 1-3.] New York.
1912-16. (Channing.)

CHASTELLUX, _Marquis_ F. J. DE. Travels in North America in the years
1780-81-82. New York. 1828. (Chastellux.)

CHRISTIAN, WILLIAM ASBURY. Richmond, Her Past and Present. Richmond.
1912. (Christian.)

COBBETT, WILLIAM. Porcupine's Works, 1783 to 1801. 12 cilt. Londra. 1801. (Cobbett.)

CONWAY, MONCURE DANIEL. Edmund Randolph'un Yaşamı ve Belgeleri'nde açıklanan Tarihin Atlanmış Bölümleri. New York. 1888. (Conway.)

Ayrıca bkz. Paine, Thomas. Yazılar.

COXE, TENCH. Büyük Britanya'nın Tarafsızlara Karşı Davranışının İncelenmesi. Philadelphia. 1807. (Coxe: _Büyük Britanya'nın Tarafsızlara Karşı Davranışının İncelenmesi_.)

CUNNINGHAM, WILLIAM. _Bkz. Adams, John. Yazışmalar.

DALLAS, A. J. _Bkz. Amerika Birleşik Devletleri. Yüksek Mahkeme Raporları.

DAVIS, JOHN. Amerika Birleşik Devletleri'nde Dört Yıl ve Bir Buçuk Yıllık Seyahatler. 1798-1802. Londra. 1803. (Davis.)

DAVIS, MATTHEW L. Aaron Burr'un Anıları, yazışmalarından çeşitli seçmelerle. 2 cilt. New York. 1838. (Davis: _Burr_.)

_Dedham [Mass.] Tarihsel Kayıt._ Ciltler 1-14. Dedham Tarihsel
Topluluğu, Dedham, Mass. 1890-1903. (_Dedham Tarihsel Kayıt._)

DE WARVILLE. _Bkz._ Brissot de Warville, Jean Pierre.

DILLON, JOHN F., _derleyici_. John Marshall, Yaşam, Karakter ve
Yargı Hizmetleri. (Binney, Hikaye,
Phelps, Waite ve Rawle'ın Klasik Konuşmaları Dahil.) 3 cilt. Chicago. 1903. (Hikaye, Dillon'da; ve
Binney, Dillon'da.)

DODD, WILLIAM E. Eski Güney'in Devlet Adamları veya Radikalizmden Muhafazakar İsyana. New York. 1911. (Dodd.)

DONNAN, ELIZABETH, _editör_. _Bkz._ Bayard, James A. Papers.

ECKENRODE, H. J. Virginia'daki Devrim. Boston. 1916. (Eckenrode:
_R. V._)

---- Virginia'da Kilise ve Devletin Ayrılması. Devrimin
Gelişimi Üzerine Bir Çalışma. Richmond. 1910. [Virginia Eyalet Kütüphanesi Arşivleri ve Tarihi
Departmanının Özel Raporu.]
(Eckenrode: _S. of C. ve S._)

ELLSWORTH, _Baş Yargıç_ OLIVER. Yaşam. _Bkz._ Brown, William Garrott.

FINDLEY, WILLIAM. 1794 yılında Pennsylvania'nın Dört Batı İlçesinde Ayaklanmanın Tarihi. Philadelphia. 1796.
(Findley: _Batı Ayaklanmasının Tarihi_.)

FLANDERS, HENRY. Amerika Birleşik Devletleri Yüksek Mahkemesi Baş Yargıçlarının Yaşamları ve Zamanları. 2 cilt. Philadelphia. 1881.
(Flanders.)

FORD, PAUL LEICESTER, _editör_. _Bkz._ Jefferson, Thomas. Çalışmalar.

FORD, WORTHINGTON CHAUNCEY, _editör_. _Bkz._ Jefferson, Thomas.
Yazışmalar.

_Ayrıca bkz._ Washington, George. Yazılar.
Ve _ayrıca bkz._ Adams, John Quincy. Yazılar.
_Ayrıca bkz._ Vans Murray, William. Mektuplar.

FRENEAU, PHILIP. Philip Freneau'nun Şiirleri. Fred Lewis Pattee tarafından düzenlenmiştir. 3
cilt. Princeton. 1902-07. (Freneau.)

FUNCK-BRENTANO, FRANTZ. Bastille Efsaneleri, George
Maidment tarafından çevrilmiştir. Londra. 1899. (Funck-Brentano: _Bastille Efsaneleri_.)

GALLATIN, ALBERT. Yazılar. Henry Adams tarafından düzenlenmiştir. 3 cilt. Philadelphia.
1879. (Gallatin'in _Yazıları_: Adams.)

_Ayrıca bkz._ Adams, Henry. Albert Gallatin'in Hayatı.

GARLAND, HUGH A. Roanoke'li John Randolph'un Hayatı. 2 cilt. New York.
1851. (Garland: _Randolph_.)

GAY, SYDNEY HOWARD. James Madison. [American Statesmen Serisi.] Boston.
1895.

GIBBS, GEORGE, _editör_. _Bkz._ Wolcott, Oliver. Washington ve John Adams
Yönetimlerinin Anıları. (Gibbs.)

GILMAN, DANIEL C. James Monroe, Kamu Hizmetiyle İlişkileri
Yarım Yüzyıl Boyunca. 1776-1826. [Amerikan Devlet Adamları Dizisi.]
Boston. 1895.

GILMER, FRANCIS WALKER. Taslaklar, Denemeler ve Çeviriler. Baltimore.
1828. (Gilmer.)

GRAYDON, ALEXANDER. Kendi Zamanının Anıları, Devrimin
İnsanları ve Olaylarının Anılarıyla. John Stockton Littell tarafından düzenlenmiştir.
Philadelphia. 1846. (Graydon.)

_Green Bag, The_; Avukatlar İçin Eğlenceli Bir Dergi. Horace
W. Fuller tarafından düzenlenmiştir. 1-26. Ciltler. Boston. 1889-1914. [1914'ten sonra
_The Central Law Journal_ ile birleştirildi.] (_Green Bag._)

GRIGSBY, HUGH BLAIR. 1788 Virginia Federal Kongresi'nin Tarihi. Virginia Tarih Derneği. Richmond. 1815. [1. Cilt 9. cilttir, yeni seri. 2. Cilt 10. cilttir, yeni seri.] (Grigsby.)

HAMILTON, ALEXANDER. Eserler. John C. Hamilton tarafından düzenlenmiştir. 7 cilt. New York. 1851. (_Eserler_: Hamilton.)

---- Eserler. Henry Cabot Lodge tarafından düzenlenmiştir. [Federal Baskı.] 12 cilt. New York. 1904. (_Eserler_: Lodge.)

HAMILTON, JOHN C., _editör_. Amerika Birleşik Devletleri Cumhuriyeti'nin Tarihi, Alexander Hamilton ve Çağdaşlarının Yazılarında izlendiği gibi. 6 cilt. New York. 1857-60. (Hamilton: _Cumhuriyet'in Tarihi_.)

_Ayrıca bkz._ Hamilton, Alexander. Works.

HAMILTON, STANISLAUS MURRAY, _editör_. _Bkz._ Monroe, James. Writings.

HAZEN, CHARLES DOWNER. Fransız Devrimi'ne İlişkin Çağdaş Amerikan Görüşü. Baltimore. 1897. (Hazen.)

HENING, WILLIAM WALLER. _Bkz._ Virginia. Laws.

HENRY, PATRICK. Life, Correspondence, and Speeches. Editörlüğünü William
Wirt Henry yapmıştır. 3 cilt. New York. 1891. (Henry.)

_Ayrıca bkz._ Wirt, William. Patrick'in Yaşam ve Karakter Taslakları
Henry.

HENRY, WILLIAM WIRT, _editör_. _Bkz._ Henry, Patrick. Yaşam,
Yazışmalar ve Konuşmalar.

HILDRETH, RICHARD. Amerika Birleşik Devletleri Tarihi. 6 cilt. New York.
1854-55. (Hildreth.)

_Tarih Dergisi ve Amerika'nın Antik Eserleri,
Tarihi ve Biyografisi Hakkında Notlar ve Sorular._ [1. Seri.] Ciltler 1-10. New York.
1857-75. (_Tarih Dergisi_)

HOWE, HENRY. Virginia'nın Tarihsel Koleksiyonları. Charleston, S.C. 1845.
(Howe.)

HUDSON, FREDERIC. 1690'dan 1872'ye Amerika Birleşik Devletleri'nde Gazetecilik. New
York. 1873. (Hudson: _Journalism in the United States_.)

HUNT, GAILLARD, _editör_. _Bkz._ Madison, James. Writings.

_Interesting State Papers_, Başkan Washington, M. Fauchet ve
M. Adet, vb.'den; Dışişleri Bakanı Edmund Randolph tarafından, 
Defense of his Resignation of that Office'te alıntılanmıştır. Philadelphia. 1796.
(_Interesting State Papers._)

IREDELL, JAMES. _Bkz._ McRee, Griffith J. Life and Correspondence of
James Iredell.

JAY, JOHN. Correspondence and Public Papers. Editör Henry P.
Johnston. 4 cilt. New York. 1890. (_Jay_: Johnston.)

JEFFERSON, THOMAS. Works. Editör Paul Leicester Ford. Federal
Baskı. 12 cilt. New York. 1904. (_Eserler_: Ford.)

_Bkz._ Morse, John T. Thomas Jefferson.
_Ve bkz._ Randall, Henry S. Thomas Jefferson'ın Hayatı.
_Ayrıca bkz._ Tucker, George. Thomas Jefferson'ın Hayatı.
_Ve bkz._ Parton, James. Thomas Jefferson'ın Hayatı.

JOHNSTON, HENRY P., _editör_. _Bkz._ Jay, John. Yazışmalar ve Kamu
Belgeleri.

JOHNSTON, MARY. Lewis Rand. Boston. 1908.

JONES, HUGH. Virginia'nın Mevcut Durumu. Londra. 1724. (Jones.)

KENNEDY, JOHN P. William Wirt'in Hayatının Anıları. 2 cilt.
Philadelphia. 1860. (Kennedy.)

KING, CHARLES R., _editör_. _Bkz._ King, Rufus. Yaşam ve Yazışmalar.

KING, RUFUS. Yaşam ve Yazışmalar. Charles R. King tarafından düzenlenmiştir. 6 cilt.
New York. 1894. (King.)

LANCASTER, ROBERT A., JR. Tarihi Virginia Evleri ve Kiliseleri, 316
Resimli. Philadelphia. 1915.

LANFREY, PIERRE. Birinci Napolyon'un Tarihi. 4 cilt. Londra.
1871-79. (Lanfrey: _Napoleon_.)

LA ROCHEFOUCAULD-LIANCOURT, FRANCOIS ALEXANDRE FREDERIC, _Duc_ DE.
Kuzey Amerika Birleşik Devletleri'nde Seyahatler. 4 cilt. Londra. 1800. (La Rochefoucauld. )

_Lippincott's Monthly Magazine._ A Popular Journal of General
Literature. [1. Seri.] Ciltler 1-62. Philadelphia. 1868-98.
(_Lippincott's Magazine._)

LODGE, HENRY CABOT. Life and Letters of George Cabot. Boston. 1878.
(Loca: _Cabot_.)

---- George Washington. 2 cilt. Boston. 1889. [American Statesmen.]
(Loca: _Washington_.)

_Ayrıca bkz._ Hamilton, Alexander. Works.

LOLIEE, FREDERIC. Prince Talleyrand and His Times. Bryan O'Donnell tarafından uyarlanmıştır. Londra. 1911. (Loliee: _Talleyrand and His Times_.)

LOMENIE, LOUIS DE. Beaumarchais et son temps. 2 cilt. Paris. 1856.
(Lomenie: _Beaumarchais et son temps_.)

LORING, JAMES SPEAR. Yüz Boston Oratörleri. Boston. 1855. (Loring:
_Yüz Boston Oratörleri_.)

_Louisiana Hukuk Dergisi._ Gustavus Schmidt tarafından düzenlenmiştir. [1 cilt] New
Orleans. 1841-42.

LYMAN, THEODORE, JR. Amerika Birleşik Devletleri Diplomasisi. 2 cilt. Boston.
1828. (Lyman: _Amerika Birleşik Devletleri Diplomasisi_.)

MACCABE, JOSEPH. Talleyrand, Biyografik Bir Çalışma. Londra. 1906.
(MacCabe: _Talleyrand_.)

MCHENRY, JAMES. Yaşam ve Yazışmalar. _Bkz._ Steiner, Bernard C.

MCMASTER, JOHN BACH. A History of the People of the United States. 8
cilt. New York. 1914. (McMaster.)

MCREE, GRIFFITH, J. Life and Correspondence of James Iredell. 2 cilt.
New York. 1857. (McRee.)

MADISON, JAMES. Writings. Editör Gaillard Hunt. 9 cilt. New York.
1900. (_Writings_: Hunt.)

_Ayrıca bkz._ Rives, William C. History of Life and Times.
_Ve bkz._ Gay, Sydney Howard. James Madison.

MARSHALL, HUMPHREY. The History of Kentucky. 2 cilt. Frankfort. 1824.
(Humphrey Marshall.)

MARSHALL, JOHN. Autobiography. _Bkz._ Smith, John Jay _ve_ Watson, John
Fanning, _ortak editörler_. American Historical and Literary Curiosities.
(_Otobiyografi._)

---- Aynı. National Portrait Gallery of Eminent Americans. Paintings
by Alonzo Chappel ve Biographical and Historical Narratives by Evert
A. Duyckinck. 2 cilt. New York. 1862.

---- Aynı, yeniden basıldı. _Bkz._ Dillon, John F.

---- Life of George Washington. [1. Baskı.] 5 cilt. Philadelphia.
1805. [2. Baskı.] 2 cilt. Philadelphia. 1840. [Aksi belirtilmediği sürece 2. Baskı bu çalışmada alıntılanmıştır.] (Marshall.)

_Ayrıca bkz._ Thayer, James Bradley. John Marshall.
_Ve bkz._ Flanders, Henry. Baş Yargıçların Yaşamları.
_Ayrıca bkz._ Van Santvoord, George. Baş Yargıçların Yaşamlarının Taslakları.

MASON, GEORGE. Yaşam. _Bkz._ Rowland, Kate Mason.

_Massachusetts Tarih Derneği._ Koleksiyonlar. [Seri vii.] Ciltler.
1-10. Boston. 1792-1915. (Mass. Hist. Soc. Coll.)

MEADE, _Bishop_ WILLIAM. Virginia'nın Eski Kiliseleri, Rahipleri ve Aileleri. 2 cilt. Richmond. 1910. (Meade.)

MONROE, JAMES. Yazılar. Stanislaus Murray Hamilton tarafından düzenlenmiştir. 7 cilt.
[Tamamlanmamış çalışma.] New York. 1898-1903. (Monroe'nun _Yazıları_: Hamilton.)

MOORE, FRANK. American Eloquence, A Collection of Speeches and Addresses
by the most Elit Orators of America. 2 cilt. New York. 1857. (Moore:
_American Eloquence_.)

MORDECAI, SAMUEL. Richmond in By-Gone Days, Being Reminiscences of An Old Citizen. Richmond. 1856. (Mordecai.)

MORISON, SAMUEL ELIOT. The Life and Letters of Harrison Gray Otis,
Federalist, 1765-1848. 2 cilt. Boston. 1913. (Morison.)

MORRIS, GOUVERNEUR. Diary and Letters. Editörlüğünü Anne Cary Morris yapmıştır. 2 cilt. Londra. 1889. (Morris.)

MORRIS, ROBERT. _Bkz._ Oberholtzer, Ellis Paxton. Robert Morris.

MORSE, JOHN T. Thomas Jefferson. Boston. 1795. [Amerikan Devlet Adamları.]
(Morse.)

MUNFORD, GEORGE WYTHE. İki Papaz; Aşk Tanrısının Sporları; Rüya; ve
Virginia Mücevherleri. Richmond. 1884. (Munford.)

_New Jersey Tarih Derneği._ Tutanaklar. Ciltler 1-10. Newark.
1847-1905. (_Tutanaklar_, N.J. Hist. Soc.)

_Kuzey Amerika İncelemesi._ Ciltler 1-202. Boston. 1815-1915.

OBERHOLTZER, ELLIS PAXTON. Robert Morris, Vatansever ve Finansçı. New
York. 1903. (Oberholtzer.)

OTIS, HARRISON GRAY. Yaşam ve Mektuplar. _Bkz._ Morison, Samuel Eliot.

PAINE, ROBERT TREAT, JR. Eserler, Şiir ve Düzyazı, Hayatı, Karakteri ve Yazılarının Taslaklarıyla. Boston. 1812. (_Robert Treat
Paine'in Eserleri._)

PAINE, THOMAS. Yazılar. Moncure Daniel Conway tarafından düzenlenmiştir. 4 cilt. New
York. 1894-96. (_Yazılar_: Conway.)

PARTON, JAMES. Aaron Burr'un Hayatı ve Zamanları. [On Dördüncü Baskı.]
New York. 1861. (Parton: _Burr_.)

---- Thomas Jefferson'un Hayatı. Boston. 1874.

PAULDING, JAMES K. Washington'un Hayatı. 2 cilt. 1835. [Harper'ın Aile
Kütüphanesi. Stereotype Edition, 1836.] (Paulding.)

PAXTON, WILLIAM M. Marshall Ailesi veya John Marshall ve Elizabeth Markham'ın Soyundan Gelenlerin Soyağacı Tablosu. Cincinnati. 1885.
(Paxton.)

PECQUET DU BELLET, LOUISE. Bazı Önemli Virginia Aileleri. 4 cilt.
Lynchburg, Va. 1909. (Pecquet du Bellet.)

_Pennsylvania Tarih ve Biyografi Dergisi._ Pennsylvania Tarih Derneği tarafından yayınlanmıştır. Ciltler. 1-40. Philadelphia. 1877-1916.
(_Pa. Mag. Hist. and Big._)

PERKINS, JAMES BRECK. Amerikan Devrimi'nde Fransa. Boston. 1911.
(Perkins: _France in the American Revolution_.)

PICKERING, OCTAVIUS. Oğlu tarafından yazılan ve Charles W. Upham tarafından devam ettirilen Timothy Pickering'in hayatı. 4 cilt. Boston. 1867-73. (Pickering: _Pickering_.)

PICKERING, TIMOTHY. Hayatı. _Bkz._ Pickering, Octavius.

RANDALL, HENRY S. Thomas Jefferson'ın Hayatı. 3 cilt. New York. 1858.
(Randall.)

RANDOLPH, EDMUND. Hayatı ve Belgeleri. _Bkz._ Conway, Moncure Daniel.

RANDOLPH, JOHN. Hayatı. _Bkz._ Garland, Hugh A.

RICHARDSON, JAMES D. Başkanların Mesajları ve Belgelerinin Derlemesi. 1789-1897. 10 cilt. Washington, D.C. 1896-99. (Richardson.)

RIVES, WILLIAM C. James Madison'ın Yaşamı ve Zamanları Tarihi. 3
cilt. Boston. 1859. (Rives.)

ROWLAND, KATE MASON. George Mason'ın Yaşamı. 2 cilt. New York. 1892.
(Rowland.)

SCHMIDT, GUSTAVUS, _editör_. _Bkz._ Louisiana Hukuk Dergisi.

SCHOEPF, JOHANN DAVID. Konfederasyonda Seyahatler, 1783-1784.
Alfred J. Morrison tarafından çevrildi ve düzenlendi. 2 cilt. Philadelphia. 1911.
(Schoepf.)

SCHOULER, JAMES. Anayasa kapsamında Amerika Birleşik Devletleri'nin
Tarihi. 1783-1877. 7 cilt. Washington, D.C. 1895-1913. (Schouler.)

SCOTT, JOHN, Fauquier County, Va. Kayıp İlke. "Barbarossa" tarafından
[_pseud._]. Richmond. 1860. (Scott.)

SLOANE, WILLIAM MILLIGAN. Napolyon Bonapart'ın Hayatı. 4 cilt. New York.
1796-1897. (Sloane: _Napolyon'un Hayatı_.)

SMITH, JOHN JAY, _ve_ WATSON, JOHN FANNING, _ortak editörler_. _Amerikan
Tarihsel ve Edebi Meraklıları._ New York. 1852. (_Am. Tarihi ve
Edebi Meraklıları._)

_Southern Literary Messenger._ Ciltler 1-38. New York ve Washington. 1834-64.

SPARKS, JARED. Amerikan Devrimi'nin Yazışmaları [Ünlü adamların George Washington'a yazdığı mektuplar]. 4 cilt. Boston. 1853. (_Cor.
Rev._: Sparks.)

_Ayrıca bkz._ Washington, George. Yazılar.

STEINER, BERNARD C. James McHenry'nin Hayatı ve Yazışmaları.
Cleveland. 1907. (Steiner.)

STORY, JOSEPH. John Marshall Üzerine Söylev, yeniden basıldı.

_Bkz._ Dillon, John F.
_Ayrıca bkz._ Story, William Wirt.

STORY, WILLIAM WIRT. Joseph Story'nin Hayatı ve Mektupları. 2 cilt. Boston.
1851. (Story.)

TALLEYRAND-PERIGORD, CHARLES MAURICE DE, _Prince_ DE BENEVENT. Anılar.
Duc de Broglie tarafından düzenlenmiştir. 5 cilt. New York. 1891. (_Talleyrand Anıları_: Broglie'nin Ed.)

---- Anılar. Devrimci Plutarkhos'un yazarı [---- Stewarton] tarafından [Düzenlenmiştir]. 2 cilt. Londra. 1805. (_Talleyrand Anıları_:
Stewarton.)

_Bkz._ Loliee, Frederic. Talleyrand ve Zamanları.
_Ayrıca bkz._ Blennerhassett, Charlotte Julia, _Lady_. Talleyrand.
_Ve bkz._ MacCabe, Joseph. Yaşam.

THAYER, JAMES BRADLEY. John Marshall. Boston. 1904. [Riverside
Biyografik Dizi, No. 9.] (Thayer.)

THOMPSON, JOHN, Petersburg, Virginia. Curtius'un Mektupları.
Richmond. 1804. (Thompson: _Curtius'un Mektupları_.)

TICKNOR, ANNA, _ve_ HILLARD, GEORGE S., _ortak editörler_. _Bkz._ Ticknor,
George. Life, Letters, and Journals.

TICKNOR, GEORGE. Life, Letters, and Journals. Anna Ticknor ve
George S. Hillard tarafından düzenlenmiştir. 2 cilt. Boston. 1876. (Ticknor.)

TUCKER, GEORGE. Thomas Jefferson'ın Hayatı. 2 cilt. Philadelphia. 1837.
(Tucker.)

_Amerika Birleşik Devletleri._ Kongre. Amerika Birleşik Devletleri Kongresi'ndeki Tartışmalar ve Tutanaklar. [1. Kongre, 1. Oturum, 18. Kongre, 1. Oturum; 3 Mart 1789 - 27 Mayıs 1824.] 41 cilt. Washington, D.C.
1834-56.

---- Benton, Thomas Hart. 1789'dan 1856'ya kadar Kongre Tartışmaları'nın özeti. 16 cilt. New York. 1857-61.

AMERİKA BİRLEŞİK DEVLETLERİ. Eyalet Davaları. Washington ve Adams Yönetimleri
sırasında Amerika Birleşik Devletleri'nin Eyalet Davaları. Francis Wharton tarafından.
Philadelphia. 1849. (Wharton: _Eyalet Davaları_.)

AMERİKA BİRLEŞİK DEVLETLERİ. Yüksek Mahkeme Raporları. Dallas, A. J. Devrimden önce ve sonra Pensilvanya Mahkemelerinde
Kararlaştırılan ve Karara Bağlanan Davaların Raporları. Philadelphia. 4 cilt. 1806-07.

VAN SANTVOORD, GEORGE. Amerika Birleşik Devletleri Yüksek Mahkemesi Baş Yargıçlarının
Yaşamları ve Yargı Hizmetlerinin Taslakları. New York.
1854. (Van Santvoord.)

VAN TYNE, CLAUDE HALSTEAD. Amerikan Devriminde Sadıklar. New York. 1902.

VANS MURRAY, WILLIAM. John Quincy Adams'a Mektuplar, 1797-1803. Editörlüğünü yapan
Worthington Chauncey Ford. [1912 Amerikan Tarih Derneği'nin Yıllık Raporu'ndan yeniden basılmıştır, s. 341-715.] Washington.
1914. (_Mektuplar_: Ford.)

VIRGINIA. Temsilciler Meclisi. Virginia Temsilciler Meclisi Dergisi. 1776-1916. Şu anda Virginia Eyalet Kütüphanesi Arşivlerinde.
(Dergi, H.D.)

VIRGINIA. Yasalar. Hening, William Waller. Genel Tüzükler. 1619'dan 1808'e
Virginia Yasaları'nın Bir Koleksiyonudur. 13 cilt. New York.
1819-23. (Hening.)

VIRGINIA. Yasalar. Virginia Yasaları'nın Gözden Geçirilmiş Kodu, Genel Meclis'in
tüm bu tür Yasaları'nın Bir Koleksiyonudur. [William Waller
Hening tarafından.] 2 cilt. Richmond. 1819. (Virginia Yasaları, Gözden Geçirilmiş Kanun, 1819.)

VIRGINIA. Hukuk Raporları. Call, Daniel. Virginia Temyiz Mahkemesi'nde Tartışılan ve
Karar Verilen Davaların Raporları. 6 cilt. Richmond. 1824-33.
(Call.)

VIRGINIA. Hukuk Raporları. Washington, Bushrod. Virginia Temyiz Mahkemesi'nde Tartışılan ve
Karar Verilen Davaların Raporları. 2 cilt. Richmond.
1798-99.

_Virginia Tarih ve Biyografi Dergisi._ Virginia Tarih Derneği tarafından yayınlanmıştır. Ciltler. 1-24. Richmond. 1893-1916. (_Va. Mag. Hist.
and Biog._)

VON HOLST, H. Dr. H. von Holst tarafından yazılan Birleşik Devletler'in Anayasal ve Politik Tarihi. [Almancadan John J.
Lalor ve Alfred B. Mason tarafından çevrilmiştir.] 7 cilt. Chicago. 1876. (Von Holst:
_Amerika Birleşik Devletleri Anayasal Tarihi_.)

WARVILLE. _Bkz._ Brissot de Warville.

WASHINGTON, BUSHROD. _Bkz._ Virginia. Hukuk Raporları.

WASHINGTON, GEORGE. 1789'dan 1791'e Günlük. Editörlüğünü Benson J.
Lossing. New York. 1860. (Washington'ın _Günlüğü_: Lossing.)

---- Yazılar. Editörlüğünü Worthington Chauncey Ford yapmıştır. 14 cilt. New York.
1889-93. (_Yazılar_: Ford.)

---- Yazılar. Editörlüğünü Jared Sparks yapmıştır. 12 cilt. Boston. 1834-37.
(_Yazılar_: Sparks.)

_Ve_ Lodge, Henry Cabot. George Washington.
_Ayrıca_ Marshall, John. George Washington'ın Hayatı.
_Ayrıca bkz._ Paulding, James K. Washington'ın Hayatı.

WASHINGTON, H. A., _editör_. _Bkz._ Jefferson, Thomas. Yazılar.

WATSON, JOHN FANNING. Philadelphia ve Pensilvanya Yıllıkları, Eski Zamanlarda. 3 cilt. Philadelphia. 1877-79. (Watson: _Philadelphia Yıllıkları_.)

WELD, ISAAC. Kuzey Amerika Eyaletleri ve 1795, 1796 ve 1797 Yıllarında Yukarı ve Aşağı Kanada Eyaletleri Arasında Seyahatler. [3. Baskı.] 2 cilt. Londra. 1800. (Weld.)

WHARTON, FRANCIS. _Bkz._ Amerika Birleşik Devletleri. Eyalet Davaları.

WIRT, WILLIAM. The Letters of the British Spy. [9. Baskı.] Baltimore.
1831. (Wirt: _British Spy_.)

---- Patrick Henry'nin Yaşamı ve Karakteri Taslakları. Philadelphia.
1818. (Wirt.)

_Bkz._ Kennedy, John P. William Wirt'in Anıları.

WISE, JOHN SERGEANT. Bir Dönemin Sonu. Boston. 1899. (Wise: _Bir Dönemin
Sonu_.)

WOLCOTT, OLIVER. Washington ve John Adams Yönetimlerinin Anıları. George Gibbs tarafından Oliver Wolcott'un belgelerinden düzenlenmiştir. 2
cilt. New York. 1846. (Gibbs.)

WOOD, JOHN. John Adams, Esq.'nin Yönetim Tarihi.
Amerika Birleşik Devletleri'nin
Son Başkanı. New York. 1802. (Wood.)

* * * * *

Yazıcının Notları:

1. İtalik yazılmış pasajlar _alt çizgilerle_ çevrilidir.

2. Yazım ve noktalama işaretlerindeki belirgin hatalar düzeltildi.

3. Dipnotlar yeniden numaralandırıldı ve sayfa sonundan ilgili bölümlerin
sonuna taşındı.

4. Resimler bir paragrafın ortasından en yakın
paragraf sonuna taşındı.

5. Orijinalde belirli kelimeler oe bağını kullanır.

6. Kıvrımlı parantez içinde tek bir harf veya bir dizi harfin izlediği karat karakteri (^) orijinal kitapta alt simge olduğunu gösterir.

Albert J. Beveridge'in John Marshall'ın Hayatı (4'ün 2. Cildi) adlı Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE LIFE OF JOHN MARSHALL ***

***** This file should be named 40389.txt or 40389.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/0/3/8/40389/

Produced by David Edwards and the Online Distributed
Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This file was
produced from images generously made available by The
Internet Archive)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org/license

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
