*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Imaginary Portraits
Yazar: Walter Horatio Pater
Yayın Tarihi: May, 2003
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/4038
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Imaginary Portraits, by Walter Horatio Pater

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Imaginary Portraits

Author: Walter Horatio Pater

Posting Date: June 7, 2009 [EBook #4038]
Release Date: May, 2003
First Posted: October 19, 2001

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK IMAGINARY PORTRAITS ***

*** START OF TURKISH PART ***
Alfred J. Drake tarafından üretilmiştir. HTML sürümü Al Haines tarafından hazırlanmıştır.

HAYALİ PORTRELER

WALTER HORATIO PATER tarafından

E-metin Editörü: Alfred J. Drake, Ph.D. Elektronik Sürüm 1.0 / Tarih
10-12-01

E-METİN EDITÖRÜNÜN NOTLARI:

Güvenilirlik: Okuduğunuz metnin standart baskının tam bir yeniden basımı olan Macmillan'ın 1910 Kütüphane Baskısı ile karşılaştırıldığında hatasız olmasını sağlamak için elimden geleni yapmış olsam da lütfen kullanırken akademik olarak dikkatli olun. Basılı orijinalin yerine geçmesi amaçlanmamıştır, daha ziyade aranabilir bir ektir. E-metinlerim, hem eğitmenin hem de öğrencilerin metinde bazı
kusurlar
olabileceğini kabul ettiği bir derste, elde edilmesi zor eserler için kullanışlı
birer alternatif olabilir, ancak akademik bir makale,
tez veya kitap yazıyorsanız, atıfta bulunduğunuz eserlerin standart basılı kopyalarını kullanmalısınız.

Sayfalandırma ve Paragraflama: Kullanışsız bir elektronik kopyadan kaçınmak için,
orijinal sayfalandırmayı köşeli parantezlere aktardım. [22] gibi köşeli parantezli bir rakam, numaranın hemen ardından gelen materyalin ilgili sayfanın başlangıcını işaret ettiğini gösterir.
İlk satır girintisi dışında
paragraf yapısını korudum.

Tireleme: Bir e-metin satır sonu veya sayfa sonu tirelemesini gerektirmediğinden, orijinal tirelemeyi korumadım.

Yunanca yazı tipi: Bu tam metin baskısı için,
Pater'in Yunanca alıntılarını çevirdim. Orijinal Yunancaya ihtiyaç varsa,
Walter Pater'in tüm eserlerini ve çoğunlukla ilk baskılarda olmak üzere birçok başka on dokuzuncu yüzyıl metnini içeren bir Viktorya dönemi arşivi olan http://www.ajdrake.com/etexts sitemden görülebilir.

İÇERİK

I. Saray Ressamlarının Prensi: 3-44

II. Denys L'Auxerrois: 45-77

III. Sebastian Van Storck: 79-115

IV. Rosenmold Dükü Carl: 117-153

HAYALİ PORTRELER

I. Saray Ressamlarının Prensi

ESKİ BİR FRANSUZ DERGİSİNDEN ALINTILAR

Valenciennes, Eylül 1701.

[5] Babamın büyük çalışma odasını yeniliyorlardı. O
hoş, harap eski yer, yosun tutmuş fayanslarını ve yaz aylarında serinlemek için oturduğumuz küçük heykeltıraşın bahçesindeki yüksek beyaz badanalı duvarda hayatımız boyunca bildiğimiz
yeşil hava lekelerini kaybetti. Yaşlı Watteau'nun işçileri arasında, büyük, huzursuz gözleri sürekli burada sergilenen çeşitli çizimlere bakan koyu saçlı bir genç olan, "dahi" oğlu da vardı. Babam, onun gerçekten bir
dahi ve doğuştan bir ressam olduğunu söyleyecektir. Eylül
Pazarımızı Grande Place'de yaptık, pencerelerimizin altındaki geniş, açık alanda harika bir ses ve renk karışımı. Ve kalabalığın tam da
en yoğun olduğu yerde
genç Antony, eski Hotel de Ville'in
boş nişlerinden birine kaldırılmış, sahneyi hayata çiziyordu, ama bir
[6] tür zarafetle - babamın bize
işaret ettiği gibi, kendi penceremizden görülen bayağı gerçeklikle başa çıkmada harikulade bir ihmalkârlık
inceliğiyle - sıradan eski Harlequin, Palyaço ve Columbine'i
bir peri masalındaki insanlar gibi gösteriyordu; ya da
şeyin mizahı için bir kereliğine rengarenk giyinmiş ve
burlesk görünümlerine bir dünya ciddi imalar katabilen,
diğer taraftan bakıldığında trajedi olacak bir tür komediyle
bulunan sonsuz derecede zeki trajik aktörler gibi. Bugün taslağını evimize getirdi ve babam ona sorular sorduğunda ve işini takdir ettiğinde
ben de oradaydım. Ama çocuk
pek memnun görünmedi ve kendisine
sunulan eski Malaga kadehini tatmadan bıraktı. Babası ona ressam olarak eğitim
verilmesinden hiç hoşlanmayacak. Yine de o kötü huylu değil ve son zamanlarda
kendisine büyük, gri ve soğuk yeni bir taş ev inşa etti. Rue des Cardinaux'daki eski sıvalı
evleri daha güzeldi;
İspanyollar zamanından kalma ve Valensiya'daki en eski evlerden biriydi.

Ekim 1701. Başlıca babamın ricasıyla, yaşlı Watteau
Antonius'u burada bir resim öğretmenine yerleştirmeyi kabul etti. Ayinden dönerken derslerine giderken onunla karşılaştım; çünkü o hala
duvarcılarla çalışıyor, [7] ama geç ve erken saatleri,
her özgürlük anını değerlendiriyor. Ve sonra bayram günleri var, ki bu eski moda yerde
çok sayıda var. Ah! Onun gibi yetenekler,
elbette, bir zamanlar çok fazla çalışmayı değerli gösterebilir. O
harika bir ilerleme kaydediyor. Ve yine de, kurulmuş olmaktan ve
sonuçta, ona kolayca gelen şeylerden kolayca memnun olmaktan uzak, babamın düşündüğüne göre, nihai başarı için çok az öz onayı var. Gerçekte,
kendisiyle ve ürettiği şeylerle çok aceleci bir şekilde anlaşmazlığa düşmeye meyilli. Yine de burada da "altın orta yol" var. Evet! Kendimi, bazen onunla birlikte alışılmış olan yarı melankolik tatlılığı aşan bir tür ironiden rahatsız olmuş gibi hayal edebiliyorum; sadece gördüğüm kadarıyla, o da kendine aynı kaliteyi veriyor.

Ekim 1701.

Antony Watteau artık sık sık buraya geliyor. İçindeki doğal bir inceliğin içgüdüsü, ilgi çekecek çok az şey olan o boş taş evden ve o çirkin yaşlı adam ve kadından mümkün olduğunca kaçmak. Evinin kabalığı, hayatın daha basit zarafetlerine olan hissini bile açlık veya susuzluk gibi açgözlülüğe dönüşebilecek fiziksel bir ihtiyaç haline getirmiş; ve bence bu şeyleri fazla değerlendiriyor. Yine de, olduğu gibi, o kaba yerdeki zor kaderinin insana dokunması gerekir. Ve sonra, kendi heykel sanatının ötesinde sanat konularında çok fazla bilgisi olan [8] babamın deneyiminden yararlanıyor; ve Antony ona
istenmiyor değil. Özellikle bu son yağmurlu haftalarda,
dışarıda çizim yapamadığında, rüzgar kaldırımın yarısını kuruttuğunda,
başka bir sel gelmeden önce, insanlar evde kaldığında ve dışarıdan gelen tek ses, menteşelerindeki huzursuz bir kepengin gıcırtısı olduğunda,
ya da o yorgun askerlerin, gelip giderek,
o kadar bitmek bilmez bir şekilde, İngilizler ve Avusturyalılarla savaşa mı, zaferden mi, yenilgiden mi,
gittiklerini bilemediğimiz bir şekilde, Yer'in üzerinden yürüyüşleri olduğunda:--Eh!
ailemizden biri gibi oldu. "Uzağa gidecek!" diye ilan ediyor babam.
Eğer gidebilseydi, gerçek anlamda uzağa giderdi --Paris'e, Roma'ya.
Şunu kabul etmeliyiz ki, Valenciennes'imiz sessiz, hayır! uykulu bir yer;
Fransızlaştığından ve sınıra bu kadar yakın olmaktan çıktığından beri her zamankinden daha uykulu. Eski surlarımızda otlar derinleşiyor ve
orada yürümek, orada yürümek ve düşünmek hoş;
Benim gibi uysal, hırssız bir ruh için hoş.

Aralık 1702.

Antony Watteau bu sabah bizi Paris'e bıraktı. Aniden geldi.
Paris'te eğleniyorlar. Burada bulunan, Flamanlar'da iyi tanınan bir sahne ressamı, Paris tiyatrolarından birinde çalışmak üzere işe alındı; ve hakkında biraz bilgi sahibi olduğu genç Watteau, onun şirketinden ayrıldı. Sahne ressamını onu almaya ikna edenin ben olduğumu bilmiyor; çocuğu
yararlı bulacağını. Ona küçük hediyelerimizi sunduk - fırfırları için kendi yaptığımız ince iplik danteller ve benzeri şeyler; çünkü Paris'te bir figür yapmak gerekir ve o ince ve biçimli. Kendim için, ona uzun zaman önce bir başkası için
işlediğim ipek bir kese verdim. Pekala!
onun talihini (ki ben kendimden oldukça eminim) uzaktan takip edeceğiz. Yaşlı Watteau onun gidişini bilmiyordu ve
burada büyük bir öfkeyle bulunuyordu.

Aralık 1703.

Antonius'un Paris'e gitmesinin üzerinden bugün on iki ay geçti!
Bu geniş, aşırı kalabalık yerdeki
bilinmeyen bir çocuk için ilk mücadele, genç Antonius Watteau kadar
zeki olsa bile,
zor olmalı. Ancak,
seçtiği sona doğru yolda olduğunu düşünebiliriz, çünkü eve dönmüyor; gerçi, zavallı yaşlı insanlara kendisinden pek az bahsediyor. M.'nin çırakları Metayer için çalışıyor, bütün gün boyunca, her biri sadece tek bir parça üzerinde çalışıyor, saç modeli, cübbe veya el, Pont Notre-Dame'ın kaldırımlarında düşük bir fiyata satışa çıkardığı ucuz din veya fantezi resimlerinin. Antony zaten onların en yeteneklisi ve kilise resimleri üzerinde çalışmak üzere
son zamanlarda terfi almış gibi görünüyor. Bu düşünce hoşuma gidiyor. [10] Emekleri için haftada üç livre ve günlük çorbası alıyor.

Mayıs 1705.

Antony Watteau resim satıcısından bon marche olarak ayrıldı ve şimdi Lüksemburg Sarayı'nın da kapıcısı olan mobilya parçaları (kapı başlıkları ve benzeri şeyler için, artık moda olan) ressamıyla çalışıyor. Antony aslında kralın İtalyan resimlerinin koleksiyonunu barındıran o görkemli yerde bir yerde kalıyor. Bahçeleri de muhteşemdir,
ondan anladığımız kadarıyla, düzen ve süslemelerinde
tamamen yeni bir türde bir şey vardır. Ah! En azından hayal gücümde, diğer kraliyet evlerininkinden daha özgür ve daha az sert kesilmiş o güzel bahçelerde kendimi nasıl da eğlendiriyorum. Sanırım onu ​​orada,
uzun yaz gününün işi bittiğinde, görkemli, geniş yapraklı ağaçların serin gölgesinin tadını çıkarırken görüyorum, her biri büyük bir saraylı,
ama sanki güneşin battığı o açık ve inşa edilmemiş ülkeye aitmiş gibi kendi yolunu çiziyor.

Ancak, tüm bunların ortasındaki düşünceleri, satmayı umduğu bir resmin konusuna bakılırsa,
tamamen evden uzakta değil -Un Depart de Troupes, Askerler
Ayrılıyor--Valenciennes'te çok iyi incelenebilecek askeri yaşam sahnelerinden biri.

[11]

Haziran 1705.

Genç Watteau evine döndü - bu, onun gibi bağımsız bir karaktere sahip
olmasıyla, işlerin onun için iyi gittiğinin kanıtı; ve (kabul edildi!) taş ustasının evinde kalmak yerine bizimle kalıyor. Yaşlılar, babamın eğitimi için bize geldiğini düşünüyor. Fransızlar
olduğumuz gibi, hala eski Flaman'ız, kalben olmasa da, yüzeysel olarak. Anladığım kadarıyla Fransız Flanders'ında, Douai ve Saint Omer'de bile, kiliselerde ve insanların evlerinde, sokaklardan bile görülebileceği gibi, dikkat çekici derecede dikkatli ve titiz bir özen ve temizlik havası var. Antony Watteau, Valenciennes'e döndüğünde bunu her zamankinden daha fazla fark ediyor ve Paris'teki konaklamasından sonra, seçkinlik ve zarafet aşığı olmasına rağmen, Flaman temizliğimizin tadını çıkarıyor. Genç bir çocukken neredeyse açlık ve susuzluktan kavrulurken, sanki hayatın sadece süsleriymiş gibi, o dünyevi lütufları, sanki her zaman alışmış gibi alıyor. Ve bence hâlâ gizlice fazla değer verdiği şeylerle kendine hizmet etme şeklindeki yarı küçümseyici tavrında asil bir şey var -söyleyeyim mi?-. Gençliğindeki o ciddi eski Hollandalı devlet adamlarından birini, mesela o ünlü Sessiz William'ı düşündüren, yerinde bir düşünce havası var -le bel serieux-. Ve yine de onun bu ilk başarısının [12] etkisini (sadece parasal değerinden daha önemli, doğal güçlerinin gelecekte tam olarak çalışmasını garanti altına alan) bir çiçeğin açması gibi izleyebiliyorum; ve ara sıra, zaman zaman, kesinlikle, tüm gerçek sanatçıları, ne kadar çalışkan ve "acı verici" olursa olsun, canlandıran neşelere sahip.

Temmuz 1705.

Bütün bunların cazibesi - fizyonomisi ve davranış biçimi -
genç kardeşim Jean-Baptiste'i bile etkiledi. Antony'e çok düşkün,
ona neredeyse fazlaca bağlı ve sadece bir ressam olacak, babam onu ​​kendi mesleğini takip etmesi için eğitmiş olsa da.
Bu çocuğa iyi gelebilir. Bazen küçük yüzünün ve ellerinin uykuda nasıl hareket ettiğini izlerken, o yakın küçük ruhunda cömert bir sempati veya duygunun genişlemesine ihtiyacı olduğunu düşündüm. On yaşında bir çocuk, sadece biriktirmek ve sahip olmak, küçük birikimlerini istiflemekle ilgileniyor! Yine de bencil değil ve hepimizi sıcak bir kalple seviyor. Şu anda Antonius'un arkadaşlığı anlarını sayıyor, küçük bir cimri gibi. Eh! Bu onu belki de bazen onun için korktuğum belirli bir karakter
cimriliğinden kurtarabilir.

[13]

Ağustos 1705.

Bu yaz akşamı geç saatlerde eve döndük -Antonius Watteau, babam ve kız kardeşlerim, genç Jean-Baptiste ve ben- Antonius'un bizimle geçirdiği son günü kutlamak için Saint-Amand'a yaptığımız bir geziden. Büyük manastır kilisesini ve oymalı tapınaklar, altın emanetler ve renkli camdan cenaze
armalarının pahalı külfetleri, zengin mermer ve pirinç işçiliğiyle yarı yarıya görülebilen bir dizi şapeli ziyaret ettikten sonra, ormandaki küçük handa akşam yemeği yedik. Yeni moda, uzun etekli paltosuyla iyi görünen ve gerçekte olduğundan daha uzun olan Antony, kremamızı ve yabani çileklerimizi dışarı çıkarmamızı söyledi, kendi yargısına göre (taşıdığı büyük cep kitabında aceleyle çizilmiş bir taslak için) ormandaki o ferah alanlardan birinin yumuşak eğiminde sıralandık, ağaçlar biraz açılıyordu, Jean-Baptiste ve en küçük kız kardeşim çimenlerin üzerinde, bizi bulan gezinen bir lavtacının notalarına göre bir minuet dansı yapıyorlardı. Paris'e dönüş düşüncesiyle
görünür şekilde neşeliydi ve
buradaki kilisede Peter Paul Rubens'in resimleri hakkında konuşurken, bir an için daha önce hiç görmediğim kadar özgür ve canlıydı.
Bunlardan bahsederken kullandığı kelimeler, içinde hareketli bir ihtişam olan zengin bir gün batımıyla dolu gibiydi. Yine de Rubens'in bu resimlerinden herhangi birinden
çok daha fazla hoşuma gidiyor, o eski Hollandalı [14] ustanın,
Peter Porbus'un, evimizdeki kilisede neredeyse görünmez olsa da asılı duran bir eseri.
Her iki tarafta da sade ve sağlam duran koruyucu azizler, tahtta oturan iki çirkin yaşlı insanı,
"ihtişamları" arasında, (çevresindeki soluk çiçeklerden oluşan bir çelenkte yer alan, loş küçük dairesel resimlerle tasvir edilen)
tüm duyguların bittiği, büyük bir acıma duygusu dışında, Meryem Ana'ya sunuyorlar. Gölgeli mavi cübbesi, büyük Peter Paul'un Medici hanımlarının sıcak ten renklerinden çok daha fazla yakışıyor gözlerime, Antony Watteau'nun kendisini dehşete düşürdüğü
sert saray kostümleri altındaki o genişlik ve asil hareket rahatlığına rağmen.

Ağustos 1705.

Erken ayinden yeni döndüm. Ofis bittikten sonra uzun süre oyalandım,
izledim, kiliseye uçup bir daha çıkamayan küçük bir kuşa nasıl yardım edilebileceğini düşündüm.
Sanırım orada kalacak, dikkatsizce, kemerli çatının altında, bitkin bir şekilde ölene kadar
dönerek ve
dalgalanarak.
Bir yazarın, insan hayatını sadece bir kez, bir kış gecesi, pencereden pencereye, neşeyle aydınlatılmış bir salonda geçen bir kuşa benzettiğini duymuşumdur. Bir anın talihsizliğiyle esir alınan kuş, o büyük taş kilisenin dar tonozunda son nefesini verene kadar [15] kendi doğumsuz çemberini yeniden çiziyor:--insan hayatı da o kuş gibi olabilir!

Antony Watteau dün Paris'e döndü. Evet!--Elbette önünde büyük
başarı zirveleri uzanıyor gibi görünüyor; onu hayal gücünde bile takip etmenin giderek daha zor olduğu bölgelere erişim
ve hayatının orada nasıl hareket ettiğini kendi kendine hayal etme.

Ocak 1709.

Antony Watteau, Fransız sanatçıların teşviki için Kral On Dördüncü Lewis tarafından Roma'da kurulan görkemli kuruluştan büyük ölçüde yararlanmak isteyerek Prix de Rome adı verilen ödül için yarıştı.
Sadece ikinci oldu, ancak İtalya'ya yolculuk yapma arzusundan vazgeçmiyor. Bu amaç için dikkatli tasarruflarla yeterince para biriktirebilir miyim? Ona dolaylı bir şekilde iletilebilir
ki bu onu rahatsız etmeyecektir.

Şubat 1712. Bugün Gazette'de, büyük dünyanın diğer olaylarının yanı sıra, Antony Watteau'nun Peintre des Fetes Galantes adlı yeni unvanıyla Resim Akademisi'ne seçildiğini ve ayrıca Peintre du Roi olarak adlandırıldığını hepimiz için büyük bir zevkle okuduk. Kardeşim [16] Jean-Baptiste, haberi yaşlı Jean-Philippe ve Michelle Watteau'ya iletmek için koştu. Yeni bir resim tarzı! Görünüşe göre, insanların odalarındaki eski mobilyalar bu resme uyum sağlamak için baştan sona değiştirilmeli; daha doğrusu, resim yalnızca belirli bir daireye uyacak şekilde tasarlanmış. Anladığımız kadarıyla, sanatta en keyifli olan her şeyle tanışma fırsatına sahip olan Parisli jüri üyeleri tarafından çok değerli görülen bir resim tarzı: Genç Watteau'nun başarısı budur! Eserleri için yapabileceğinden daha fazla sipariş almayı umuyor. Kesinlikle
zarif, hayatın renklerine
aç olan o zengin sanatseverlerle özgür bir ilişki kurmaktan zevk alacaktır, M. de
Crozat, M. de Julienne, Abbe de la Roque, Kont de Caylus ve ünlü resim tüccarı M. Gersaint, onu güzel otellerinde ağırlamak ve kır evlerinde yanlarında bulundurmak için çok istekliler. Duyduğumuza göre Paris hiç bu kadar zengin ve lüks olmamıştı: ve büyük hanımlar onun eserlerini hayranlarına taşımak için birbirleriyle yarışıyorlar. Ancak bu muazzam servetler çok hızlı bir şekilde el değiştiriyor gibi görünüyor. Peki ya Antonius'un yeni tarzı? Bunu tahmin bile edemiyorum, bunun hilesini ve etkisini hiç anlayamıyorum. Sadece, orada hafiflik ve cilvelilik seziyorum, çelişkili olarak, bence, [17] kendi tekil ciddiyeti ve hatta tavır ve zihninin hüznüyle, bizim bu eski, kasvetli İspanyol evlerindeki
Dördüncü Henry veya On Üçüncü Lewis'in görkemli giyimine daha çok cevap veriyor.

Mart 1713.

Hepimiz çok mutluyduk, Jean-Baptiste sanki hoş bir
rüyadaymış gibi. Antony Watteau, çocuğun bir ressam olarak
eğitimi konusunda danışıldığında, onu kendi öğrencisi olarak kabul etmeyi cömertçe teklif etti. Babam, benim bilmediğim bir nedenle, ilk başta tereddüt etti; ancak Antony'ye olan coşkusu tüm doğasını
görünür şekilde rafine eden ve güzelleştiren Jean-Baptiste gerekli izni aldı ve bu sevgili genç kardeş yarın bizi terk edecek. Bizim
pişmanlıklarımız ve onun, ilk kez bizden ayrılmasıyla ilgili
pişmanlıkları, tam birbirimize iyi geceler dilemek üzereyken, son anda, onun iyi şansına olan sevincimizi sürpriz bir şekilde bastırdı. Bir süre, neşeli konuşmamızın altında bir huzursuzluk varmış gibi
görünmüştü, sanki orada bulunan herkes bir şeyler saklıyormuş gibi; ve sonunda pes eden Jean-Baptiste'in kendisiydi. Sonra tekrar oturduk, hareketsizce
birlikteydik ve neredeyse sabaha kadar, kız kardeşlerim çok ağlarken, kalbimizdekileri özgürce oynamamıza izin verdik. Kendimi nasıl kontrol edeceğimi daha iyi biliyorum.
Birkaç gün içinde o güzel yeni hayat [18] onun için başlayacak:
ve ona sık sık bize yazacağına dair söz verdim.
Tüm hayatımın ne kadar küçük bir
kısmıyla Valenciennes'te yaşayacağım!

Ocak 1714.

Jean-Philippe Watteau bugün oğlundan bir mektup aldı. Yaşlı
Michelle Watteau, görme yeteneği zayıflamış olsa da (aslında yarı dokunarak) yastık danteliyle uğraşıyor, mektubu bir kereden fazla yüksek sesle okuduğumu duyduğunda çok sevindi. Mektupta -ne kadar mütevazı ve neredeyse olağan bir şekilde!- son başarıları anlatılıyor. Ve yine de!--bu yaşlı insanlara yazarken, büyük şansını ve görünürdeki mutluluğunu bilerek küçümsüyor, onları zengin ve rafine kişiler arasında sürdürdüğü hayatın narin zevkleri ile eski evindeki o çıplak varoluşları arasındaki karşıtlıkla fazla şaşırtmamak için mi? Telaşlı, zorlayıcı, tatmin edici olmayan bir hayat! Bu mektup, bu kadar çekici bir yüzeyin altında aslında bunu ifşa ediyor. Hediyesi genişledikçe, hala yapacak her şeyi olan gelecek vaat eden bir genç için doğal olan o tedavi edilemez huzursuzluk da genişler. Ve şimdi tüm bunlardan elde ettiği tek gerçek keyif, kendisine satın aldığı bağımsızlık düşüncesi gibi görünebilir, böylece istediği gibi bir konaklama yerinden diğerine kaçabilir. Zaten, cömert havasını çokça kullandığı ve onu kolayca kabul eden o [19] güzel evden birden fazlasını, biraz tutarsızca terk etmiştir. Büyük başarısının ve önünde yatan ödüllerin gerçeğini gerçekten kavrayamadı mı? Her halükarda, sonuçta, şimdi girme ayrıcalığına sahip olduğu o zarif dünyaya pek değer vermiyor gibi görünüyor ve kendi eserlerine -benim de görmeyi çok arzuladığım eserlere- karşı kesinlikle pek az zevk alıyor. Mart 1714.

Hepimiz -Jean-Philippe, Michelle Watteau ve biz- Antony'nin ziyaretini bekliyorduk; ve bugün, aniden, o bizimle. Bu sabah erken ayinden sonra Saint Vaast kilisesinde oyalanıyordum. Orada olmak benim için iyi. Halkımız, bazılarının isimleri ve ölüm tarihlerinin kazındığı anıtsal pirinç korkulukların olduğu
jube'nin önündeki büyük mermer levhalardan birinin altında yatıyor. Geniş nefin etrafını saran oyma meşe ağacından yapılmış döşeme babamın kendi eseri. Mekanın sessiz ferahlığı başlı başına bir meditasyon, bir "anımsama eylemi" gibi ve kalbin karışıklıklarını temizliyor. Sanırım çan kulesinin ağır uğultusu ayak seslerinin sesini bastırmıştı, çünkü arkamı döndüğümde, kendimi yalnız sandığımda, Antony Watteau yanımda duruyordu. Işıkların ve gölgelerin sürekli bir gözlemcisi olduğu için, [20]
bu tür yerleri ara sıra ziyaret eder. Jean-Baptiste'i Paris'te işte bıraktı ve bu sefer yaşlı insanlarla kalacak, bizim evimizde değil;
her ne kadar bugünün büyük kısmını babamın çalışma odasında geçirmiş olsa da.
Büyük dünyayla olan tüm son ilişkilerine rağmen, mesafeli ve meşgul tavrını henüz ertelemedi - bu tavır, doğru,
herkes için aynıdır. Kesinlikle başarısından gurur duyduğu için değil, bazıları öyle olduğunu düşünebilir, çünkü o her zaman böyleydi. Sanki tüm bu başarıyla birlikte, hayat ve günlük sosyal rutini onun için
bir nevi yükmüş gibi.

Nisan 1714.

Sonunda onun o yeni tarzını - Watteau tarzını - Paris'teki seçkin insanların çok sevdiği bir şey anlayacağız. O,
ana salonumuzu boyamayı ve dekore etmeyi kafasına koymuş - evin birinci katını kaplayan üç uzun pencereli oda.

Oda, bizim düşündüğümüz gibi, dokunulmaz bir dönüm noktası ve eski Valenciennes modasının bir dönüm noktasıydı - siyah veya koyu kahverengi ile beyazın kontrastlarına çok düşkün olan o kasvetli tarz, İspanyolların burada geride bıraktıkları.
Şüphesiz, kendi ülkelerinin keskin güneş ışığından
kendilerini kapattıklarında, gözleri gölgeleri serin ve hoş bulmuştu. Fakat bizim ülkemizde, [21] gölgeden değil güneşten tasarruf etmemiz gerektiği yerde, onun ihtişamı
birinin ruhuna biraz ağır basıyor. Eh! Eskiden eski desenli arras-işleriyle mümkün olduğunca örttüğümüz kaba sıva,
taklit sütunlar ve soluk pembe renkteki çökük alanların etrafında oldukça havadar kıvrımlı bir
işle ve bazı oval açıklıklarla
--kapıların üstünde, pencerelere bakan büyük kanepenin her iki tarafına açılan iki, şömine rafının üstünde bir ve büfenin üstünde bir olmak üzere--toplamda dört alan, kendi eliyle
boyadığı Dört Mevsim'in "fantezileriyle" zamanla doldurulacak. Paris'ten bize yeni bir desende koltuklar gönderecek, uygun şekilde
örtülmüş ve boyalı bir klaveçin. Eski gümüş şamdanlarımız şömine rafında iyi duruyor. Garip, soluk renkli
çiçekler, uzun zaman önce ziyaretçilerin bıraktığı, eski sahiplerinin ölümüyle birlikte sempatik bir şekilde
soluklaşan çiçek demetlerinin hayaletleri gibi, buradaki ve oradaki küçük boşlukları cilveli bir şekilde dolduruyor; çünkü,
yeni moda olmasına rağmen, tüm bu dizilim aslında geçmiş zamanların daha aydınlık süslemelerinin
son hayatta kalan sonucundan daha az yeni bir şeye benziyor. Sadece, duvarlar bile haykırıyor gibi:--Hayır!
Hassas bir imada bulunmak, bir müzik, bir sohbet için, bildiğimiz veya burada bulabileceğimizden daha çevik. Kendisi için, iyi sohbet ediyor, ancak çok seyrek. Gerçekten de bize [22] "yeni stilin" aslında eski günlerin, Valensiya'daki eski günlerinin bir parçası olduğunu, uzun saatler boyunca bir duvarcının yanında çalışırken, hayalinde çalıştığı evin duvarlarını bu peri masalı düzenlemesiyle yeniden kapladığını söylüyor - bence bu bir "oda müziği" parçası gibi, kısmen kısmen yanıtlanıyor; beyazın, soluk kırmızının ve küçük altın dokunuşların narin uyumunu
çok keskin bir notanın delmesine izin verilmiyor. Yine de itiraf etmeliyim ki hepsi çok rahat;
kahverengi fayanslı büyük eski soba yerine, ateş için zarif bir açık alan var. Büyükanne ve büyükbabamızın eski, ağır mobilyaları, babamın isteğine çok aykırı olarak, çatı katlarına zorlukla çıkıyor. Antony, onu değişime alıştırmak için portresini geniş bir perruque'a ve kendisine izin verdiğinden daha güçlü bir ışık ve gölge kütlesiyle çiziyor.

Haziran 1714.

Ovalleri tamamladı:--Dört Mevsim. Ah! yazlık zarafet, "Yaz"ın özgürlüğü ve yumuşaklığı--bugün ziyaret ettiğimiz gibi bir samanlık, ama sınırsız ve sıcak, beyaz, ulaşılması zor mesafede düz İtalyan mimarisinin dokunuşları ve ağaçtan ağaca asılı çiçek çelenkleri, peri tırmıkları ve benzerleri, [23] eserinin cazibelerinden biri olan o harika hafiflikle.
Sonunda bunun sayesinde, hayatlarımızı geçirdiğimiz tüm o çeşitli dünyadan neyi sevdiğini, neyi tercih ettiğini anlayabiliyorum. Bizim için yeniden şekillendirdiği odanın saflığı beni etkiliyor--bir tür ahlaki saflık; yine de, şeylerin biçimlerinde ve renklerinde.
Yakında geri döneceği Paris'in gerçek hayatı da, bu tür şeylerden bu kadar çok hoşlanacak kadar saf mıdır? Sadece, bence
çalışmalarının çoğunu, kendisinin, kullanımla yok olması gereken veya bizim eski mobilyalarımız gibi, sadece moda değişikliğiyle yok olacak
kullanım nesneleri ile birleştirmesi üzücü.

Temmuz 1714.

Antony Watteau'nun ziyaretinin son gününde Cambrai'ye bir parti düzenledik.
Katedral kilisesine girdik: Akşam duası saatiydi ve Telemaque'ın yazarı Monseigneur le Prince de Cambrai'nin korodaki yerinde olduğu ortaya çıktı. Çok yaşlı görünüyor, dini görevlerde nadiren yardımcı oluyor ve Paris'te hiç görülmüyor; ve Antony onu görmeyi çok istiyordu. Elbette, onu görmek ve onun zayıf ama sonsuz tatlılıkta bir sesle, ve ellerinin tarif edilemeyecek kadar zarif bir hareketiyle papalık kutsamasını verdiğini duymak için bu kadar uzağa gelmeye değerdi. Gerçek bir büyük senyör! Dehanın ve [24]
onurların, hatta hayal kırıklıklarının damgasını vurduğu zarif yaşlılığı, onu bu dünya için fazla seçkin (daha uygun bir kelime bulamadım) gösterecek kadar doğal zarafetle örtüşüyor. Omnia vanitas! diyor gibi görünüyor, ancak çoğumuzun bu kadar düşkün olduğu şeyleri yeterince önemsiz gösteren derin bir teslimiyetle. Omnia vanitas! Bu, gerçekten de hayatlarımız hakkında uygun bir yorum mu, bu durumda olduğu gibi, hayatın bahşettiği her şeyi kendine mal edebilecek birinden geliyor? Yine de sarayda hiç görülmedi ve burada neredeyse bir sürgün gibi yaşadı. "Büyük Kralımız Lewis" doğal bir armağan ve cennetin lütfuyla gerçek bir büyük senyör veya büyük monark'ı kıskanıyor muydu ki, onun varlığına dayanamadı?

Temmuz 1714.

Benim kendi portrem, onun ani gidişiyle tamamlanmamış olarak kaldı. Onun yönetimi altında yapılmış bir yürüyüş elbisesi giydim - tuhaf bir ipek kumaştan yapılmış, bol miktarda küçük kıvrımlara sahip, bana "belirli bir keskinlik havası" veren, onu memnun eden ama benim gerçek
benliğimden yeterince uzak bir elbise. Her zaman giyeceğim eski Flaman faille'im bana daha çok yakışıyor.

İyi kalpli ama bazen zor olan arkadaşımızın, bizim onun adına çok endişeli olduğumuzu bilmesine rağmen, kardeşimiz Jean-Baptiste hakkında pek bir şey söylemediğini fark ettim - sadece onun sürekli çalışkanlığından, [25] ihtiyatlı bir şekilde ve tamamen memnuniyetle değil, sanki manzara onu yoruyormuş gibi bahsetti.

Eylül 1714.

Antonius, uzun zamandır düşündüğü İtalya yolculuğunu hiç başarabilecek mi? Kendi iyiliği için, başarabileceğinden memnun olurdum. Yine de, o büyük tepelerin ve ovaların ötesinde, ıssız ve uzak görünüyor. Ona bu amaç için yeterli bir miktar sağlamak için nasıl bir plan yaptığımı hatırlıyorum. Ama artık buna ihtiyacı yok.

Benim için, zamanın içinden nasıl geçileceği bazen kaçınılmaz bir soru haline geliyor; ama bu bana bizimki gibi kısa bir yaşamda
anlatılamayacak kadar üzücü bir şey gibi geliyor. Uzun ve ıslak bir günün kasvetliliği, tam şu anda, bizim bu sessiz dünyamızın
uzak ufkundan, tarlaların ve söğüt ormanlarının üzerinden, meydandaki kulenin - Angelus'un çaldığı - değişken rüzgar güllerine ve uzun sivri pencerelerine vuran, sulu bir gün batımının patlamasına
yer veriyor. Güzel bir gecenin
anlık vaadiyle. Ben Saint Vaast'taki Salut'u tercih ederim.
Oraya yürüyüş daha uzun ve her an orada Antony Watteau ile tekrar karşılaşabileceğimi hayal ediyorum; tıpkı, bir çocukken,
bir gün gümüş sikke şeklinde minik bir kutu bulduğumda,
uzun süre sonra elime geçen her parayı
açılmasını bekleyerek denerdim.

[26]

Eylül 1714.

Bu boğucu akşamda, serinlemek için Watteau odasında oturuyorduk.
Ani bir rüzgar esintisi duvarlardaki apliklerdeki ışıkları
kırdı: öğleden sonra boyunca devam eden uzaklardaki uğultular
sonunda patlak verdi; ve şiddetli yağmurun altında, Place'in üzerinden
giderek giden bir araba kapımızın önünde durdu: bir anda Jean-Baptiste yine yanımızdaydı; ama gözlerinde acı gözyaşları vardı;--kovuldu!

Ekim 1714.

Jean-Baptiste! o da, Antonius tarafından reddedildi! Dostluğumuzu ve kardeşçe sempatimizi daha da yakınlaştırdı. Ve hala eskisinden daha az gayretle ve eski efendisine hala sadakatle çalışırken,
o Watteau odasında, Jean-Baptiste'in henüz söz etmeye cesaret edemediği Antony'nin kendisini,
çalışmalarına çok yaklaşırken ve
büyük rollerini anlarken görüyorum. Dolayısıyla Jean-Baptiste'in çalışması, onunkine yakınlığıyla, gelecekte hayatımın merkezi ilgi alanı olarak durabilir.
Kendimi buna gömüyorum.

Şubat 1715.

Bu konulardan bir şey anlıyorsam, Antony Watteau o
narin Paris hayatını çok mükemmel bir şekilde, çok fazla ruhla resmediyor, kısmen [27]
çünkü, sonuçta, ona tepeden bakıyor veya onu hor görüyor. Kendimi buna ikna etmek, onun tercihi için -görünürdeki tercihi için- benimkinden çok farklı bir dünya için kadınca bir tatmindir. O
cilceler, o boş ve geçici lütuflar, ancak onların samimi bir şekilde anlaşılmasıyla
bu kadar mükemmel bir şekilde ifade edilebilir. Onun için, onları
anlamak onları
hor görmek olmalı; (nedenini bildiğimi düşünüyorum) yine de onların
büyülenmesine katlanıyor. Bu yüzden, şöhretiyle birlikte gelen o kendiyle ilgili hoşnutsuzluk. Burada, belirsiz bir şekilde
kalmış olsaydı, kendisi için daha iyi olurdu -- daha saf ve daha gerçek bir mutluluk yaşardı; benim için de daha iyi olabilirdi!

Jean-Baptiste için durum tamamen farklıdır. O, o
hayata ve onun tüm güzel hiçliğine, kendisinden daha yüksek olmayan bir
seviyeden yaklaşır; ve Antony Watteau'nun küçümseyerek bıraktığı yerden başlayarak, onun ve onun yollarının sağlam ve gerçek bir benzerini üretir.

Mart 1715. Resimlerinde (bunu kendi ısrarla mütevazı gözlemlerinden anlıyorum) Watteau'dan daha mükemmel bir şekilde amacını ortaya koyduğu noktalar var; sonunda, harika bir kendini silmeyle, her resminde, geri kalanı çok adil ve doğru olduğu için, Antonius'un bunu veya şunu nasıl başaracağını ve ne kadar kolay bir üstünlükle, işi daha iyi yapacağını - imkansızı başaracağını - işaret ediyor.

Şubat 1716.

Hayatta, biri için amaçlanmış ve diğeri için amaçlanmamış iyi şeyler, çekici şeyler vardır - belki de benim için amaçlanmamıştır; tıpkı herkese uygun olmayan güzel giysiler olduğu gibi. İçimde, fiziksel acıya benzeyen, hızlandıran veya engelleyen belli bir hareketsizlik buluyorum. O kadar zeki, huysuz, hareketli! Jean-Baptiste'in çok yanında daha iyiyim - onun sessiz, sakin çalışması ve varoluş tarzıyla temas halindeyim. İlk başta, kendine verdiği işi somurtkan bir şekilde yaptı;
ama bunun mekanik emeği zihnini ve mizacını
en sonunda temizledi, çünkü somurtkan bir gün fark edilmeyen bir
değişimle oldukça berrak ve güzel bir hale geldi. En erken şafak vakti, bütün gün çalıştığı Watteau
odası olan çalışma odasına girdi. Karanlık akşamları,
gündüz saatlerinde bitirmesi gereken resimler için boya kalemiyle gayretli bir hazırlık yaparak geçirdi.
Çalışması aynı zamanda onun eğlencesiydi:
tavırlarını yeniden üretmesi gereken topluma nadiren giderdi.
Resimlerindeki hayvanlar, evcil hayvanlar, sadece oyuncaklardır: bunu biliyordu.
Ama çok sayıda eser, kapı başları, clavecin kutuları
ve benzeri şeyler bitirir. En mutlu, en neşeli anlarını [29],
biriktirdiği saf altın gibi, tek bir resme (umduğu gibi gerçek bir opus
magnum), The Swing'e koyar. Şaşırtıcı
etkiler yaratma sırrına sahip, kendi eğilimi olan belirli bir inci grisi ipek kumaşla; ve itiraf edilmelidir ki, bir çizerin
ellerini, elbette, diğer tüm insanlardan en az iki kat daha iyi anlaması gerekir--üstün bir ifadeyle çiziyor.

Mart 1716.

Bu emeğin, çok titiz bir emeğin iç karartıcı sonucu mu?
Bilmiyorum. Ama zaman zaman (bu onun tek melankolik hali!) yaşlılıkta yoksulluk, sefalet ve kötü çevre konusunda garip bir endişe
duygusu dile getiriyor; bana eskiden onda fark ettiğim o çocukça biriktirme eğilimini hatırlatıyor. Ve sonra -şanssız Watteau, ne de olsa!- bazen Antony'ye karşı büyük bir tezat oluşturduğu o kararlılık, sanki birikip, bir deha ışığına, bir zarafete, açıklanamayan bir hakikat dokunuşuna dönüşür, tüm ağırlığının onu bir süreliğine terk ettiği ve aslında efendinin ötesine geçtiği; kendisinin bana karşı
itiraz ettiği gibi, ama mütevazı bir şekilde. Ve yine de, tam da o anlarda kendisiyle Antony Watteau arasındaki farkı en çok hisseder. "O ülkede, tüm çakıllar altın külçeleridir," der; mükemmel bir neşeyle.

[30]

Haziran 1716.

Antony Watteau'nun şu anda gerçekten de hoş bir meskende kaldığı yer - sadece konforlu bir ikamet yeri değil, aynı zamanda şanslı insanların görmek için
uzaklara gittiği değerli bir müze olan M. de Crozat'ın oteli veya şehir evi. Jean-Baptiste de burayı görmüş ve tarif ediyor.
Antikalar, her türden güzel merak uyandırıcı şeyler--her şeyden önce, Antonius'un çok hayran olduğu eski ustaların orijinal çizimleri--birinin etrafına
düzenlenmiş, böylece o şeylerin etkisi, dehası, fark edilmeden birinin üzerinde oynayabilir ve ona girebilir ve kişinin
yaptıklarını oluşturabilir. Ev, Rue Richelieu'nun yakınında yer alıyor, ancak etrafında
büyük bir bahçesi var. M. de Crozat müzik partilerini orada veriyor,
ve Antony Watteau dairelerden birinin duvarlarını bizimki gibi Four Seasons ile boyamış,
ama şüphesiz ikinci düşüncelerle daha da güzelleşmiş. Bu güzel yer artık bir süreliğine Antonius'un evi. Evin sadece bir katı var, mansart çatılarda çatı araları var,
kırsaldaki bir çiftlik evininki gibi. Antony'nin, kendisini yoracak ziyaretçilerden
birkaç dakikalığına kaçtığını düşünüyorum; Paris'in tam ortasındaki o çiyli bahçenin
tazeliğini soluyarak. Bana gelince, bu yaz öğleden sonrasını, Jean-Baptiste'in çok mutlu bir şekilde çalıştığı
bu güzel Watteau odamızda boğuyorum.

[31]

Mayıs 1717.

Tüm olanlara rağmen, Jean-Baptiste, Antony Watteau'nun yapmayı teklif ettiği
Valenciennes'e yapacağı ziyareti dört gözle bekliyordu.
Anthony'nin ona olan eski himayesinin
yeniden canlanacağını her zaman umuyordu --sabırlı bir umudu vardı. Ve şimdi aramızda, aslında
çalışıyor --huzursuz ve huzursuz, zayıf, sinirsel bir rahatsızlığı olan bir kadın gibi. Öyleyse, zeki olana karşı acıma, sadece acıma mı hissedilmeli? Jean-Baptiste'in yargılarını cömertçe, minnettarlıkla karşılayan çalışmalarını eleştiriyor. Sonuçta, kendi sanatını hor görüyor ve gerçek bir sanat aşığı değil ve Jean-Baptiste'inki gibi bir başkasının sanata olan coşkusundan mı ürperiyor? Sanki Jean-Baptiste sanatını aşırı değerlendirmiş gibi, sanki bir alçaklık veya gaf, amacını gerçekten kaçırdığının bir işareti, övgü sesiyle eserinden görünmeye başlamış gibi - sanki böyle bir övgü tamamen samimi olamazmış gibi.

Haziran 1717.

Ve sonunda eserinin gerçek görüntüsünü elde ediyoruz - ne olduğunu. Daha önce hiç bitirmediğini
iddia ettiği halde, burada sessizce bitirmek için uzun zamandır beslediği bazı tasarımları da beraberinde getirmiş. O büyüleyici
Noblesse - gerçekten en ufak noktasına kadar bu kadar seçkin, bu kadar doğal [32] aristokrat olabilir mi? Yarı maskeli baloda, hayatın salon veya bahçe komedisini oynayan bu kişilerin üzerlerinde,
kendilerini böylesine mükemmel bir uyumla gruplandırdıkları manzaradan daha az olmayan, gerçek olan hiçbir şey için boşuna aradığımız belirli bir ışık vardır.
Çerçeveleri için etraflarında gerçek bir mimari vardır - bir ağaç mimarisi - ki o yosun tutmuş korkuluklar;
termes,
heykeller,
fıskiyeler aslında sadece aksesuarlardır. Sadece, o rüzgarsız öğleden sonralarına
baktığımda, kendimi her zaman kendi kendime, istemsizce, "Akşam ıslak olacak," derken buluyorum. Fırtına her zaman ağaçların yoğun ihtişamı arasında, o güneşte kurutulmuş açıklıkların veya çimenlerin üzerinde, narin çocukların incecik giyinmiş olarak emanet edilebileceği yerlerde,
düşüncelidir; ve laik ağaçların kendileri bile başka bir nesli
zorlukla
ömürebilecektir.

Temmuz 1717.

Aziz Luke Akademisi Salonu'nda resimlerinin bir sergisi yapıldı; ve tüm dünya bunu görmeye geldi.

Evet! Bu sahnelerin, bu kişilerin üzerindeki o gerçek dışı, hayali ışığın yanı sıra, onun saf bir hediyesi olan,
yakınımızdaki, daha önce görmediğimiz o kişilerde ve şeylerde bir ışık, bir şiir vardı. O, bunu görmemizi sağladı: bundan dolayı çok daha iyi durumdayız ve ben, [33] kişi olarak, daha iyiyim. Önümüze koyduğu bu büyüleyici dünyanın,
saflığa olan özeni, temiz tercihleri,
birinin görmesi gereken şeylerde --şeylerin dış yüzeylerinde-- ve en azından hayatı gerçekten değerli kılan şeyin bir işareti, bir hatırası, bir şeyi var, hatta bunda bile. İşte, belki de tamamen kadınsı ama
sanatların amacına dair benimsediğim basit düşüncem.

Ağustos 1717.

Ve yine de! (aklımı, deneyimimi biraz farklı terimlerle okumak için)
Bence Antony Watteau o yiğit dünyayı, o yamalı ve pudralı kadınları ve iyi süvarileri kendi
tatminine göre yeniden üretiyor, kısmen de onu hor gördüğü için; eğer bu mükemmel bir sanatsal üretimin olası bir koşuluysa. İnsanlar
dünyaya yeni bir çağın
şimdi doğmakta olduğundan, kardeşlikten, özgürlükten, insanlıktan, insanların doğal iyi kalplerinin
şimdiye kadar bastırılmış binlerce noktada
çiçek açacağı yeni bir tür toplumsal özgürlükten, savaşların
dünyadan sonsuz, hayırsever bir yaşam kolaylığıyla--evet! belki de sonsuz küçüklükten de bahsediyorlar. Ve bu, kısmen öngörüyle ve saf entelektüel güçle, Antony Watteau'nun yakaladığı şeyin dışsal biçimidir, buna kendi
bir iltifatıyla birlikte, buna eklenmiştir. Kendisi gerçekten eski zamanındır --geçmekte olan o ciddi eski zaman, fizyonomisinde bıraktığı etki [34]-- kendisinde derin bir melankoliden ne daha fazla ne de daha az olan şeyle, tüm bunlarda dokunmak istediği şeyin temel önemsizliğini yüceltir, onun basitliğini zarafete dönüştürür. Kesinlikle çok zarif, taze, canlandırılmış, "acı" görünür, tıpkı dedikleri gibi --evet! ve yine de, tekrar ediyorum, tamamen saftır ve kendi
zarafetini değil, aldatıcı bir zarafeti ödünç aldığı için kendini tebrik edebilir. Zira gerçekte Antony Watteau hala
duvarcının çocuğudur ve yarı bilinçli olduğu, kendi ifadesiyle "sahip olduğu tuhaf numara" karşısında şaşkına dönmüş bir şekilde, o dünyayla büyülenerek ilgilenir. Dünya ve alkışları arasında dolaşırken onu giderek daha da zayıflarken görürsünüz.
Yine de, renklerin, saç şeklinin, tuvaletin ayarlanmasının sırrına harika bir zekâyla ulaşır, bu tür şeylerde gerçek bir üstünlük havası olduğunu bilmiyorum. Erken eğitimini asla aşamayacaktır;
ve bu hafif şeyler onun için her zaman bir tür temsili veya ödünç alınmış değere sahip olacaktır, duvarcının çocuğunun büyülü bahçenin kapalı kapılarından gördüğü o imkansız veya yasak dünyayı karakterize eden. O önemsiz ve önemsiz lütuflar, onun için o daha asil özlem ve fikir dünyasının nişanı, şimdi bile, benim anladığım kadarıyla, onların gerçek küçüklüğünün farkında olmasına rağmen, ona, çağrışım gücüyle, rüyasının tüm eski büyülü coşkusunu geri getiriyor -- gerçek olandan [35] daha iyi bir dünya rüyası. Anladığım kadarıyla, başarısının formülü -- kendisinden çok uzak olan şeyler üzerindeki olağanüstü tutuşunun formülü. Ve kardeşimin şenliklerinde daha gerçek bir neşe olduğunu düşünüyorum -- hayata daha fazla gerçeklik ve dolayısıyla daha az ayrıcalık. Evet! Dünya, tüm kaprislerini bir Corneille'in zirvesinden sunan birinde, zavallı, kaba benliğinin böyle bir yansımasından yararlanıyor. Bu, Valenciennes'de belirsiz kalsaydı, günlerinin de gerçekten daha mutlu olacağını düşündüğüm gerçeğini telafi etme yolum. Eylül 1717.

Çok uzun zaman önce başlamış olan zavallı benzerliğim, Valenciennes'ten ayrılışında şövale üzerinde hâlâ bitmemiş olarak duruyor - belki de sonsuza dek; çünkü
yaşlılar geçen yılın sert kışında, birbirlerinden çok da uzak olmayan bir zamanda bu hayattan ayrıldılar. Onun için çizim yapmak ve
planlamak, boyamak ve
bitirmekten daha keyiflidir; ve genellikle
kendisiyle ilgili bir huysuzluğa kapılır çünkü ilk düşüncesinin hayatını ve ruhunu
kalemle bir resme yansıtamaz. O ünlü usta Gerard Dow'un bıraktığı yerden başlamak ve sanki tek bir
vuruşla, kendisinde sonsuz sabrın sonucu olanı kapmak isterdi. Bu tür bir çabukluğun işareti, onun yalnızca başkasının
çalışmalarında değer vermesidir. Bana göre, bu mizahta bir tür [36] açgözlülük veya kavrayış vardır; sanki işler çok uzun sürmeyecekmiş ve insan fırsatı
kapmak zorundaymış gibi. Ve sıklıkla da başarır. Eski Hollandalı ressam, renklerini ve kalemlerini bir tür dindarlıkla beslerdi. Antony Watteau ise, aksine, doğaçlama yaparken neredeyse hiç hazırlık yapmaz, hatta paletini bile temizlemez. Belki de bu, ağırbaşlı Hollandalı deha ile kendini attığı bu yeni dönemin huysuz, ışıltılı Fransız mizacı arasındaki karşıtlıktır. Ne yazık ki, sonucun da uzun ömürlülüğünden, dayanıklılığından bir şeyler kaybettiği zaten belli oluyor; renkler, Jean-Baptiste'in de belirttiği gibi, ilk andan itibaren biraz hızlı bir şekilde soluyor veya değişiyor. Doğrudur, küçük bir şey ifadeyi değiştirir veya üretir. Fakat sonra, diğer taraftan, tüm etkisi bir tür uyumda yatan resimlerde, tek bir rengin ihaneti, devam ettirmesi amaçlanan o sosyal bağların geçici zarafetini
aşamamakla birlikte, bütünün başarısızlığını da içermelidir. Şövaledeki portreye kısmen olan da budur. Bu arada, Jean-Baptiste'e bitirmesini emretti; ve öyle de olmalı.

Ekim 1717.

Anthony Watteau edebiyatın mükemmel bir yargıcıdır ve ben burada küçük ormanda öğleden sonra yürüyüşlerimde (sonsuz [37] şaşkınlıkla!) arkasında bıraktığı yeni bir kitabı okuyorum - onun en sevdiği kitap; Paris'te çok sayıda kişinin gözdesi olduğu gibi.* O acıklı talih şokları, o ani zevk ve pişmanlık değişimleri, ki bunlar her zaman düzensiz ve suçlu bir aşkın, günahkâr şans oyunlarında olduğu gibi, koşullarının arasında yer almalıdır:--bunlardan Paris'te bahsetmeye başladılar, kendilerini eğlendirmek için, burada, zavallı Manon Lescaut'nun hikayesinde anlatılan, sadakatin imkansız olduğu, zevkleri satın alabilecek paraya bu kadar kaba bir şekilde hevesli--Watteau'nunki gibi bir sanatla, hafiflik ve zarafetle. Gerçeği görememe, ama böyle bir şefkatle, böyle bir gözyaşı armağanı, bir yanda: diğer yanda, yasadışı bir aşka neredeyse evliliğin düzenliliğini verecek kadar mutlak bir inanç! Ve bu, Watteau'nun "sohbetlerindeki" o zarif hanımların, çocuklar bağcıklarını düzeltmek için koşarak geldiklerinde, minderin üzerine uzandıkları kitaptır. Ama yazık! Ne kadar da ağlayan! Bana, bu yapraksız huş ağaçlarının göğe karşı zarafetine, kabuklarının soluk gümüşüne ve topraktan yükselen belli bir çürüme kokusuna çok yakışan bir ton geliyor. Hepsi yarı aydınlık; ve kahramanın, hayır! [38] kendisi de, o zarif Chevalier des Grieux, tüm şevkine rağmen, bence, başlangıçtan itibaren, sadece yarı ömre sahip. Ve kendimi neredeyse onların durumunda hayal edebiliyordum, bu akşam burada tek başıma otururken, kışın erken bir dokunuşunun dünyayı ruh için misafirperver olmayan bir eğlence yeri gibi gösterdiği yerde. Orada tutmak için çok az sıcakkanlı sıcaklıkla, en ufak bir kaza bile o kaçamak misafiri tamamen koparabilirmiş gibi hissedilir. Hareketsiz gökyüzündeki o buz gibi noktaya bakarken, kalbimde her şey o kadar ürpertici görünüyor ki, sanki ölüm bedenin üzerinden
sürünmeye
başladığı ölümlü bir nokta gibi!

Ve yine de, bunun ortasında, sadece zıtlığın gücüyle,
çok canlı bir şekilde, çiçek ve meyveyle kızılımsı, geçmiş yazın, ziyaret ettiğimiz eski kasabalarımızın bazılarının sokakları ve bahçeleri arasında, soğuk düşüncesinin bir lüks olduğu ve toprağın uyumak için
yeterince kuru olduğu zamanların gerçek rengi
geri geliyor. Yaz gerçekten de güzeldi; ve tüm ülke büyülenmiş gibiydi. Bir tür bulaşıcı duygu, çiçeklerinden ve çiçek benzeri mimarisinden bir sızıntı gibi üzerimize geçti - en azından bana göre çiçek benzeri, ama daha önce hiç güzelliğini hissetmemiştim.

Ve bunu düşündüğümde, kesinlikle itiraf etmeliyim ki bu aşıkların hikayesi hakkında harika bir gerçeklik var; kendileri ile etraflarındaki şeylerin koşulları arasında öyle derin bir uyum var ki, sanki hayatlarının gidişatı [39] olduğundan başka türlü olamazmış gibi görünüyor. Bu izlenim belki de tamamen yazarın becerisinden kaynaklanıyor; ama her halükarda kitabı daha fazla okumamalıyım.

Haziran 1718.

Ve sanatlar hakkında bir usta gibi konuşabilen Mademoiselle Rosalba'nın--"ce bel esprit"--kendi portresini yapmasına izin verdi:
karşılığında kendi portresini çizdi! İki eliyle kucağında beyaz güller tutuyor. Rosa Alba--kendisi yazdı! Daha iyi yayılıp devam ettirilebilmesi için
kazınacak.

İnsanın günlüğü, burada, yalnızlığında, en azından şu açıdan işe yarar:
Boş pişmanlıklardan, öfkelerden, sabırsızlıklardan kaçış imkânı sağlar. Kişi
içine şu veya bu öfkeli spazmı koyar ve böylece ondan kurtulur.

Ve sonra, M. de Crozat'nın isteğiyle bu iş yapıldı.
Kişi patronlarına iyilik yapmalıdır. Bana, hanımın da Antonius gibi
tüberküloz hastası olduğunu ve ölmek istediğini söylediler. Ve o, uzun zamandır düşünülen, çok istenen İtalya yolculuğunu yapmak için ne paradan ne de ruhtan
her zaman yoksun kalmış olan kişi, onun eserinde kendi topraklarının güneşi altında
isteyerek inceleyeceği o eski Venedikli ustaların gerçek aksanını ve rengini bulmuştur. Ah! Büyük
başarıları ona ne kadar az huzur vermiştir; [40]
zihinsel dinginlikten ne kadar azı, ki bence, olmadan kişi gerçek karakter onurundan
kaybolur.

Kasım 1718.

Yer değiştirme arzusu onu aslında İngiltere'ye, o gerçek veremlilerin yurduna sürüklemiştir. Ah ben! Bunun son vuruş olabileceğini hissediyorum. Tüketimi doğduğu ülkeye koşmuş olmak! Seyahat etme arzusunun garip kaprisi, ki hayatında gerçekten çok az şımartmıştı -- bana söylediklerine göre, bu korkunç hastalığın bir belirtisi olan huzursuzluk!

Ocak 1720.

Daha önce olduğu gibi, uzun bir sessizlikten sonra, bize bir işaret ulaştı, hatırladığı hafif bir işaret -- kazınmış bir levha, çok az sayıdakinden biri, eski konuyla: Askerler Yürüyüşte. Ve yorgun asker, İngiltere'den Paris'e giderken bir kez daha Valenciennes'e dönüyor.

Şubat 1720.

O keskin kavisli kaşlar, her zamankinden daha büyük görünen o huzursuz gözler -- insanı ele geçiren ve ifadesinde neredeyse korkunç olan bir şey -- açıkça konuşuyor ve karşı konulmaz bir şekilde hayatını özetleme düşüncesine yöneltiyor.

[41] O gün, o görünüşte düşünceli havasıyla, le bel serieux, Grande Place'deki Fuar'daki o pitoresk şarlatanların içlerindeki en derin zihinde çok fazla gerçeklikle birlikte eskiz çizerken bulunduğu günü hatırlıyorum; ve hayatı boyunca, komedyenin temel melankolisinden bir şeyler buluyorum. O kadar titiz ve soğuk ki ve asla "tutkuyu temsil etmeye cesaret etmemiş" biri olarak, sadece neşeli dünyayı eğlendiriyor; ve bunun farkında, ama kesinlikle kendisi de eğlenmiyor. Ancak, tam şu anda, çok farklı bir resmi bitiriyor - o da mizah dolu - bir İngiliz aile grubu, tahta bir atı hizalayan küçük bir kız: baba ve tütün piposunu tutan anne ortada duruyor.

Mart 1720.

Yarın nihayet gidecek. Ve bu akşam Saint Luke Akademisi'nin Sendikacıları, meşale ışığında, tüm güzel eski şirket tabaklarının sergileneceği Lonca Salonu'ndaki akşam yemeğine, seçkin yurttaşlarını götürmek için eşarpları ve pankartlarıyla geldiler. Watteau salonu onları karşılamak için aydınlatıldı. Yaşayanlara büyük onurlar ödemenin, özellikle de onları alan kişi ölmekte olan bir adama çok benzediğinde, insanı endişeyle dolduran bir yanı vardır. Tanrı ona merhamet etsin!

[42]

Nisan 1721.

Dün akşam dinlenmek üzere çekilmek üzereyken, bir haberci, Antony Watteau adına Jean-Baptiste'in Paris'te bulunmasını isteyen bir mektupla aceleyle geldi. O gece yatağa girmedik;
ve kardeşim gün doğmadan yola çıktı, kalbi garip bir neşe ve endişe çatışmasıyla doluydu.

Mayıs 1721.

Sonunda bir mektup! Jean-Baptiste'ten, her türlü dertle meşgul,
hastanın yatağının başında. Antonius kırsalın havasının kendisine iyi gelebileceğini düşünerek,
Saint Germain l'Auxerrois Kilisesi'nin rahiplerinden biri olan Abbe Haranger, ayin dinleme alışkanlığında olduğu
Nogent-sur-Marne'da ona bir ev ödünç verdi. Orada birkaç ziyaretçi
kabul etti. Ama gerçekte bir zamanlar en çok sevdiği yerler,
insanlar, hatta dostlar, onun için dayanılmaz hale geldi. Hala değişim hayal etse de ve memleketinin havasını bir kez daha denemek istese de, sürekli olarak sanatı üzerinde çalışıyor; ama sadece bir öğretmen olarak (bir tür pişmanlık dolu gayretle, öyle görünüyor ki) Jean-Baptiste'e talimat veriyor, Jean-Baptiste tamamlanmamış eserinin mirasçısı olacak ve resimlerinin çoğunu bıraktığı yerden alacak. Şimdi tek bir şey için endişeli görünüyor [43], eski "reddedilen" müridine kendisinden geriye kalanları ve dehasının son sırlarını vermek.

Mal varlığı -sadece 9000 livre- akrabalarına gidiyor. Jean-Baptiste bu son haftaları ölçülemeyecek kadar faydalı buldu.

Geri kalanlar için, belki bedensel yorgunluk ve eski bir arkadaşa olan bu yeni ilgi ona sonunda huzur getirdi, bu huzurda çok fazla dinsel meselelerle meşgul. Ah! Benim için de öyleydi. Ve insan en makul şekilde de yaşar. En azından kadınlarla,
bu kesinlikle böyledir. Yine de, bir süredir çok güçlü olan bir adamın,
yüzünü erkeklerin hayatlarını en çok meşgul eden şeylerden
duvara çevirmesi düşüncesinin derinlere
dar eden ne kadar acıma duygusu olduğunu bilmiyorum. Sık sık karikatürize ettiği,
o çirkin ama dürüst Nogent papazı, ona eşlik ediyor.

Temmuz 1721.

Eşsiz Watteau'muz artık yok! Jean-Baptiste beklenmedik bir şekilde
geri döndü. Merdivenlerde aceleci adımlarını duydum.
Birlikte o odaya
döndük; ve orada hikayesini anlattı. Antony Watteau
ansızın, Temmuz ayının son sıcak günlerinden birinde, M. Gersaint'in kollarında
gitti. Son anda, sahip olduğu çok kaba olandan pek hoşlanmayarak, Nogent'ın iyi papazı için bir haç üzerinde çalışıyordu. O, dinin tüm duygularıyla öldü.

Hayatı boyunca hasta bir adam oldu. O, her zaman
dünyada tatmin edici bir ölçüde olmayan veya hiç olmayan bir şeyin peşindeydi.

NOTLAR

37. *Muhtemelen bu tarihte yazılmış, ancak neredeyse kesinlikle yıllar sonra basılmıştır.--İkinci Baskıdaki Not. Geri Dönüş.

II. DENYS L'AUXERROIS

[47] Bildiğimiz gibi, hemen hemen her halkın bir "altın
çağ" ve onun dönüşü efsanesi olmuştur; dünya ne kadar sıradanlaşırsa
olsun, insan kendisi hâlâ istekli,
asla tam olarak memnun olmayan bir varlık olarak kalırken, bu efsaneler zor unutulacaktır. Ve gerçekte, artık çocuk olmadığımız için, hayatın doğası gereği, şeylerin değerlerinin, tabiri caizse, tamamen yüzeylerinde yattığı bir yaşam koşuluna geri dönmenin avantajını sorgulayabiliriz, ta ki kendimizde çocukça bilinci veya daha doğrusu bilinçsizliği yeniden kazanıp, tüm bunları ustalıkla ve uygun yürek hafifliğiyle karşılayabilinceye kadar. Ancak, rüya çoğunlukla rüyaların olağan belirsizliğinde bırakıldı: uyanık saatlerinde insanlar onu ayrıntılarla donatmak için çok meşguldüler. Ardından, ortaçağ Fransa'sının kadim bir kasabasında olduğu gibi, altın veya şiirsel olarak yaldızlanmış bir çağın (eski Yunanistan'ın bir sakini aslında insanların arasında yolunu buluyor) böyle bir dönüşünün yeterince ayrıntılı, tuhaf bir efsanesi geliyor. [48] ​​Gerçek anlamda Fransız kasabası olarak adlandırılan, ardışık çağların ürünlerinin, günümüzün canlı dokunuşlarından yoksun olmayan, uyumlu bir şekilde harmanlandığı, kendine özgü bir güzellikle - bir dağlar ötesi ve kuzey güzelliği, ancak aynı zamanda Ulm, Freiburg veya Augsburg'un devasa Alman pitoresklerinden oldukça farklı ve Turner'ın Fransa nehirleri üzerine yaptığı bazı çalışmalarda idealini bulduğu, fizyonomisinin özünde nehrin ve kasabanın mükemmel bir şekilde mutlu bir şekilde birleştiği - Auxerre kasabası belki de gerçek gezgin tarafından bulunabilecek en eksiksiz gerçektir. Kesinlikle, pitoresk ifade için, bu bölgelerdeki üç seçkin grubun en akılda kalıcı olanıdır - Auxerre, Sens, Troyes, her biri, sanki böyle bir etki yaratmak için kasıtlı olarak toplanmış gibi, devasa gri bir katedralin merkezi kütlesi etrafında. Troyes civarında doğal pitoresk, yalnızca Şampanya bölgesinin zengin, neredeyse kaba yaz renklerinde aranmalıdır; bu renklerin, küçük köylerinin ve büyük, dağınık, köy benzeri çiftliklerinin fayansları, sıvaları ve tuğla işçiliği sıcaklığını yakalamıştır. Görünüşte gevşek kır çiçeklerinin tarlalarının üzerinden her yerden görülebilen, kendisi de en son Flamboyant'a kadar Sivri stilin tüm çeşitlerinin zengin bir karışımı olan katedral, daha büyük Fransız kiliseleri arasında iç mekandaki genişlik oranlarıyla fark edilebilir ve çoğunlukla gösterişli, ayrıntılı, daha sonraki bir türde, hem tasarımda hem de renkte çok bilinçli sanatsal düzeneklerle neredeyse rakipsiz vitray hazinesiyle ünlüdür [49]. Örneğin en zengin pencerelerinden birinde, inci beyazı çizgiler oradan oraya uzanır ve yakut ve koyu mavi üzerinde hoş bir uzak etki yaratır. Yaklaştığınızda, bir Gezginler penceresi olduğunu ve o tuhaf beyaz çizgilerin, İbrahim, Raphael, Magi ve yolculukların diğer aziz patronlarının ellerindeki uzun yürüyüş asaları olduğunu görürsünüz. Champagne burjuvazisinin uygun taşra karakteri, Troyes vatandaşları arasında hala görülebilir. Çoğunlukla kereste ve sıva ile kaplı sokakları, arkada ön avlu ve bahçeyle birlikte, eski otel veya şehir evinin birden fazla değişmemiş örneğini sunar; ve daha dindar vatandaşları kilise inşa ederken bile, sıradan işlerle ve açık havada meşgul olanların gözlerini memnun etmeye çalışmış gibi görünüyorlar, çünkü bol miktarda harcamayla, sadece şaşırtıcı yükseklik ve hafifliğe sahip, vahşice zarif Gotik kazıklar üzerinde, Troyes sokaklarına tuhaf bir grotesk hava veren, Orta Çağ'ın tuhaf bir kabusu gibi, kiliselerinin geniş, işe yaramaz kapılarını bitirdiler.

Batıda otuz mil uzaklıktaki Sens'te, çok daha ciddi bir görünüme sahip bir yerde, Jean [50] Cousin ismi, bu görkemli dekorasyonlarda bile daha terbiyeli bir mizacı ifade ediyor. Burada her şey sakin ve sakin, neredeyse İngiliz ciddiyetiyle. Sivri stilin İngiltere'deki ilk gelişimi -Canterbury'nin sert "erken İngilizcesi"- aslında Sens mimarlık okulunda yetişmiş bir usta olan William'ın eseridir; ve
zevkinin sertliği, bu yerdeki tüm sonraki davranış değişikliklerinde kısıtlayıcı bir güç olarak hareket etmiş gibi görünebilir - çoğunlukla lükse doğru olan değişiklikler. Büyük kilisesinin atmosferiyle uyum içinde olan kasabanın temiz sessizliği, sokaklarında dolaşan küçük temiz su kanallarıyla taze tutulur, hemen aşağısında Yonne'a düşen hızlı Vanne'nin türevleridir. Yonne, alçak asmalarla kaplı tepelerin altında, kavak ağaçlarının hiç bitmeyen hışırtısı arasında, bazen yakınlarda, bazen geniş bir çayırlık bırakarak, zarifçe eğilerek, Fransız nehir kıyısı manzarasının tüm aydınlık özelliklerine normalden daha küçük bir ölçekte sahiptir ve eski minyatür ressamlarının nehirleri gibi, mavi ve orta yeşil bir kenara kadar dolu, bir çocuğun nehir hayali olarak geçebilir. Yolu boyunca, başka yerlere göre daha büyük oranda, daha büyük veya daha küçük, hala dokunulmamış eski senyörlük konutları fark edilir. Kıyıları boyunca uzanan eski kambur kasabaların, su kenarındaki neşeli rıhtımlarını genişleterek, [51] ortak bir karaktere sahip olmalarına rağmen, bizi her birinde oyalanmaya ve Rönesans veya Orta Çağ'ın eski camları ve benzerlerini incelemeye teşvik ederler, böylece Auxerre'de merkezi bir anıt bırakmış çeşitli sanatlar hakkında gerçek ama küçük dersler edinebiliriz. --Auxerre! Dolambaçlı yolda hafif bir yokuş!
ve önünüzde Fransa'nın en güzel kasabası var--ufka doğru hafifçe eğimli geniş bağ
çerçevesi,
uzaktaki beyaz kulübeler insanı yürümeye davet ediyor: nehrin sakin kıvrımı,
aşağıda, tüm nehir kenarı detaylarıyla: Saint Germain, Saint Pierre ve Saint Etienne katedralinin üç büyük mor kiremitli kütlesi, Fransız yapılarının olağandan daha fazla aniliği ve düzensizliğiyle kalabalık evlerin arasından yükseliyor. Burada, o nadir
sanatçı, mimarinin hassas ressamı, eğer hem çizginin hem de geniş kütlelerin ve narin çizgilerin kütlesinin değerini anlıyorsa, "elinde yapılmış bir konu" var.

Gerçek bir asma ülkesi, yine de parlak olmaktan ziyade huzurlu bir ifade sunuyor. Kuzey ciddiyeti ile güneyin lüksü arasındaki o mutlu ortalamanın mükemmel bir örneği, ki bu yüzden orta Fransa'yı çok takdir ediyoruz, fizyonomisi pek de mutlu değil - kısmen melankolisinden dolayı çekici. En karakteristik atmosferi, ışık dalgası ve uzak bulutların hızla üzerinden geçtiğinde [52], yağmur çok da uzakta olmadığında ve eski binasındaki her sanat veya zaman dokunuşu
açık griyle tanımlandığında görülür. Güzel bir yaz, üzümlerini değerli bir şaraba
oluşturur; ancak buna rağmen her zaman daha büyük ve daha sürekli bir güneş ışığına
özlem duyar gibi görünür ki bu da onun zevkine çok uygundur. Asma yapraklarının o hışırtılı hareketinde, mavi cübbeli
Jacques Bonhomme günlük işini aralarında bitirirken, sızlanan veya kederli bir şeyler hayal edebilirsiniz.

Yağmurun erken başladığı ve yürümenin imkansız olduğu bir öğleden sonrayı kandırmak için, kendimi biblo satan eski bir satıcının dükkânına
giderek buldum. Parisli satıcının tarzında, benzerini defalarca görmüş olduğunuz bir stokun tekdüze bir sergisi değildi, gerçek merak uyandıran şeylerin seçici bir koleksiyonuydu.
Geçtiğimiz yüzyılın ev idaresinin çeşitli kalıntılarında, mahalledeki eski kiliselerden ve dini evlerden gelen daha eski zamanlara ait birçok mücevherle birlikte, bir taşra zevk okulunu tanımış gibi görünüyordu.
Bunların arasında, katedralin kendisinden gelmiş olabilecek büyük ve parlak bir vitray parçası vardı.
Renk ve tasarım olarak
en iyi kalitedeydi, bilinen hiçbir kilise tipine tam olarak uymayan bir figür sunuyordu; ve açıkça bir serinin parçasıydı. Geri kalanını merakla sorduğumda, yaşlı adam daha fazlasının bilinmediğini söyledi [53], ancak komşu bir köyün rahibinin kilisede asılmak üzere tasarlanmış ve vitraydaki figürün bir parçası olduğu tüm konuyu tasvir etmek için tasarlanmış bir dizi goblenin sahibi olduğunu ekledi. Ertesi öğleden sonra buna göre rahibin evine gittim, aslında küçük bir Gotik bina, belki de eski bir malikanenin bir parçası, köy kilisesine yakın. Ön bahçede, çiçek bahçesi ve sebze bahçesi olan yerde, arılar sonbahar büyümeleri arasında meşguldü - çok renkli asters, bignonialar, kırmızı fasulyeler ve eski moda papaz evi çiçekleri. Nazik sahibi bana goblenlerini hemen gösterdi, bunlardan bazıları koleksiyoncusu olduğu diğer ilginç şeylerin sergilenmesi için bir arka plan olarak oturma odasının ve merdiveninin duvarlarına asılmıştı. Elbette, o duvar halıları ve vitraylar aynı temayı ele alıyordu. İkisinde de aynı müzik aletleri vardı: borular, ziller, uzun kamış benzeri trompetler. Hikaye, aslında, eski rahibin kütüphanesinde duran, ancak şimdi neredeyse sessiz olan, ancak daha büyük ölçekte bir
org yapımını içeriyordu, oysa dokunmuş resimlerin bazılarında dinleyiciler sanki taşınmış gibi görünüyor, bazıları org müziğine coşkuyla bağırıyor. Gerçekten de, tüm serinin narin şaşkınlıkları boyunca bir tür çılgın şiddet hakimdir--[54] baş döndürücü danslar, vahşi hayvanlar
zıplar, her şeyden önce asmanın sürekli çelenkleri, bir tür karmaşık arabesk gibi, sık sık tekrarlanan bir figürün çeşitli sunumlarını birbirine bağlar, burada berrak renkli camdan ipek ipliklerin daha hüzünlü, biraz opak ve toprak tonlarına çevrilmiştir. Figür, org yapımcısının kendisiydi, keten ve çiçekli bir yaratık, bazen asma yaprakları arasında neredeyse çıplak, bazen soğuğa karşı derilere sarılmış, bazen bir keşişin kıyafeti içinde, ancak her zaman gerçek karakterin ve gerçek Auxerre sokaklarından gelen olayların güçlü bir izlenimiyle. Bu nedir? Kesinlikle, zarafetine ve zarif aksesuarlarının zenginliğine rağmen, acı çeken, işkence görmüş bir figür. Bir pagan tanrının tüm düzenli güzelliğine rağmen, pagan tanrıların aciz olduğunu varsaydığımız bir şekilde acı çekmiştir. Sanki o güzel, muzaffer varlıklardan biri, kaderini kendisinden daha sonraki bir çağın yaratıklarıyla, daha büyük ruhsal kapasiteye ve kesinlikle daha büyük bir melankoli kapasitesine sahip insanlarla paylaşmış gibiydi. Zihnimde bu hayalle, rahibin meraklı kütüphanesinde bulunan, katedralin tamamlanma dönemindeki çalışmalarının tarihi üzerine bazı notların yardımıyla ve eski goblen tasarımlarının tekrar tekrar incelenmesiyle, hikaye sonunda şekillendi. On üçüncü yüzyılın ortalarına doğru [55] Saint Etienne katedrali ana hatlarıyla tamamlanmıştı: Geriye kalan, büyük kulenin inşası ve tamamlanması bir nesilden fazla sürecek olan son dekorasyonun çeşitli emekleriydi. Ancak, tamamen açıklanmayan bazı koşullar, sanki elden çıkmış gibi, biraz hızlı bir bitirmeye yol açtı, ancak aynı anda harikulade bir dolgunluk ve zarafetle. Sonuçların çoğu yok oldu veya başka yerlere aktarıldı; bir kısmı hala görkemli vitray kalıntılarında ve hepsinden önemlisi, batı kapılarını süsleyen, Tonnerre'den gelen ince, sağlam bir taştan çok hassas bir şekilde oyulmuş kabartmalarda görülebilir, bu taşın yüzeyi zamanla sadece kahverengileşmiştir ve sanattaki erken ustalık açısından, çağdaş İtalya'nın eserleriyle karşılaştırılabilir. O dönemin sanatının yaşam ifadesine alışkın olduğundan daha yakınlar; gerçekliğe dair bir hisle, aşağılık bir biçimde değil, o zamanlar bu gerçek sokaklarda ve evlerde mevcut olan ateşli ve dolu damarlı varoluştan yakalanmış gibi görünebilir. Tam o sırada Auxerre, önce Fransa'nın bir kasabasında, sonra bir diğerinde sempatik bir şekilde patlak veren, dar, feodal kurumlarını özgür, komünist bir hayata dönüştüren o siyasi harekette sırasını aldı. Bu hareketin, halk ibadetinin büyük merkezleri olan Fransız katedralleri, birçok durumda anıtıdır. Her zaman bireysel özgürlüğün savunulmasıyla yakından bağlantılı olan, [56] zihin ve tavırlarda olduğu gibi, Auxerre'de bu siyasi hareket, uzun zamandır hatırlanan belirli bir şahsiyetin figürü ve karakteriyle de ilişkilendirildi. Görünüşe göre, o, sanattaki o yeni, özgür, cömert tarzın dehasıydı, canlı bir yaratık kadar aktif ve güçlüydü. Bir gün oymacıların en yeteneklisi orada çalışırken,
içindeki vizyona asla denk gelemeyecek bir emekle,
daha sonraki bir Roma cenaze töreni için yapılmış olan
incelikle yontulmuş bir Yunan taş tabutu, duvar ustaları tarafından ortaya çıkarıldı. Burada,
görünüşte, iş gerçekten yapılmış ve sanat başarılmış,
tam da ortaçağ işçisinin elinin ötesinde olan,
son zarafet ve icra uyumları açısından, ki bu da kendi adına büyük ölçüde eski Yunan'da olmayan bir anlayış ciddiyetine sahip olan
ortaçağ işçisinin elinde olan şeylerdi.
Tabutun içinde, ölülerin külleri arasında taze ve parlak bir
şekilde berrak bir nesne yatıyordu - büyük bir zümrüt gibi canlı yeşil camdan bir şişe. Bu, "Kutsal Kase'nin harikulade kabı" olabilirdi. "Yalnızca, bu nesne tarifsiz bir saflığı geri getirmiyor gibiydi,
daha ziyade eski paganizmin gürültülü ve topraksı sıcaklığını. İçerisi
kaplı ve bazılarının ikna olduğu gibi, uzun zaman önce tuttuğu Roma şarabının açık kahverengi tortusuyla hala kokan
bu nesne, kısa süre sonra duvarcıların işinin tamamlanmasını
kutlayacak olan akşam yemeğinde kullanılmak üzere
bir kenara kondu.

[57] Altının büyük çağı hakkında çok fazla konuşma ve
tekrar geri dönebileceğine dair bazı rastgele umut ifadeleri arasında, akşam yemeği
sona ererken değerli şişeden küçük kadehlerde Auxerre'in güzel eski şarabı yudumlandı. Ve gömülü kabın açılmasının bununla bir ilgisi olsun ya da olmasın, o zamandan itibaren bir tür altın çağın
gerçekten bir süre orada hüküm sürdüğü ve büyük kilisenin muzaffer tamamlanmasının bir dizi dikkate değer şarap
mevsimi ile aynı zamana denk geldiği görüldü. O yılların hasadı uzun süre hatırlandı. İyi ve bol şaraplar fakir adamların evlerinde bile;
yeni bir güzellik, bir neşe, dışarıdayken, tüm birleşik sanatlar
sessiz, keyifli bir emek döneminde coşkuyla dallanıp budaklanırken,
görünüşe göre, Auxerre'e aniden ve garip bir şekilde gelip böylesine hoş bir dönemin merkezi olan tekil varlığın teşvikiyle,
aslında sadece hüzünlü bir son
yaptı.

Auxerre'de tuhaf bir uygulama uzun süre devam etti. Paskalya Günü'nde, büyük kilisenin tam ortasındaki
kanonlar, baloda ciddi bir şekilde çalardı. Vespers söylenirken, piskoposu sarayına götürmek yerine, sırayla nefe doğru ilerlediler, insanlar izlemek için iki uzun sıra halinde durdular. Eteklerini biraz yukarı kaldırarak, tüm din adamları sessizce sıralarını beklerken, şarkı söyleyen çocukların kaptanı topu havaya fırlattı, [58] mümkün olduğunca yükseğe, orta koridorun tonozlu çatısı boyunca, herhangi bir çocuk tarafından yakalanabilmesi için, ve tekrar el veya ayakla fırlattı, ta ki şişman ilahicilere, papazlara, rahiplere geçene kadar, ve sonunda oyunu bir kilise töreninin tüm nezaketiyle oynadılar. Tam o sırada, rahipler topu kendilerine bu kadar ciddi bir şekilde aldıklarında, Denys -daha sonra Denys l'Auxerrois olarak anılacaktı- ilk kez ortaya çıktı. Korkak çocukların arasına atlayarak, olayı gerçekten bir oyuna dönüştürdü. Çocuklar çocuklar gibi, erkekler neredeyse deliler gibi oynuyorlardı ve hepsi de bulaşıcı olan
ilk önce din adamları topluluğunda, sonra da seyirciler arasında, keyifli bir neşeyle oynuyorlardı.
Kutsallığının Protonotary'si olan Bölüm Dekanı yaşlı, mor eteğini biraz daha yukarı kaldırdı ve sanki seksen yıllık yükünden aniden kurtulmuş gibi
şaşırtıcı bir neşeyle saflardan ayrılarak
topu ayağıyla, duruma uygun şekilde saygıdeğer baş Vaiz'e fırlattı.
Sonra, daha fazla hareketsiz duramayan laikler, fazlaca coşkulu olmayan eğlence çığlıklarıyla kendi aralarında oyunu sürdürdüler; topun uçuşu karanlık koridorlarda artık izlenemez hale gelene kadar spor devam etti.

Çocukluğunun geçtiği ev mütevazı bir yer olsa da - Fransa'nın bazı bölgelerinde yaşayanların arasında hâlâ bulunabilen, alçak tebeşir yamaçlarına oyulmuş küçük uçurum evlerinden biri - bazıları onun doğumunu, yaklaşık on sekiz yıl önce, Auxerre Kontu'nun zevki için kendi halkından istemeyerek de olsa alınmış güzel bir taşralı kızın hikayesiyle ilişkilendiriyordu. Gerçekten de, onu gizlice arayan büyük lordu, kendi evinin ihtişamı içinde görmek istemişti; ancak, yeni meskeninin ve yaşam tarzının garip ihtişamından ve gerçek karısının öfkesinden dehşete düşerek, şiddetli bir fırtınanın yarattığı karmaşa sırasında aniden oradan kaçmış ve kaçarken erken bir çocuk doğurmuştu. Çocuk, son derece güzel bir çocuk, canlı bulundu, ancak anne, yıldırım çarpması sonucu ölmüştü, efendisinin oda kapısından çok da uzakta değildi, harap bir sarmaşık kaplı kulenin altındaydı.

Denys'in kendisi kesinlikle yeterince neşeli bir çocuktu. Uçurumun kenarındaki kulübede, üzüm bağlarının tam altında yuvalanmış, rakipsiz bir bahçıvan oldu ve yetişkinliğe eriştiğinde, ürünlerini pazara getirdi, büyük katedral meydanında kavun ve nar, her türlü tohum ve çiçek (omnia
speciosa camporum), bal, mum mumları, tavadan yeni çıkmış tatlılar, ahşaptaki küçük çanak çömleklerden yapılmış kaba ev yapımı tencere ve tavalar, evinde yaşadığı yaşlı kadının pişirdiği ekmekler satıyordu. O Paskalya Günü, [60] büyük kiliseye ilk kez, av hayvanlarını görmek amacıyla girmişti. Ve en başından itibaren, onu işinde veya akşamın serinliğinde bitkilerini sularken gören kadınlar onun için boş boş vakit geçiriyorlardı. Tezgahındaki kadın kalabalığını fark eden erkekler ve onu ilk kez gören kırsaldan gelen taze genç kızların bile orada nasıl dolaştıklarını fark eden erkekler, şüphelendiler - kim bilir o genç vücudun beyaz örtüsünün altında ne tür güçler saklıydı? ve konuyu düşünmek için duraksadılar, kendilerini de tuzağa düşmüş buldular. Onu görmek yaşlı insanların tekrar genç hissetmesini sağladı. Çalışmaya ve deney yapmaya kendini adamış bilge rahip Hermes bile meyve satıcısını aklından çıkaramadı
ve kısmen de olsa belki de doğal olan yeteneklerini karlı bir şekilde yetiştirmek için çocuğa açıklamak gibi dostça bir amaç uğruna onun çekiciliğinin sırrını keşfetmek istedi.

Yaşlı adamların fark ettiği gibi, genç adamların ve onların etkisinin olduğu bir dönemdi. Ateş aldılar, hiç kimse nasıl olduğunu tam olarak açıklayamadı, sanki onun huzurundaymış gibi ve harika bir irade, küstahlık gösterdiler, yine de sanki bazen biraz komik bir şekilde dengelerini kaybeden büyüklerinin onayıyla. Bireylerin huy ve tavırlarındaki o devrim, o zamanlar Auxerre'de, diğer Fransız kasabalarında olduğu gibi, komünün eski feodal üstlerinden kurtuluşu için [61] yaya olarak yapılan hareketle aynı fikirdeydi. Denys'e, diğer birçok takma ismin yanı sıra, Frank diyorlardı. Genç lordlar, emeğin rahat olması gerektiğini söylemekle övünüyorlardı ve neredeyse özgürlüğü, pleb özgürlüğünü (elbette uygun şekilde süslenmiş, en azından yabani çiçeklerle) bir gelin olarak almaya hazırdılar. Çünkü gerçekte Denys, tezgahında, siyasi kafaların ağır, yavaş hareketini vahşi bir toplumsal lisansa dönüştürüyordu, bu da bir süreliğine hayatı bir tiyatro oyununa benzetiyordu. O, önce, "küçük insanların", hoşnutsuzların, umutsuzların, düşüncelerini dile getireceği uzun alayları yönetti.
Bir adam pazar yerinde bir başkasıyla sohbet ediyordu; temasla yeni bir etki ortaya çıktı; bir başkası ve sonra bir başkası yapıştı;
sonunda her yerde yeni bir ruh vardı. Sıcak geceler gürültülüydü,
dağılmış kadınlar ve kırmızıya boyanmış uzuvları ve yüzleri olan gençlerden oluşan kalabalık gruplar, yanan meşalelerini asmalarla kaplı tepelerin üzerinden taşıyorlardı veya ürkek izleyicilerin dehşetine rağmen sokaklardan aşağı, nehrin kenarındaki serin alanlara doğru koşuyorlardı. Tiz bir müzik, her şeye karşı bir kahkaha her yerdeydi. Ve yeni ruh, Aptallar Şöleni'nin yeni ofislerine katılmak için kiliseye bile gitti. Başlar
vecd içinde geriye savrulmuş--asmaların arasında sabah uykusu, gecenin yorgunluğu bitince--çiyden ıslanmış giysiler--sonunda rahatça yatan serf: sanatçılar, o zamanlar orada çok sayıda [62] olan sanatçılar, tüm bunlardan yakalayabildikleri kadarını, en azından, yaşamın görünür yönlerinin zenginliğini, esnekliğini yakaladılar. Denys'in Auxerre'li gençleri çok keyifli bir şekilde yönettiği, görünüşte tembellik hayatı, onlarla birlikte, insana layık oldukları hizmet için, hoş doğal şeylerin yetiştirilmesi olarak sayıldı. Ve doğanın güçleri de aynı fikirdeydi.
Artık kış olmayacakmış gibi görünüyordu. Mars gezegeni, alçak gökyüzünde ateşli kırmızı bir lamba gibi asılı kalarak, her zamankinden daha fazla dünyaya yaklaştı. Manastırın duvarında devasa ama neredeyse cansız bir asma,
çok büyük yaşından dolayı sadece bir merak olarak orada kalmasına izin verildi, uzun süre sonra bu şekilde adlandırılan o büyük
mevsimdeyken, bir kez daha meyveyle
giydi. Üzümün kültürü büyük ölçüde arttı.
Güneş ışığı ilk kez, asma yetiştirmek için temizlenmiş birçok derin ormanlık alana düştü; ancak ağaç aşığı Denys,
orada burada görkemli bir orman büyümesi örneği bırakmaya dikkat etti.

Sıkıntıları başladığında, refahında en sevimli görünen bir özellik ona karşı döndü - garip büyüyen veya
hatta biçimsiz, ancak potansiyel olarak mutlu çocuklara düşkünlük; garip hayvanlar için de:
hepsiyle sempati kurdu, hastalıklarını iyileştirmede yetenekliydi,
tavşanı avda kurtardı ve kasaptan bir kuzuyu kurtarmak için pelerinini sattı: İnsanlara, hareket eden meşalelerin ışığının saklandıkları yerlerden çektiği garip,
çirkin yaratıklardan korkmamalarını öğretti, ya da onlara yaklaşmalarını kötü bir alamet olarak görmemelerini.
Bir köpek gibi ona eşlik etmesi için gerçek bir
kurt evcilleştirdi. Bu, onun hakkındaki birçok belirsiz durumdan ilkiydi ve giderek artan sayıda insanın zihninde derin bir şüphe ve nefret kendini
tanımlamaya başladı. O zamanlar büyük kilisenin kütüphanesinde derlenen zengin hayvan
antikası, onun yardımıyla, bir
Cennet bahçesinden başka bir şey değildi - vahşileşmiş bir Cennet bahçesi. Tek
nefret ettiği baykuştu. Biraz sonra, sanki intikam alır gibi, tüm hayvanlardan tek başına ona yapıştı, karanlık taş kuleler arasında ısrarla onu rahatsız etti, her zamankinden daha nazik hale geldiğinde onu öldürmeye cesaret edemedi. Halkın çok korktuğu kalenin ünlü hayvanat bahçesinde yara almadan hareket etti ve panayır sırasında aslanları, kendileri de yeterince çekingen tutsakları, sokaklarda serbest bıraktı. Olay, o günün biraz kısır kalemşörlerine eski pagan kitaplarından uyarlanmış bir "ahlak"ı, Şarap Tanrısı'nın Doğu'dan zaferle döneceği bir sahne oyununu hatırlattı. Katedral meydanında, her türden boru müziğinin dayanılmaz gürültüsü arasında, Denys'in başrolde olduğu, yumuşak ipek giysiler ve [64] yaldızlı dişleri olan garip bir fil derisi ile tören sunuldu. Ve o eşsiz adalet ve bakış tazeliği:--tek başına
nasıl oldu da
rüzgar ve sıcakta dokunulmadan korundu? Gerçekte,
bazılarının söylediği gibi sihirle değil, yaşamındaki doğal bir sadelikle.
O sıkıntılarının karanlık mevsimi geldiğinde, bir kış gecesi
yakıcı bir şekilde yalvarırken duyuldu, "Bana şarap, et ver; koyu şarap ve kahverengi et!"--uçurumun kenarındaki eski evinin kaba kapısına geri dön.
O zamana kadar büyük bağcı sadece su içiyordu;
kaynak suyu ve meyveyle yaşamıştı. Her türlü bereketi, sadece onu ima eden
şeyleri seven biri olarak, suyun alışkanlıkları konusunda meraklı ve nüfuz ediciydi ve kehanet çubuğunun sırrına sahipti. Yağmur yağmadan çok önce, uzaktan yağmur kokusunu duyabiliyordu ve
tamamlanmamış kuledeki büyük iskeleye, susuz üzüm bağlarının üzerinden gelişini izlemek için zevkle tırmanıyordu, ta ki aşağıdaki kilisenin büyük kiremitli çatısında
çıngırdayana kadar; ve sonra,
şöminesini
çıkarıp, onun uzuvlarını serbestçe yıkamasına izin veriyor, karanlık taştan oyulmuş imgeler arasında
fırtınalı rüzgara sıkıca tutunuyordu.

Uzun bir yolculuktan sonra aniden geri döndüğünde (birçok açıklanamayan
kayboluştan biri), biraz değişmiş bir şekilde geri döndüğünde, ilk kez et yedi, sıcak, kırmızı lokmaları narin parmaklarıyla bir tür [65] vahşi açgözlülükle
parçaladı. Sonunda gelen sert bir kışın ilk yasaklayıcı günlerinden
güneye kaçmıştı. Marsilya'nın büyük liman kentinde, dünyanın her yerinden, Arabistan ve Hindistan'dan gelen denizcilerle ticaret yapmış ve Paskalya fuarında herkesin hayranlığını
çekerek satışa sunulan mallarını satın almıştı - Auxerre'de bilinenden daha zengin şaraplar ve tütsüler, muhteşem yeni çiçeklerin tohumları, vahşi ve evcil yaratıklar, çiğ gösterişli tonlarda boyanmış yeni çanak çömlekler, hayvan derileri, duyulmamış
soslarla kızartılmış etler. Tezgahı, sıcak sabahta aniden sergilenen garip, alışılmadık bir renk parçası oluşturuyordu.

Sanatçılar her zamankinden daha fazla memnundular ve uzun zamandır sahipleri tarafından terk edilmiş olan küçük malikane evinde onun şirketini sık sık ziyaret ettiler
ve perili, öyle ki birçok kişinin gözü ona kötü bakıyordu, o da meskenini
aldığı yerde, ilk etapta, zengin ama ihmal edilmiş bahçesiyle, her türden sürüngen, asma benzeri
bitkiyle cezbedildi. Burada, mesleğinin hoş malzemeleriyle bolca çevrili olan bağcı, adeta bilgiçleşti ve çeşitli sanatçılar için okul tuttu, onlar burada kendi sanatlarına ek bir sanat öğrendiler - o neşeli büyü, yani varoluşunun (sanatı veya hilesi) - ta ki kendilerini büyük kilisenin ve yanındaki yüzlerce başka [66] yerin dekorasyonu için birlikte çalışırken, gerçek bir gens
fleur-de-lises gibi bir tür aristokrasiye dönüşene kadar. Ve yine de üzerine bir karanlık
çökmüştü. Nazik yaratık, nezaketinden bir şeyler kaybetmişti. Garip sebepsiz suçlar olmuştu; ve başka sebeplerden dolayı şaşkına dönen kıskançlar suçu Denys'e yüklemekten başka bir şey istemezlerdi. Genç dünyayı deli ediyordu. Kendini Auxerre Kontu mu yapacaktı? Eski sevgilisi tarafından terk edilen Leydi Ariane ona iyi bakmıştı; onu yaşlı ve bu dünyada uzun süre kalmayacak olan babasının damadı yapmaya hazırdı. Bilge rahip Hermes ona, Denys'in rolünü çok iyi oynadığı Şarap Tanrısı'nın zıttı, karanlık veya antipatik tarafı olan, iki tabiatı olan, uyum sağlaması zor veya imkansız bir yaratık gibi olduğu bazı eski okumaları düşündü. Ve gerçekte çok değer verilen Auxerre şarabının kendisi sadece geçici bir çekiciliğe sahiptir, şişe ne kadar dikkatlice kapatılmış olursa olsun, boşalmadan çok önce hastalanmaya ve iğrençleşmeye meyillidir; gerçekten de en iyi haliyle, sert isimlerle, bunu
büyütenler arasında, Zincirli ve Migren gibi.

Bir tür kaba yozlaşma, tokluğun kabalığı ve
şekilsiz, hırpalanmış iştah-- neredeyse vahşi bir etçil beslenme zevki, şirkete gelmişti. Bazı kadınların, sadece şehvetle, yeni doğan bebeklerini
boğdukları söylentisi yayıldı. Çocuk sahibi bir kız, karanlık bir
mahzende kendi eylemiyle asılmış olarak bulundu. Ah! [67] Denys de kendini deli hissetmeseydi! Ama
bağların arasında, büyük bir asma baltasıyla işlenen bir cinayetin suçu belirsiz bir şekilde ona atfedildiğinde, bunun gerçekten böyle olup olmadığını ve hayali bir suçun gölgesinin onunla birlikte kalıp kalmadığını merak etmekten başka bir şey yapamazdı. İnsanlar, eski cazibeleri artık sadece büyücülüğün büyüsü olarak sayılması gereken
en sevdiklerine karşı döndüler. Sanki
onlar için dökülen şarap
kadehte ekşimiş gibiydi. Altın çağ
bir süreliğine geri gelmişti:--sonuçta altın mıydı yoksa sadece yaldızlı mıydı? ve onlar
içindeki rollerini yerine getirmek için çok hastaydılar veya en azından çok ciddiydiler. Keşiş Hermes,
pagan şiirindeki o sonradan akla gelen düşünceyi, cehennemde bulunmuş bir Şarap tanrısını tuhaf bir şekilde hatırladı.
Denys, etrafındaki tüm keten güzelliğine rağmen, kesinlikle
bir acı çekendi. İlk başta gizlice başka bir yere gitmeyi düşündü. Ne yazık ki! Bu girişimde başarıya ulaşacağından emin olmak için aklı çok fazla gitmişti.
Bir mahkum olarak geri getirilmekten korkuyordu. O şişman yıllar
bitmişti. Kıtlık zamanıydı. Çalışan insanlar,
saklamalarına yardım ettikleri güzel şeylerden yiyip içemeyebilirlerdi. Gözyaşları
ihtiyaç sahibi çocukların, yaşlıların veya çocuklar gibi zayıf insanların gözlerinde yükseldi, tekrar tekrar güneşsiz, donlu,
yıkıcı sabahlara uyandıklarında; ve küçük aç yaratıklar
dağılmış çalı yemişlerinin veya kurumuş asma filizlerinin peşinde dolandılar.

[68] Yaz boyunca gizemli, karanlık yağmurlar hüküm sürdü. Aziz John'un büyük
görevleri, kilisenin oyma süslerine büyük zarar veren, aniden çıkan mevsimsiz bir fırtınanın karanlığında beceriksizce halledildi,
piskopos öğle ayinini kitabındaki küçük mumun ışığında
okudu. Ve sonra, bir gece, yılın en kısa gününü kelimenin tam anlamıyla yutmuş gibi görünen gece, bazı kişiler Denys'i giderken yakalayıp
bir büyücü için gizlice öldürmek için bir komplo kurdular. Nasıl kaçtığını pek anlayamadı ve
kendini en eski evi olan uçurum kenarındaki kulübede,
ocağın üzerinde yakmaktan zevk aldığı büyük bir ateşle güvende buldu.
Güzel avlanan yaratık için ellerinden geldiğince küçük bir ziyafet hazırladılar, bol miktarda mum ışığıyla.

Ve sonunda din adamları bu kötü zaman için bir çare buldular.
Koruyucu azizlerden birinin bedeni, kutsal alanın döşeme taşlarının altında bir yerlerde ihmal edilmiş bir şekilde yatıyordu.
Bu dindar bir şekilde
çıkarılmalı ve buna layık bir türbe sağlanmalıydı. Kuyumcular,
mücevherciler ve taş ustaları, gayretle çalışmaya koyuldular ve çok geçmeden
bir türbe, portalları ve kulesi olan küçük bir katedral gibi
tamamlanmış, kaya kristalinden yontulmuş altın çerçeve panelleriyle
büyük sunağın üzerinde hazır duruyordu. Birçok piskopos, kutsal kalıntıların aranması ve çıkarılması için annesiyle birlikte Kral Aziz Lewis'in de eşlik ettiği şekilde geldi. [69] Onların huzurunda, Auxerre Piskoposu, kalıntıların onuruna koyu kırmızı giysiler giyerek, De benedictione capsarum pro reliquiis ofisine göre yeni tapınağı kutsadı. Koronun kaldırımı, tüm insanların oruç tuttuğu, kasvetli ilahilerin dalgalanan denizi ortasında kaldırıldığında, sanki çürüyen insan kalıntılarının bir savaş alanıymış gibi keşfedildi. Kokuları, kralın özel şapelinde kullanılan bol miktardaki tütsü bulutlarının üzerinde açıkça yükseliyordu. Aziz'in kendisi için yapılan arama, tüm gün ve gece boyunca boşuna devam etti. Sonunda, kalıntıların neredeyse birbirine ezildiği küçük, dar bir sandıktan, piskoposun kırmızı eldivenli elleri, akıl almaz şekilde küçülmüş ama yine de yüzünün her bir özelliği korkunç bir şafağın ani eğik ışınında izlenebilir olan küçülmüş bedeni çekti.

O şok edici görüntü, sanki bir iblis ondan çıkıyormuş gibi keskin bir nöbetten sonra, kalabalığın hala kutsal emanetlerin alayını ve De reliquiis quae continentalur in Ecclesiis Ayini'ni beklediği boğucu kiliseden tek başına kaçtığı manastırın çimenlerinde yuvarlanırken, Denys'in deliliğini gerçekten iyileştirmiş gibi görünüyordu ama kesinlikle neşesini geri getirmedi. Sakin, sessiz, melankolik bir yaratık olarak kaldı. Şimdi, garip bir his tiksintisiyle, kasvetli nesnelere dönerek, kaldırımdaki sıradan kemiklerden korkunç bir parça koparıp boynuna taktı ve kısa bir süre sonra, düşmanlarından korkarak onu atölyelerine memnuniyetle kabul eden Saint Germain rahiplerine [70] ulaştı.

St. Etienne katedralinin son süslemesi için eldeki birçok eser üzerinde hızla çalışan çeşitli yetenekli sanatçılardan oluşan yoğun topluluk, o manastır binalarını, dostumuz Denys'inki kadar ağır olan bir melankoliyi hafifletecek kadar neşeli hale getirdi. İşçiler arasında yerini aldı, bir manastır çırağı; gerçek el sanatlarıyla ilgili her şeyde de çırak. Sadece kutsal alan için tatlı bir tütsü yapabilirdi. Ve yine de, yine sadece görünür bir varlıkla, etrafındaki tüm çeşitli sanatlarda, her şeyden önce görmeye hitap eden tüm çalışmalarda kendini hissettirdi. Bilinçsizce, keski, kalem veya iğneyle gün be gün çalışan o becerikli ellere, birçok kalıcı zarif hayal gücü biçiminde, hem duygu hem de ifade açısından kendine özgü bir tarz tanımladı. Özellikle oyma işlerde, belirlediği mizahlar, üç ardışık aşamada veya tarzda izlenebilirdi. İlk önce, doğada gerçekten mevcut olan hiçbir şeyin hariç tutulmadığı, canlı benzeri imgelerin bir araya getirilmesinde coşkulu, vahşi bir neşe vardı. Denys'in ruhu karardıkça, hicivsel, grotesk ve kaba olanın belirsiz bölgelerine geçmişti. Ancak bu zamandan itibaren, güç veya etki kaybı olmadan, sanatların üzerinde çalışacağı malzemenin seçiminde değil, üzerinde uyandırılması gereken kesin ifade türünde, biraz kıskanç ve dışlayıcı, iyi güvence altına alınmış bir ciddiyet belirginleşti. Sanki neşeli eski pagan dünyası bir şekilde kutsanmış gibiydi; etkileri en açık şekilde başkent kütüphanesinin el yazmalarının zengin minyatür çalışmalarında görülebiliyordu, özellikle de sayfalarında o eski aşklar ve üzüntüler ortaçağ kostümüyle yeniden canlanıyormuş gibi görünen harikulade bir Ovid, Denys şimdi kukuletalı ve saçı kazınmış bir şekilde ressamın üzerine eğilmiş ve işini, herhangi bir resmi yorumdan ziyade, genellikle dile getirilmeyen bir tür görünür sempatiyle yönlendiriyordu. Her şeyden önce, daha önce kullanılanlardan daha özgür ve daha çeşitli bir kutsal müziğin enstrümanlarına ulaşma arzusu vardı - artık yetişkinliğe erişmiş ruhların tüm kapsamını ifade edebilecek bir müzik. Gerçekten de Auxerre, o zamanlar olduğu gibi daha sonra da ayin müziğiyle ünlüydü. Sonunda, o zamanlar kullanılan tüm enstrümanları daha dolu bir müzik dalgasında birleştirme düşüncesi Denys'in aklına geldi. Eski şarap tanrısı gibi, özellikle
tüm çeşitleriyle
boru müziğinin bir aşığı ve koruyucusuydu. Burada da, şu üç moda veya "mod" belirgindi:--birincisi, basit ve pastoral, borunun sade notası, uzak tarlalardan gelen rüzgarın
tütüşü gibi; sonra, sessiz insanlara çok pahalıya mal olan ve [72] heyecanlı insanları delirten vahşi, vahşi gürültü.
Şimdi tüm bunları daha tatlı amaçlar için besteleyecekti; ve ilk
orgun inşası hayatının kitabı gibi oldu: kederi ve sevinciyle
doğasının tüm kapsamına yayıldı. Nehir kıyısındaki rüzgar ve güneşin uzun, keyifli günlerinde, görünüşte yarım akıllı "kardeş" ihtiyaç duyulan kamış çeşitlerini aradı ve buldu.
Marangozlar, onun talimatı altında, gök gürültüsü için büyük ahşap geçitler kurdular; Küçük mukavva borular, uzun metal trompetlerin muzaffer notalarına şarkı söyleyen insan sesinin sesini taklit ederken. Bazen, insanlar gece gündüz bu dolaşan sesleri duydukça, bir delinin işi gibi görünüyordu, ancak bazen yeni, kesinlikle yeni bir müziğin parçalarına hayretle uyanıyorlardı. Borunun çeşitli güç modlarının, evcilleştirilmiş, yönetilmiş, birleştirilmiş zaferiydi. Sadece, org kutusunun boyalı panjurlarında, elinde liriyle Apollon, yaylıların efendisi olarak, kamışın müziğine, Marsyas'ı acımasızca öldürdüğü tüm kıskançlıkla, yan gözle bakıyor gibiydi. Bu arada, insanlar, hatta düşmanları bile onu unutmuş gibiydi. Aslında, düşmanları hala öyleydi, fırsat gelirse hayatını almaya hazırlardı; sonunda bir kamu töreni gününde dışarı çıktığında anladığı gibi. Piskopos, binlerce yeri onarılmış olan ve bugüne kadar Yonne'nin ana geçidi olarak hizmet etmiş olan antik Roma köprüsünün yerini almak üzere tasarlanan yeni bir köprünün temelleri üzerine bir kutsama ilan edecekti. Sanki o zamanla yıpranmış duvar işçiliğinin rahatsız edilmesi, geçmiş zamanların karanlık hayaletlerini ortaya çıkarıyordu. Derinlerde, merkezi yığının tam ortasında, acı dolu bir nesne
ortaya
çıkarılmıştı--bir çocuğun iskeleti, canlı olarak oraya yerleştirilmişti, batıl inançlara göre, vekaleten
yerine
geçerek, ölümünün, geçecek olan herkesin güvenliğini sağlayacağı doğru bir şekilde tahmin ediliyordu.

Kendilerini, biraz şaşkınlıkla, sanki yeni girişimlerinde benzer bir güvenlik
teyidi arıyormuş gibi etrafa bakarken bulan
bazıları vardı.
Tam o sırada Denys, eskiden olduğu gibi, tüm temel özellikleriyle, yeni binanın temeli için
hazırlanan büyük taşlardan birinin üzerinde, açıkça
görüldü. Bir an için, insanların gözlerinin kendisine o garip mizahla dolu olduğunu hissetti ve karakteristik bir uyanıklıkla, üzüm bağlarının geniş yeşil çerçevesi içindeki gri şehre hızlı bir bakış attıktan sonra, en iyi bu noktadan görülebilen, kendini
suya attı ve derenin en hızlı
akışının olduğu bir sıra un değirmeninin altında gözden kayboldu. Bazıları gerçekten de onu büyük teknelerden birinin güvertesinde güvenle yeniden ortaya çıkarken gördüklerini hayal ettiler, üzümlerle dolu ve çiçeklerle muzaffer bir şekilde sarılmış, yüzen bir bahçe gibi, o zamanlar üzümleri kırsaldan aşağı getiren; ancak genel olarak halk [74] garip düşmanlarının artık sonsuza dek gittiğine inanıyordu. Denys gerçekte manastırda, sazlık ve borulardan oluşan evinde huzur içinde yeniden çalışıyordu. Zaman zaman krizleri tekrar geldi; ve krizler geldiğinde, iyileşmesi için hevesle kazıyordu, şimdi kilise görevlisi olmuştu, kendi isteğiyle, kasabanın çeşitli kilise avlularında ölüler için mezar kazıyordu. Onu bu şekilde çalışırken görenler vardı (bu form hala üzerinde gerçek güneş altını taşıyormuş gibi görünüyordu) karanlığa bakarken, gözyaşları bazen kazmasının rahatsız ettiği kasvetli kalıntıların arasına düşüyordu. Aslında, Aziz'in bedeninin büyük kilisede çıkarıldığı günden beri, bu tür nesnelere karşı harikulade bir merakı vardı ve bir kış günü annesinin bedenini, içinde yattığı
kutsanmamış topraktan çıkarıp, artık çalışmaya alıştığı yerin yakınındaki manastıra gömmeyi düşündü. Alacakaranlıkta
donmuş karın üzerinden geldi. Taşlı bariyerlerden geçerken, etrafındaki dünya merkeze doğru kıvrılmış gibiydi - kendisi hariç,
kendisi bile, arada sırada sağa dönerek, sarı saçlarına çok sert davranan ve mor pelerini etrafında dönen
inatçı rüzgardan. Aceleyle topladığı kemikleri,
korkunç bir şekilde ama törensizce, bir başkasının mezarının içinde gizlice hazırlanmış
oyuk bir alana yerleştirdi.
Bu arada, orgu rüzgarları esmeye hazırdı [75]; ve
zorlukla Bölüm'den yetkilerinin bir denemesi için lütuf aldı, aşağıdaki gibi önemli bir kamu etkinliğinde. Auxerre'de sıra dışı bir misafir bekleniyordu. Geçmişte Bölüm'e verilen bazı hizmetlerin karşılığı olarak, Sire de Chastellux kilisenin bir kanonunun kalıtsal onuruna sahipti. Kabul gününde, askeri kıyafetini
aşmış bir şekilde, koro girişinde kendini
sürplice ve amice ile sundu. Chastellux'un eski kontu yakın zamanda ölmüştü ve mirasçısı, geleneğe göre, kilise ayrıcalığını talep etmek için geleceğini duyurmuştu. Chastellux ve Auxerre hanedanları arasında uzun süredir bir çekişme vardı; ancak bu mutlu olayda bir barış teklifi, Leydi Ariane'nin elini teklif etmekle birlikte geldi.

Yakışıklı genç adam geldi ve uygun şekilde giyinmiş bir şekilde, piskoposun yardımıyla
vesperlerde tezgahına kabul edildi. İşte o zaman insanlar
organın müziğini ilk kez üzerlerinde yuvarlayarak,
çeşitli zevk duygularıyla duydular. Ancak
enstrümanda icra eden ve
yazarı eserinde unutuldu ve eski favori
yeniden canlandırılmadı. Dini törenin ardından, Auxerre'in gelecekteki efendisini karşıladığı bir
sivil festival düzenlendi. Festival, akşam vakti, Kış'ın kişisinin gözleri bağlı olarak sokaklarda avlanacağı, biraz kaba bir halk gösterisiyle sona erecekti. Bu, Denys'in merkez figür olduğu daha önceki Doğu'dan Dönüş sahne oyununun devamıydı [76]. Eski unutulmuş oyuncu, rolünü önünde gördü ve sanki mekanik bir şekilde, keşiş kıyafeti ve her şeyiyle tekrar baş yere düştü. Bu, popülaritesini geri getirebilirdi: kim bilebilirdi ki? Aceleyle kül grisi pelerini, boynundaki kaba saç bezini giydi ve ön hazırlıkları yaptı. Ve saç bezinin bir ucu dudağını derinden çizdi ve çenesinden uzun süre kan
sızdı. Sanki kan görüntüsü seyircileri bir tür çılgın öfkeyle harekete geçirdi ve aniden onlara gerçeği gösterdi. Kutsal olmayan yaratığın sahte avı gerçek oldu,
ki bu da insanların kötü tutkularını hızla artırarak ortaya çıkardı. Denys'in ruhu, artık kalabalığın önünde taşınan bedeni oradan oraya savrulurken, sonunda uzuv uzuv koparılarak zaten dinleniyordu.
Adamlar, onun etinin veya o da olmazsa, yırtık giysilerinin küçük parçalarını şapkalarına
taktılar; kadınlar da bu amaçla uzun saç tokalarını ödünç verdiler. Rahip Hermes, ertesi gün arkadaşının bedeninden geriye kalanları boşuna aradı.
Ancak, akşam vakti, Denys'in kalbi, hala sağlam olan bir yabancı tarafından ona getirildi. Uzun zaman önce, bir haçla işaretlenmiş taşın altında toza dönüşmüş olmalıydı,
ve onu katedral koridorunun karanlık bir köşesine gömdü.

Böylece vitraydaki figür kendini açıklıyordu [77]. Bana göre, Denys
Auxerre'de gerçek bir
yerli gibi görünüyordu. Belirli bir atmosferin olduğu günlerde, Orta Çağ'ın izleri yağmurlu havalarda taşlardaki eski izler gibi
ortaya çıktığında, sanki orada işkence görmüş figürü görmüşüm gibi hissettim - Denys l'Auxerrois'le sokaklarda karşılaşmış gibi.

III. SEBASTIAN VAN STORCK

[81] Adrian van de Velde'nin veya Isaac van Ostade'nin bir kış sahnesiydi.
Don mevsiminin tüm narin şiirleri,
tüm narin rahatlığıyla birlikte
donmuş yapraksız dallarda gümüşe dönmüştü,
kaykaycıların kürklü elbiseleri, beyaz sisin tülü altında kırmızı tuğlalı ev cephelerinin sıcaklığı,
atlı askerlerin zırhlarındaki soluk güneş ışığının parıltıları uzaklaşırken. Sebastian van Storck, itiraf edildiği gibi, donmuş su çayırının uçsuz bucaksız yüzeyinde sonsuz bir labirentte hareket eden tüm o paten kalabalığının en zarif performansçısıydı, yılın bu mevsimini en çok mükemmel bir kayıtsızlığın veya en azından mükemmel bir dinginliğin ifadesi olduğu için seviyordu. Dünya, genç adamın kendine özgü mizacına uyan bir uykunun nefessizliğiyle dinleniyor veya dinleniyormuş gibi görünüyordu. Ağır yaz, buzun altında ölü yatan çayırları kuruturken, ressam Albert Cuyp için çok hoş bir şekilde kızıl ve [82] sarı parıldasa da, Sebastian van Storck'u neredeyse boğacak gibi görünen kalabalık ve rekabetçi bir yaşam dünyasını serbest bıraktı. Yine de ulusal kışa olan tüm takdirine rağmen, Sebastian tamamen bir Hollandalı değildi. İspanyol kökenli ve Katolik olan annesi,
Hollanda fizyonomisinin sağlıklı tazeliğine ton ve biçim zenginliği katmıştı, bu da diğer halklarla olağan yaşam döneminin çok ötesinde gençliğini korumaya uygundu. Bu karışık ifade,
çocukluğun tüm mütevazı hoşluğuyla,
sincap kuyruğu ve kürk manşonuyla
bir paten partisinde çekilmiş bir taslaktan portresini çizen Isaac van Ostade'nin gözünü kamaştırdı.
Geçtiğimiz günlerde, öğretmeninin önerisiyle, iç kesimlerde bir yerdeki çalışmalarından eve döndüğünde, öğretmeninin önerdiği gibi, belli bir sağlamlık kaybını telafi etmek için, erken gençliğin neşeli kayıtsızlığından daha fazlası geçmişti. İddia edildiği gibi, şaşırtıcı yeni bir felsefenin doktrinlerini benimseyen bilgili adam, kendisine emanet edilen öğrencinin ince zekasını çok erken bozmaya isteksizdi, belki de dürüstlük meselesi olarak, başkalarından herhangi bir teorik ışık alabilecek kadar olası birini ailesine geri göndermeyi düşünmüştü; çünkü yazdığı mektupta çocuğun entelektüel korkusuzluğu üzerinde çok durulmuştu. "Şu anda," diye yazmıştı, "gençlerin karakterine göre, gerçeğe olan ilgisinden daha çok meraktan etkileniyor. Kesinlikle, yaşça akranlarından, zihinlerinin yatar karakterinin çoğu genç adama itici geldiği, güçlü bir entelektüel jimnastiğe olan tutkusuyla çarpıcı biçimde farklılaşıyor, ancak bunda zaman zaman nihai hedefinin askerlik hayatı olabileceğini hayal etmemi sağlayan bir korkusuzluk sergiliyor; çünkü zihninin katı mantıksal eğilimi onu her zaman pratik olana götürüyor. Beni yanlış anlamayın! Şu anda, sadece entelektüel olarak gayretli; ve yaşamda bir meslek konusunda kesin bir tercih belirtisi göstermedi. Ancak bana bu anlamda pratik biri gibi görünüyor, teoremleri onun için hayatı doğrudan şekillendirecek; her zaman, doğal olarak, etkili eşdeğeri arayacak - varoluş çizgisi, uygun
devamlılık--düşünce çizgisi. Bu entelektüel doğruluk veya
samimiyet, ki bana göre bir tür güzellik barındırıyor, itiraf ediyorum,
kendimde araştırıcı bir nitelikle tepki verdi." Bu "araştırıcı nitelik", aslında, entelektüel olmaktan uzak birçok kişi de,
genç adamın tavrının ve çevresinin sakinliğiyle garip bir şekilde çelişen,
çok kıskançlıkla korunan,
mahallesinde bir zihin çalkantısı deneyimlemişti.

Patendeki seyirci kalabalığında, gözleri Sebastian van Storck'un hareketlerini çok
tatmin olmuş bir şekilde takip eden, evlenilebilir kızların anneleri vardı.
[84] Bu zengin ve seçkin gencin talipleri oldular ve şimdi erkeklik mertebesine erişmiş olarak,
kendilerine, onun mutlu ebeveynleri tarafından
tanıtıldılar. Hollanda aristokrasisi kış sabahı olmak için tüm zarafetini ortaya koymuştu: ve sanatçı kabilesinin orada, görkemli bir şekilde, en sevdikleri ışık ve gölgeleri bekleyerek bulunması dönemin karakteristik özelliğiydi. Sanatçılar, aslında, o zamanlar, ulusun zor kazanılmış refahının doğal bir sonucu olarak önemli bir topluluktu; ona, çok cesurca savaştığı ve her an yeniden savaşmaya hazır olduğu, sevdiği cana yakın ama narin evciliğin tam bilincine varmasına yardımcı oluyordu,
insana veya denize karşı. O çorak tuz bataklıkları üzerinden dünyaya yolunu bulan tuhaf yeni Attisizm türünü herkesten daha iyi anlayan Thomas de Keyser,
anladığı en iyi türünün orada gerçekten görülüp görülemeyeceğini merak ederek, sonunda onu canlı bir hareketle, Sebastian van Storck'un kişiliğinde gördü ve onun portresini yapmak istedi. Genç adam biraz şaşırarak teklifi reddetti; düşünüldüğü gibi nazik bir şekilde değil.

Tam o sırada Hollanda, İspanya ile uzun mücadelesinin ardından, başka türden sorunlar
ortaya çıkmadan önce, tam bir refah içinde, defnelerine yaslanıyordu. Daha karanlık bir zamanın tekrar gelebileceğini, yaşlı Sebastian yeterince açık bir şekilde hissediyordu - [85] Sessiz William'ınkine benzer, çılgınca medeni düşmanlıklarla dolu, benzer şekilde enerjik kişilikler talep eden ve onlara benzer fırsatlar sunan bir zaman. Ve sonra, dünyada "ilerleyen" kişilere hayranlık duymak onun dürüst karakterinin bir parçasıydı. Kendisi, neredeyse çocukluğundan beri, büyük meselelerle temas halindeydi. Frederick Henry'nin kral havalarını pek de benimsemeyen
Devletler Genel Meclisi'nin bir üyesi olan
Munster Kongresi'ne yardımcı olmuştu ve Terburgh'un, Hollanda'yı nihayet birinci sınıf bir güç olarak kuran meclis hakkındaki resminde dikkat çekici bir şekilde yer alıyordu. Ulusal refahın elde edildiği kahramanlık hala yakın zamandaki anılardaydı - yankısıyla dolu
hava ve büyük hareket. Korunması gereken bir
gelenek vardı; kılıç kesinlikle kınında değildi. Çağ hala cömert bir hırsı uyandırmaya uygundu; ve
doğal yeteneklerinden çok şey umulabilecek bu oğul, eğer şu anki sessizlik devam ederse, en azından bir diplomat olarak rolünü oynayabilirdi. Bilgili adam, doğal eğiliminin onu her zaman pratik yaparak
yöneteceğini söylememiş miydi?

Ve gerçekte, o Sessiz kahramanın hatırası gençliği büyülüyordu. Bu sıralarda, Thomas'ın kardeşi Peter de Keyser, Delft'teki Nieuwe Kerk'te dövme bronz ve mermerden yapılmış mezarını nihayet açtığında, genç Sebastian orada bulunan küçük bir topluluktan [86] biriydi ve altında uyuyan kahramanın büyük, soyut ve dile getirilmemiş gücüne çok benzeyen anıtın soğuk ve soyut sadeliğinin tadını çıkardı. Sanattaki soyut veya soğuk olan her şeyin tam aksine, Sebastian'ın evi, Storcks'un aile konağı - ön cephesi hala Jan van der Heyde'nin sabırlı mimari parçalarından birinde bulunan bir ev - küçük ve yoğun refahıyla, "gelişen dehasının" tüm iyi şansının ulusal zevke kendiliğinden yansıdığı Hollanda'nın bir örneği gibiydi. Millet, şeylerin dış görünüşleri hakkında çok az şey söyleyen veya hiç söylemeyen bir dinle yetinmeyi öğrenmişti. Ancak, güçlerin dönüştürülmesi yasasına göre, dinsel ruhun bir kısmının, titiz temizlik özenine, Hollanda evlerinin ciddi, eski dünya, muhafazakar güzelliğine gittiğini, bunun da insanların buralarda sürdürdüğü yaşamın normalde şefkatli ve saf olduğu anlamına geldiğini düşünebiliriz.

Hollanda'nın en meraklı çiçekçileri, revakın her iki tarafındaki pencerelerin altına ve oraya giden beyaz kayın ağaçlarının merkezi caddesi boyunca uzanan bahçe için, Belediye Başkanı van Storck'a becerilerinin en seçkin ürünlerini tedarik etme konusunda hırslıydı. Doğal olarak, Haarlem şehrine bir mil uzaklıktaki bu ev, o zamanlar büyük bir toplumda serbestçe kaynaşan, evsel pitoresk hakkında ipuçları veren ve alan sanatçıların bir tatil yeri haline geldi. Boş zaman yaratıkları - her iki tarafta da boş zaman - Hollanda refahının uygun tamamlayıcılarıydı, o zamanlar anlaşıldığı gibi. Sebastian, oğlunun onlardan biri olmasını neredeyse dileyebilirdi: Etkili bir reklamcı veya devlet adamı olmaktan sonraki en iyi şeydi. Hollandalılar ülkelerinin ne kadar güzel bir tablo olduğunu yeni yeni görmeye başlamıştı: kanalları, boompjileri, sonsuz, geniş ışıklandırılmış çayırları ve binlerce mil uzunluğundaki şirin su kıyıları: ve ressamları, manzaranın kendisi için ilk gerçek ustaları, onları bu konuda daha da bilgilendiriyorlardı. Görmek isteyen herkes için, bu sözde hüzünlü topraklarda etraflarında ne kadar çok renk olduğunun kanıtını getiriyorlardı. Her şeyden önce, iç mekanlara dair eski Aşağı Ülke zevkini geliştirdiler. O sayısız tür parçası -sohbet, müzik, oyun- aslında o gün için roman okumaya eşdeğerdi; kendi gerçek yaşamı, kendi uygun koşullarında, çeşitli derecelerde idealleştirmeyle yansıtılmış, gerçeklik duygusunda bir azalma olmadan (yani) ama giderek daha fazla arındırılmış ve mükemmelleştirilmiş ilgi çekicilikle. Kendileri, her tarih öğrencisinin bildiği gibi, aile yaşamının iyi arkadaşlığını resmederek, bu sanatçıların tasvir ettiği yaşamın idealiydi; yaşamın baskın ilgisinin, sonuçta, dışarıda olamayacağı bir ülkedeki yuva ideali. Topraktan topraktan--[88] eski Adem'in gerçek kırmızı toprağı--bu, kutsal İtalyan ressamların İtalya'nın yaşamından uyandırdıklarından çok farklı bir idealdi, ancak en iyi türlerinde, bir tür doğal dindarlıktan yoksun değildi. Ve böylesine ulusal ve yerel bir güzelliğin
başarılmasında, tamamen Hollanda sanatının taraftarları, Berghem, Boll ve Jan Weenix gibi İtalyanlaştırıcıların
boşuna bu kadar uzağa gittiğini düşünebilirler.

Sebastian'ın ince örgütlenmesi ve keskin zekası,
babasının çok sevdiği sanatçıların meclislerindeki sözlerinin adaletiyle gösterdiği gibi, onu sanatların etkili bir uzmanı yapardı.
Ama gerçekte sanatlar, ancak tahammül edebileceği bir konuydu. Neden, zoraki ve yapay bir üretimle, rekabet eden, geçici varoluşun
tekdüze akışına bir şeyler eklesin ki? Sadece, etrafında gerçekten çok fazla güzel sanat eseri bulduğunda, (tabiri caizse) kendini buna
uydurmaya; kendi karakteristik eğilimleriyle en az çakışması gereken veya hatta biraz ileri taşıyabilecek olanı tespit etmeye ve kabul etmeye zorlandı. Açıkça entelektüel ilgi alanlarını biraz kıskanıyordu, cansız doğayı, insandan daha çok seviyordu. Gerçekten de, Wynants'ın sıcak kum tepeciklerine, Hobbema ve Ruysdael'de hayatta kalan eski Hollanda ormanlarının o ürkütücü kalıntılarına, hatta Roma'daki akademik grubun atmosferin açık genişliğine kaçış sağlamasına rağmen, çok renkli [89] manzaralarına hiç aldırmıyordu. Çünkü Sebastian van Storck seyahat etmeyi reddetse de, uzağı severdi; şeylerin uzaktan görülmesinin, bizi, uzayın geniş kanatlarındaymış gibi, gerçek çevremizden çok uzağa taşımanın hissini severdi. Sanat konusundaki tercihi, bu nedenle, sonunda kanatlanan kafesteki kuşa dair o umutlara yönelikti; Rubens'in sırrını bildiği ve en seçkin eserlerinden dördü odasının dört duvarını kaplayan Philip de Koninck'e daha da fazla ilgi duyuyordu; vizyoner
kaçışlar, kuzeye, güneye, doğuya ve batıya, itiraf etmek gerekir ki, geniş, açık bir yere, biraz somurtkan bir ülkeye. Dördüncüsü için annesiyle, yakın zamanda kendisine miras bırakılan, kendisinin de sunulduğu, harikulade canlılıkta bir Metsu takas etmişti. Bunlar kendisine izin verdiği tek
süslerdi. Yoğun ve yoğun görünümlü evin ortasından, birçok neslin mobilyaları ve sevimli küçük oyuncakları ile dolu, uzun bir geçit nadir ziyaretçiyi dolambaçlı bir merdivenden yukarı çıkardı ve (yine uzun bir geçidin sonunda) kendini sanki tüm geveze Hollanda dünyasından kopmuş ve Hollanda'da da mümkün olan o harikulade sessizliğin kucağında buldu. Sebastian'ın kendini, şimdiye kadar hissettiği tek sevgi türüyle, zor [90] düşüncelerinin üstünlüğüne teslim edebildiği yer burasıydı.--Bir tür boş yer! Burada, sıfırın sıfıra eşit olduğu uzun bir denklemin
çözümlenmesiyle her şeyin zihinsel olarak düzeltildiğini hissediyordunuz. Burada kişi
hiçbir şey
yapmadı ve belki de hissetmedi; kişi yalnızca düşündü. Canlı yaratıklar
sadece kuşlar oraya özgürce geldi, özellikle deniz kuşları, onları çekmek ve alıkoymak için
pencerelerin etrafında Jan Steen ve diğerlerinin
kulübe manzaralarında görülebilecek türden her türlü yaratıcı düzenek vardı. Havadaki yaratıkları bu şekilde karşılamasında, şüphesiz, mesafeye olan tutkusundan bir şeyler vardı. Yaşam tarzlarındaki aşırı sadelik, aslında birçok seçkin
Hollandalı'nın karakteristiğiydi - Sessiz William, Baruch de Spinosa, Witt kardeşler. Ancak Sebastian van Storck'un sadeliği bundan farklıydı ve kesinlikle demokratik değildi. Annesi onu, tüm engellerden dikkatlice ve azar azar kurtulan, uzun bir yolculuğa hazırlık olarak mümkün olduğunca az şeyle idare etmeye alışan biri olarak görüyordu. Belediye Başkanı van Storck, bir yaz akşamı, çoğunluğu en sevdiği sanatçılardan oluşan bir arkadaş grubunu ağırladı. Konukların güzel havada yürüyerek geldikleri görüldü, bazıları eşleri ve kızlarıyla birlikte, caddedeki yaşlı ağaçlara ve [91] boyunca ilerleyenlerin yüzlerine düşen alçak güneşin ışığına karşı: Willem van Aelst, ziyafet salonunu süsleyecek egzotiklerde bir çiçek portresi için ipuçları bulmayı umuyordu; Gerard Dow, tüm o ışıltılı lüksün ortasında, mum ışığı ile kaybolan güneşin son ışınları arasındaki mücadeleyi gözünün önünde canlandırmak için; Thomas de Keyser, genç Sebastian'ın benzerini gizlice yakalamak için. Albert Cuyp oradaydı, Rembrandt'taki gizli altını geliştirerek, memleketi Dordrecht'e, Belediye Başkanı'nın masalarındaki çiçekler veya doğu halıları kadar egzotik, büyük bir güneş ışığı zenginliği getirmişti, Hooch, iç mekan Cuyp'u ve Willem van de Velde, patronunun dolabı için sevdiği gibi, neşeli savaş gemileriyle kıyı parçalarını boyamıştı. Thomas de Keyser, yeğeni olan kardeşi Peter ve daha sonra yeğeniyle evlenen kardeşi Peter'ın öğrencisi olan genç Bay Nicholas Stone ile birlikte İngiltere'den geldi. Çünkü Hollandalı sanatçıların hayatı da, aile içi ilişkilerde örnek teşkil ediyordu, tarihi birçok kişiye talihsizliğe karşı karşılıklı inancın neşeli hikayesini anlatıyordu. Kendi aralarında sergiledikleri yoldaşlık da pek az örnek değildi, bazen en iyi hediyelerini, bir başkasının işinin aksesuarlarında, gizliyorlardı, böylece bu gece bir araya gelip, kavga etme ve Madame van Storck'un büyük arka salondaki müzikli bölümlerini bozma korkusu yaşamadılar. [92] Diğer misafirlerin biraz gerisinden, üçü bir arada, oğul, torun ve büyükbaba, yavaşça hareket ederek, Hondecoeter'lar geldi - Giles, Gybrecht ve Melchior. Eve, azalan ışıkta, Belediye Başkanı'nın meraklı kümes hayvanlarının tünediğini görmek için girmeden önce, partiye liderlik ettiler; ve sonunda akşam yemeği odasına varıldığında neredeyse gece olmuştu. Bu durum, Sebastian ve onun aracılığıyla diğerleri için önemli bir olaydı. Çünkü (düetlerin müziği miydi? diye sordu ertesi sabah, her şeyi hatırladığında belli bir tiksintiyle, yoksa dar ama derin Venedik kadehlerine serbestçe dökülen baş döndürücü İspanyol şarapları mıydı?) bu akşam, klavesinin yanında oturan ve parlak kızıl kuğu tüyüyle süslenmiş beyaz sateninin içinde çok kırmızı ve taze görünen Mademoiselle van Westrheene'e daha önce hiç olmadığı kadar yaklaştı. Plinius'un neredeyse hiç kuru toprak olarak bahsettiği topraklarda hayat öylesine neşeli, öylesine sıcaktı ki. Ve gerçekte, Sebastian'ın çok sevdiği ve yakınlığının her belirtisinde büyük bir memnuniyet ve esenlik duygusuyla beslediği deniz, Hollanda'da asla çok uzakta değildir. Her yeri istila ederek, ayaklarının altından geçerek, sonsuz bir kanal ağı boyunca her yere kendini sızdırarak (adından da anladığımız gibi resmi kanallar değil, sazlık kıyıları ve [93] sayısız kuşla dolu pitoresk nehirler) olayları, kişinin parkında veya ormanlık alanda yürüyüşlerinde bile garip bir şekilde ortaya çıkıyor; tam yelken açmış gemi, suyun varlığından şüphelenmediğimiz büyük ağaçların arasında veya bahçe duvarının üzerinde aniden beliriyor. Böyle bir ülkedeki yaşam koşullarının kendisinde, bir acıma gücü vardı. Ülkenin kendisi, bireysel insan yaşamının belirsizliğini paylaşıyordu; ayrıca, İspanyollarla olan diğer mücadele sona erdiğinde bile sürdürülmesi gereken, özverili bir şekilde savaşılan, yerel toprağı korumak için gerekli olan, sürekli yenilenen, ağır vergilendirilen emekte de acıma vardı. Ama Sebastian denizi ve etkilerini yakından solumayı sevse de, bunlar pek de aklına gelmeyen düşüncelerdi. Schwindsucht'a olan tutkusunda -bu kelimeyi bulamıyoruz-
verimli kumun ortasında bir ayak boşluğu kadar yer bırakan karşı konulamaz unsuru düşünmeyi hoş buldu; eski kayıp nehir yatakları, şimdi sadece denizde daha derin kanallar olarak varlığını sürdürüyor; insanların hafızasında kalan birkaç sakinini kaybetmiş ve halihazırda boş mezarlarıyla birlikte
çözülüp selde kaybolmuş olan belirli bir antik kentin kalıntıları.

Olağanüstü derecede düşük bir gelgit sırasında, Vleeland adasının kıyısında bazı dikkate değer kalıntılar
görüntüye çıktı. Kıyıdan mallarla dönerken bir taşralı adamın arabası gelgit tarafından ele geçirildi [94]! tahmin etmiş olabilirsiniz, ama
şeyin yapımındaki zarafet dokunuşu olmasa -hafifçe işlenmiş
ahşap işçiliği, pirinç bağlantı elemanlarıyla birleştirilmiş ve süslenmiş,
çocukların basitliğiyle yapılmış işler gibi,
üzerine oturtulmuş kaba, sert
sandalye veya taht ise onu bir devlet arabası olarak ayırt ediyormuş gibi görünüyordu.

Bazı antikacılara, Hollanda'nın eski kadim halkının şeflerinden birinin, tüm ihtişamı arasında, büyük bir fırtınada ezilmesinin hikayesini anlatıyordu.
Ama Sebastian'ın tercih ettiği başka bir görüş vardı; bu nesnenin mezarlık olduğu, yani, motifi bakımından -eski usulde, bir kralın veya kahramanın, mezarı ziyan edilmiş bir şekilde gömülmesinden geriye kalan tek kalıntı.--Sunt metis metae! Bununla birlikte, kendisinin de uzun zaman önce ölmüş ve gitmiş olmasını istediği tuhaf bir hayal geldi, ölümü çoktan bitmiş olanlara karşı bir tür kıskançlıkla.

Daha huzurlu günlerde, Plinius'un o kadim atalar hakkındaki anlatısını düşünürdü, ancak Plinius'un onlara karşı küçümsemesi olmadan. Sıkılmış bir Romalı, çağdan çağa zorunlulukla sabitlenmiş ve hiçbir değişim arzusu olmayan mütevazı varoluşlarını hor görebilirdi, tıpkı "okyanusun günde iki kez taşmasıyla ülkenin kıtanın mı yoksa denizin mi bir parçası olduğu belirsiz hale gelirdi." Ancak Sebastian, bütün bunlarda şiirsel bir şeyler buldu, [95] eski Hollandalının balık tutarken, ağları yosundan örülmüş, şiddetli yağmurlarda içkisini dikkatle beklerken ve sel yükseldiğinde kum tepelerinde, en yüksek gelgitlerin yüksekliğine uygun, yüksek kazıklar üzerine havadarca inşa edilmiş küçük bir kulübeye sığınırken neler düşünmüş olabileceğini kavradı, bilgili yazar, deniz yükseldiğinde, emekliye ayrılmış bir gemi kazası geçirmiş denizci gibi, diye düşündü. Sebastian'ın hayaline göre, üzerinde ve etrafında geniş sakin ışık genişlikleriyle yaşıyordu, onlardan etkilenmiş ve bir anlamda onların üzerinde yaşıyordu, ve kesinlikle, Plinius'un sonsuz şaşkınlığına rağmen, bir Roma vatandaşı olmaktan şikayetçi olabilirdi. Ve kesinlikle Sebastian van Storck, başka bir eski yazarın ifadesiyle, "onları böylesine gelişen bir dehaya yönelten" şans için halkını tebrik etmedi. Doğanın denizi istediği yerde kuru topraklar yaratma ve sürdürmedeki huzursuz yaratıcılıkları, atalarının yaşamından daha çok hayvanların çalışmasına benziyordu. O sinirli, ateşli, değersiz heyecanı ortadan kaldırın! Şu ve bu, fazlasıyla ısrarcı, çıkar güdüsüyle! Ve sonra, "Oğlum!" dedi babası, "eyleme teşvik ol!" o da, tam da mücadelenin en zor olduğu yerde doğaya karşı zafer kazanan o kahramanca çalışmayı düşünüyordu.

[96] Yine de, gerçekte, Sebastian, tam o sırada duyduğu gerçek yaşam olayında ortaya konduğu gibi, büyük bir sevginin sadeliğine zorla kapılmıştı. Ünlü Grotius'un ebedi hapse mahkûm edilmesiyle, karısı onun kaderini paylaşmaya kararlıydı, ancak arkadaşları tarafından gönderilen
kitapları okuyarak rahatladı. Bitirilen kitaplar büyük bir
sandıkta geri döndü. Karısı bu sandığa
kocasını koydu ve ağırlığından şikayet ederek taşıyan askerlerin itirazlarına, esir güvenliğe kavuşana kadar sürdürdüğü bir özdenetimle karşılık verebildi ve kendisi de sonuçlarla yüzleşmeye devam etti; ve bunda bir tür sevgi mutlaklığı vardı ki, Sebastian'ı bir süre insanların hayatlarını şekillendiren pratik güçler üzerinde düşünmeye çekti. Gerçekten de pratik bir kariyere yönelmiş olsaydı, bu askeri veya politik yaşamdan ziyade vatandaşları arasında popüler olan başka bir girişim biçimine yönelmiş olurdu. O çağın hevesli, yiğit yaşamında, kılıç bir anlığına kınına düşse, Eyaletler Genel Kurulu'nun büyük ödüller teklif ettiği o "Kuzey-Batı geçidini" aramak için don ve kar bölgelerine tehlikeli yolculuklara çıkmak için yola çıkarlardı. Sebastian, aslında, o durgun, uykulu, büyülenmiş, sürekli buz dünyasının düşüncesinde bir çekicilik buldu, çünkü
sanatta ve yaşamda her zaman denize tahammül edebiliyordu. Hollanda Amirali, [97] Van der Helst tarafından resmedildiği gibi, Backhuizen tarafından deniz arka planıyla:--bazen babası onu öyle hayal edebiliyordu.

Sebastian'ın düşüncelerinin bir süreliğine kontrolsüzce dağılmasına izin verdiği çok farklı bir karakter daha vardı. Dışarıdan çok benzediği, Brabant'lı bir Katolik olan annesinin ailesinde azizler vardı ve Sebastian'ın aklı zaman zaman manastır hayatı, onun sessizliği, onun olumsuzlanması konusuyla meşgul olmuştu. Roma'daki Santa Maria degli Angeli kilisesindeki ilk Kartuziyen olan Aziz Bruno'nun ünlü heykeli gibi, konuşabilseydi, şöyle derdi: "Sessizlik!" İş adamlarının boyalı yüzleriyle garip bir arkadaşlık kurdu. O zamanlar Hollanda'da büyük bir teolojik çekişme yaşanıyordu.
Ciddi din adamları bazen, Rembrandt'ın boyalı
sahnesinde olduğu gibi, Belediye Başkanı'nın evinde toplanırdı ve bir keresinde, ancak
onların yanında olmasa da, ünlü genç bir Yahudi ilahiyatçısı olan Baruch de Spinosa geldi ve Sebastian, hiç beklenmedik bir şekilde, genç Yahudi'nin uzaklara uzanan düşüncelerini yarı yolda karşılayarak, kendi düşüncelerinin doğruluğunu teyit ederek, onunla sempati
duydu; ve ziyaretçisinin, elinde kalemle, not defterinin ön sayfasında konuşurken kendisinin benzerliğini aldığını bilmiyordu. Etrafındaki havadaki o teolojik karışıklığın farkında olan o, [98] bundan etkilenmeyi reddetti, esasen küçük meseleler üzerine bir çekişme olarak, serseri bir pişmanlık bekliyordu, ki bu pişmanlık o zamandan beri birçok başka zihni ziyaret etmiş olabilir, yani, eski, düşünceli, alışılmış Katolikliğin, ulusun daha önceki varoluş mücadelesine eşlik etmiş ve onu orada teselli etmiş olan, ondan alınmış olması. Ve kendisi için, aslında, o eski Katoliklikte onu etkileyen şey, içindeki bir tür durgunluktu -- Hollanda'nın, Katolik olsun ya da olmasın, hala çok sevdiği monoton org müziğininki gibi, bir durgunluk gücüydü. Fakat Katolik dininde ortadan kaldıramadığı şey, onun somut olana doğru olan sürekli kaymasıydı -- inançtaki olumlu imgeler, kişiler, şeyler ve tarihsel olaylarla zengin bir şekilde kuşatılmıştı. Çıkarımlarının yönteminde katı bir şekilde mantıksal olan o, şiirsel niteliğe ancak öncüllerinin tüm yüce uzantısını kavradığı cüretkarlıkla ulaşmıştı. Kişisel çevresinin dikkatli, neredeyse önemsiz inceliği - yükselen Hollandalı ailedeki yaşamın tüm zarif
geleneksellikleri - ile entelektüel eğilimlerinin olumlu olan her şeyden doğrudan kaçmayı gerektirdiği görünen bir mizacın ölümcül soğukluğu arasındaki karşıtlık garipti. Eğer öyle denebilirse, ölüme aşık gibi görünüyordu; kışı yaza tercih ediyordu; ayaklarımızın altındaki toprağın eski kozmik sıcaklığından sonsuza dek soğuması düşüncesinde yalnızca sakinleştirici bir etki buluyordu [99]; renklerinin şeylerden nasıl uçup gittiğini ve bir kasabanın surları olan denizdeki uzun kum setinin sırayla yıkanıp gittiğini zevkle izliyordu. Tanıdıklarından biri, cebinde sadece hayal gücüyle yazılmış ya da başka türlü zar zor potansiyele sahip el yazması dizelerin altını olan, hayatın zarif dış yüzeylerine uzansalardı, bu kadar hevesle kavrayacak olan, şanslı Sebastian'ın düşündüğü gibi, bu türden her olası fırsata sahip olmasına rağmen, yalnızca ondan vazgeçmeye kararlı olan, kesinlikle çok şaşırtıcı ve rahatsız edici bir yaratıktı. Birkaç kişi, zihninde ne olduğunu yarı yarıya ayırt ederek, onun entelektüel berraklığını paylaşmak isterdi ve bu gençliğin soyut bir teorem için duyduğu coşkuda bir tür güzellik bulurdu. Aşırılıklar bir araya geldiğinde, sıradan zihinlere en çekici gelen her şeyden soğuk ve tarafsız kopuşu büyük bir tutkunun etkileyiciliğine sahip oldu. Ve çoğunlukla, insanlar onu sevmişti; içgüdüsel olarak bir yerlerde kendilerinden farklılığının bir gerekçesi olması gerektiğini hissediyorlardı. Aşık olmak gibiydi: ya da zihinsel bir hastalıktı, örneğin sabır için yalvarıyordu, bedensel bir hastalık gibiydi ve zaman zaman yaptıklarına ve söylediklerine boyun eğmiş ve dokunaklı bir tatlılık veriyordu. Sadece bir keresinde, o dönemde Hollanda'da kışkırtılması kolay olan vahşi halk heyecanının olduğu bir anda, onu kamu yararına çalışan biri değil ve belki de kamu yararına komplo kuran biri olarak susturacak belirli bir [100] kişi grubu vardı. Tek bir hain, İngilizlerin veya Fransızların çıkarı için bir saat içinde setleri kesebilirdi. Ya da, daha önce ihanet mi etmişti, hiçbir yazısını ifşa etmek
için bu kadar hevesliydi ki, mektuplarını bile imzasız bıraktı ve güzel el yazmasının örneklerini elde etmek için pek az
strateji vardı? Çünkü tüm mistik niyetiyle, saatler
geçerken, hayatın tüm kaçınılmaz ayrıntılarını en azından bir düzende, bir
dengede bırakmakta ısrarcıydı. Ve tüm tekillikleri, bu sıralarda resmedilen gerçek boyutlu aile grubunda (tres
distingue et tres soigne, eserin modern bir eleştirmeninin belirttiği gibi)
yerini almayı reddetmesinde özetlenmiş gibiydi. Annesi bu konuda ona itiraz etti: -biraz buz gibi, umudun boşluğunu ve onun yaşındaki bir kadın için, dünyadan bir nefes gibi
kaybolmak isteyen bir oğlunun
varlığında, şeylerde olması gerekenden daha fazla soğukluk hissetmesi gerekiyordu--ve evlatlık görevini ima etti. "İyi anne," diye cevapladı, "kadınların ancak nadiren
anlayabildiği
entelektüele karşı da görevler var."

Sanatçılar ve eşleri, Belediye Başkanı van Storck ile
yine akşam yemeğine gelmişlerdi. Mademoiselle van Westrheene de kız kardeşi ve annesiyle
gelmişti. Kız bu sefer [101] Sebastian'a aşık olmuştu; ve onun korkunç soğukluğuna rağmen onu gerçekten kendisi için seven az sayıdaki kişiden biriydi. Fakat iyi bir aileden gelmesine rağmen fakirdi, Sebastian ise servetinin birçok talibi olduğunu fark etmekten kendini alamadı. Gerçekte, annesi Madame van Westrheene bu kızı büyük dünyaya getirmek istiyordu ve bu amaçla "kız gibi" annelerin kullandığı gibi birçok sanat kullandı. Sağlıklı tazeliği ve zihni, kızıl güzelliği, geçmişte kalan bazı gösterişli hediyeler, bu insanların yaşadığı evin kızıl rengiyle aynıydı; ve bir an için hayatta hissedilebilecek neşeli sıcaklık ona çok yakınmış gibi geldi, ortaya çıktı ve onu sardı. Bu arada, kızın kendisi, daha önceki bir buluşmalarında onun eğilimine karşılık vermesinin muhtemel olduğunu ve babasının böyle bir evliliğe kolayca razı olacağını fark ederek, onu aniden o cilveler ve ısrarcılıklarla, erkeklerde sıklıkla başarılı olan tüm o küçük aşk sanatlarıyla şaşırttı. Sadece, Sebastian'a göre bunlar, aşkta varsaydığımız o mutlak doğaya aykırı görünüyordu. Ve etrafındaki herkesin gözünde, bu kur, bu kadar erken yaşta, ona bir tür sessiz mutluluk vaat ediyor gibi görünse de, o, sakin, entelektüel kayıtsızlık idealine sıkı sıkıya bağlı kalarak, durumu değerlendirmeye başlıyordu; ki bu idealin yeminli şövalyesiydi [102]. Bu idealin soğuk, sert ışığına yerleştirilmiş, annesinin belirgin kişisel görüşleriyle ve gerçek bir sevgiyle harekete geçirilen sanatların etkinliğiyle, önceden haber verdikleri sıcak hayatı ona çok yakınlaştıran bu kız, kaba görünüyordu! Ve yine de kendini onurla bağlı hissediyordu; ya da
onların tavırlarından onun ve etrafındakilerin kendisini böyle bağlı düşündüklerini yargıladı.
Şeref duygusunun tutarsızlığını düşünmedi
(temelde, toplumsal ilişkinin somut ve ayrıntılı ayrıntılarına dayanarak yaşarken) prensip olarak, karakterinde yalnızca göreceli olan herhangi bir şeye
bu kadar az değer veren biri için.

Canlı ve geç gelen konuklar, nişanlıyı neredeyse zengin şarapla rehin veriyorlardı. Sadece Sebastian'ın annesi biliyordu; ve o ileri saatte,
toplum böyle yoğun bir şekilde meşgulken, Belediye Başkanı'nı yanına çekti ve o anda büyük bir doruğa ulaşan
endişesini ona itiraf etti. Genç adam meclisten kaymıştı; ama
kesinlikle aniden geri çekilen Mademoiselle van Westrheene ile değil. Ve o bir daha asla dünyada görünmedi. Zaten,
ertesi gün, Sebastian'ın evinden ayrıldığına dair söylentilerle, beklenen
evliliğin gerçekleşmeyeceği biliniyordu. Kız,
gerçekten de, kendi adına bir davaya dair bir şeyler ileri sürdü; ama sonradan sürekli olarak
sönüp gitti ve onu gören herkesin gözünde
yaralı gururdan ölen biri gibiydi [103]. Ama zavallı kız gibi dünyeviliğini temize çıkarmak için, bir beguine olmadan önce,
annesine mektubu aldığını itiraf etti - onu öldüren o zalim mektup. Ve aslında, bu mektubun ilk kopyası,
çok kasıtlı bir incelikle yazılmış, onu reddeden - onu,
çok doğal ve basitçe sadık! kaba bir karakterle suçlayan -
tuhaf bir şekilde, son sözleri olarak, Sebastian'ın hayatının gerçek işi olan soyut düşüncelerin çalışkan kaydına eklenmiş olarak bulundu, annesinin ertesi gün onu aramaya gittiği odada,
var olan tek portresinin parçalarıyla doluydu.

Bu mektubun son sayfasını oluşturan düzgün ve ayrıntılı el yazması cilt (tuhaf bir geçiş! Bu kadar soyut bir düşünce dizisinin eylem alanında sonuca vardığı) onunla ilgilenen birkaç kişiye, onun varoluşunun merak uyandırıcılığına dair çok arzulanan bir içgörü sağladı; ve tam burada, "Sonsuz"u başlangıcı ve sonu yaparak, Sebastian'ın tüm kesin varlık biçimlerini, yaşamın sıcak baskısını, doğanın kendisinin çığlığını, tek mutlak zihnin yüzeyinin rahatsız edici bir tahrişinden, oradaki geçici bir can sıkıcı düşünceden veya huzursuz bir rüyadan başka bir şey olmadığını düşünmeye başladığı akıl yürütme türünü ana hatlarıyla belirtmek için duruyorum, hevesli, insan yaratığındaki huysuz ısrarcılığın zirvesinde. [104] Cilt, gerçekten de, bir tür tez olacaktı: - hala bir derginin koşullarına dahil olan, sert, sistematik, iyi bir şekilde birbirine bağlanmış bir düşünce dizisi. O belirli edebi biçimin kaçınılmaz yer ve durum ayrıntılarıyla yarattığı kazalardan kurtulmuş olan teorik gerilimin matematiksel olarak sürekli olduğu görülecekti. Zaten çok yorgun olan Sebastian belki de
bu düşüncelerinin kopuşunu asla ele almayabilir veya başaramayabilirdi; bunların her biri, kendisiyle başlayarak, bu veya o belirli gün ve saatin kendine özgü ve samimi
kavrayışı olarak, hala böyle bir rahatsızlığa karşı protesto ediyor gibiydi, sanki onu harekete geçiren kişisel tarihin o tesadüfi çağrışımlarından ayrılmaya isteksizmiş gibi,
ve böylece tamamen entelektüel bir soyutlama haline geldi.

Dizi, Sebastian'ın, Doktor Baruch de Spinosa'nın İlahi Aşk ile ilgili garip, güzel bir sözüne duyduğu çocukça coşkuyla başladı:--Tanrı'yı ​​gerçekten seven, karşılığında O'nun tarafından sevilmeyi beklememelidir. Gerçek bir çevreye karşı tepki olarak, her koşul onu tam bir egoist yapmaya meyilliyken, bu cesur iddia onun için entelektüel bir tarafsızlığın, tutkusuz bir zihnin, kişinin öznel tarafını bir kenara koyma ve saf aklın konuşmasına izin verme arzusunun idealini tanımladı.

Ve saf aklın ilk etapta "bilgeliğin başlangıcı" olarak doğruladığı şey, [105] dünyanın yalnızca bir düşünce veya bir dizi düşünce olduğuydu: bu nedenle, yalnızca zihinde var olduğuydu. Ona, zihinsel gözünü giderek daha fazla kendi kendine odaklanarak entelektüel varoluşunun fenomenlerine sabitledikçe, evrenin, gerçekten bildiği kadarıyla, kendi yalnız düşünme gücünün ürünü olduğu bir resim veya vizyonu gösterdi - orada, kendisi olmadan sıfır olarak düşünürken: ve bu gerçekte mükemmel bir homojen birliğe sahip olarak. "Birbirleriyle hiçbir ortak noktası olmayan şeyler," dedi aksiyomatik akıl, "birbirleriyle anlaşılamaz veya açıklanamaz." Fakat saf akıl için şeyler, özlerinde düşünceler olarak keşfedildiler:--tüm şeyler, hatta en zıt şeyler bile, tek bir gücün, düşünce gücünün, sadece dönüşümleriydi. Hepsi sadece bilinçli zihindi. Bu nedenle, daha da özel olarak, zihne, entelektüel güce hizmet etmeli, kendisini nereye götürürse götürsün, tek yönelimine boyun eğmeliydi. Her şeye atıfta bulunulmalı ve sanki onun terimlerine dönüştürülmeliydi, eğer özsel değeri tespit edilecekse. "Sevinç," dedi Spinosa'yı önceden haber vererek--insanların elde etmek için yanlarındaki her şeyi feda etmeye hazır oldukları--"zihnin daha büyük bir mükemmelliğe veya düşünme gücüne geçtiği bir tutkunun adıdır; kederin daha az bir tutkuya geçtiği tutkunun adı olması gibi."

[106] Kendisindeki yaratıcı düşünce gücünün üretken kaynağını, kendi gizemli entelektüel varlığından ilk nedenine doğru geriye bakarak, yine de, ancak yapılabildiği gibi, kendisinin genişletilmiş örüntüsünü belirsiz hipotez bölgesine yansıttı. Bu şekilde, en azından bazıları zihinsel sürecini açıklamış olurdu. Ona göre, bu süreç, en büyük ve en gerçek fikirlerin, her şeyin gerçek özünün, kavranması, ifşa edilmesinden başka bir şey değildi. O da, canlı renklerle bezenmiş varoluşuyla, etrafındaki bu pitoresk ve duyusal Hollanda sanatı ve Hollanda gerçekliğiyle, onu renklerinin, neşeli sıcaklığının, yaşam mücadelesinin, bencil ve kurnaz aşkının tutsağı yapmak isterdi, yalnızca tek mutlak zihnin geçici bir rahatsızlığıydı; bunların arasında, aslında, tüm sonlu şeyler, zamanın kendisi, doğanın ve insanın en kalıcı başarıları, ve bağımsız enerjiye en çok benzeyen her şey, önemsiz kazalardan veya etkilerden başka bir şey değildir. Teorem ve sonuç! Böylece şu şekilde duruyorlardı:

"Sadece bir töz olabilir: (sonuç) var olmayanın, görülen ve hissedilen sonlu şeylerin dünyasının gerçekten var olduğunu düşünmek en büyük hatadır: (teorem): çünkü, ne varsa, ancak şundadır:
(pratik sonuç): bu nedenle, kişinin bilgeliği, dengeyi yeniden sağlamaya, mutlak, sorunsuz zihnin sakin yüzeyini tabula rasa'ya getirmeye eğilimli kuvvetlerin etkisini, [107] kendimizde sonlu yanılsamaya karşılık gelen her şeyin yok olmasıyla - kendimizi bastırarak - hızlandırmaktan ibarettir."

Etrafında toplanan yalnızlıkta ve garip bir şekilde, biraz şaşırtıcı bir şey olarak, benzer düşüncelere sahip olan ve gerçek yurttaşları gibi herhangi birini karşılamaya hazır başkaları olup olmadığını veya olmuş olup olmadığını merak etti. Ve aslında tam o anda,
gerçekten zor olan ama her şeyi içine çeken ilgilerinden dolayı neredeyse yasadışı bir zevk gibi görünen okumalarda, bazı
eski zihinlerle bir akrabalık duygusunun farkına vardı. Birçok eski maceracı teorisyenin
çalışmaları onun merakını tatmin etti, tıpkı cesur fiziksel maceraların kaydının, örneğin, sağlıklı olanların merakını tatmin edebileceği gibi. Bu bir
gelenekti - sürekli bir gelenekti - onun o cesur düşüncesi; bir yankı,
ya da insan ruhunun kendisinin rahatsız edici tekrarlayan sesiydi ve bu şekilde
doğal gerçekle mühürlenmişti, ki bazı zihinler buna kulak vermekten geri kalmazdı;
ayrıca, eğer gerçekten kendilerine sadıklarsa, pratik sonucunu da ayırt ediyorlardı. --Tek olan vardır: ve diğer her şey onun geçici duygularıdır, ki bunların var olma hakkı veya gerekliliği yoktur.

Sadece bu tür "kazalar" veya "duygular" olarak, aslında, o sonsuz yaratıcı düşünürün çevresinde, yaratığın sevinci ve sevgisi için bir alan bulunabilirdi. Bu soyut teoremin, etrafımızdaki ve içimizdeki sonlu çıkarlar için yenilenmiş bir değere neden olduğu eğilimler olmuştur. Isının ve ışığın merkezi, gerçekten de hiçbir şey onun sürekli yazının dokunuşunun ötesinde yatmıyor gibi görünmektedir. Kendini şiirsel veya sanatsal sempatiyle birleştirmiştir, bu sempati, sonlu varoluşun çeşitli biçimlerini daha da yakından tanımaya ve keşfetmeye meydan okunduğunu hisseder, sadece tek bir canlı ruhun her şeyde dolaştığı hissi yüzünden - tek ruhun küçük bir parçacığı, güneş ışığında veya yaprakta. Sebastian van Storck ise, belki de doğasında miras kalan bir tokluk veya yorgunluk nedeniyle, pratik ikilemin zıt sorununa kararlıydı. Onun için, o soyut varlık, buzulun ölü seviyesinin üzerinde kendini açığa vuran soluk Arktik güneşiydi, çorak ve kesinlikle yalnız bir deniz. Yaşamın canlı amacı ondan
dondurulmuştu. Hayranlık duyması ve eğer becerebilirse sevmesi gereken şey,
"denge", boşluk, tabula rasa idi, insan ve doğanın tüm o görünür enerjileri aracılığıyla, ki bunlar gerçekte sadece
parçalanma güçleridir, dünya gerçekten yerleşiyordu. Ve kendisi, çömlekçinin kilinin yeterli bir
eşitliği olmadığı kaderci bir dizideki sadece bir durum olduğundan, "karşılığında sevilmeyi" bekleyemezdi. İlk başta, gerçekten, düşüncelerinde bir tür zevk vardı - katı bir entelektüel jimnastiğin, hangi sonuca varırsa varsın, ileriye doğru hevesli bir şekilde bastırılmasında, ki bu Öklid'in yaratılmasına benziyordu. Ancak, yavaş yavaş, [109] bu tür önermelerin dondurucu etkisi altında, teorik enerjinin kendisi ve onunla birlikte eski hakikat hevesi, onu önermeden önermeye takip etme özeni ondan soğudu. Aslında, sonuç zaten oradaydı ve öncüllerde öngörülebilirdi. Tekil bir sapkınlıkla, ona öyle geliyordu ki, bu geçici "duyguların" her biri - ne yazık ki kendisi de! zaman zaman - sürekli var olmaya, kendini göstermeye, izole ve önemsiz benliğini, şeylerde bir tür pratik yalanla sürdürmeye çalışıyordu; her ne kadar varsayımsal varoluşunun her olayında, uygun işlevinin ölmek olduğunu protesto etmiş olsa da. Kesinlikle! Bu geçici duygular, eğer isterse, kendi çevresinin ötesine geçemeyen mutlak bencilliğin özgürlüğünü, gerçeğini, huzurlu dinginliğini bozuyordu; ki, zaman zaman, fantastik bir esenlik duygusuyla, bir tür fanatik bağlılık gösterebiliyordu. Ve bunlar, onun kavradığı gibi, gerçek teorik içgörü anlarıydı; bu anlarda, soyut "sürekli ışık" altında, benliğine öldü; akıl, sonuçta, kendisine, doğanın yalnızca kendisinin bir düşüncesi olduğu gibi, kendisinin de yalnızca Tanrı'nın geçici bir düşüncesi olduğunu güvence altına alan güçlü eylemle kendi özgürlüğüne kavuşmuştu.

Hayır! daha ziyade yalnızca bir bilmece, o tek, beyaz, sarsılmaz bilinçte bir anormallik! İlk ilkesi bir kez kabul edildiğinde, geri kalan her şey, [110] kalpsiz pratik sonuca kadar tüm önermeler dizisi kendiliğinden takip etmelidir. Ayrılma: buradan acele etmek: tüm benliğini bir kenara bırakılmış bir giysi gibi katlamak: kendisinde bulabildiği
böyle bireysel bir güçle, doğanın kendisinin ebedi tepeleri dümdüz ettiği yavaş parçalanmayı önceden tahmin etmek: --burada barışın sırrı, özünde bir yanılsama olan bir dünyada olabilecek kadar onur ve hakikat olurdu. En azından Sebastian için, dünya ve birey aynı şekilde tüm etkili amaçtan
soyulmuştu. Sonlu nesnelerin en canlısı, Hollanda tarihinin dramatik bölümleri, içlerinde oynayacak rollerini bulan parlak kişilikler, bizi ideal bir dünyayla çevreleyen o altın sanat, bunun ötesinde gerçek dünya gerçekten ayırt edilebilir, ancak ona ulaştığı ortam tarafından uhrevileştirilir: tüm bunlar, çoğu insan için varoluşa çok güçlü bir bağ olan, onu yalnızca kaçış düşüncesine - kaçış araçlarına - biçimsiz ve isimsiz sonsuz bir dünyaya, oldukça eşit derecede gri bir yere yöneltti. Bu nesnelerin vurgusu, göze, kulağa, sonlu zekaya olan önemsizlikleri, gerçekte olandan uzaklıklarının ölçüsünden başka bir şey değildi. Kişinin kişisel varlığı, etrafımızdaki en keskin şeylerin ve kişilerin varlığı, gerçekte olanı ancak bu kadar azaltabilirdi. O zaman, sürekli bir kendini yok etme çabasıyla tabula rasa'yı geri getirmek! Aslında zaman zaman meraklı, iyi gerekçelendirilmiş nihilizmiyle gurur duyan o,
[111] hayatın işi denen şeyi önemsiz ve yorucu bir gecikmeden daha iyi bir şey olarak görmekten başka bir şey yapamazdı. Kendisi için mümkün olan zengin varoluşu feda etmeye kararlıydı, tıpkı diğer insanların varoluşunu kolayca feda edeceği gibi, o varoluşun uzak koşulları ve eğilimleriyle ilgili bir soruya (tamamen sağlıklı zihinlere asla önerilmemiş) cevabın yalın ve biçimsel mantığına. Başkaları da kendisi kadar meraklı bir şekilde soru sormuş olsalardı dünyanın asla bu kadar ileri gelemeyeceğini düşünmedi - bu kadar ileri gelmiş olması gerçeğinin kendi hipotezi için önemli bir istisna olduğunu. Tuhaf bağlılığı, fanatizme, bir tür dinsel çılgınlığa doğru yükselip alçalarak, bireysel iradesinin gerçekten şiddetli bir iddiasıyla, görevi mümkün olduğunca az engelleme ilkesi olarak formüle etmişti, dengeyi yeniden sağlamayı, birincil bilincin kendine geri dönmesini - bu kadar hasta edilmiş veya çok zayıf bir şekilde hayal edilmiş bir dünyanın o huzursuz, sinirli, değersiz rüyasından kurtulmasını - unutmayı, unutulmayı.

Ve sonunda bu karanlık fanatizm, bu kadar sert ve kuru bir akıl yürütmenin yeniliğine duyduğu gururun desteğini kaybederek, bizim fanatizmimizin yapacağı gibi, kara bir melankoliyle ona döndü. Zamanın sinsi adımlarını teşvik etme yönündeki teorik veya hayali arzu, artık kitabı veya mektubu bitirilmemiş bırakan veya sadece bitirmenin hatırına, önemsiz bir iş olarak hevesle elden çıkaran fiziksel yorgunluk olarak hissediliyordu.

[112] Garip! Metafizik bir soyutlamanın zihnindeki varlığının, duyusal dünyayı kabul etmek için bu kadar şanslı
bir şekilde donatılmış olan biri üzerinde bu güce sahip olması. Fiziksel nedenlerin, basit bir düşünceye özgü etkilerle çakışması olmasa, onun için bu pek mümkün olmazdı. Ahlakçı, aslında, daha aşağılık bir gururun, bayağılığın hastalıklı korkusunun, görevi tüm sonlu nesnelerden vazgeçmek, herhangi bir sınırlı şeyi olmayı veya yapmayı titizlikle reddetmek olarak gerçekleştiren entelektüel önyargıya gizli bir güç verdiğini fark edebilirdi. Fakat bunun dışında, zaman zaman kendi itiraflarında, vücudun, güçlü mizaçlarla birlikte, zihnin ve iradenin önderliğinde, entelektüel tüberkülozun (böyle adlandırmak gerekirse) fiziksel bir verem damarıyla eş zamanlı olduğu, güçlendiği ve güçlendiği okunabiliyordu - sonuçta, bedensel yapısının sadece fiziksel bir kazasıyla, başka bir kaza kıyıda değil de tepelerin arasında bir yerde yaşasaydı, farklı bir hal alabilirdi. Bu sadece bir hastalığın sonucu mu? Bazen kendi kendine, entelektüel ikna kabiliyetinden aniden şüphelenerek sorardı - kendimin ve beni çevreleyen her şeyin gerçekte olanın bir eksiği olduğu yönündeki bu ikna? - bu acımasız melankoli? Dergi, Mademoiselle van Westrheene'e yazılan o "acımasız" mektupla birlikte
teorik çıkarımın katı sürecinin son adımı olarak geldi,
[113] meraklılar arasında dolaştı; ve insanlar yargılarını
onun üzerine yaptılar. Bazıları bu tür görüşlerin
yasayla bastırılması gerektiğini; bunların toplum için tehlikeli olduğunu veya olabileceğini savundu. Belki de bu konuyu en haklı şekilde düşünen annesinin itirafçısıydı. Yaşlı adam gülümsedi, zihinler için bile
hiçbir şekilde yüzeysel olmayan, giydiği basit elbisenin tanıdık bir düşüncenin görünümünü nasıl değiştirdiğini gözlemleyerek; mutlu bir gülümsemeyle, (Sebastian'ın teorisindeki böyle bir gerçeğin kendi inancının önermeleriyle gerektiği gibi örtüldüğünü düşünerek ve Sebastian'ın en sevdiği pagan bilgeliğini Aziz Paul'ün dudaklarından alıntılayarak) "O'nun içinde yaşar, hareket eder ve varlığımızı sürdürürüz." Ertesi gün, Sebastian, yel değirmenlerinin uzun, tekdüze sırasının altından denize kaçtığında, zihninin nispeten sakinliğiyle - önceki gecenin çılgınlığından sonra o hoş sabahın tepkisi - son sıkıntısını hafifletiyor ya da hafifletmeye çalışıyordu, bir miktar başarıyla. En çok sevdiği yere yaptığı uzun bir ziyarette, dış doğanın iyi test edilmiş bazı etkileriyle yeterince dinlenmesinin kendisi için küçük bir mesele olduğunu düşünmüş olurdu: Helder'in kumları arasında, ailesinin eski konaklama yerlerinden biri olan ıssız bir ev, şimdi daha çok deniz kuşlarının mülkü ve neredeyse yaklaşan gelgitle çevrili, ancak etrafında hala yeterince dayanıklı, tatlı şey kalıntısı vardı, Sebastian için Hollanda'nın en mükemmel bahçesiydi [114]. Burada kendisi ile kendisi olmayanlar arasında bir "denklem" kurabilir ve yaşam tarzındaki bu tür kasıtlı ve kesin bir değişikliğe hazırlık olarak her şeyi düzene koyabilirdi.

Bir veya iki sessiz hizmetçiyle birlikte bu yerde kalırken, rüzgarın aniden yükselmesi, birkaç karanlık, fırtınalı saatte etrafındaki tüm dünyayı değiştirmiş gibi görünüyordu. Güçlü rüzgar on dört gün boyunca bir daha değişmedi ve etkisi kalıcıydı; böylece insanlar bir düşmanın gerçekten bir yerlerde setleri kestiğini düşünmüş olabilirlerdi - Hollanda gemisini veya en azından bu bölümünü batırmaya yetecek kadar küçük bir delik, bu da o eyalette yarım yüzyıldır benzeri görülmemiş bir deniz taşkınına uğradı. Ancak, Sebastian'ın cesedi bulunduğunda, görünüşe göre ölümünden kısa bir süre sonra, ağır kürklerine sıcacık bir şekilde sarılmış bir çocuk, gelgitin neredeyse yükseldiği eski kulenin üst odasında uyuyordu; ancak bina hala sağlam bir şekilde ve bol miktarda yaşam kaynağıyla ayaktaydı. Ve Sebastian, büyük bir çabayla, bazı koşulların da gösterdiği gibi, bu çocuğu kurtarmak için hayatını kaybetmişti. Ebeveynleri, onun kendini yok etmeye kararlı olduğuna inanarak onu aramaya geldiler ve onu bu şekilde bulduklarında neredeyse mutlu oldular. Dahası, bilgili bir doktor annesini rahatlatmaya çalıştı [115], her durumda, dünyaya gelmekte olan bir hastalıktan, yavaş yavaş, belki de acı içinde, yıllar geçmeden kesinlikle ölmüş olması gerektiğini belirtti; o ülkenin sislerinin doğurduğu hastalık - sular, gözlemlediği gibi, "gökkubbenin üstünde" değil - modern lüksün etkileriyle doğaları gereği biraz fazla hassaslaşmış insanlarda.

IV. ROSENMOLD DÜKÜ CARL

[119] Mevcut yüzyılın başlarında fırtınalı bir mevsimde, büyük bir ağaç, Rosenmold fundalığının yüzeyini kıran, yosunla kaplı eski duvarcılık sırtlarının arasından devrildi ve kökleriyle birlikte iki kişinin kalıntılarını ortaya çıkardı. Cesetlerin (erkek ve dişi, Alman kemik biliminin söylediğine göre) oraya bilerek mi gömüldüğü şüpheliydi. Daha çok, ölüme neden olan kaza, ne olursa olsun, tarafından gizlenmiş gibi görünüyorlardı - belki de, bir bahçenin alçak duvarı altında ezilmişlerdi - çok çarpıtılmışlardı ve toprağın altüst olmasıyla yeterince düzgün bir şekilde keşfedilmiş olsa da, büyük bir karmaşa içinde yatıyorlardı. İnsanların dikkati olaya daha fazla çekildi çünkü halk uzun zamandır gömülü hazineler, altın hazineler geleneğine, bahçe sınırının çevrelediği eski harabenin içinde veya etrafında, belki de on sekizinci yüzyılın başındaki savaşlar sırasında yanmış veya yıkılmış, küçük ama sağlam bir şekilde inşa edilmiş taş bir evin çatısız kabuğuna odaklanmıştı. Birçok kişi, eski büyük dük kasabasının en yüksek çatılarının üzerinde uzanan, o gün, hala gelen yağmurla ağırlaşan gökyüzüne karşı koyu akışkan gri renkte çok belirgin bir şekilde çizilmiş, karanlık, vahşi platoda yatan kalıntıları ziyaret etmeye gitti. Düşen taş yığınları arasında hiçbir hazine yoktu. Ancak gelenek o kadar doğrulanmıştı ki, kemiklerin etrafında zengin altın süslemeler vardı; ve uzun zamandır hatırlayan bazı insanların zihinleri için, keşifleri eski bir soruyu
dinlendirdi. Genç Dük Carl'ın başına tam olarak ne geldiği hiç bilinmemişti, o zamanlar büyük bir ordu o bölgelerden geçerken, bir siyasi kriz sonucu küçük topraklarının komşu bir eyalette nihai olarak ele geçirilmesiyle birlikte, bir asır önce dünyadan kaybolmuştu. Huzursuz, romantik, eksantrik, muzaffer orduyla birlikte mi göçüp gitmiş ve belirsiz bir askerin hayatını mı riske atmıştı? Bazı eski mektuplar farklı bir sona işaret ediyordu - gizli bir buluşma sağlayan aşk mektupları, belki de genç Dük'ün (kendi krallığının geleneklerine göre, ancak aşırı zorluklarla istediği yere gidebilen veya istediği kişiyle evlenebilen) kendi halkının dünyasına değil, seçtiği dünyaya nihai gidişinin ön hazırlığıydı. Konuyla hala ilgilenenlerin zihinleri artık nihayet karar vermişti, kalıntıların durumu onlara kasvetli bir gecenin canlı resmini, büyük ordunun beklenmedik geçişini [121] ve iki sevgilinin neşeli barınaklarının dışındaki ani kargaşada çılgınca dışarı fırlamasını, karanlıkta yakalanıp çiğnenmelerini, atlar ve ağır silahlar arasında şaşırmış ve görünmeden dışarı atılmalarını öneriyordu. Rosenmold Büyük Dükü'nün sarayında, on sekizinci yüzyılın başında zaman neredeyse
Orta Çağ'dan beri - İmparator Beşinci Charles'ın günlerinden beri - durmuş gibi görünebilir, o dönemde, kalıtsal Büyük Dük'ün İmparatorluk hanedanının bir prensesiyle evlenmesiyle, büyük dük hazinesinden akan ani bir servet dalgası, her zaman nüfusu için fazlasıyla bol olan yerde bir tür altın mimari ihtişam bırakmıştı. Yoğun karları taşımak için eğimli Gotik çatılar
hâlâ gökyüzünü girintili çıkıntılı hale getiriyordu - kiremitlerden oluşan bir dünya, uzun, uykulu, kuzey gecelerinde o Alman cin Hans Klapper'in garip sıçramaları için kısıtlanmamış bir alan. Taş ocakları dolusu işlenmiş taş
sokaklar boyunca ve meydanların etrafına yığılmıştı ve şimdi, gerçekte, doğanın kendisi gibi, kaba, zamanla aşınmış
büyüklükleriyle, çürümelerinin biriktiği yerlerde yabani otlar ve yabani çiçeklerle
büyümüşlerdi,
her yaz, leylekler uzak baca tepelerindeki platformlarına geri döndüklerinde, insanların anılarının ötesinde, hep aynı şekilde çiçek açıyorlardı.
Dışarıda, her şey Otuz Yıl Savaşları arifesinde olduğu gibiydi:
saygıdeğer koyu yeşil küflülük, mimari etkinin paha biçilmez incisi, tek bir yeni üçgen çatıyla kırılmamıştı [122]. Ve içeride, insan hayatı -düşünceleri, alışkanlıkları, her şeyden önce görgü kuralları- hiçbir heyecan, politik veya entelektüel, hiçbir zaman,
diyebiliriz ki, hiçbir zaman söndürülmemişti. Geniş büyük dük sarayı, kullanışlı veya faydasız olsun, hepsi
süslü ve hiçbiri yeni olmayan mobilyalarla
dolup taşmıştı. Çeşitli nesnelerin, özellikle de perili eski kereste odalarının içeriklerinin, uygun şekilde düzenlenip
biletlendirildiğini ve Majestelerinin tarihi bir müzeye sahip olacağını varsayalım,
sonra Dresden'deki o meşhur "Yeşil Kasalar" Augustus the Strong'un ihtişamlarından biri olarak pek sayılmazdı.
Gerçekten Alman kibri olan muazzam bir arma, her şeyin üzerinde, içeride ve dışarıda -pencereler, ev cepheleri,
kilise duvarları ve kilise zeminleri- büyümüştü, ayrıntılı, gösterişli, belagatliydi. Ve erkek sakinlerin yarısı büyük veya küçük Devlet görevlileriydi, çoğunlukla yarı dekoratif bir düzendeydiler - belediye meclisinin tiz şarkıcısı, saray orgcusu, saray şairi ve benzerleri - her biri yardımcıları ve yardımcılarıyla birlikte, kesintisiz bir şekilde, saatlerin kayıp giderken fark edilebilir olmasını sağlamak için uykulu bir tören sürdürüyorlardı. Sarayda, günün erken saatlerinde olmasına rağmen, her zaman kıskanç bir şekilde güneşin dışında gerçekleşmesi gereken sürekli bir tören döngüsüyle, insan sürekli bir mum ışığında yaşıyormuş gibi görünüyordu. Bu, o ahşap odalardan birinde keyifli bir karıştırma sırasında, o mum ışığından [123] en üstteki pencerelerin gün ışığına kaçarken, genç Dük Carl, belki de Albert Duerer tarafından yazılmış, önsözü Ars Versificandi: The Art of Versification: tarafından yazılmış, 1486 yılına ait eski bir cilde elini koydu. İmparator Üçüncü Frederick'in taçlı şairi olarak, bu konuda konuşma hakkına sahipti; çünkü eski Alman edebiyatını barbarlık suçlamasına karşı elinden geldiğince savunurken, aynı zamanda Anavatan'da Yunanistan ve Roma şiirinin bilgisini canlandırmak için de bir insani rol oynadı; ve Carl için, cildin incisi, altın külçesi, kitabın sonunu oluşturan Sappho'nun kasidesiydi--Apollon'a, İtalya'dan bize gelmesi için dua ediyordu, lirini de beraberinde getiriyordu: Ad
Apollinem, ut ab Italis cum lyra ad Germanos veniat. Işık tanrısı,
daha elverişli bir dünyadan Almanya'ya geliyor,
yağmurlu tepe ve dağların fersahları üzerinden, orada yumuşak bir gün yaratıyor: bu her zaman
hayaletin sürüklediği ama derinden hisseden ve kesinlikle uysal
Alman ruhunun rüyası olmuştu; örneğin, bu Conrad Celtes'in ve kendisinin arkadaşı olan büyük Duerer'in, tıpkı Alman olduğu gibi,
o hiperborean Alman karanlığının ortasında gerçek bir gün ışığı gibi - o karanlık zamanda, her Alman ormanında vahşi soyguncular, hayır, gerçek canlı şeytanlar varken ona da yapışan bir karanlık. Ve bu tam da Carl'ın kendi arzusuydu. O dizeler, çocuğun eline tam zamanında [124] geldi, çocukluğun ilk izlenimlerinden biriktirdiği bir gözlem, hayal, arzu dergisine etkili bir gün ışığı huzmesi getirdi. Apollon'u liriyle birlikte Almanya'ya getirmek! Tam da Carl'ın yapmak istediği şeydi -kendisini pohpohlayabileceği gibi- aslında yapıyordu.

Genç Dük Carl'ın mum ışığındaki insanlarına getirdiğini iddia ettiği gün ışığı, Apollon aurora'sı, sanat ve edebiyat konularında, Fransız oyunları, Fransız mimarisi, Fransız aynaları gibi, çağdaş Fransız idealinin biraz şüpheli biçiminde geldi -On Dördüncü Lewis'in züppe kostümü içindeki Apollon. Sadece, modelinin özünde yaşlı ve yıpranmış zarafetini kendi özünde genç mizacı ile karşı karşıya getirerek, ödünç aldığını canlandırdı; ve onunla birlikte, çoğu zaman içi boş ve samimiyetsiz olan klasik ideale yönelik özlem, tüm yapmacıklığını kaybetti. Hüküm süren Büyük Dük, bir gün çocuğun olacak olan miras kalan servetten, dağınık parçalarını birleştiren "pavyonlar" (ünlü Mansard tarzında) ile geniş bitmemiş Konut'un tamamlanması için gereken fonları kolayca sağladı; kırık çatı çatılarıyla
harika bir mimari fantezi çiçeklenmesi, önceki yapının üzerinden ve ötesine geçti; sonraki ve daha hafif formlar kısmen eski, dürüst, "kütük
Gotik" oymacılığın ağır kütlelerinden ustalıkla oyulmuştu. Carl'ın Fransız modellerinde bulduğu tek bir hata vardı ve bunu düzeltmeye kararlıydı. En azından içeride, sıva yerine gerçek mermer ve eğer yapabilirse, yaldız için belki de som altın olurdu. Kanlı, gösterişli yakışıklı gençte, zihninin uyanıklığı, savaş çağının can sıkıcı meşguliyetleri arasında, tamamen süslemeye ve hayatın daha yumuşak şeylerine yönelmişken, yaşlı Dük'ün asabi mizaçlarını, bir ateşin veya güneşin sessiz fiziksel sıcaklığı gibi, yatıştıran bir şey vardı. Marivaux'nun Hannibal'in Ölümü'nün, Rosenmold'daki yeni ışık severlerin emrinde olduğu Fransız aksanının kusurlu ustalığıyla, Versay'daki tiyatrodan kopyalanmış, soluk sarı satenle kaplı ve tavanın sıva cesaretleri arasında, Septentrional Apollon'un kendisinin, biraz sulu kırmızı ve mavi bir resminin olduğu orijinalinde oynanan bir sunumunda tüm törenle başkanlık etmeye hazırdı. Elbette, kesme cam parlaklıklarında sayısız mum ışığı vardı. Dük Carl'ın kendisi, en yeni Fransız modasına göre giyinmiş olarak, Hannibal rolünü oynadı. Eski Dük, aslında, bugüne kadar devlet işlerine adanmış bir konsey kurulunda, sanat meseleleri hakkında yapılan uzun tartışmalarda çok erken başlardı - bu veya şu seçkin müteahhitten gelen, parasını zevkli bir şekilde harcamak için muhteşem planlar, rokoko [126] ve barokun ayırt edici özellikleri. Öte yandan, hayatı boyunca seçkin insanlıkla yakın ilişki içinde olmuş, kendini bilinçli ve sunum için giyinmiş olduğundan, portreler ve bunların içindeki gerçeğe ulaşmanın çeşitli dereceleri konusunda yardımcı bir yargıçtı - torununun fazla değer veremediği bir güzel sanatlar aşaması. Çavuş ressam ve yardımcı 
çavuş ressam, aslında, yeterince geleneksel icracılardı;
peruk, yüzük, fırfır ve
sırıtma dağıtmalarında, Residence kulesindeki çanı çalan silahlı şövalyenin figürü kadar mekaniktiler. Fakat yarı boş odalarına, resmi
yatak odalarına ve benzerlerine dağılmış, daha hakiki ustaların eserleri,
büyük dük mahzenindeki iki nesil öncesine ait olduğu bilinen
hala hock kadar saf,
aslında asılıydı. Genç, hatta saraya
şanlı Antony Coppel'i davet etme planını bile yapmıştı; eğer isterse orada,
kanlı bir prensin onur ve kazançlarıyla yaşamak için.
Şanlı Mansard, ani ölümü onu dünyevi ihtişamdan
uzaklaştırmasaydı, aslında gelmeye söz vermişti.

Ve en azından, eğer ustalardan vazgeçmek gerekirse,
başyapıtlar onların
fiyatına sahip olabilirdi. On bin mark karşılığında - her zaman hatırlanacak bir gün! - ticari zihniyetli bir İtalyan büyük dükünün kabinesinden çıkan "Urbinate"nin gerçek bir eseri, Rosenmold'a doğru yola çıktı, yağmurlu dağ geçitlerinden ve engebeli Alman [127] yolları boyunca, şüpheli hava koşullarından geçerken endişeyle bekleniyordu. Tribün, tahtın kendisi, büyük dük renklerinde, altınla işlenmiş perdelerle, bir konuşma ve bir kasideyle birlikte, hazırlandı. Sonunda, gece geç saatlerde, vagonun avluya doğru gürlediği duyuldu, misafir güvenli bir şekilde geldi, ancak, itiraf etmek gerekirse, ilk bakışta belki de korkutucuydu. Rahatsız edici bir
portikodan, Orta Çağ'ın tüm groteskliğiyle,
esmer, yaşlı piskoposlar tarafından desteklenerek, meditasyonları hiçbir olayla dikkati dağıtılamayan, Meryem Ana,
alışkın olunan türden söyleyecek hiçbir şeyi olmayan, mütevazı bir rahibeden daha iyi görünmüyordu. Kesinlikle, insan büyük ustanın
yaptıklarıyla
uyarılmıyor, sarmalanmıyor, içine dalamıyordu; sadece,
çok fazla özel hayal kırıklığıyla, onu
duyarlılıktan yoksun olduğu bilinen eleştirmenlere ve kendine karşı savunmak için cesaretini
kullanıyordu. Gerçekte, Carl'ın en etkilenmeden tadını çıkardığı, gençliğinin ve biraz hayvansal zevkinin gerçek canlılığının burada uygun
besinini bulan, Rubens'ti--Rubens, en iyi halinde olduğu gibi, iyi korunmuş aile portrelerinde, taze, neşeli, yaratıcı, asla yaşlanamayan
imtiyazlı gençlerin portrelerinde ulaşıldığı gibi. O da, o kuzey bölgelerine "daha iyi bir ülkenin" ihtişamından bir şeyler getirmemiş miydi; Titian'ın İtalyan güneşinin parlayan altını olmasa da, yağmurlu gökyüzü altında bile orada yetiştirilerek gerçekten yetişebilecek güllerin veya lalelerin karanfil ve sarısı? Ve sonra, yaklaşık olarak bu zamanlarda, büyük dük sarayında, porselen yapımında bazı gizemli deneyler duyuldu; gerçek simya, kili altına çevirmek için. Dresden çinilerinin saltanatı yaklaşıyordu, yapay çiçeklerin taklitleri arasında, küçük erkekler ve kadınların kendi dünyası daha da hoş bir şekilde küçülüyordu. Genç Dük, yetenekli Herr Boettcher'i, sanki hapishanedeymiş gibi, Meissen kalesinde, zorla yaptırılan ikametgahından çalmak için bir komploya karşı kendini hazırladı. Neden Rosenmold'a çanak çömlek ve tekerlek getirip, keşiflerini orada takip etmiyorsunuz? Büyük Dük, aslında, eski altın kaplama hizmetini tercih etti ve çocuğa altından daha az maliyetli
olmayan bir şeyde bir virtüöz olmasını isterdi - altın enfiye kutuları.

Çünkü, gerçekte, sanata veya kültüre ait olan şeylerle ilgili olarak, başka yerlerde olduğu gibi,
büyük bir iştahımız ve beslenecek çok az şeyimiz olabilir. Sadece, zihnin
şeylerinde, iştahın kendisi, en azından umutlu, engelsiz gençlikte, önünde dünya varken, çok önemlidir. "Sen bize anlattığın Apollon'sun, kuzeydeki Apollon," insanlar ona söylemeye başlıyorlardı, zaman zaman tahminlerinin ötesinde zihinsel bir amaç tarafından şaşırıyorlardı - ifadeler, yükselmeler, genç adamın yakışıklı yüzündeki yumuşakça parlayan veya şiddetli ışıklar ve etrafta dolaşırken etrafındaki herkesi [129] balı paylaşmaya davet eden etkili konuşması, müzikten resme, resimden tiyatroya, hepsi aynı şekilde gösterişli bir tarzda, evet! ve belki de üçüncü sınıf. Ve şimdiye kadar tutarlı bir şekilde, kişinin entelektüel sisteminin merkezinin Fransa'da olduğu
anlaşılması gerektiğini savunmuştu. O ülkeye gizlice, şahsen, orada dehasının tam etkisini elde etmek için gitme düşünceleri vardı.

Bu arada, daha taşınabilir çiçekleri bol miktarda sipariş edildi. Yani
güller, tabiri caizse, sadece misk kokan, mükemmel yapay çiçeklerdi,
bu Carl için idealinin geçerliliğini çürütmüyordu,
ve zihinlerimiz için Carl'ın bu konulardaki mesleğini çürütmüyordu.
Sanatta, zihnin diğer tüm şeylerinde olduğu gibi, yine çok şey alıcıya bağlıdır; ve eğer içeride varsa, daha yüksek bilgilendirme kapasitesi,
kendisi için ümitsiz bir maddeyi şekillendirecek,
seçim yoluyla kendini gerçekleştirecek ve kötü veya kayıtsız olanda daha iyi olanı tercih edecek, en olası olmayan
koşullar altında bile ayrıcalığını iddia edecektir. İnsanlar Carl'da, anlayabilselerdi,
bu yüzeysel cesaretler altında, dezavantajlı bir zihnin gerçekten kahramanca bir çabasının gösterisini görüyorlardı. Gerçek Rönesans'ın o rokoko on yedinci yüzyıl Fransız taklidi, Carl'da iki yüzyıl önce İtalyan orijinalinin yaptığı gibi sınırsız bir coşku uyandırdı. O,
Lewis the Ondördüncü'nün estetik başarılarını kabul ederken, genç Fransa'nın, Francis the First'ün büyük [130] Da Vinci'yi ve eserlerini eve getirdiğinde hissettiği şeyi hissetti. Sonuçta, o yapay güller arasında, o kadar taze ve gerçek bulduğu şey aslında kendisiydi.

Daha çok zihnin bu tür dışsal ve duyusal ürünlerine -mimarlık, seramik ve hemen ardından müzik-
atıldı çünkü onun için, bu kadar büyük bir entelektüel kapasiteye sahipken, düzgün konuşmak gerekirse, anadilinde hiçbir edebiyat yoktu. Orada kitaplar vardı, Almanca kitaplar, ama
sıcak, çeşitli, renkli yaşamın etrafındaki ve içindeki gerçek ilgi alanlarından uzak, bizim için neredeyse akıl almaz bir mesafede, sıkıcıydı. Kendi yalnız düşüncelerinin doğal akışında, hoş görünür nesnelerle esprili ve doğru bir şekilde uyumlu hale getirilmiş, tüm kitaplarda, o her şeyi araştıran entelektüel ışığı bulmak için bu kadar dikkatli bir şekilde aradığı, ilginin geçici bir parıltısının burada veya orada yanlış bir vaat verdiği tüm kitaplardan daha fazla eğlence vardı. Ve yine de, cömertçe, onu yeni bir çabaya teşvik ederek, kalbi ve zihni özgürleştirebilecek edebiyatın bir yerlerde var olması gerektiğine inanıyordu, ancak saray kütüphanecileri nerede olduğunu söyleyemezdi. Bunu ararken, Conrad Celtes'in Latince kasidesine dokunduğu o eski kitap dolaplarında birçok gün geçirdi. Alman edebiyatı her zaman beynin alay konusu edilmesi için bir tür ceza aygıtından başka bir şey mi olmayacaktı? Ah! Özgürleştirilmiş, hayatın çıkarlarıyla çakışan bir edebiyat için. Müzikte, Almanya'nın [131] manevi özgürlüğünü çoktan haklı çıkardığı düşünülebilir. Kuzey Almanya kasabalarından biri ve diğeri genç Sebastian Bach'ın farkındaydı. İlk notalar Fransa'dan ödünç alınmamış, ancak doğal olarak kaynaklarından
kaynaklandığı gibi Almanya'nın her daim müzikal ruhundan akan bir müziğin duyulmuştu. Ve Dük Carl samimi bir müzik aşığıydı, kendisi de
keyifli bir saraya keman çalıyordu. Ruhun o yeni
Almanyası belki de müziğin sesine göre inşa edilecekti.
Diğer sanatsal coşkularda, Fransız dramasının peygamberi olarak
veya On Dördüncü Lewis'in mimari zevki olarak,
kendisini cömertçe katkıda bulunmuş, kendi iyi niyetiyle onların çekiciliğinin yetersizliğine yardımcı olmuştu. Müzik, şimdiye kadar ona gerçekten yardımcı olmuş ve onu kendinden çıkarmıştı. Müziğe, içgüdüsel olarak, giderek daha fazla adanıyordu; ve resmi icracıların maaşlarını uzaktan alan izinli olarak, birçok parçası kelimenin tam anlamıyla kaybolmuş olan saray müziğini rafine etme ve düzenleme arzusunda, yıpranmış bir spinet'in en sevilen notaları gibi, büyük dük şapelinin yardımcı orgcusu olan sadık bir genç tarafından yetenekli bir şekilde destekleniyordu. Çoğunlukla Reformcu dinden olan bir halkın ortasında, Roma Kilisesi'nin bir üyesi olan Dük Carl, bazen devasa altın haçını sunduğu Lutheran Kilisesi'nin perdeli avlu sırasına gizlice girer, icrasını [132] istediği zaman yapmayı başardığı koroları dinlerdi, nedenini açıklayamadığı, hoş bir şekilde monoton ve, göründüğü kadarıyla, bitmeyen bir melodinin o pasajlarının tadını çıkarırdı; ki bu pasajlar kesinlikle yeryüzünde haklı olarak bir sonla bitmemiştir; ayrıca Dr. Martin Luther'in neşeli dehasına, güzel melodilerine ve donuk cinleri oradan oraya savuran o çınlayan kahkahasına sempati duyardı. Bu sırada, zihni bir süre hevesle, Conrad Celtes'in o eski Latin şiirinin önerdiği bir hayalin müzikal ve dramatik gelişimi projesi üzerinde koştu - hiperborean Apollo, zamanın
dönüşümlerinde, durgun kuzeyde bir mevsimliğine ikamet ediyor, yine de Apollo,
sanatı, müziği, şiiri ve insanın hayatını yorumlayan felsefeyi teşvik ediyor, doğal karanlığın ortasında bir tür ara gün yaratıyor; tabii ki öğlen günü değil, yumuşak bir türev
gün ışığı, bizim için yeterince iyi. Mutlaka mistik bir parça olurdu, ince dokunuşlarla, önerilerle, imalarla
bol. Belirsiz önerisi, arkadaşının veya hizmetkarının, yardımcı orgçunun, çoktan kafa yormaya başlamış, sadece hicivli bir tatla (eğer bunun zamanı gelirse, gerçek performansta bastırılabilir) Dük Carl'ın kendisi hakkında bir müzik eserini yarı yolda karşıladı; Balder, bir
Interlude. Kuzey ışık tanrısının rolünü yeniden canlandırıp büyütmekten memnundu, artık tamamen ciddi bir niyetle. Ama yine de,
[133] yakın, gerçek ve tanıdık olan, uzak ve ideal olana kesinlik kazandırdı veya aslında onları
aştı. Müziğin ruhu, yakınlardaki fantastik ama çok ilginç yaratıktan
sadece bir
transfüzyondu. Ve Carl, kendisi için sıcaklık veya canlılık ifade etmeyi bırakmış entelektüel bir ışıltıyla başkalarını memnun ettiği için kesinlikle önerdiği role sadıktı. Onun için ışık hala
Fransa'da, İtalya'da, her şeyden önce eski Yunanistan'da, orada henüz bilinmeyen, sanatta, şiirde, belki de
hayatta gizlenebilecek değerli şeylerin arasında, Prens Fortunate gelene kadar aranacaktı.

Evet! Opera hazırlanırken o romantik klasik düşünceler sırasında düşüncelerinin döndüğü yer Yunanistan'dı. Bu, zamanı gelince, yeterli bir başarıyla sunuldu. Bu arada, amacı, İtalya'nın hoş şeylerinin sadece türevi olan, Muses'in o orijinal ülkesini ziyaret etmek; evden ayrılmanın zorluklarına göğüs germek, ayrıca ülkenin şu anki durumunda Yunanistan'a erişimin zorluklarına göğüs germekti. Bazen, kökeni itibariyle gerçekten güneyli bir ırka ait olması gerektiği, bu garip huzursuzluğun altında fiziksel bir nedenin yattığı, daha önceki yaşamında geçmiş bir şeyin
eksik hatırası gibi hayal ediliyordu. Yaşlı arma bakanları, Rosenmold soyağacında Yunan kökenli, belki de daha sonra Bizans Yunanı olan, belirsiz bir dere aramaya koyuldular (aslında günlerini uzatarak) . Hayır! Yüzlerce çeyrekle, onlar
yerli, bozulmaz armaların yeniden vurgulanmasıydı, tıpkı fundalıkta çömelmiş yaşlı porsuk ağaçları gibi. Ve bu arada uzak ve muhtemelen macera dolu seyahat hayalleri, hala çok sağlıklı bir vücuda sahip olan genç adama, kendi sağlıklı Alman ormanları arasında daha önce hiç yapmadığı kadar uzaklara yapılacak seferler için bir kanat verdi. Gündüz ve gece, uzun yürüyüşlerde, yaya veya at sırtında, akıl sağlığını yeniden kazanmak için, basit imgelerinin neşeli etkilerine kendini attı; sanki altındaki havada uyuyormuş gibi şahinler; karanlık meşeler arasında geç gün batımıyla çağrıştırılan ağartılmış kayalıklar; yamaç kıvrımlarında, hoş mırıltılarıyla su çarkları.

Gökyüzüne bulutlar geldi, bu kuzey enleminde, yazın en iyi ihtimalle uçarı bir ziyaretçi olduğu yerde, en sıcak öğleden sonranın kalbini, her seferinde sadece birkaç dakikalığına da olsa, serinleten küçük ani bulutlar. Başkalarının kasvetli
krizleri vardı - dünyadan sıkıcı geçişleri ve çıkışları, hayatlarındaki eski püskü olaylar, kasvetli cenazeleri - ki bunlar, onları derhal yoğun bir egzersizle uzaklaştırmadığı sürece, daha uygun bir şekilde kendi kasvetine yerleşiyordu. Yine de böyle zamanlarda [135] dışsal şeyler de onun etrafındaki zihinsel
gölgeyi derinleştirmede kaba bir şekilde bir araya geliyormuş gibi görünürdü, sanki doğal dünyada gerçekten bir canlanma varmış gibi, o erişilemez yamaçlarda ve karanlık vadilerde elf ruhları, eski Alman şiirinin iddia ettiği gibi, bazen neşeyle yardımcı oluyorlardı, ama çoğunlukla insan akrabalarına sorunluydular. Son zamanlarda bu krizler biraz daha sık gelmeye başlamıştı ve devam ediyordu. Genellikle en sevdiği aynalar, yorgun, bekaretini kaybetmiş bir yüzü yansıtıyordu. Evet! insanlar sıradandı ve hayatları
yıpranmıştı:--kendisi ve orgcu Max, belki de, ve tiz şarkıcı Fritz hariç. Karşılığında, onunla gerçek temas halinde olan insanlar
onu biraz deli olarak düşündüler, yine de deliliğini
algılayabildiği kadarıyla pohpohlamaya hazırdılar.
Yağmacı yaşlı büyükbabasıyla birlikte, onların katı, uzak, yabancı görgü kuralları dünyasında yalnızken, kendini pohpohçularla
çevrili hissediyordu ve Max'in ve diğerinin sözlerini yankılayarak, "Siz, Efendim, Almanya'nın Apollosusunuz!" diyen Fritz'in bile samimiyetini sınamak istiyordu.

Etrafındaki insanların samimiyetini sınamak ve pohpohçuları açığa çıkarmak arzusuydu, ki bu ilk etapta mahkemeye, tüm Avrupa'ya
oynadığı bir oyun olduğunu düşündürüyordu. Son zamanlarda araştırılan o karmaşık ama tamamen
Töton soyağacında, beşinci İmparator Charles'tan gelen çok değerli bir soy bağı vardı ve Carl, yönlendirme altında, büyük atayla ilgili elde edilebilecek her şeyi etkilenerek okudu [136] ve orada aslında çabalarının karşılığını almaya yetecek kadar az şey buldu. Ancak bir ipucu aldı. Kendi cenaze törenine yardımcı olmaya karar verdi.

Bu şekilde çok arzulanan yolculuğu kolaylaştırabileceği, neredeyse hemen bir yardımcı sebep olarak aklına geldi ve kısa bir süre sonra kesin sebepler, olayın kendisinin dramatik ilgisine, hoş kasvetine, merakına daldı. Kesinlikle, Almanya'daki canlı dünyada, özellikle yaşlı, uykulu Rosenmold'da, ölüm büyük bir
gösteri yaptı. Gençlik bile, duygusal ruh haliyle, çürümenin lüksüne dalmaya ve mezar hayalleriyle eğlenmeye hazırdı; çöküş veya askıya alınmış ilerleme dönemlerinde olduğu gibi, dünya bir süreliğine uykuya dalmış gibi göründüğünde, yaşlılığı tutuklama veya gizleme

makineleri bir moda olarak benimsenir ve gençlerin züppelikleri haline gelir.

Carl'ın tüm akrabaları, uykulu yaşlı büyükbabayı hariç tutarak,
zaten geniş armalarının altında gömülüydü: zaman zaman
tüm dünya neredeyse böyle gömülü görünüyordu - ölülerden yapılmış ve yeniden yapılmıştı - tüm siyaset, sanat, gelenek dokusu, esasen arma "başarıları", ölü adamların hatıralarıydı. Görüyorsunuz ki o şüpheci bir genç adamdı ve akrabaları ölmüş ve gitmiş, kesinlikle, onların hayallerinde, başka hiçbir dünyaya geçmemişlerdi, belki de, daha katı, daha yavaş, daha uykulu [137] ve daha gösterişli bir tören aşamasına - saray görgü kurallarının son derecesine - orada, büyük, alçak perdeli, büyük dük mahzeninde, tabutlarında, Her Yıl Ölüler Günü'nde tozlanmış, saray görevlileri oraya indiğinde ve ölüler için ayin, bir dizi düşen krep ve örümcek ağı arasında söylendiğinde. Dolgun kırmızı dudakları ve açık mavi gözleriyle, elinde büyük bir kadehle hayatın şölenine gelen çocuk, buna benzer şeylerden, boğulmaktan iğreniyordu. Ve hala bunun ima edilmesi her yerdeydi. Çirkin bir öğleden sonra, Heiligenberg'in
sağlıklı yüksekliklerine kadar, ovadaki köylerden birinden aniden öğütücü ölüm çanı geldi. Çirkin
mezarın kendisinden
çıkıyormuş gibiydi ve eğlence ölmüştü. Üzgün ​​bir şekilde
eve doğru giderken, bir saat sonra, tesadüfen bir köy kilisesinin açık kapısından içeri girer, kilise
avlusunun karmaşasına yarı gömülüdür. Kaba
tabut orada, yaşamak için sadece bir kulübesi olan bir işçinin yatıyordu.
Düşman birinin ayak izlerini takip ediyordu! Genç Carl uçuyor gibiydi,
sadece ölümden değil, suikasttan.

Ve bu düşünceler onu gençliğin geri dönen gücüyle,
yenilenen iştahla, hayata ve sağduyuya geri gönderdiğinde, sonunda aşina hale geldi,
bu fantastik deneyine ek bir amaç verdi.
Bilge bir adam tarafından, sonuçta ölümün suçunun onun tuzaklarında olduğu
söylenmemiş miydi? İyi! mümkün olduğunca, muhtemelen, hayata karşı büyük bir geri dönüş ilgisi hala varken, bunu deneyecekti. En azından o kasvetli "tuzaklardan" özgürlüğünü satın alacaktı ve kendisinden ölü olarak bahsedilmesi sırasında dinleyecekti. Sadece hazırlıklar, planlarına
sorgusuzca dahil olan belirli sayıda kişinin ona olan bağlılığının hoş bir kanıtıydı. Görgü kurallarının yüksek duvarıyla birlikte, bir mahkemeden yapay bir mesafede yaşayanlara ne olacağı konusunda dünyayı yanıltmak zor değildir. Ancak, hiç kimse, törensel sözlerle, mahkeme haberi, ırkının yoluna göre, kısa bir hastalıktan sonra, kalıtsal Büyük Dük'ün öldüğünü duyurduğunda, meselenin halledildiğinden şüphe etmedi. Anlık bir pişmanlıkla, bu tür meselelerin düzenlenmesinin kendilerine ait olduğu kişiler (büyükbaba şimdi daha da çıplak bir dinginliğe gömülüyor) popüler bir istekle destekleniyor, ona büyük düklük ölçüsünden bile daha hüzünlü bir ihtişamla bir cenaze töreni düzenlemeye kararlıydılar. Dinlenme yeri, sanki bir krallığın sınırıymış gibi resmi bir şekilde ona işaretlenmişti, düklük mezarlığında, örümcek ağlarıyla kaplı pencerelerinden, çocukken oynadığı bahçeden, genç Dük, en eskileri kadife paçavralarını etraflarına dökmüş, devasa taçlı tabutların solmuş ihtişamına sık sık bakmıştı. Rosenmold'un tüm resmi dünyasıyla çevrili, neredeyse unutulmuş [139] tören elbiseleriyle bir maskeli balo için hazırlanmış yeni tabut, Requiem'in söylendiği hoş kokulu şapelden şeftali rengi ve sarı mermerle kaplı geniş merdivenlerden aşağı, aşağıdaki gölgelere doğru kaydı. Carl, gezinen bir müzisyen kılığına girerek, onu şiddetli bir yağmurda meydandan takip etti ve bu durumda yaşlı insanların içerideki "kutsanmış" ölüleri tebrik ettiğini duydu, gizlice bulunan arkadaşı, yeni saray orgcusu tarafından büyük bir gösterişle büyük orga getirilen kendi bestelediği bir ağıtı dinledi ve o gece, mahzenin bahçe girişinin anahtarını çevirdi ve görevi, ölen efendilerinin yatağının yanında nöbet tutmak olan uykulu, boyalı ve peruklu genç uşaklara göz attı. Ve birkaç hafta sonra, "çılgın Dük"ün yeniden ortaya çıktığı, mahkeme mareşallerinin dehşetine rağmen biliniyordu. Gençle işler zorlaşabilirdi, eğer garip haber, önce fantastik bir söylenti, sonra ciddi bir soruşturma konusu, en sonunda da kesin bir gerçek, hoş veya başka türlü, büyükbaba için olduğundan daha az hoş karşılanmış olsaydı, derinden üzülmek için çok yaşlıydı, ama bakanların genç Dük'ün kişiliğini ele geçirmelerini, onu yaşlı ve naip ilan etmelerini önerecek kadar bitkin düşmüştü. Evinden elli mil uzakta olmamış yaşlı adama kendilerini sunan o belirsiz yolculuklardan, neredeyse ay gibi cüretkarlıklarıyla geri dönecekti - "zamanında" geri dönecekti, hafifçe mırıldandı, etrafındaki o genç, canlandırıcı hayatı bir kez daha hissetmek için hevesliydi. Carl'ın kendisi, artık her şey bitmişti, hicivsel unsurlarından büyük keyif alıyordu, cenaze töreninin hilesi ve tekrar hayata dönmesindeki daha da büyük korkunçluğu için affedilmeliydi. Ve sonra, dük olsun ya da olmasın, her şeyin hiçbir durumda tam olarak
olmamasını istediği anlaşıldı. Bir daha asla insanların hayatlarına geçmişteki kadar yakın olmayacaktı - düzensiz, aralıklı bir ziyaretçi - neredeyse
sanki gerçekten ölmüş gibi; boş tabut bir tür sembolik "taç giyme töreni olayı" olarak kalacaktı, tebaasıyla gelecekteki ilişkilerini ortaya koyacaktı. Onun öldüğüne inananların arasında sadece bir insan yaratığı, büyükbabası hariç, onun için içtenlikle üzülmüştü; cenaze treni geçerken gözyaşları içinde, kendisiyle sempatik bir şekilde
kendi erdemlerini tartıştığı bir kadın. O zamana kadar, onu ona iyilik ve gücün dehası olarak gösteren olayı unutmuştu; bir gün, ülke ürünleriyle pazara giderken ve kalabalığın utancından, yüz küçük polis kuralından birini nasıl çiğnemişti, bunun üzerine memurlar onu para cezasına çarptırılmak üzere götürmek üzereydiler, ya da daha kötüsü, yoldan geçenlerin alayları arasında, her zaman "çingene" ile uğraşmaya hazırdı, tam o anda, uzun boylu Dük Carl, güvenilir bir kılıcın parıltısı gibi, saray merdiveninden atlamış ve onun huzur içinde geçmesini sağlamıştı. Onu kılık değiştirmiş haliyle yarı yarıya fark etmişti; zamanı gelince, onun yeniden ortaya çıkışının haberi törensel bir şekilde küçük kulübesine taşınmıştı ve onun hatırası, yolda neşeyle ilerlerken, nankörce olmayan bir şekilde üzerinde asılı kalmıştı. Yolculuğunun ilk uzun etabını, gece gündüz baş döndürücü bir uçuşla, bir yaz sabahı, sonunda Bergstrasse'de gerçekten özgürce dolaşan, güney güneşi gibi görünen şeyin sıcağı altında buldu kendini; sol tarafında Palatinate'nin zengin ovası; sağ tarafında, şimdi ilk kez görülen, Odenwald'ın
gevrek kayınlarına doğru eğimli üzüm bağları. Weinheim'a gelindiğinde, Windeck Kalesi'nden geriye sadece boş bir kule kalmıştı. Geceyi, Kapuçin manastırının büyük beyaz badanalı misafir odasında geçirdi.

Ulusal ormanlar gibi ulusal nehirler de bir aile benzerliğine sahiptir:
Main, Lahn, Moselle, Neckar, Ren. Kısmen derenin kendisinde, kısmen de kıyılarda şans eseri sağlanan konaklama sayesinde, bunlardan en güzellerinden birinin ağır ağır kıvrılan rotasını takip etti, yoluna çıkan gri, beyaz veya kırmızı kasabalarda bir süre oyalandı, onların nefis yerel "küçük" şaraplarını tattı, eski aşırı yüklü kiliselerine göz attı, kilise mobilyalarını inceledi veya [142] orgunu denedi. Üç gece boyunca, terk edilmiş bir manastırda saklanan samanların üzerinde sıcak ve kuru bir şekilde uyudu ve kilise müziğinden bir parça almak için komşu kiliseye çekildi, fark edilmekten kıl payı kurtuldu. Mucizevi bir şans eseri, Rosenmold'un en kasvetli efendisi oradaydı, genci ve arkadaşlarını tanıdı - etraflarındaki köylü kalabalığının arasında doğal olarak göze çarpan ziyaretçiler - ve birkaç saat boyunca izlerini takip etti. Kirli
kasaba sokaklarından sonra kırsal hava, buna karşılık bir parfümdü, ya da aslında
çam ormanlarıyla
kokluydu. İnsan onunla birlikte ormanların, tepelerin ve suyun hayallerini
soluyor gibiydi - manzaradaki bir tür ruh, ama şimdi neşeli ve cana yakın, mutlu ruhlar! Büyük bir yaylanın
kenarındaki uzak bir çam grubu, orada olma konusunda şiddetli bir arzu uyandırdı - sanki
birini oraya gitmeye
zorluyor gibiydi. Oradan sonsuz bir manzaraları mı vardı?
Uzak bir fantezi diyarının bir karakolu gibiydi, böyle bir gerçekliğin
bir teminatı. Cassel'in yukarısında, havadar tepeler tek bir siyah ana hatla
parıldayan bir gökyüzüne doğru kıvrılıyordu, hamile, garip biçimlerle,
gece tam olarak çökmeden önce o uzak yerlerde tekrar eski şeytanlıklarına dönmüş olabilirlerdi. Sonunda sokaklarda, Köln'ün yüzlerce kilisesinde, bir tür "Gotik" coşku hissediyordu ve
hepsi bir Alman'ın Ren'e olan coşkusuydu.

Ren ülkesinin enine boyuna bağ bozumu başlamıştı.
Yükseklerdeki kırmızı harabeler, beyaz duvarlı köyler, köprülerdeki beyaz
[143] Saint Nepomuc, bir manzarada, güneş ışığının selinde uykulu ve belirsiz, şıra ve yeni şarabın baş döndürücülüğüne benzer bir baş döndürücülükle, sadece izole edilmiş yüksek kontrast notalarıydı.
Bağların gürültüsü, güzel pusun içinden, bazen, bir çanın keskin sesiyle geliyordu - belki ölüm çanı ya da sadece bağcılara çılgın bir çağrı. Ve Ren Nehri'nin o geniş, söğütlü uzantıları arasında, Bingen'den Mannheim'a kadar, kahverengi tepelerin
havadar, mavi bir mesafeye doğru uzandığı, cennetin küçük bir resmi gibi, Fransa'nın
yakınlarda olduğunu hissetti. Önünde, oraya giden yol uzanıyordu, kolay ve düz.--O ışık kuyusu çok yakındı! Ama, beklenmedik bir şekilde, kendi
mizacının fırsatla birlikte kaprisli bir şekilde ortaya çıkması, bahse gireceği gibi, "Git, hemen iç!" fikrini ima etmiyordu.
Fransa, İtalya veya Yunanistan ile karşılaştırıldığında hiç mi önemli değildi? Yoksa, Alman topraklarından geçerken, "Senin için, Fransa, İtalya, Hellas, burada!" kanaatine mi varmıştı?--uysal Almanya'nın denenmemiş manevi olanaklarının bir şekilde tanınması, Carl için ideal toprakları Alpler'in veya Ren Nehri'nin ötesine, gelecekteki zamana, lider olması gereken yere mi taşımıştı? Biraz
soğuk bir mizahla, erkeksi gücüne rağmen, kısmen fiziksel sıcaklık arayışıyla yolculuk ediyordu. Bugün kesinlikle, bu büyük
bağda, fiziksel sıcaklık onun etrafında, en azından [144] bir Alman anayasası için yeterli ölçüdeydi. Hayal gücü, entelektüel, sıcaklık ve ışıkla başka türlü olamaz mıydı; gerçek ihtiyaç bir yorumcuya -Apollo'ya, ışık getiren olmaktan çok, ifşa eden olarak aydınlatıcıya- ihtiyaç duymaktı? Eclaircissement'ın, Aufklaerung'un (bu şeyin adını çoktan bulmuştu) gerçekten geleceğine dair büyük bir inançla, nereden ve nasıl geleceği konusunda çok fazla şaşkınlık içindeydi. Burada, bunun, Almanya'nın sahip olduğu engin birikmiş materyali, yani sanat, şiir, kurgu, hayal gücüyle dolu bir dünyayı, geçmişin, doğanın, kişinin kendisinin daha derin bir anlayışını makul bir şekilde takip ederek, başka hiçbir şekilde olamayacağını görmeye başladı. Anlamak, büyük geçmişin, kişinin küçük bugününün eleştiriyle, hayal gücüyle genişletilmesine doğru atılacak vazgeçilmez ilk adım olurdu. Sonra, doğanın hapsedilmiş ruhları eskiden olduğu gibi konuşurdu. Geçmişin bu kadar cömert misillemelere maruz kaldığı Almanya'daki Orta Çağ, bizden hiç uzakta olmayan, Raffaelle'imizi daha iyi anlamak için mistik büyüsünü yeniden ortaya koyardı. Uzak Hellas'ın ruhları, küçük Alman kasabalarının erkeklerinde ve kadınlarında yeniden uyanırdı. Uzak zamanlar, en yabancı düşünceler, büyük bir tarihi senfoninin unsurları olarak, bir araya gelirdi. İçinde bir tür ateşli, yeni vatanseverlik uyandı, ilk kez ulusal [145] şiir, ulusal sanat ve edebiyat, Alman felsefesi sözcüklerine karşı duyarlıydı. Geçmişin kaynaklarına, kendisine, Alman zihni için mümkün olana, yoluna devam ettikçe zihni daha da açılıyordu. Özgür, açık bir alan belirlenmişti, şimdi yaratılacak, kendisi tarafından yaratılacak bir şey işgal etmeliydi. "Sadece," diye düşündü, "keşke yardımcılarım olsaydı! Bu düşünceler sadece bir başka zihinde uyansaydı!"

Strazburg'da, dokuz kat yüksekliğindeki dağlık goblin evleriyle, o sert ovanın ortasında, katedralinin romantik kırmızı çan kulesinin etrafındaki büyük bir leylek yuvası gibi sıkıca gruplanmış, Dük
Carl Orta Çağ'a oldukça tutsak olmuştu. Orada haftalarca oyalanarak çok çalıştı, ama (başkalarından bir ışık huzmesi olmadan)
renkli pencerelerin kronolojisinde ve tarihinde uzun bir hata yaptı. Antik çağın kendisi orada, kralın veya patriğin vizyoner imgelerinde, karakterin derinden kazınmış izlerinde, beyaz saçlarda, devasa boyutlarda, şu anda yaşananın ötesindeki yılların uzunluğunu anlatan ifade edilmiş gibiydi. Elbette, geçmiş çağlar, onların tarihsel ruhuna ulaşılabilirdi, ölmemişlerdi ama yaşıyorlardı, arkadaşlık bakımından zenginlerdi,
eğlence, bugünün genişlemesi için: ve Dük Carl, böylesi tarihsel ruhun sadece keyfi bir ikame, kişinin kendisinin cömertçe ödünç alınması olduğu yönündeki alaycı son düşünceden hala şüphe duymuyordu.

Doğanın mistik ruhu onu yakaladı [146] ve şöyle dedi, "Gel!
anla, yorumla beni!" Bir sabah, pencerelerinin altındaki sokaktaki kızak çanlarının şıngırtısıyla uyandı. Kış dağlardan erken inmişti: Kehl'e giden uzun yoldaki teknelerin köprüsünün altındaki soluk Ren, buzla şişmişti ve ilk kez İsviçre'nin yakın olduğunu fark etti. Birdenbire dağların coşkusuna kapıldı ve Ren vadisi boyunca Alt Breisach ve Basel boyunca, binlerce zorluktan
geri adım atmadan, İsviçre çiftlik evlerine ve yalnız köylere, hâlâ ciddi ve yabancılar tarafından dokunulmamış bir şekilde hızla ilerledi. Grindelwald'da, sonunda büyük Alpler'in
yakın çevresinde uyurken, etrafında aşırı düşünceli bir varlığın, bazı garip yeni arkadaşların hissine kapıldı. Burada, insan kendini en yüksek güç ve sadelikleriyle elementlerin değişmez hayal gücüne teslim edebilirdi: ışık, hava, su,
toprak. Çok erken ilkbahar günlerinde bir örtü aniden kalkardı; Alpler, genişleyen ışık alanlarında, tüm Avrupa'nın yukarı doğru eğimli olduğu doğal ihtişamın zirvesiydi. Onların arasından, sağ tarafta, yolculuğuna devam ederken, İtalya'ya, Como'ya veya Venedik'e açılan kapılar vardı, şu tepeden İtalya'nın kendisi görünüyordu! - sol tarafta, Güney Almanya kasabalarında, yüksek tonlu, sanatsal bir incelikte, örneğin zarif, çiçekli demir işçiliğinde, İtalyan dehasının taşması
izlenebilirdi. Bu şeyler [147] sonunda, ona, yeni bir entelektüel umutla, çoktan evine doğru gittiğini hatırlatmak için ortaya çıktı. Doğrudan hayatın içinden, doğrudan doğanın ve insanın içinden,
coğrafi İtalya veya Yunanistan yoluyla değil,
kendi kendini bilmenin bir ışık olarak, yeni Hellas'a giden yol uzanıyordu, şimdi yerli Alman dehasının sonucu olarak gerçekleştirilecekti. Bazen, o erken güzel
havada, şimdi güneye değil, Almanya'ya doğru baktığında, karanlık kuzey ülkesinin üzerinde hafif, tamamen doğal olmayan bir auroranın yayılımını izliyormuş gibi görünüyordu. Ve sonunda onu eve giden en
doğrudan yola koyan haber gerçek bir
gündoğumunda geldi. Anavatan'ın entelektüel yükselişine benzeyen her şeyi kapsayan ışığın hızla yükselişinde nefes almaya bile cesaret edilemiyordu, yüksek kayın ağaçlarıyla kaplı zirvesine giden yalpalayan patikada (insan hiçbir yerde güvende değil miydi?) yolun engebeliliğine itiraz ederken, Rosenmold'un bazı üst düzey görevlilerinin çok tanıdık sesleri (kendisi bile duyulabilir hale gelmişti) yeni hükümdarlarını talep etmeye gelmişti, kaçaklara yakındı. Eski Dük'ün ölümünün haberini getiriyorlardı! Yüreğinde gerçek bir kederle, kendisiyle ölüm yatağı arasında uzanan zeminde hızla ilerliyordu, hala daha sessiz aralıklarla, yoldan kar elde etmeye çalışıyordu; en beklenmedik saatlerde, merak ettiği nesnelere göz gezdirerek, parlayan [148] kilise pencerelerinden bir anlığına şafağın görünmesini bekleyerek, mum ışığında eski kilise hazinelerine girerek, eski saraylıları "manzara" için soluk soluğa bırakmaya zorlayarak, engebeli ormanlık alan dünyasındaki şu veya bu göze çarpan noktaya. Sonunda, Carl'ın her şeye rağmen, yaşlı Rosenmold bunlardan birinde, görünür oldu - Konut'un çatı pencereleri, bacalardaki leylekler, uzun, kuru Alman yazında pişen yeşil bakır çatılar. Gerçek eski Almanya'nın sadeliği! O da bunu hissetti ve evine doğru özlem duydu. Ve "dilenci kız" oradaydı. Onun düşünceleri, farkında olduğu gibi, tüm yolculuk boyunca zihnini rahatsız etmişti, hoşnutsuz değildi, kendisine bağımlı bulduğu herhangi bir yaratığa doğru nazikçe taşmıştı. Sadece onu, emrine amade, uysalca ve sanki uzun
yokluğunda veda ettiği
noktayı hiç terk etmemiş gibi bekliyor olması, hayalini etkiledi ve aniden
kararsız tercihlerini pratik bir karara yoğunlaştırdı. "Kral Cophetua"
onun olacaktı. Ve onun iyi niyeti onun yabani güzelliğini
görkemli, bir tür kraliçe zenginliğine dönüştürdü.
Boynunun hemen üzerinde sıkıca kıvrılmış, biraz
büyükçe yapılmış ağır altın saçlarında doğal bir görkem vardı; ve nazik, yalvaran, aynı zamanda
üzüntüye muktedir görünüyordu.

Yağmurlu günler arasında, çan çiçekleri ve yeşil yapraklarla
beraber, açık güneşli bir havaya benziyordu ve Die Ruh auf dem Gipfel'i temsil ediyor gibiydi--son zamanlarda ormanlık alanlarda ve
tepelerde geçirdiği tüm
dinlendirici saatler.[149] Bir Haziran günü, sanki yazın tüm belirtilerini içine çekmiş gibi göründüğünde, şimdiye kadar onun gibileri pek umursamamış olan yapay güller sevgilimize kararını getirdi. Büyük Dük, onu mecburen karısı yapacaktı ve dehşete düşmüş bakanlarına canlı bir alayla onu çoktan temin etmişti. "Doğrudan hayata dön!" dedi yeni şiirsel kuralı; ve işte fırsat; - işte gerçek "macera", ki onunla karşılaştırıldığında önceki çabaları çocukça tiyatrolar gibi görünüyordu, sadece gerçek hayatın derin can sıkıntısını biraz olsun aldatmaya uygundu. Yüzlerce çalınmış röportajda, şimdiye kadar kayıtsız olan genç kıza aşk sanatını öğretti. Dük Carl, evliliği için gizli ama tamamlanmış ve yakında kamuoyuna açıklanacak düzenlemeler yapmıştı. Uzun zamandır, fundalıktaki garip bir mimari kalıntıya, eski bir çiftlik evine veya av köşküne, kendini beğenmiş bakışlar atmıştı, uzaklığın ve eski romantizmin ne kadar çekici olduğunu tarif edemezdi. Popüler inanç, bu yeri mesken tutan veya
hayalet eden büyücü, onun fantastik hazineleri, muazzam yaşı hakkındaki raporlarla eğlendiriyordu. Daha maceraperest aylak, pencerelerinin fırtınalı gecelerde, altın süslerle parıldayarak uzaktan görülebileceğini söyledi. Hala şüpheci olduğu için değil,
bir tür şefkatle [150] ve sanki karşılıklı güvenlerinin lüksüne daha da büyük bir şevk katmak için, Dük Carl, olayın amaçlanan yeri ve zamanını duyururken kızın bağlılığını test eden bir sahte test daha ekledi. Ona, kendisi için çok önemli olan bir soruyu sormak amacıyla tek başına yolunu bulması gereken yaşlı, zayıf ve solgun büyücünün hikayesini anlatır. Vahşi yaşlı adam korkunç tehditlerle kaçmaya çalışacak, iğrenç hayvanlara dönüşecek veya yarı dönüşecek. Daha hızlı tutunmalı; sonunda büyü bozulacak; pes edecek, bir kez daha genç olacak ve istenen cevabı verecek.

Aksi halde kendini inkar eden ve hala mütevazı bir şekilde özel bir birliktelik için endişelenen, dünyadaki yüksek konumunu utandırmamak için, en azından bir şey istemişti - kendisine alışılmış ihtişamların ortasında sevilmek.
Dük Carl eski locaya en seçkin kişisel eşyalarını gönderiyor. Halk günlerce elinde bir şey olduğunun farkında oluyor; birkaç kişi "fundalıktaki yere" giderken hazinelerin hoş görüntülerini yakalıyor. Yakında bu bölgelerden geçecek olan büyük ordunun ülkeyi istenildiği kadar masum bir şekilde terk etmemesi durumunda, olası durumlara karşı mı hazırlık yapıyordu?

Kısa gri gün, çeşitli nedenlerle karanlığı endişeyle bekleyenlere uzun görünüyordu; saray halkı huzursuz ve kendilerinde, kasaba halkı şüpheci, [151] Dük Carl aşk dolu bir özlemle. Gretchen tepelerin ötesindeki uzak kulübesinde, kendini duruşmaya hazır tutuyordu. O gece bazı büyük askeri subayların gelmesi bekleniyordu, Kuzey Almanya'da yolunu açan muzaffer bir ordunun komutanları, tarafsız toprakların haklarına pek saygı duymadan, genellikle can ve malla çok kaba bir şekilde ilgilenerek, arzu edilen hazineyi bulamazlardı. Bu, acımasız bir savaşın sadece bir bölümüydü. Dük Carl, resepsiyonları için hazırlanan görkemli bir şekilde aydınlatılmış akşam yemeğini beklemedi. Olaylar kendiliğinden başladı. Bu subaylar, geceyi büyük sarayın lüks odalarında geçirerek neredeyse muzaffer sakinler olarak geldiler. Ordu aslında liderlerinin hemen arkasında hareket halindeydi, (Gretchen
yaşlı büyücünün değil, genç sevgilinin kollarında sıcak ve mutluydu)
o hain yaşlı danışmanlarla düklüğün nihai emilimi için şartları tartışıyorlardı. Onların zarif akşam yemeğinde Dük Carl, neşeli kahkahalar arasında,
uykulu saraylıların savaşçı misafirlerini, saçma bir rüya içindeki insanlar gibi, tüm bilgiç nezaketleriyle eğlendirdikleri karikatürlerle arkadaşını eğlendiriyordu. Bir rahip ve
evliliğe tanıklık edecek bazı seçilmiş arkadaşlar, gece çökmeden
ahıra geleceklerdi. Aşıklar, düşündükleri gibi,
uzaktan gelen bir gök gürültüsünün sesini duydular. Beklerken saatler geçti ve sonunda gelen rahip ve [152] arkadaşları değildi. Fırtına tarafından alıkonulmuş olabilirler miydi? Dük Carl kıza nazikçe güvence veriyor ve ona
inanmasını ve beklemesini söylüyor. Fakat fırtınaya dönüşen rüzgarın içinden,
şiddetli gök gürültüsünün sesinin ötesinde--olası herhangi bir gök gürültüsünden daha yüksek-- giderek daha da yaklaşan muzaffer ordunun fırtınası,
toprağın kendisinin bir tür rahatsızlığı gibi,
kargaşaya kaçarken, dayanılmaz sınırlama ve gerilimden, üzerlerine çökmüş bir şekilde.

Aydınlanma, Aufklaerung, Dük Carl'ın özlemine göre, başka eller tarafından gerçekleştirildi; Lessing ve Herder, Goethe'de merkezlenen deha çağının parlak öncüleri, Carl'ın yaşam süresinin doğal sınırlarına oldukça yakındı. Öncüler olarak Goethe onları minnetle tanıdı ve Alman edebiyatında yeni bir dönemi dört gözle bekleyen, bir tür "kapasite tahmini" olan arzuyla, birbirlerini insan yaşamındaki şiirsel bir idealin kalıcı gerçekliğine uyandıran, Goethe'nin aslında hitap ettiği kamusal bilinci yavaş yavaş oluşturan binlerce başkasının olduğunu anladı. Carl'ın portresinde somutlaştırmaya çalıştığım şey onların özlemleriydi. Sert bir kış, Main'i sağlam bir buz tabakasıyla kaplamıştı. En canlı sosyal etkileşim orada hızlandı. Sabahın erken saatlerinden itibaren hiç aksamadan yürüdüm; ve hafif giyinmiş olduğumdan, annem daha sonra bakmak için [153] geldiğinde kendimi oldukça donmuş buldum. Annem
kırmızı kadifeden kürklü peleriniyle oldukça görkemli bir şekilde arabada oturuyordu,
kalın altın kordon ve püsküllerle göğsüne tutturulmuştu.

"Sevgili annem," dedim, anlık bir kararla, "kürklerini bana ver,
donuyorum."

O da aynı şekilde hazırdı. Bir anda pelerini giydim.
Diz altına kadar inen, zengin samur kürkü süslemeli ve altınla zenginleştirilmiş pelerin
benim üzerime tam oturdu. Bu şekilde giyinmiş bir şekilde neşeli bir
yüreğimle yukarı aşağı yürüdüm.

Belki de elli yıl sonra Goethe'ydi. Annesi olayı Bettina Brentano'ya da anlattı; "Oğlum orada, grupların arasında bir ok gibi
kayıyordu. Tanrıların oğlu gibi buzun üzerinden uçup gitti.
Bu kadar güzel bir şey artık görülmüyor. Sevinçten
ellerimi çırptım. Köprünün bir kemerinden fırlayıp diğerinin altına
girerken onu asla unutamam, rüzgar treni
arkasından taşıyordu." O sevimli figürde, Carl'ın boş tabutunda
Yeniden Doğuş'un gerçekleşmesini görüyorum -- Carl'ın
kendisinin özgür ve etkili ruhunun özlemini, sonunda.

[SON]

Walter Horatio Pater'in Project Gutenberg'in Hayali Portreleri'nin sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK IMAGINARY PORTRAITS ***

***** This file should be named 4038.txt or 4038.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/4/0/3/4038/

Produced by Alfred J. Drake.  HTML version by Al Haines.

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
