*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Life of John Marshall (Volume 1 of 4) (John Marshall'ın Hayatı (Cilt 1/4))
Yazar: Albert J. Beveridge
Yayın Tarihi: August 3, 2012 [EBook #40388]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/40388
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: siyaset
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Life of John Marshall (Volume 1 of 4), by
Albert J. Beveridge

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org/license


Title: The Life of John Marshall (Volume 1 of 4)

Author: Albert J. Beveridge

Release Date: August 3, 2012 [EBook #40388]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE LIFE OF JOHN MARSHALL ***

*** START OF TURKISH PART ***
David Edwards ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu dosya The Internet Archive tarafından cömertçe sağlanan resimlerden üretilmiştir)

JOHN MARSHALL'IN HAYATI

Standart Kütüphane Sürümü

DÖRT CİLTTE

CİLT I

[İllüstrasyon: JOHN MARSHALL 43 YAŞINDA
Paris'te boyanmış bir minyatürden]

JOHN MARSHALL'IN HAYATI

ALBERT J. BEVERIDGE

CİLT I

SINIR ADAMI, ASKER
YASA KOYUCU

1755-1788

[İllüstrasyon]

BOSTON VE NEW YORK
HOUGHTON MIFFLIN ŞİRKETİ
Riverside Press Cambridge

TELİF HAKKI, 1916, ALBERT J. BEVERIDGE

TELİF HAKKI, 1919, HOUGHTON MIFFLIN ŞİRKETİ TARAFINDAN

TÜM HAKLARI SAKLIDIR

ÖN SÖZ

John Marshall'ın çalışmaları Amerikan Ulusu'nun gelişiminde büyük bir öneme sahip olmuştur ve etkisi zaman geçtikçe
artmaktadır. Ancak Marshall hakkında, büyük Amerikalılardan herhangi biri hakkında olduğundan daha az şey bilinmektedir. Gerçekten de, kişisel hayatı hakkında o kadar az şey yazılmıştır ve
kendisine o kadar yüce, belirsiz de olsa övgüde bulunulmuştur ki, hukuk mesleğinde bile, bu dünyadan olmayan
erdem ve bilgelikle donatılmış bir tür efsanevi varlık haline gelmiştir.

Bize geçmişin sisleri arasından belirsizce yükselen, etkileyici ancak canlılıktan yoksun ve görünüşe göre yaşayan insanların yaşadığı bir dünya için tarihi kişilikleri anlaşılır kılan niteliklerden hiçbirine sahip olmayan devasa bir figür olarak görünür. Yine de tarihimizde John Marshall'dan daha yoğun bir şekilde insan olan hiç kimse yoktu ve çok azının kariyeri bu kadar hareketli ve renkliydi. Kişisel hayatı, özellikleri ve onları ortaya çıkaran olaylar, burada, onu yaşadığı ve çalıştığı kişilere göründüğü gibi görebilmemiz için ortaya konmuştur.

Elbette, esas olarak Marshall'ın kamusal çalışmalarıyla ilgileniyoruz. Baş Yargıç olarak yaptığı hizmetler o kadar övüldü ki,
Yüce Mahkeme'ye çıkmadan önce yaptığı şeyler neredeyse tamamen unutuldu. Ancak, en büyük görüşleri, önceki hayatı ve deneyimleri dikkate alınmadan tam olarak anlaşılamaz. Sınır muhafızı, asker, yasa koyucu, avukat, politikacı, diplomat ve devlet adamı Marshall'ın ve bu kapasitelerin her birinde karşılaştığı koşulların bir anlatımı, yapıcı hukukçu Marshall'ı ve çözdüğü sorunları anlamak için önemlidir.

In order to make clear the significance of Marshall's public activities,
those episodes in American history into which his life was woven have
been briefly stated. Although to the historian these are twice-told
tales, many of them are not fresh in the minds of the reading public. To
say that Marshall took this or that position with reference to the
events and questions of his time, without some explanation of them,
means little to any one except to the historical scholar.

In the development of his career there must be some clear understanding
of the impression made upon him by the actions and opinions of other
men, and these, accordingly, have been considered. The influence of his
father and of Washington upon John Marshall was profound and
determinative, while his life finally became so interlaced with that of
Jefferson that a faithful account of the one requires a careful
examination of the other.

Vitally important in their effect upon the conduct and attitude of
Marshall and of the leading characters of his time were the state of the
country, the condition of the people, and the tendency of popular
thought. Some reconstruction of the period has, therefore, been
attempted. Without a background, the picture and the figures in it lose
much of their significance.

The present volumes narrate the life of John Marshall before his epochal
labors as Chief Justice began. While this was the period during which
events prepared him for his work on the bench, it was also a distinctive
phase of his career and, in itself, as important as it was picturesque.
It is my purpose to write the final part as soon as the nature of the
task permits. Bu ciltlerin el yazmalarından bir taslağı okuduğum için
Harvard Üniversitesi'nden Profesör Edward Channing'e; Carnegie Tarihi Araştırma Vakfı'ndan Dr. J. Franklin'e
Jameson'a; Chicago Üniversitesi'nden Profesör
William E. Dodd'a; Indiana Üniversitesi'nden Profesör James A. Woodburn'e; Columbia Üniversitesi'nden Profesör Charles A. Beard'a;
Randolph-Macon Koleji'nden Profesör Charles H. Ambler'a; Illinois Üniversitesi'nden Profesör
Clarence W. Alvord'a; Richmond Koleji'nden Profesör D. R. Anderson'a; Richmond Koleji'nden Dr. H. J. Eckenrode'a;
Harvard Üniversitesi Kütüphanesi Müdürü Dr. Archibald C. Coolidge'e;
Massachusetts Tarih Derneği'nden Bay Worthington C. Ford'a; ve
Boston Halk Kütüphanesi Editörü Bay Lindsay Swift'e minnettarım. Virginia Tarih Derneği'nden Dr. William G. Stanard, sömürge dönemine değinen
bölümleri okudu. Bu beyefendilerin yaptığı birçok
yararlı öneriden yararlandım ve onlara karşı yükümlülüklerimi minnetle kabul ediyorum.

Bay Swift ve Dr. Eckenrode, el yazmasının ilk taslaklarını okumanın yanı sıra, son taslağı da özel bir dikkatle okudular ve ben de onların eleştirilerinden yararlandım. Prova Bay Swift tarafından okundu ve bu tamamlanmış eleştirmenin yorumu özellikle değerliydi.

Massachusetts Tarih Derneği'nden Bay Worthington C. Ford'a mümkün olan en yüksek derecede borçluyum. Kendisi, el yazması kaynakları ve bu çalışmanın ele aldığı zamanların tarihi hakkındaki derin ve kapsamlı bilgisiyle bana cömertçe yardımcı oldu. Onun sempatik ilgisi ve içten yardımseverliği bana sadece yardımcı olmakla kalmadı, aynı zamanda çalışmalarımı sürdürmemde beni cesaretlendirdi ve destekledi.

Bu teşekkürü yaparken, bu ciltlerdeki hiçbir şeyin sorumluluğunu başka omuzlara yüklemiyorum. Bu yük
sadece bana aittir.

Kongre Kütüphanesi'nin Yardımcı Kütüphanecisi Bay A. P. C. Griffin ve El Yazmaları Bölümü Şefi Bay Gaillard Hunt'a, o büyük kütüphanenin tüm kaynaklarıyla ilgili bana yardımcı olmak için gösterdikleri çabalarda cömert davrandıkları için teşekkürlerimi sunuyorum. Virginia Eyalet Kütüphanesi, Boston Halk Kütüphanesi, Harvard Üniversitesi Kütüphanesi, New York Halk Kütüphanesi El Yazmaları Bölümü, Massachusetts Tarih Derneği, Pennsylvania Tarih Derneği ve Virginia Tarih Derneği'nin memurları ve yardımcıları, emrindeki tüm kaynakları bana sağlama konusunda son derece nazik davrandılar. John Marshall'ın soyundan gelen ve akrabalarından birkaçının bana sağladığı orijinal materyal için minnettarlığımı ifade etmek istiyorum. Virginia, Richmond'dan Bayan Emily Harvie, Marshall'ın karısına yazdığı birçok mektubu bana verdi. Marshall'ın hesaplarını tuttuğu ve hukuk derslerinin notlarını yazdığı kitabı kullanmam için Richmond'dan Bayan John K. Mason'a minnettarım. Marshall'ın orijinal ve yayınlanmamış çok sayıda mektubu bana Front Royal, Virginia'dan Bay James M. Marshall, Winchester, Virginia'dan Bay Robert Y. Conrad; Richmond, Virginia'dan Bayan Alexander H. Sands; Leeds, Virginia'dan Bayan Sallie Marshall; Washington, D.C.'den Bayan Claudia Jones ve Bayan Fannie G. Campbell; Alexandria, Virginia'dan Yargıç J. K. M. Norton; Berryville, Virginia'dan Bay A. Moore, Jr.; Boston, Massachusetts'ten Dr. Samuel Eliot Morison ve Cincinnati, Ohio'dan Profesör Charles William Dabney tarafından sağlandı. Bayan Edward Carrington'ın son derece değerli yazışmalarının tam kopyaları Richmond, Virginia'dan Bay John B. Minor ve Lake Forest, Illinois'den Bay Carter H. FitzHugh tarafından sağlandı. Bana cömertçe sunulan bu materyal olmasaydı,
Marshall'ın hayatına dair bu anlatı,
şu ankinden daha eksik olurdu ve
içerdiği birçok ifade, zorunlu olarak,
desteklenmeyen bir geleneğe dayalı olurdu.

Bana yardım eden birçok kişi arasında, Richmond, Virginia'dan Yargıç James Keith, yakın zamana kadar Virginia Temyiz Mahkemesi Başkanı;
Yargıç J. K. M. Norton ve Virginia, Alexandria'dan merhum Bayan Nannie Burwell Norton; Louisville, Kentucky'den Bay William Marshall Bullitt; Baltimore, Maryland'den Bay Thomas Marshall Smith; Bay ve Bayan Alexander H. Sands; Richmond, Virginia'dan Bay W. P. Taylor ve Dr. H. Norton Mason; Warrenton, Virginia'dan Bay Lucien Keith, Bay William Horgan ve Bay William C. Marshall; Front Royal, Virginia'dan Yargıç Henry H. Downing ve Bay Aubrey G. Weaver, veri toplamada önemli
yardımlarda bulundular.

Marshall'ın çarpıcı minyatürünün kullanımı için Bayan Emily Harvie'ye karşı özel yükümlülüklerim var; bu minyatürün reprodüksiyonu, birinci cildin ön sayfasında yer almaktadır; Boston'dan Bay Roland Gray'e, Jarvis'in portresinin ikinci cildin ön sayfasında reprodüksiyon hakkı için; Baltimore, Maryland'den Bay Douglas H. Thomas'a, William Randolph, Mary Isham ve Mary Randolph Keith'in portrelerinin fotoğrafları için; ve Glen Mary, Kentucky'den Bay Charles Edward Marshall'a, Albay Thomas Marshall'ın portresini fotoğraflama izni için.

Çok sayıda alıntı, kısaltmaları gerekli kılmıştır.
Her cildin sonunda, atıfta bulunulan eserin tam başlığı, yazarın veya editörün adı ve kullanılan baskının tanımıyla birlikte, referansların dikkatli bir açıklaması bulunacaktır.

Dizin, Cambridge, Massachusetts'ten Bay David Maydole Matteson tarafından yapılmıştır ve onun dikkatli çalışması, bu ciltlerin sahip olduğu her türlü değere katkıda bulunmuştur.

ALBERT J. BEVERIDGE

İÇERİK

I. SOY VE ÇEVRE 1

Braddock'un yenilgisi--Amerikan kamuoyuna etkisi--
Washington'un kahramanlığı--Marshall'ın ebeveynleri üzerindeki etkisi--
Marshall'ın doğumu--Amerikan dayanışmasının ona öğrettiği ilk ders--Marshall'ın soyu--Akraba olduğu Jefferson'ınkine ilginç benzerliği--Paternal
soy: "Marshall efsanesi"--Anne soyu: Randolph'lar, Isham'lar ve Keith'ler--Marshall'ın ebeveynlerinin karakteri--Sömürge Virginia toplumu--Soysuz tarım
ve bol toprak--Köleliğin etkisi--Jefferson'ın analizi--Ağır ve evrensel içki--Soyluların ve sıradan insanların
eğitimi--Toplumsal bölünmeler--
Virginia toplumunun aristokrat tonunun nedenleri--

ormancılar--Karakterleri--Zaman zaman sınırda yaşayan bir ailenin üstünlüğü--Bu sınıftaki Mareşaller--
Devrimden hemen önce Virginia tarafından yetiştirilen seçkin adamlar.

II. SINIR EĞİTİMİ 33

Marshall'ın vahşi doğadaki doğum yeri--Babası Blue Ridge'e taşınır--"The Hollow"daki küçük ev--Az sayıda ve uzak komşular--Sınır ailesinin günlük hayatı--
Marshall'ın doğaya olan hayranlığı--Fiziksel ve zihinsel gelişimi üzerindeki etkisi--Babasına olan hayranlığı--Babanın oğlu üzerindeki etkisi ve eğitimi--Kitaplar:
Papa'nın Şiirleri--Marshall on iki yaşındayken birçok bölümü ezberler--"İnsan Üzerine Deneme"--Marshall'ın babası
Fairfax hibesini incelerken Washington'ın yardımcısı--
Lord Fairfax'ın hikayesi--Washington ve Marshall'ın babası üzerindeki etkisi--Marshall üzerindeki etkisi--Babası Fauquier İlçesinden Burgess'i seçer--Vestryman, Şerif ve ilçesinin önde gelen adamı--Şehri satın alır "The
Hollow"daki arazi--John Thompson, diyakoz, Marshall'a bir yıl ders verir--Babası daha fazla arazi satın alır ve Oak Hill'e taşınır--
Blackstone'un ilk Amerikan baskısına abone olur--
Askeri eğitim Marshall'ın Blackstone'u okumasını engeller--Birkaç ay boyunca Campbell Akademisi'ne gönderilir--Burgess'in Patrick'i desteklemesi

Henry, Robinson kredi ofisi yarışmasında gelgit aristokrasisini yener--Henry, Damga Yasası'yla ilgili kararlarını sunar: "Bu ihanetse, bundan en iyi şekilde yararlan"--
Marshall'ın babası Henry ile oy kullanır--1775 ve Henry'nin "Silahlanma ve Savunma Kararları"--Ünlü konuşması:
"Bana özgürlük verin ya da ölüm verin"--Marshall'ın babası tekrar Henry'yi destekler--Marshall babasından bu büyük olayları öğrenir--Baba ve oğul İngilizlere karşı sahaya çıkmaya hazırdır.

III. DEVRİMİN BİR ASKERİ 69

Virginia'nın "Dakika Adamları" - Teğmen John Marshall
bölüğüne eğitim veriyor ve bir savaş konuşması yapıyor - On dokuzuncu yılında
görünüşü - Sınır üniformaları - Great Bridge'deki
kanlı mücadele - Norfolk - Kıta hizmetindeki
Marshall'lar, baba binbaşı, oğul teğmen - Ordunun durumu - Otoritenin karışıklığı - "Bugün burada olan ve yarın giden" milislerin güvenilmezliği - Devlet kontrolünün ölümcül etkisi - Kongre'nin
etkisizliği ve güçsüzlüğü - Askerlerin yoksullaşması:
"Hasta çıplak ve iyi çıplak" - Subaylar istifa ediyor, erler firar ediyor - Gereken sert disiplin: adamlar kırbaçlanıyor, asılıyor
ve vuruluyor - Marshall üzerindeki izlenim - Yüzbaşı-teğmen
olarak terfi ediyor - Yürüyüş hoşnutsuz
Philadelphia--Marshall, hafif piyadeyi oluşturan seçkin adamlardan biri--Iron Hill--Brandywine Muharebesi--

Marshall'ın babası ve Virginialıları tüm felaketi önledi--Marshall'ın savaştaki rolü--Geri çekilme--
Hava Amerikalıları kurtardı--Marshall, Wayne komutasındaki artçı muhafızlardan biri--Ordu toparlandı ve İngilizlerin ilerlemesini durdurmaya çalıştı--Vatanseverlere "neredeyse adam gibi" karşı olan taşra halkıyla ilgili yanlış haberler yüzünden kafası karıştı--Philadelphia düştü--Germantown Muharebesi--Marshall, savaşın en kanlı noktasında--Yenilen Amerikalıların geri çekilmesi--
"Kamuoyunun" mantıksız talepleri--Amerikan servetlerinin daha da düşmesi--Duche'nin Washington'a mektubu:
"Kan masrafı ne kadar da sonuçsuz"--Washington, İngilizlerle
-Yaklaşan savaş--Marshall'ın canlı tasviri--
İngilizler çekilmek.

IV. VALLEY FORGE VE SONRASI 108

1777'nin acı kışı--Philadelphia'daki İngilizler:
bol miktarda erzak, sıcak ve rahat konaklama yerleri,
sosyal neşeler, subay ve askerlerin eğlenceleri--Valley Forge'daki Amerikalılar, "dünya tarihinin en meşhur kampı": açlık ve çıplaklık--Cerrah Waldo'nun "kamp hayatı" günlüğü: "Havada bir Bukalemun gibi yaşayacağım"--Waldo'nun askerlerin görünüşünü tasviri--Hastalıktan kaynaklanan korkunç ölüm oranı--Pis "hastaneler"--Bethlehem'deki Moravyalılar--Vatanseverlere karşı İyi Samiriyeliler--Marshall'ın neşesi: "tanıdığım en iyi huylu adam"--Şakaları ve şakaları--Kampı ziyaret edenler onun üstün
zekasına dikkat çekiyor--Yoldaşlarının anlaşmazlıklarını çözüyor--Valley Forge'daki sert
disiplin: yüz kırbaçlanan bir kadın--
Washington tek başına orduyu bir arada tutuyor--Ona karşı kıskançlık ve
utanç verici saldırılar--"Conway Kabal"--İftira karşısındaki onuru--Kongre'ye yazdığı öfkeli mektup--Washington'daki askerlerin inancı--Philadelphia'ya saldırması yönündeki
saçma halk talebi--Kongre'nin inanılmaz aşağılığı--
En yetenekli adamlar katılmayı reddediyor--Washington'ın konuyla ilgili
acıklı mektubu: "En yetenekli adamlarınızı Kongre'ye gönderin; Jefferson" nerede--Valley Forge'daki askerlerden bahsetme--Jefferson
Virginia Yasama Meclisi'nde--Marshall ve
Jefferson'un bu dönemdeki karşılaştırması--Marshall'ın Yardımcı Yargıç
olarak atanması--Burnaby'nin Washington'a savaşı durdurması için yaptığı çağrı:
uzlaştırma çabaları--Washington'ın ordunun
acıları hakkındaki anlatımı--1778 baharı--Kamptaki sporlar--Marshall alayındaki en iyi atlet: "Gümüş
Topuklar" Marshall--Fransa Kralı ile İttifak--
Amerikalıların Valley Forge'daki sevinci--Washington'ın
endişeleri--Baron von Steuben'in hizmetleri--Lord Howe'un
ayrılışı--"Mischianza"--İngilizler tahliye oluyor
Philadelphia--Amerikalılar hızla takip ediyor--Monmouth
muharebesi--Marshall savaşın tam ortasında--Onun adalet
Lee--Yüzbaşılığa terfi etti--Wayne komutasındaki seçkin hafif piyadelerden biri, Stony Point'i almakla görevlendirildi--Bu kaleye saldırı--Marshall yedek komutada--"Hafif Süvari Harry" Lee komutasındaki seçkin adamlardan biri--Powles Hook'a
parlak hücum--Marshall'ın alayının askere alınma süresi
doldu ve komutasız kaldı--Yeni birliklerin toplanmasını beklerken
Virginia'ya geri döndü--Arnold Virginia'yı işgal etti--Jefferson Vali oldu; hazırlık yapamadı--Marshall İngilizlere
saldıracak partiden biri--Jefferson'ın davranışlarının Marshall ve halk üzerindeki etkisi--Virginia kadınlarının yorumu--Jefferson'ın davranışlarıyla ilgili olarak Meclis'te soruşturma--
Marshall'ın ordu deneyiminin düşünceleri üzerindeki etkisi--Büyük Milliyetçi
görüşlerinin kökleri Valley
Forge'a kadar uzanıyor.

V. EVLİLİK VE HUKUKUN BAŞLANGIÇLARI 148

Marshall'ın romantizmi--Yorktown'da komuta eden
babasını ziyaret eder--Babasının Charleston'da yakalanmasının efsanevi
hikayesi--Ambler ailesi--Rebecca Burwell, Jefferson'un
erken aşkı--Ambler'ların çekiciliği--Yorktown'daki "balo"--Marshall ile ilgili genç kadınların yüksek beklentileri--Kaba görünüşü ve kaba tavırları karşısında hayal kırıklığı yaşamaları--Mary Ambler ile tanışır--İlk görüşte karşılıklı aşk--Kız kardeşinin balo ve Marshall'ı anlatması--
Kur yapma--Marshall birkaç hafta
William and Mary College'a gider--Kolejin tanımı--Marshall Phi Beta Kappa
Topluluğu'na seçilir--Bay'ın hukuk derslerine
katılır Wythe--Ambler kızları Williamsburg'dan geçer--
"Saray"daki "balo"--Eliza Ambler'ın anlatımı:
"Marshall kız kardeşime bağlıydı"--Marshall üniversiteyi bırakır
ve Mary Ambler'ı Richmond'a kadar takip eder--Avukatlık yapmak için lisans alır--Komutanlığından istifa eder--Çiçek hastalığına karşı aşı olmak için Philadelphia'ya yürür--Taverna sahibi görünüşü
nedeniyle onu içeri almayı reddeder--Virginia'ya döner
ve Mary Ambler'a kur yapmaya devam eder--Marshall'ın sevişmelerinin anlatımı--Kayınvalidesinin Marshall'ın
davasını açıklaması--Marshall'ın babası Kentucky'ye gider ve
geri döner--Marshall, Fauquier İlçesi'nden Yasama Meclisi'ne seçilir--Marshall, Mary Ambler ile evlenir: "sadece bir gine
kaldı"--Marshall'ın babasının bu
zaman--Her yerde hazır paranın olmaması--Marshall'ın hesabı--
Richmond'da bir ev kurar--O zamanlar Richmond'ın tanımı--Kasabanın muhteşem barı--"Marshall'ın zayıf
hukuk ekipmanı"--Bay Wythe'ın derslerinden aldığı notlar--
Hesap Defteri--Kazanç ve harcamalarına dair örnekler
1783'ten 1787'ye kadar--Dönemin hayatı--Monroe'ya yazdığı neşeli mektup--Defterleri--Seçilmiş Şehir Katibi--Marshall'ın ilk
önemli davası: Hite ve Fairfax--İlk kayıtlı tartışması--
Karısının sakat kalması--Ona gösterdiği şefkatli ilgi--Bayan
Carrington'ın hesabı: Marshall "her zaman ve her
durumda, aşık bir tutkun."

VI. MECLİSTE VE DEVLET KONSEYİ'NDE 200

Temsilciler Meclisi'nde--Meclis'in toplandığı bina--Üyelerin kıyafetleri ve tavırları---Marshall'ın
popülerliği ve babasının etkisi onun seçimini garantiliyor--
Önemli komitelere atanıyor--İlk oyu--
Meclis'in yasama işlerine dair örnekler--Meclis'in
kötü kalitesi: Madison'ın iğrenmesi, Washington'ın fikri--
Marshall'ın tanımı ve dikkat çekici hatası--Devlet Konseyi'ne
seçiliyor--Pendleton, Marshall'ın
yükseltilmesini eleştiriyor--Meclis üyesi olarak çalışıyor--Yargıçların
eleştirisi nedeniyle Meclis'ten istifa ediyor--Fauquier İlçesi'nden Yasama Meclisi'ne yeniden seçilmek istiyor ve bunu sağlıyor--
Bu olayların kabul edilen anlatımının yanlışlığı--Marshall'ın Monroe'ya gerçekleri belirten
mektup--Muhtaçların şampiyonu oluyor
Devrimci askerler--Liderler Thomas'ın kurtarılması için mücadele ediyor
Paine--Yasama Meclisinin öfke örnekleri--Marshall Virginia için
yeni Anayasa'yı destekliyor--"Potowmack Şirketi"--Mahkemelerle ilgili
yasa tasarıları--Şansölye Yüksek Mahkemesi'nin reformu--
Dini tartışma--Virginia'daki din durumu--
Marshall'ın konuya olan ilgisiz ilgisi--İngiliz borçlarının
büyük sorusu--Ödeme veya müsadere konusunda uzun süredir devam eden mücadele--Marshall borçların ödenmesi için istikrarlı bir şekilde oy kullanıyor ve çalışıyor--Bu yarışmanın ekonomik ve
politik görüşleri üzerindeki etkisi--Monroe'ya yazdığı mektup--Yasama Meclisinin
istikrarsızlığı: otuz üç kişilik bir çoğunluk iki haftada kırk dokuzluk bir olumsuz çoğunluğa dönüştü--Ulusal Hükümet Yok--
Kongre'nin herhangi bir vergi koymasına izin vermeyen karar:
"Halkın hak ve özgürlüklerini tahrip edici olabilir"--Borçlar Konfederasyon--Madison'ın iade
tasarısı--Öncülerin antlaşmalara karşı küçümsemesi--Yerleşimcilerin Kızılderililere karşı adaletsiz
ve vahşi muamelesi--Madison'ın
tasarısı üzerindeki mücadele--Patrick Henry tasarıyı kurtarıyor--Marshall destekliyor--Henry'nin
Kızılderililer ve beyazların birleştirilmesi
tasarısı--Marshall yenilgisinden
üzüntü duyuyor--Halkın
ulusa-karşıtı duyguları--Marshall'ın fikirlerinde istikrarlı
değişim--Ticari ve mali çıkarlar
Anayasayı güvence altına alıyor--Virginia bunu onaylamak için bir
Kongre mi toplayacak?--Marshall farklılıkları uzlaştırıyor ve
Kongre toplanıyor--Milliyetçilik konusunda ilk çatışmada.

VII. HALKIN HAYATI: TOPLUMUN YALITIMI 250

Ülkenin durumu--Koşulların özeti--Devrimci
liderler halktan şüphe etmeye başlıyor--Bu şüphenin nedenleri--
Toplulukların izolasyonu--Otoyollar ve yollar--Seyahatin zorluğu ve
tehlikesi--Philadelphia'dan Boston'a giden yol: Boston ve New York arasında--New England, New York, Philadelphia ve New Jersey'nin iç kesimlerindeki yollar--Jefferson'ın Richmond'dan New York'a giden yollarla ilgili anlatımı--Washington'ı ziyaret etmek için İskenderiye'den Mount Vernon'a giderken "çok sık ormanlarda" kaybolan gezgin--Virginia'da seyahat ve ulaşım--Ticarete yıkıcı etkisi--
Chastellux, Jefferson'ı ziyaret etmek için Monticello'ya giderken kayboluyor--
Talleyrand'ın ülke tasviri--Postaların yavaşlığı--Virginia ve New York arasında üç hafta veya bir ay ve bazen iki ay gerekiyor--Postanın iç kesimlere ulaşması birkaç ay
kasabalar--Massachusetts'in Anayasayı onayladığı haberi
New York'a ulaşması sekiz gün--Okyanus posta hizmeti--posta müdürleri veya taşıyıcılar tarafından açılan
mektuplar--Gazetelerin kıtlığı--
Güvenilmezlikleri--Kamu görevlilerine karşı şiddet içeren tacizleri--
Franklin'in basını kınaması: "basın özgürlüğünü" sınırlamak için "sopa özgürlüğünü" tavsiye ediyor--
Jefferson'un iğrenmesi--Kırsal gazete: Freneau'nun "Kırsal
Basımcısı"--Eğitimin yetersizliği--Öğretmenler ve
okullar--Ormancılar--Anormal Amerikan bireyciliğinin kaynağı--Ardışık yerleşimci dalgaları--Cehaletleri, tedbirsizlikleri ve toplumsal ideallerden yoksun olmaları--Virginialıların alışkanlıkları ve
özellikleri--Jefferson'ın onları
sertçe tanımlaması--Halkın yemeği--Evleri--Sürekli brendi, rom ve viski içmeleri--Bu yaygın tüm ülkeye--
Toplum bilincinin eksikliği--Herhangi bir Ulusal
Hükümete karşı nefret.

VIII. HÜKÜMETE KARŞI POPÜLER DÜŞMANLIK 288

Thomas Paine'in "Sağduyu"su--Muazzam etkisi:
"Hükümet, en iyi halinde bile, zorunlu bir kötülüktür"--Hükümet fikrine karşı popüler düşmanlık--
Halklara söylenen yalanları düzeltmenin imkansızlığı--
Halkın safdilliği--Yerel demagog--Kuzey Karolina
vaizinin Anayasa fikri--Washington ve Adams hakkında
garip bir kampanya hikayesi--Levin Powell'a karşı
siyasi saçmalıkların ısrarı--Cincinnati Cemiyeti hakkında şaşırtıcı ifadeler: AEdanus Burke'ün broşürü; Mirabeau'nun broşürü;
Jefferson'un kınaması--Marshall ve babası Cincinnati'nin üyeleri--Bu vatansever düzenin aşırı suistimalinin onun üzerindeki etkisi--Genel mülkiyet bölüşümü ve borçların reddedilmesi için halkın arzusu--Madison'ın acı yorumu--
Jay'in halkın açgözlülüğü ve "hükümetin sabırsızlığı" hakkındaki görüşü--Kağıt para--Halkın para fikri--Shays'in İsyanı--Marshall'ın paranın nesnelerini analiz etmesi--Knox'un bununla ilgili raporu--Madison "insanlığın büyük kısmının" önemli konularla başa çıkmaktan aciz olduğu sonucuna varıyor--Washington umutsuzluk içinde--İnsanlığın kendi hükümetleri için uygun olmadığını ilan ediyor--Marshall ayrıca "insanın kendini yönetmekten aciz" olduğundan korkuyor--
Jefferson Paris'te--Fransa'daki koşulların zihnindeki etkisi--Fransız halkını tasvir etmesi--Jefferson
Shays'in İsyanı'nı alkışlıyor: "Özgürlük ağacı vatanseverlerin ve zorbaların
kanıyla tazelenmelidir" - Fransız felsefesinin Jefferson üzerindeki etkisi - Kongre'nin Konfederasyon
altındaki acizliği - Eyaletlerin onursuz davranışları - Liderler kötü koşulları insanlara atfediyor - Washington, Jay ve Madison'ın görüşleri - Eyalet Egemenliği kargaşa ve alçaklığın
kalkanıdır - Ticari ve
mali çıkarların çabaları Anayasa'yı üretir - Madison tüm Eyalet yasaları üzerinde
veto yetkisi olan
bir Ulusal Hükümet ister "her ne olursa olsun" - Jefferson Konfederasyon Maddeleri'nin "harika bir şekilde mükemmel bir araç" olduğunu düşünüyor - "Güçlü bir
hükümete" karşı çıkıyor - Anayasa'dan endişe duyuyor - Kredinin
yok olmasının iyi bir şey olduğunu düşünüyor - Amerika'nın "Avrupa'ya göre tam olarak Çin'in
ayaklarının üzerinde durmasını" istiyor - Ayrım çizgisi Anayasa ile ilgili olarak--Anayasa
Marshall'ı.

IX. ONAY MÜCADELESİ 319

1788'deki tarihi Konvansiyon toplandı--O zamanlar Richmond--Anayasa hakkında genel cehalet--Konvansiyon üyelerinin çoğu bile yetersiz bilgilendirilmiş--Anayasa'nın yabancı, güçlü ve yasaklayıcı bir şey olduğu
hakkındaki belirsiz popüler fikir--Virginia'daki insanlar buna şiddetle karşı çıktı--Virginia'daki tartışmanın Anayasa hakkında şimdiye kadar yapılmış en büyük tartışma olduğu--Anayasa'nın
devrimci karakteri: insanlar Philadelphia'daki Federal Konvansiyon'un amaçlarını
bilseydi
yapılmayacaktı: "Bir servet çocuğu"--
Onay aceleyle yapıldı--Pensilvanya Konvansiyonu: aceleyle fiziksel
şiddet, Pensilvanya Konvansiyonu'na üye seçiminde az sayıda insan oy kullandı--Halkın Anayasa hakkında
cehaleti--Muhalefetin suçlamaları--"Aşağı tabakanın
mütevazı adresi"--Pensilvanya Konvansiyonu'ndaki tartışma--"Aşağı tabakanın
mütevazı adresi"--Pensilvanya Konvansiyonu'ndaki tartışma--"Able" Azınlık"--Anayasa Milliyetçiliği başlıca itiraz--"Centinel"in Mektupları: Anayasa
"sahte bir velet"--Robert Morris'e Saldırı--Anayasacı
cevaplar: "İsyan ekicileri"--Madison alarma geçti--Massachusetts'teki
mücadele--Anayasacıların uzlaştırıcı taktikleri--
Anayasa için üst sınıflar--Genellikle sıradan insanlar
karşı çıktı--Birçok kasaba Kongre'ye delege göndermeyi
reddediyor--Seçimlerin çağdaş açıklamaları--
Anayasacı üyelerin yüksek yeteneği ve karakteri--
Kendi itiraf ettikleri cehalet ve muhalefet yetersizliği: Madison
şöyle yazıyor: "Aralarında saygın bir adam bile yok"--Anayasaya karşı zavallı mücadeleleri--Tartışmalarının
örnekleri--Hancock ile yapılan pazarlık, onaylamak için yeterli
oy sağlıyor--Zayıf çoğunluk: yüz altmış sekiz karşı oy onay--Anayasacıların onaydan sonraki
Yöntemleri--Widgery'nin eğlenceli
anlatımı: rom fıçıları--Gerry'nin ağıtı--Rüşvet suçlaması--
New Hampshire Anayasa'yı neredeyse reddediyor--Kongre ertelendi
yenilgiyi önlemek için--"Halk arasında çok az bilgi var," ama
"mülk ve yetenek sahibi adamların" çoğu Anayasa için--
Anayasa, Virginia Kongresi'nde tartışılıncaya kadar kasıtlı olarak dikkate alınmıyor--Virginia yarışındaki
her iki tarafın liderlerinin dikkate değer yeteneği.

X. BÜYÜK KONGREDE 357

Virginia karar veren eyalet--Anayasacıların diğer eyaletlerdeki
endişeleri--Hamilton Madison'a şöyle yazıyor: "Virginia onaylamadığı sürece
umut yok"--Ekonomik ve politik olarak
Virginia'nın önemi--Her iki tarafın da Kongre'ye üye seçmek için
aşırı çabaları--Anayasacıların seçim öncesi yöntemleri--
Randalph'u ele geçirdiler--Marshall muhalefetten
seçildi--Anayasa Karşıtlarının seçim öncesi yöntemleri--
Kongre toplandı--Hiçbir taraf çoğunluktan emin değil--
Anayasacıların mükemmel disiplini ve akıllıca Kongre
taktikleri--Kongre'nin iki güçlü
ofisini güvence altına aldılar--Muhalefetin bir eylem planı yok--
George Mason'un tanımı--Parlamento taktiklerindeki ciddi hatası--Anayasacılar bundan faydalanıyor: Anayasa madde madde
tartışılacak--Karşıt güçlerin
analizi: ekonomik bir sınıf mücadelesi, Milliyetçilik
karşı taşralılık--Henry, Mason'un hatasını düzeltmeye çalışıyor--
Pendleton konuşuyor ve tartışma başlıyor--Nicholas konuşuyor--Kişiliği ve kişisel görünümü--Patrick Henry söz alıyor--Henry'nin tanımı--Anayasa'ya saldırıyor:
neden "_biz_ halk_ yerine _biz_ Eyaletler"? Randolph
cevaplıyor--Tarz ve görünüşü--Anayasa'ya verdiği destek muhalefeti şaşırtıyor--Konuşması--Aynı
yüzde 100 dönüşü Anayasa'yı kurtarıyor--Clinton'ın mektubu: eğer
Randolph bunu ifşa ederse Anayasa Karşıtları kazanacak--
Kongre'nin bilgisinden saklıyor--Randolph'un eyleminin kesin önemi--Değişikliği uygunsuz
sebeplere atfediliyor--Mason Randolph'a cevap veriyor ve yine
taktiksel
bir hata yapıyor--Madison konuşamıyor--Edmund
Pendleton'ın tanımı--Kongre'ye hitap ediyor: "savaş hükümet ve sefahat arasında"--"Hafif Atlı Harry" Lee--Kürk ve kılıç--Henry söz alıyor--Büyük
konuşması: Anayasa "bizi Büyük Britanya'dan ayıran kadar radikal bir
devrim"--Teklif edilen Ulusal
Hükümet yabancı ve canavarca bir şey--"Bu hükümet
bir Virginialı değil, bir Amerikalı hükümet"--Marshall
tartışmacıların argümanlarını ve yöntemlerini inceler--Randolph
Henry'ye cevap verir: "Ben Devrimin çocuğuyum"--Josiah Philips ile ilgili
yanlışı--Konuşması etkisiz--James Madison'ın
tanımı--Anayasa'nın ilk güçlü
açıklamasını yapar, ancak üyelerin
oyları üzerinde çok az veya hiç etkisi olmaz--Genç Francis'in
konuşması
Corbin--Randolph'un boşuna çabası--Madison ustaca
konuşmalarından ikincisini yapar--Henry cevap verir--Harika sanatı--
Randolph'a dinden dönmesi nedeniyle saldırır--Kongre'nin büyüsü altında olduğu ilk
haftanın tartışmasını kapatır.

XI. YÜKSEK MÜNAZARA 401

Diğer eyaletlerden siyasi yöneticiler ortaya çıkıyor--Vali
Morris ve Robert Morris Anayasacılar için ve
Eleazer Oswald muhalefet için--Morris'in mektubu:
"çantamda yağmalamalar"--Grayson'ın mektubu: "işlerimiz
bir iple askıya alındı"--Münazaranın ikinci haftasının açılışı--
Yeni Akademi kalabalık--Henry konuşmasına devam ediyor--Kentucky üyelerine
temyizde bulunuyor, Federal Kongre'nin
gizliliğini kınıyor, Milliyetçiliğe saldırıyor--Lee "açık havada" lobiciliği eleştiriyor ve Henry'yi azarlıyor--Randolph Henry'ye saldırıyor:
"Dostluğumuz düşecekse, _Lucifer gibi düşsün,
bir daha asla yükselmemek üzere_"--Randolph Henry'ye meydan okuyor: bir düello
dar bir şekilde önlendi--James Monroe'nun kişisel görünümü--
Anayasaya karşı Devrimci askerler adına konuşuyor ve
hiçbir izlenim bırakmıyor--Marshall Anayasacılar tarafından
önerildi--Onun tanımı: kötü giyimli,
şiirsel görünümlü, "neredeyse aşırı derecede neşeli alışkanlıkları"--
Kongre'de en sevilen adam; bir hatip olarak kabul edilir--
Marshall'ın konuşması: Anayasacılar "özgürlüğün
sadık dostları"; "biz, efendim, demokrasiyi putlaştırıyoruz"; sadece Ulusal
bir Hükümet genel refahı teşvik edebilir--Marshall'ın
argümanı Anayasa üzerine ilk kayıtlı ifadesidir--
Savaşlara karşı önlem alma zorunluluğu üzerine konuşmanın çoğu ve
askeri deneyiminden esinlenmiştir--Benjamin
Harrison'ın tanımı--Mason Ulusal vergilendirmenin gücüne saldırır ve
"soylu" olanlara
alay eder--Randolph'u suçlar--Lee öfkeyle
cevap verir--William Grayson söz alır--Karakteri, başarıları ve görünüşü--Bilgi dolu ve
nüktedan konuşması: "Ne işe yaradığımızı bilmek için çok genciz"--Pendleton cevap verir: "hükümet özgürlüğü korumak için gereklidir"--Madison dördüncü büyük argümanını ortaya koyar--Henry
cevap verir: "Philadelphia'nın [Ulusal Hükümet] tiranlığı
George III'ün tiranlığı gibi olabilir, korkunç, sefil,
korkunç bir tablo"; Henry'nin Batı vizyonu--Kongre üzerinde muazzam
etki--Gouverneur Morris'in Hamilton'a Konvansiyonu anlatan mektubu--Madison'ın Hamilton'a ve Washington'a raporu: "işler hayal edilebilecek en
kötü durumda"--Marshall tekrar konuşuyor--
Askeri konuşma: "_Birlikte güçlüyüz, bölünürsek düşeriz_"--
Grayson Marshall'a cevap veriyor--Mason ve Henry "geniş
spekülasyonlardan" bahsediyor: "açgözlü spekülatörlere avantaj sağlamak için yüzyıllarca vergilendirilebiliriz"--Grayson'ın Dane'e mektubu--İkinci haftanın sonunda Anayasa Karşıtlarının avantajı.

XII. ZAFER STRATEJİSİ 444

Mücadelenin doruk noktası - Yargı, Anayasacıların en zayıf noktasıdır - Bunun nedenleri - Anayasacıların tartışmanın bu kısmı için özellikle dikkatli planları - Pendleton Yargı maddesini açıklıyor - Mason buna saldırıyor - Birçok Anayasacının gizli amacına ilişkin suçlaması - Aşırı nezaketi onu tekrar taktiksel bir hata yapmaya yönlendiriyor - Fairfax hibesine atıfta bulunuyor - Northern Neck'ten üyelere akıllıca bir çağrı - Madison'ın seçkin konuşması - Henry Madison'a cevap veriyor - Heyecan verici konuşması: "Yaşlı olmama rağmen, muhtemelen hala _asi_ olarak adlandırılabilirim. Bu hükümete [Anayasa] gelince, ondan nefret ediyorum ve iğreniyorum"--Marshall söz alıyor--Anayasacılar tarafından Yargı maddesi için temel argümanı oluşturmak üzere
seçildi--Konuşması hazırlandı--Ulusal Yargı
"kolektif Topluma fayda sağlayacak"; Ulusal Mahkemeler Eyalet Mahkemeleri kadar adil olacak; yargıçların bağımsızlığı gerekli;
Kongre anayasaya aykırı bir yasa çıkarırsa Ulusal Mahkemeler "_onu geçersiz ilan edecek_"; onlar tek başına Anayasa'nın

ihlalinden "korunma";
Eyalet mahkemeleri "insan hayatının
çözümleyemeyeceği davalarla dolu"; Ulusal Mahkemelerin bu sıkışıklığı gidermesi gerekiyor; Anayasa uyarınca, Eyaletler Ulusal Mahkemelerde
dava edilemez; Anayasa jüriyle yargılamayı dışlamıyor: "_Mahkeme_ kelimesi yalnızca yargıçları mı ifade ediyor?";
Virginia'daki Yargı kurumuyla karşılaştırma;
Mason'un Fairfax unvanı hakkındaki argümanına yanıt; "adalet için
ne güvenceniz var? Yargınızın bağımsızlığı!"--Marshall'ın konuşması bağlantısız ve tartışmalı,
ama Anayasacılar davalarını buna dayandırıyor--Madison'ın Hamilton'a raporu: "Yargıya karşı fırtınayı atlatabilirsek, tehlikenin neredeyse bittiğini kabul edeceğim"--
Anayasa Karşıtları, Anayasa'ya şiddetle karşı olan Yasama Meclisi toplantısına kadar tartışmayı uzatmaya çalışıyor--
Ayrılma tehdidi--Madison'ın Hamilton'a mektubu--Yarışma o kadar yakın ki "sıradan kayıplar sonucu değiştirebilir"--
Henry Marshall'a cevap veriyor--Genç avukata iltifat ediyor--
Kızılderililere yaptığı atıf, Henry'ye sertçe saldıran
Albay Stephen'ı harekete geçiriyor--Nicholas, Henry'ye hakaret ediyor, Henry de bir açıklama istiyor--Tartışma sona eriyor--Mason, Anayasa'ya karşı
zorla direniş ima ediyor--Lee onu azarlıyor--
Anayasacılar Henry'yi engelliyor ve değişiklikler öneriyor--

Henry'nin son konuşması: "Halkın dokuzda biri" Anayasaya karşı; Henry'nin geleceğe dair vizyonu; ani ve korkunç bir fırtına dramatik doruk noktasına yardımcı oluyor; üyeler ve

seyirciler hayret içinde--Yasama Meclisi toplanıyor--Anayasacıların hızlı, kararlı
hareketi--Henry yenilgiyi kabul ediyor--Virginia değişiklikleri--Bazılarının saçmalığı--Onaylanması için gerekli--Marshall değişiklikleri bildirmek üzere komitede--Anayasacılar sadece on kişilik bir çoğunlukla
kazanıyor--Bunlardan ikisi kendi talimatlarına karşı oy kullanıyor ve sekizi seçmenlerinin iyi bilinen
isteklerine karşı oy kullanıyor--
Clinton'ın mektubu sonunda ortaya çıktı--Mason'ın öfkesi--Henry, Anayasa Karşıtlarının yeni Ulusal Hükümete karşı koymak için

önlemler hakkında konuşmasını engelliyor--Washington'ın açıklaması:
"Orada olmayan hiç kimsenin durumumuzun ne kadar hassas ve tehlikeli olduğunu kavraması imkansız."

EK 481
I. THOMAS MARSHALL'IN VASİYETİ, "CARPENTER" 483
II. WILL OF JOHN MARSHALL "OF THE FOREST"                     485
    III. DEED OF WILLIAM MARSHALL TO JOHN MARSHALL "OF THE FOREST" 487
     IV. MEMORIAL OF THOMAS MARSHALL FOR MILITARYE MOLUMENTS       489

  WORKS CITED IN THIS VOLUME                                       491




ILLUSTRATIONS


  JOHN MARSHALL AT 43                           _Colored Frontispiece_

    From a miniature painted on ivory by an unknown artist. It was
    executed in Paris in 1797-98, when Marshall was there on the X. Y.
    Z. Mission. It is now in the possession of Miss Emily Harvie, of
    Richmond, Virginia. It is the only portrait in existence of
    Marshall at this period of his life and faithfully portrays him as
    he was at the time of his intellectual duel with Talleyrand.

  ALBAY WILLIAM RANDOLPH 10

Baltimore'dan Bay Douglas H. Thomas'ın elindeki bir kopyadan, Bay Douglas H. Thomas'ın elindeki orijinal portreden sonra. Richmond'dan Edward C. Mayo. Orijinalin ressamı bilinmiyor. Yaklaşık 1673'te resmedilmiş ve ailenin ardışık nesillerine aktarılmıştır. Bay Thomas'ın kopyası sadık bir kopyadır ve orijinali amaç için yeterince açık ve belirgin olmadığı için burada yeniden üretim için kullanılmıştır.

ALBAY WILLIAM RANDOLPH'UN EŞİ MARY ISHAM RANDOLPH 10

Bayan Anne Mortimer Minor'un sahip olduğu orijinalden sonra, Baltimore'dan Bay Douglas H. Thomas'ın sahip olduğu bir kopyadan. Orijinal portre yaklaşık 1673'te bilinmeyen bir sanatçı tarafından
boyanmıştır. Tatmin edici bir yeniden üretim mümkün değildir.

JOHN MARSHALL'IN BABASI ALBAY THOMAS MARSHALL 14

Kentucky, Glen Mary'den Charles Edward Marshall'ın sahip olduğu bir portreden. Bu, John Marshall'ın babasının var olan tek portresi veya benzeridir. 1790 ile 1800 yılları arasında bir zamanda resmedilmiş ve Charles
Edward Marshall'a anne ve babası Charles Edward ve Judith
Langhorne Marshall'dan miras kalmıştır. Bu sıra dışı
portrenin ressamının adı bilinmemektedir.

THOMAS MARSHALL'IN EŞİ VE JOHN MARSHALL'IN ANNESİ MARY RANDOLPH (KEITH) MARSHALL 18

Leeds, Virginia'dan Bayan Sallie Marshall'ın
sahip olduğu bir portreden. Portre 1790 ile 1800 yılları arasında bir zamanda resmedilmiştir, ancak ressamın adı bilinmemektedir.
Reprodüksiyon, Bay Douglas H. Thomas tarafından sağlanan bir fotoğraftan alınmıştır.

"THE HOLLOW" 36

John Marshall'ın erken çocukluğundan on sekiz yaşına kadar yaşadığı Marshall ailesinin Blue Ridge'deki evi. Ev, Virginia, Markham'daki bir çiftlikte yer almaktadır. Bir fotoğraftan.

OAK HILL 56

Baltimore'dan Bay Thomas Marshall Smith'in
elindeki bir suluboyadan. Ana binanın sağ arka tarafındaki küçük ev, John Marshall'ın
babası tarafından 1773'te inşa edilen orijinal konuttu. Marshall ailesi Devrim'den sonraya kadar burada yaşadı. Büyük bina, Baş Yargıç'ın
oğlu Thomas Marshall tarafından yaklaşık kırk yıl sonra eklendi. Ressamın adı bilinmiyor.

OAK HILL 64

Bu, 1773'te inşa edilen ve dikkatlice
onarılan orijinal evdir. Tuğla kaldırım modern bir
geliştirmedir. Bir
fotoğraftan.

JOHN MARSHALL'IN EŞİNE YAZDIĞI, KUR GEÇMİŞLERİNİ ANLATAN BİR MEKTUBUN SON SAYFASININ FAKSIMİLATI 152

Bu mektup, evliliklerinden kırk bir yıl sonra, 23 Şubat 1824'te Washington'da yazılmıştır.
Daha önce hiçbir bölümü
yayınlanmamıştır.

MARY AMBLER MARSHALL, JOHN MARSHALL'IN EŞİ 168

Orijinal tablodan bir boya çizimi, şu anda John Marshall'ın torunu olan Bayan Carroll'ın elindedir. Leeds Manor, Va.'da yaşamaktadır. Bu, Bayan Marshall'ın var olan tek tablosudur ve sanatçının adı bilinmemektedir.

1800'DE RICHMOND 184

Virginia Tarih Derneği'nin odalarındaki bir tablodan.

MARSHALL'IN HESAP DEFTERİ'NİN BİR SAYFASININ FAKSIMİLESİ, MAYIS 1787 198

Bu defterde Marshall, 1783'teki evliliğinden sonra on iki yıl boyunca makbuz ve gider hesaplarını tutmuştur. Kitabın ilk bölümünde ayrıca William ve Mary Koleji'ndeki kısa
öğrenimi sırasında verdiği hukuk derslerinin notlarını da kaydetmiştir. Orijinal cilt, Richmond'dan Bayan John K. Mason'a aittir. JOHN MARSHALL'IN YİRMİ DOKUZ VE KIRK İKİ YAŞLARINDAKİ İMZALARININ FAKSİMİLERİ VE THOMAS MARSHALL'IN 210

Bu imzalar, Marshall'ın otuz yaşından önce Devlet Konseyi üyesi olarak attığı imza ile olgunluk çağındaki
attığı imza arasındaki aşırı farklılığı ve ayrıca Marshall ile babasının imzaları arasındaki temel benzerliği göstermesi bakımından dikkat çekicidir. Marshall'ın 1784'te Devlet Konseyi üyesi olarak attığı imza, Virginia Eyalet Kütüphanesi Arşivleri'ndeki Konseyin orijinal tutanaklarından alınmıştır. 1797'deki imzası, aslı Richmond'dan Bayan Emily Harvie'nin elinde olan
karısına yazdığı bir mektuptan alınmıştır. Thomas Marshall'ın imzası ise Kongre Kütüphanesi'nin El Yazmaları Bölümü'ndeki alayının subaylarının orijinal listesinden alınmıştır.

MARSHALL'DAN JAMES'E YAZILAN BİR MEKTUBUN İLK SAYFASININ FAKSIMİLESİ
MONROE, 17 NİSAN 1784 212

New York Halk Kütüphanesi'nin El Yazmaları Bölümü'ndeki orijinalinden. Bu mektup daha önce hiç yayınlanmamıştır.

Marshall'ın Devlet Konseyi'nden istifa etmesi ve yasama meclisine yeniden seçilmesiyle ilgili abartılı hataları düzeltmesi açısından son derece önemlidir.

JOHN MARSHALL 294

Charles Balthazar Julien Fevre de Saint'in bir profil çiziminden, John Marshall'ın torunu olan Richmond, Virginia'lı Bayan Emily Harvey'in elinde. Boston Athenaeum Kütüphanesi'ndeki el yazması koleksiyonundan bir imza.

GEORGE WYTHE 368

Virginia Eyalet Kütüphanesi'nin elinde bulunan bilinmeyen bir ressamın portresinden sonra J. B. Longacre'ın yaptığı bir gravürden. George
Wythe, Marshall'ın kısa süreli katılımı sırasında William ve Mary Koleji'nde Hukuk Profesörüydü.

JOHN MARSHALL 420

Washington, D.C.'deki Amerika Birleşik Devletleri Yüksek Mahkemesi'nin Robe Odası'nda J. B. Martin'in bir resminden.

PATRICK HENRY 470

(Richmond'daki Westmoreland Kulübü'nün elinde bulunan) Thomas Sully'nin portresinin bir kopyasından.
Patrick Henry'yi hiç görmeyen Sully, 1792 civarında Richmond'da bir Fransız sanatçı tarafından yapılmış fildişi üzerine bir minyatürden portreyi çizdi. John
Marshall, 30 Aralık 1816 tarihli yazısında mükemmelliğini şu şekilde tasdik etti: "Bana, Bay Sully tarafından, şu anda Bay Webster'ın elinde olan,
çok benzediğini düşündüğüm merhum Bay Henry'nin bir resmi gösterildi."

EN SIK ATIFTA BULUNAN KISALTILMIŞ BAŞLIKLARIN LİSTESİ

_Buradaki tüm referanslar bu cildin sonundaki Yetkililer Listesi'ne aittir._

Beard: _Econ. I. C._ _Bkz._ Beard, Charles A. Amerika Birleşik Devletleri Anayasası'nın
Economik Yorumlanması.

Beard: _Econ. O. J. D._ _Bkz._ Beard, Charles A. Jeffersoncu Demokrasi'nin
Economik Kökenleri.

Bruce: _Econ._ _Bkz._ Bruce, Philip Alexander. Yedinci Yüzyılda Virginia'nın
Economik Tarihi.

Bruce: _Inst._ _Bkz._ Bruce, Philip Alexander. Yedinci Yüzyılda Virginia'nın
Kurumsal Tarihi.

_Cor. Rev._: Sparks. _Bkz._ Sparks, Jared. Devrimin
Yazışmaları.

Eckenrode: _R. V._ _Bkz._ Eckenrode, H. J. The Revolution in Virginia.

Eckenrode: _S. of C. ve S._ _Bkz._ Eckenrode, H. J. Separation of Church
and State in Virginia.

Jefferson's _Writings_: Washington. _Bkz._ Jefferson, Thomas. Writings.
Editör H. A. Washington.

Monroe's _Writings_: Hamilton. _Bkz._ Monroe, James. Writings. Editör Stanislaus Murray Hamilton.

_Old Family Letters._ _Bkz._ Adams, John. Old Family Letters. Editör Alexander Biddle.

Wertenbaker: _P. ve P._ _Bkz._ Wertenbaker, Thomas J. Virginia'da Patrisyen ve Pleb; veya Eski Egemenliğin Sosyal
Sınıflarının Kökeni ve Gelişimi.

Wertenbaker: _V. U. S._ _Bkz._ Wertenbaker, Thomas J. Virginia Under the Stuarts, 1607-1688.

_Eserler_: Adams. _Bkz._ Adams, John. Eserler. Charles Francis
Adams tarafından düzenlenmiştir.

_Eserler_: Ford. _Bkz._ Jefferson, Thomas. Eserler. Federal Baskı. Paul Leicester Ford tarafından düzenlenmiştir.

_Eserler_: Hamilton. _Bkz._ Hamilton, Alexander. Eserler. John C.
Hamilton tarafından düzenlenmiştir.

_Eserler_: Lodge. _Bkz._ Hamilton, Alexander. Eserler. Federal Baskı.
Henry Cabot Lodge tarafından düzenlenmiştir.

_Yazılar_: Conway. _Bkz._ Paine, Thomas. Yazılar. Moncure
Daniel Conway tarafından düzenlenmiştir.

_Yazılar_: Ford. _Bkz._ Washington, George. Yazılar. _Worthington Chauncey Ford tarafından düzenlenmiştir.

_Yazılar_: Hunt. _Bkz._ Madison, James. Yazılar. _Gaillard
Hunt tarafından düzenlenmiştir.

_Yazılar_: Smyth. _Bkz._ Franklin, Benjamin. Yazılar. _Albert
Henry Smyth tarafından düzenlenmiştir.

_Yazılar_: Sparks. _Bkz._ Washington, George. Yazılar. _Jared
Sparks tarafından düzenlenmiştir.

JOHN MARSHALL'IN HAYATI

JOHN MARSHALL'IN HAYATI

BÖLÜM I

SOY VE ÇEVRE

Büyük olayların ruhları genellikle olaylardan önce yürürler
ve bugün çoktan yarına yürür. (Schiller.)

Ben Amerikalı olarak doğdum; Amerikalı olarak yaşayacağım; Amerikalı olarak öleceğim. (Webster.)

"İngilizler yenildi! İngilizler yenildi!" Kabinden kabine, yerleşimden yerleşime, yavaş mesafeler boyunca bu terör haberi yayıldı. Braddock'un yenildiği haberi sonunda gelgit sularındaki büyük plantasyonlara ulaştı ve sonra koloniler boyunca dehşet ve şaşkınlık yaydı.

Fransız-Kızılderili ittifakının boyalı savaşçıları ve üniformalı askerleri giderek daha da cesurlaşıyordu, tahribatları giderek daha cüretkar ve kanlıydı.[1] Zaten onlardan duyulan korku öncü ilerlemenin ince dalgasını durdurmuştu; ve yerleşimcilere, suyun ötesinden gelen kalıtsal düşmanlarının, İngiliz egemenliğini okyanus ile dağlar arasındaki dar şeritle sınırlamayı başarabilecekleri gibi görünüyordu. Çünkü kraliyet sömürge yetkilileri düşmanlarıyla baş edememişti.[2]

Ancak Büyük Britanya'nın her zaman mülklerini savunmak için yedek gücü vardı. Eğer ana hükümet bir İngiliz gazileri ordusu gönderseydi, sömürgeciler, Fransızların ve Kızılderililerin doğal olarak dağıtılacağını, göçmenlerin güvende olacağını ve giderek artan binlercesinin Alleghanies'in ötesindeki toprakları ele geçirip orada yaşaması için yolun açılacağını düşünüyorlardı.

Sonunda, 1755'te, korkusuz Braddock ve kırmızı ceketli alayları Virginia'ya çıktıklarında, kurtarıcılar olarak selamlandılar. Herkes, Fransızların ve Kızılderililerin sınır boyunca yarattığı terör saltanatının sona ereceğini söyledi.
Çünkü İngiliz el bombacıları yenilmez değil miydi? Edward Braddock, cesareti diğer subayların övgüsüne mazhar olan deneyimli bir komutan değil miydi?[3] Sömürgecilere böyle söylenmişti ve onlar da buna inanıyorlardı.

İngiliz şampiyonlarının kabalığını affettiler; ve Braddock, insanların sorgusuz sualsiz güvenini de beraberinde taşıyarak vahşi doğaya doğru yürüdü.[4] Herhangi bir Virginia savaşçısının ona eşlik etmesi pek gerekli görülmedi; ve o kibirli, tutkulu genç Virginia askeri George Washington (o zamanlar sadece yirmi üç yaşındaydı, ancak Eski Dominion'un baş askeri figürüydü) ve Virginia korucuları, Braddock'a daha fazla eşlik etmeye davet edildiler çünkü ülkeyi, kendilerinden beklenen gerçek bir savaş yardımı için olduğundan daha iyi tanıyorlardı. Washington, "General Braddock tarafından bu seferi yapmam için ısrar edildim," diye tanıklık ediyor, "ülke, Kızılderililer vb. hakkında ... sahip olduğum ... bilginin ... kendisi için yararlı olabileceğini düşünerek."[5]

Böylece Braddock, kadim ve bozulmamış ormanlar boyunca yavaş ve acı dolu yolunu yaptı.[6] Haftalar geçti; sonra aylar. [7] But there was no
impatience, because everybody knew what would happen when his scarlet
columns should finally meet and throw themselves upon the enemy. Yet
this meeting, when it came, proved to be one of the lesser tragedies of
history, and had a deep and fateful effect upon American public opinion
and upon the life and future of the American people.[8]

Time has not dulled the vivid picture of that disaster. The golden
sunshine of that July day; the pleasant murmur of the waters of the
Monongahela; the silent and somber forests; the steady tramp, tramp of
the British to the inspiriting music of their regimental bands playing
the martial airs of England; the bright uniforms of the advancing
columns giving to the background of stream and forest a touch of
splendor; and then the ambush and surprise; the war-whoops of savage
foes that could not be seen; the hail of invisible death, no pellet of
which went astray; the pathetic volleys which the doomed British troops
fired at hidden antagonists; the panic; the rout; the pursuit; the
slaughter; the crushing, humiliating defeat![9]

Most of the British officers were killed or wounded as they vainly tried
to halt the stampede.[10] Braddock himself received a mortal hurt.[11]
Raging with battle lust, furious at what he felt was the stupidity and
cowardice of the British regulars,[12] the youthful Washington rode
among the fear-frenzied Englishmen, striving to save the day. Two horses
were shot under him. Four bullets rent his uniform.[13] But, crazed with
fright, the Royal soldiers were beyond human control.

Only the Virginia rangers kept their heads and their courage. Obeying
the shouted orders of their young commander, they threw themselves
between the terror-stricken British and the savage victors; and,
fighting behind trees and rocks, were an ever-moving rampart of fire
that saved the flying remnants of the English troops. But for Washington
and his rangers, Braddock's whole force would have been annihilated.[14]
Colonel Dunbar and his fifteen hundred British regulars, who had been
left a short distance behind as a reserve, made off to Philadelphia as
fast as their panic-winged feet could carry them.[15]

So everywhere went up the cry, "The British are beaten!" At first rumor
had it that the whole force was destroyed, and that Washington had been
killed in action.[16] But soon another word followed hard upon this
error--the word that the boyish Virginia captain and his rangers had
fought with coolness, skill, and courage; that they alone had prevented
the extinction of the British regulars; that they alone had come out of
the conflict with honor and glory.

Thus it was that the American colonists suddenly came to think that they
themselves must be their own defenders. It was a revelation, all the
more impressive because it was so abrupt, unexpected, and dramatic, that
the red-coated professional soldiers were not the unconquerable warriors
the colonists had been told that they were.[17] From colonial "mansion"
to log cabin, from the provincial "capitals" to the mean and exposed
frontier settlements, Braddock's defeat sowed the seed of the idea that
Americans must depend upon themselves.[18]

As Bacon's Rebellion at Jamestown, exactly one hundred years before
Independence was declared at Philadelphia, was the beginning of the
American Revolution in its first clear expression of popular rights,[19]
so Braddock's defeat was the inception of that same epoch in its lesson
of American military self-dependence.[20] Concord ve Lexington'a kadar,
Büyük Köprü ve Bunker Tepesi'nde, 1755'te Kral'ın birliklerinin
Monongahela'da devrilmesi, erkekler arasında yaygın bir konuşma konusuydu, Amerikalı annelerin çocuklarını
büyüttüğü bir ev efsanesiydi.[21]

Bu çığır açan olayın hemen ardından, John Marshall dünyaya geldi. 24 Eylül 1755'te, şu anda Virginia'nın Fauquier İlçesi'nin (o zamanlar Prens William'ın bir parçası) güney kesiminde küçük bir kütük kulübede doğdu.[22] Braddock'un yenilgisinden on bir hafta sonra.
Marshall kulübesi, Vali Spotswood'un madenlerinde çalışmak üzere getirdiği bir avuç Alman ailesi tarafından inşa edilen bir düzine benzer kütük yapının bulunduğu bir kümeden yaklaşık bir buçuk mil uzaktaydı.
Bu küçük yerleşim yeri Germantown olarak biliniyordu ve neredeyse sınırdaydı.[23]

John Marshall'ın babası Thomas Marshall, Washington'ın yakın bir arkadaşıydı ve ona büyük hayranlık duyuyordu. Aynı ilçede doğmuşlardı ve
tanışmaları görünüşe göre çocukluklarında başlamıştı.[24]
Ayrıca, az sonra görüleceği gibi, Thomas Marshall, Fairfax arazisinin batı kısmını araştırırken asistanı olarak görev yaptığı sırada yaklaşık üç yıldır Washington'ın arkadaşıydı.[25] O zamandan sonra Washington'a olan bağlılığı bağlılığa dönüştü.[26]

Ayrıca, Washington gibi o da bir savaşçıydı.[27] Bu nedenle, Braddock seferinde kahramanına eşlik etmemesi garip görünüyor. Gerçekten de, yolun bir kısmına gittiğine dair bir efsane var.[28] Ancak bu, onunla ilgili pek çok hikaye gibi, doğru değil.[29]
Washington'ın emri altındakilerin dikkatli listesinde[30], Thomas Marshall'ın ne subay ne de er olarak adı geçmiyor. Yakın ilişkileri nedeniyle, Washington'ın o tarihi topluluğun bir üyesi olsaydı onu görmezden gelmeyeceği kesindir.

Bu nedenle, John Marshall'ın babası, Braddock'un yenilgisinde arkadaşı ve lideriyle birlikte olmasa da, bu seferi Thomas Marshall'dan daha fazla dikkatle izleyen, sonucunu daha büyük bir endişeyle bekleyen veya haberlerden daha fazla etkilenen kimse olmadı. Tüm kolonilerde, belki de Washington'ın kardeşininki hariç, hiçbir çatı ağacının altında, bu büyük olay, John Marshall'ın birkaç hafta sonra ilk kez gün ışığını gördüğü

Prens William İlçesi'nin ormanlarındaki küçük kütük evdekinden daha derin bir etki yaratmış olamazdı.

Savaşlar ve savaş söylentileri, sürekli tehdit eden tehlike ve sert, güçlü,
ne olursa olsun karşı koymaya yönelik sessiz hazırlıklar--bunlar Thomas ve Mary Marshall'ın ilk oğlunun gelişinden önce ve sonra Marshall kulübesini çevreleyen ahlaki ve entelektüel atmosferi oluşturuyordu.
Bu sınır çocuğuna anlatılan en eski
hikayeler[31] cesaret ve fedakarlık ve bunların getirdiği zaferler olmalıydı.

John Marshall'a neredeyse ev yapımı beşikten itibaren Amerikan dayanışması fikri öğretildi. Braddock'un yenilgisi, Devrim'den önceki en dramatik askeri olay[32], gördüğümüz gibi, şömine başı sohbetinin temasıydı; ve bundan zamanla, Amerikalılar'ın, eğer birleşirlerse[33], sadece evlerini vahşilerden ve Fransızlardan korumakla kalmayıp, gerekirse İngilizleri de yenebilecekleri inancı doğdu.[34] Marshall'lar, baba ve anne, böyle düşündüler ve bunu çocuklarına da öğrettiler, sonraki olayların gösterdiği gibi.

Bu çocuğu yetiştiren, erkeklik çağında Amerikan Milliyeti'nin usta inşaatçısı olacak olan, dikkate değer bir ebeveynlikti.
Gariptir ki, ülkeye insan haklarının büyük elçisi Thomas Jefferson'ı veren, tam olarak aynı insan unsurlarının karışımıydı.
Gerçekten de, Jefferson'un annesi ve Marshall'ın büyükannesi kuzenlerdi. Thomas Jefferson'un annesi, Türkiye Adası'ndan Isham Randolph'un kızı Jane Randolph'du; ve John Marshall'ın annesi Mary Randolph Keith'di, Mary Isham Randolph'un kızıydı, babası ise Jefferson'un anne tarafından büyükbabasının kardeşi olan Tuckahoe'lu Thomas Randolph'du.

Bu nedenle Thomas Jefferson William Randolph ve Mary Isham'ın büyük torunu, John Marshall ise büyük büyük torunuydu. Belki de Amerikan tarihindeki hiçbir çift bu kadar çok sayıda seçkin torunla
bu kadar dikkat çekici değildir. Sadece Thomas Jefferson ve John Marshall'ın değil, aynı zamanda Devrimci şöhretli "Hafif Süvari" Lee, Washington'un ilk Başsavcısı Edmund Randolph, Roanoke'li John Randolph, Konfederasyon Hükümeti altında Savaş Bakanı George Randolph ve İç Savaş'ın büyük Güney askeri lideri General Robert E. Lee'nin de atalarıydılar.[35]

Virginia Randolph'lar, şüphesiz nazik bir kökene sahip olan, soyları en azından 1550'ye kadar uzanan
o gururlu koloninin ailelerinden biriydi. Isham'lar biraz daha eski bir aileydi,
soyları 1424'e kadar iyi kurulmuştu. Şövalyelik Mary Isham'ın bir atasına verilmiş olsa da, Randolph ve Isham aileleri aynı sosyal tabakadandı ve ikisi de İngiliz soylularındandı.[36] Virginia Randolph'lar akıl olarak zeki, fiziksel olarak cesur, karakter olarak otoriter, genel olarak yakışıklıydılar, ancak
genellikle yetenekli oldukları kadar dengesizlerdi.

[İllüstrasyon: ALBAY WILLIAM RANDOLPH]

[İllüstrasyon: MARY ISHAM RANDOLPH]

Nazik Randolph-Isham kanı sıradan insanların daha sağlam akımlarıyla karıştığında, sonuç her ikisinden de daha güçlü, daha istikrarlı ve daha yetenekli bir insan ürünüydü. Bu nedenle, Jane Randolph tabandan gelen bir adam olan Peter Jefferson'ın karısı olduğunda, sonuç Thomas Jefferson oldu.
Mary Randolph'un bir kızının toprak ve orman adamı olan Thomas Marshall ile birleşmesi John Marshall'ı ortaya çıkardı.[37]

Peter Jefferson ve Thomas Marshall fiziksel ve zihinsel olarak çok
benziyorlardı. İkisi de büyük bir yapıya sahip güçlü adamlardı. İkisi de nadir görülen
entelektüelliğe sahipti.[38] İkisi de çalışkan, tedbirli ve korkusuzdu. Meslekleri bile aynıydı: ikisi de arazi ölçümcüsüydü. Aralarındaki en büyük fark, Peter Jefferson'ın cana yakın ve cana yakın bir kişi gibi görünmesine karşın,[39] Thomas Marshall'ın kendine yeten ama maceraperest ve oldukça katı alışkanlıkları olmasıydı. Her biri kendi bölgesinin önde gelen adamı oldu[40] ve ikisi de Burgess Meclisi'nin seçilmiş üyeleriydi.[41] Baba tarafından, Peter Jefferson'ın[42] veya Thomas Marshall'ın kökenini kendi büyük büyükbabalarından daha geriye götürmek, soyağacı bataklıklarında boşuna çırpınmadan imkansızdır.

Thomas Marshall, Virginia'nın Westmoreland Bölgesi'nde çok küçük bir çiftçinin oğluydu. 23 Ekim 1727, Thomas doğmadan üç yıl önce, babası John Marshall "ormanın", King ve Queen County'li William Marshall'dan Appomattox Creek'te bulunan iki yüz dönümlük fakir, alçak, bataklık araziyi tapu yoluyla satın aldı.[43] O zamanlar Virginia'daki arazinin değeri düşüktü ve üç çeyrek yüzyıl sonra da öyle olmaya devam etti[44], bu özel arazinin özellikle düşük kalitede olduğu anlaşılıyor. Tapuda, "Jno. Washington & Thos. Pope, beyefendilere ... ve onlar tarafından oturma yeri olmadığı için kaybedilen" bin iki yüz dönümlük arazinin bir parçası olduğu belirtiliyor.

Burada "ormanın" John Marshall'ı[45] 1752'deki ölümüne kadar yaşadı ve 2 Nisan 1730'da burada Thomas Marshall doğdu. John Marshall'ın küçük çiftliğinde kaldığı çeyrek asır boyunca, muhtemelen doğal artışla, birçok köleye sahip olmuştu. Vasiyetiyle on çocuğuna ve karısına altı zenci erkek ve kadın, on zenci erkek ve kız ve iki zenci çocuk miras bırakıyor. "Joe adında bir zenci adam ve Cate adında bir zenci kadına" ek olarak karısına "güzellik adında bir Gray mair ve yan eyer ve ayrıca altı domuz da veriyor. Ayrıca, dul kaldığı süre boyunca ve sonrasında oğlum Thomas Marshall ve mirasçılarına sonsuza dek kalacak şekilde ona arazimin kullanımını bırakıyorum."[46] Bir yıl sonra dul kadın Elizabeth Marshall, bu iki yüz dönümün yarısını oğlu Thomas Marshall'a devretti.[47]

Thomas Marshall'ın doğduğu ortam, babasının mülkü, ailesi ve hayatındaki konumu böyleydi. Bu gerçeklerin ötesinde, John Marshall'ın babasının tarafındaki soyu hakkında kesin bir şey bilinmemektedir. Marshall'ın kendisi bile bunu büyükbabasından daha öncesine dayandırmaz.
"Babam Thomas Marshall, John Marshall'ın en büyük oğluydu, Bayan Markham ile evlendi ve ebeveynleri Galler'den göç etti ve
Babamın doğduğu Virginia'daki Westmoreland ilçesine yerleşti."[48]

Ancak, Marshall'ın baba tarafından büyük büyükbabasının Westmoreland İlçesi'nden bir marangoz olması muhtemeldir. Vasiyetinde kendisini "marangoz" olarak tanımlayan Thomas Marshall, 1704'te o ilçede öldü. Arazisini oğlu William'a miras bıraktı. Kral ve Kraliçe İlçesi'nden William Marshall, yukarıda belirtildiği gibi, beş şiline "ormanın" John Marshall'a tapulu olarak verildi.[49] Adil çıkarım, bu William'ın "ormanın" John'unun ağabeyi olduğu ve ikisinin de "marangoz" Thomas'ın oğulları olduğudur.

[İllüstrasyon: THOMAS MARSHALL]

Baba tarafından büyükbabasının veya en fazla büyük büyükbabasının ötesinde, John Marshall'ın babasının tarafındaki soyu belirsizliğin sisleri arasında kaybolmuştur.[50] Sadece büyükbabasının sıradan insanlardan ve orta gelirli olduğu kesin olarak bilinmektedir.[51]

Baba tarafından büyükannesi hakkında kesin olarak hiçbir şey belirlenmemiştir, ancak o, bir zamanlar Westmoreland İlçesi Şerifi olan Lewis Markham'ın kızı Elizabeth Markham'dır.[52]

Ancak John Marshall'ın annesinin tarafındaki soyu uzun, yüksek ve şüpheye yer bırakmayacak şekildedir, sadece gördüğümüz gibi Randolph'lar ve Isham'lar aracılığıyla değil, Keith'ler aracılığıyla da. Çünkü anne tarafından büyükbabası, İskoçya'nın kalıtsal Earls Marischal'i olan, aynı adı taşıyan tarihi İskoç ailesinden olan
Episkopal din adamı James Keith'ti. Keith'ler nesillerdir askerdi ve bazıları büyük ün kazandı.[53] Bunlardan biri, Prusyalı mareşal ve Büyük Frederick'in en yetenekli subayı olan James Keith'ti.[54] Bu seçkin ailenin daha küçük oğlu olan James Keith, Kilise'ye gitmek üzereydi;[55] ancak damarlarında akan savaşçı kan kendini gösterdi ve gençliğinde, o da bir asker oldu ve
Savcı'nın davasını silahlarla savundu. Bu isyan bastırıldığında, Virginia'ya kaçtı, kutsal görevine geri döndü, emirler için İngiltere'ye döndü, Virginia'ya geri döndü[56] ve kalan yıllarında rahiplik görevlerini nadir görülen bir şevk ve bağlılıkla yerine getirdi.[57] İskoçya'daki Keith'lerin sloganı "Veritas Vincit" idi ve John Marshall bunu benimsedi. Hayatının
çoğunda üzerinde eski Keith sloganının kazındığı bir ametist taktı.[58]

Orta yaşını geçtikten sonra İskoç papaz, William Randolph ve Mary Isham'ın torunu olan Mary Isham
Randolph ile evlendi. 1754'te kızları Mary Randolph Keith, Thomas Marshall ile evlendi ve John Marshall'ın
annesi oldu. "Annemin adı Mary Keith'ti, o
İskoçya'dan göç eden ve James River'lı Bayan Randolph ile evlenen Keith adında bir din adamının kızıydı" Marshall'ın anne tarafından gelen soyu hakkındaki yorumudur.[60]

John Marshall'ın annesi sadece alışılmadık derecede iyi bir aileden gelmekle kalmamış, aynı zamanda o dönemin Virginia'lı kadınlarının çoğundan daha dikkatli bir eğitim almıştı.[61] Babası Aberdeen'de bir İskoç kolejinin kesin ve metodik eğitimini aldı;[62] ve o dönemde Virginia'daki tüm papazlar öğretmen olduğundan, kızına dikkatlice eğitim verdiği kesindir.
Özellikle son yıllarında çok dindar bir adamdı; o kadar ki, içinde bir miktar mistisizm vardı; ve kızı Mary'nin iki belirgin özelliği derin dindarlık ve güçlü entelektüellikti. Ayrıca, İskoç soyunun tüm fiziksel dayanıklılığına sahipti ve bu, o dönemde sınıfındaki tüm Virginia kadınlarının yaptığı aktif ve faydalı emekle güçlenmişti.

[İllüstrasyon: MARY RANDOLPH KEITH MARSHALL (Bayan Thomas Marshall)]

Bu yüzden Thomas Marshall ve Mary Keith, bir aile kurmak için alışılmadık nitelikleri birleştirdiler. İkisinin de büyük bir zihin gücü ve güçlü
iradeleri vardı; ve ikisinin de damarlarında cüretkarlık kanı akıyordu. İkisi de çalışkandı ve karı koca da hem kendilerini geliştirme tutkusuna hem de koşullarını iyileştirme kararlılığına sahipti. Thomas Marshall'ın doğası gereği dindar olduğu anlaşılıyor;[63] ve bu, kendisi ile karısı arasındaki uyumu daha da artırdı. Hem karı hem de kocanın fiziksel temelleri neredeyse mükemmel görünüyor.

Bu birlikteliğin sonucu on beş çocuk oldu, her biri olgunluğa kadar yaşadı ve neredeyse hepsi olgun bir yaşlılık dönemini tamamladı. Her biri onurlu ve başarılı bir hayat sürdü. Neredeyse hepsi yaşadıkları toplumda güçlü bir şekilde yer edindiler.

Bu üretken ve erkeksi ailenin bir parçası olduğu tuhaf bir toplumdu ve çevresi de toplumun kendisi kadar tuhaftı. O zamanlar Virginia'nın neredeyse tamamı vahşiydi,[64] eğer bugünün gözleriyle bakarsak. Ekili alanlar neredeyse tamamen tütün yetiştirmeye ayrılmıştı, tütün de kısa sürede topraktan bakir gücünü çekiyordu; ve böylece tükenen toprak genellikle ormana terk ediliyordu, orman da kısa sürede onu kaplıyordu. En yaygın ve en belirgin gübreleme malzemeleri ve yöntemleri kullanılmıyor; yeni alanlar basitçe temizleniyordu.[65] Böylece alışkanlıklar ve karakterlerin kaygısız bir tedbirsizliği ortaya çıktı.

Bu kayıtsızlık, kullanılmayan ve işgal edilmeyen alanın genişliğiyle teşvik ediliyordu. Toprak o kadar ucuzdu ki, tüm servetin bu temele göre ölçülen zenginlikleri binlerce ve on binlerce dönüm olarak saymak gerekiyordu.[66] Kölelik, beyaz insanlar arasında fiziksel emeğe karşı bir tür kibirli küçümseme yaratan daha da güçlü bir güçtü.[67] Siyah köleler neredeyse beyaz özgür adamlar kadar çoktu.[68]
Büyük plantasyonlarda zenci mahalleleri köylerin oranlarını aldı;[69] ve bu geniş arazilerin efendileri, örnek olarak, koloninin tüm sosyal ve endüstriyel yaşamına yönelik alışkanlıkların ve tavırların hakemleriydi. Ara sıra büyük bir plantasyon sahibi metodik ve çalışkan olsa da[70] dikkatli ve sistematik yöntemler nadirdi. Bu durum efendilerinin çoğu için el emeği sadece gereksiz değil, aynı zamanda aşağılayıcıydı. Bir yandan kaçınılabilecek hiçbir fiziksel iş yapmamak, diğer yandan mümkün olduğunca çok köleye sahip olmak, genellikle birinci sınıf üyelerinin idealiydi.[71]
Bu, alt sınıflara yayıldı ve ta ki Eski Dominion'daki beyaz adamların ortak bir tutkusu haline gelene kadar. Çağdaş gezginler eski Virginia'daki sosyal ve ekonomik koşulların bu tuhaf yönü konusunda hemfikir olsalar da, Thomas Jefferson'ın çizdiği canlı resim daha da ikna edici. Jefferson, "Efendi ile köle arasındaki tüm ticaret," diye yazıyor, "en coşkulu tutkuların, bir tarafta en amansız despotluğun, diğer tarafta ise aşağılayıcı itaatlerin sürekli bir uygulamasıdır. Çocuklarımız bunu görüyor ve taklit etmeyi öğreniyor... Bu şekilde bakılan, eğitilen ve her gün tiranlık içinde çalıştırılan adam, görgü kurallarını ve ahlakını bozulmadan koruyabilen bir dahi olmalı... İnsanların ahlakıyla birlikte onların çalışmaları da yok oluyor. Çünkü sıcak bir iklimde, kendisi için başkasını çalıştırabilen hiç kimse kendisi için çalışmaz... Köle sahiplerinin çok küçük bir kısmının çalıştığı görülüyor."[72]

Jefferson, "Virginia Üzerine Notlar"ını yazdıktan iki yıl sonra, Virginia toplumuna ilişkin tahminini vurguladı. "Onları [Virjinyalıları] sizin bulduğunuz gibi düşündüm," diye yazıyor Chastellux, "aristokrat, gösterişli, klancı, tembel, misafirperver... çıkarlarını umursamayan, ... harcamalarında ve tüm ticari işlemlerinde düşüncesiz." Yine bu özelliklerin çoğunu "hem bedeni hem de zihni gerginleştiren ve erkeksileştiren o
sıcak iklimlerine" atfediyor. "[73]

Bu topraktan, hem zararlı hem de bereketli olan alışkanlıkların büyümesi fışkırdı.
İşsiz günlük yaşamın monotonluğunu kırmak için eğlenceler
at yarışı, horoz dövüşü ve kumar şeklini aldı.[74] İçki ve buna eşlik eden tüm sefahatler evrensel ve aşırıydı;[75] ancak bu,
tüm kolonilerde böyleydi.[76] Piskopos Meade bize,
din adamlarının bile kutsal görevlerini ihmal ederek
geçerli geleneklere daldıklarını; kilisenin kendisinin de papazlarının davranışlarının Tanrı'nın evine getirdiği
kötü şöhret yüzünden neredeyse terk edildiğini söyler.[77]

Yine de sömürge Virginialılarının üst sınıfları çocuklarının veya en azından erkek çocuklarının
eğitimine hevesliydi.[78]
En zengin plantasyon sahiplerinin oğulları genellikle eğitim görmek için İngiltere'ye veya
İskoçya'ya gönderilirdi ve bunlar, sıklıkla Oxford, Cambridge ve Edinburgh mezunları oldular.[79] Bu sınıftan diğerleri özel öğretmenler tarafından eğitiliyordu.[80] Ayrıca, genellikle terk edilmiş tarlalarda bulunan kaba kulübelerde bir tür yetersiz ve kaçak kamu eğitimi veriliyordu. Bunlara Eski Tarla Okulları deniyordu.[81]

Tapu yapan veya jürilerde görev alan erkeklerin yüzde kırktan fazlası, toprak sahibi ve daha iyi eğitimli sınıflardan olmalarına rağmen isimlerini yazamıyordu;[82] kitlelerin, özellikle de kadınların[83] okuryazarlığı, elbette çok daha düşüktü.

"Kaliteli" olanlar arasında okumaya yönelik hevesli bir arzu, bu lüksü karşılayabilenlerin evlerine hatırı sayılır sayıda kitap getirdi.[84]
Birkaç kütüphane saygın büyüklükteydi ve iki veya üçü çok büyüktü. Robert Carter'ın bin beş yüzden fazla cildi vardı[85], bunların çoğu Latince ve Yunancaydı ve bazıları Fransızcaydı.[86] William Byrd, Westover'da yarım düzine dilde dört binden fazla kitap topladı.[87]
Ancak Carter ve Byrd kütüphaneleri elbette istisnalardı. Byrd'ün kütüphanesi yalnızca Virginia'da değil, John Adams'ınki hariç tüm kolonilerde en büyüğüydü, o da eşit derecede kapsamlı ve çeşitliydi.[88]

Kuşkusuz, Eski Dominion'un kendine özgü ekonomik koşullarının yarattığı soyluların boş zamanı ve serveti, edebiyata olan bu iştahı keskinleştirdi ve zenginlere edebiyatı tatmin etmek için zaman ve malzeme sağladı. Okuma ve tartışma tutkusu devam etti ve Virginialıların fiziksel emeğe olan nefretleri, aşırı içki içmeleri ve yorucu spor ve sert eğlenceye olan sevgileri kadar belirgin bir özelliği haline geldi.

Tüm çağdaş gözlemcilerin hemfikir olduğu üzere, Virginialıların bölündüğü üç toplumsal düzen veya tabaka vardı; ancak bunlar birbirleriyle birleştiler, böylece kesin ayrım çizgisi net değildi.[89] İlk olarak, elbette, muazzam plantasyonların aristokrasisi geldi. Bu sınıfın sosyal ve politik hakimiyeti servete dayalı olsa da, üyelerinin bir kısmı İngiliz soylularından geliyordu, belki de ara sıra ana ülkedeki soylu bir aileden geliyordu.[90] Ancak, birçoğu İngiliz tüccar veya onların oğullarıydı.[91] Ayrıca, İngiliz Hükümeti'nin politik suçlar nedeniyle sürgün ettiği erken Virginia yerleşimcilerinin en cesur ve en tutumlularının geniş mülkler edindiği, büyük köle sahipleri ve önemli ve mevki sahibi kişiler olduğu görülüyor. Sözleşmeli hizmetçi olan bazıları da öyle yaptı;[92] ve aslında, ara sıra nakledilen bir mahkum öne çıktı.[93]

Ancak gerçek ama küçük aristokrat unsurlar, sömürge Virginia toplumuna ton ve renk verdi. "Fakir beyazlar" hariç herkes, idealler ve davranış ve davranış standartları için bu yüce gruba baktı. "Şanslı insanlar ... buradaki tüm davranışların örneğidir," diye tanıklık ediyor Carter hanesindeki öğretmen New Jersey'li Fithian.[94] Ayrıca, elbette, zengin çiftçilerin ve İngiliz üst sınıflarının hayatını taklit edecek kadar zengin olmayı bekleyenlerin doğal hırsıydı. Bu, Virginia'da diğer kolonilerden çok daha doğruydu; çünkü
o, kız kardeşlerinden
daha sadıktı. Böylece Eski Egemenlik, Jefferson'un tanıklık ettiği gibi, kendine özgü belirgin bir
aristokrat ve şövalyece sosyal atmosfer geliştirdi.[95]
Egemen sınıfın ardından daha küçük çiftçiler geldi. Bunlar, ana ülkenin yeomanry'sine karşılık geliyordu; ve bunların çoğu
İngiliz ticaret
sınıflarındandı.[96] Birkaç yüz ila bin ve hatta iki bin dönüm arasında değişen küçük arazilere sahiptiler; ve bu önemsiz toprak sahiplerinin her biri, sınırlı mülküne orantılı olarak birkaç köle edindi. Bu orta sınıftan az sayıda kişinin, gerçek aristokrasinin küçük çekirdeğinde doğanlar kadar iyi doğmuş olması mümkündür; bunlar, primogeniture yasasının, ağabeyleriyle yaşamda eşit fırsatı reddettiği büyük İngiliz evlerinin küçük oğullarıydı. Böylece o zamanın sosyal ve endüstriyel Virginia'sındaki ikinci sınıfın üst kesimleri en yüksek sınıfa dönüştü.

Ölçeğin en altında elbette yoksulluk içindeki beyazlar vardı.
Doğu Virginia'da bu, "fakir beyazlar" olarak bilinen sınıftı; ve
üstteki iki sınıftan da daha belirgindi. Bu "fakir beyazlar" sefalet içinde ve üst sınıfların özlemleri veya erdemlerinden
olmadan yaşıyorlardı. Daha yüksek mevkidekilerin kendilerine verdiği tembellik örneklerini aşırıya götürdüler ve ahlaksızlıklarını vahşilik noktasına kadar kabalaştırdılar.[97] Bu sosyal tabakanın yakınında, onun bir parçası olmasalar da, yoksul insanlar olan, ancak son derece özsaygılı ve sağlam yapılı, yüksek kesim yerleşimcileri sınıflandırılıyordu.

Virginia toplumunun bu yapısına Kader, Thomas Marshall'ın genç gelini Prens William İlçesi'nin ormanındaki kütük kulübeye götürdüğü ve ilk çocuklarının doğduğu zamana doğru yeni ve yabancı bir iplik örmeye başladı. Dağların sınırındaki kırsalda öncülerin dağınık kulübeleri belirdi. Virginia nüfusunun bu unsurunun güçlü karakteri iyi bilinir ve bu karakterin gelişi nesiller boyunca o kesimin siyasi, sosyal, endüstriyel ve askeri tarihini derinden etkiledi. "Haklarından" kıskanıyorlardı, kısıtlamaya tahammülleri yoktu, nerede hissederlerse hissetsinler ve bu nadiren oluyordu. Gerçekten de, hayatlarının yalnızlığı ve bunun onlara dayattığı mutlak öz-bağımlılık, onları hiçbir şekilde yasaya karşı hoşgörülü olmaktan çıkardı. Bu karakol yerleşimcileri, tarihimizde "ormancılar" terimiyle çok iyi bilinen, ancak çok az anlaşılan o sınıfın çoğunu oluşturdu. For
the heroism, the sacrifice, and the suffering of this "advance guard of
civilization" have been pictured by laudatory writers to the exclusion
of its other and less admirable qualities. Yet it was these latter
characteristics that played so important a part in that critical period
of our history between the surrender of the British at Yorktown and the
adoption of the Constitution, and in that still more fateful time when
the success of the great experiment of making out of an inchoate
democracy a strong, orderly, independent, and self-respecting nation was
in the balance.

These American backwoodsmen, as described by contemporary writers who
studied them personally, pushed beyond the inhabited districts to get
land and make homes more easily. This was their underlying purpose; but
a fierce individualism, impatient even of those light and vague social
restraints which the existence of near-by neighbors creates, was a
sharper spur.[98] Bu iki güdünün her ikisinde de karışık kanunsuzluk ve macera ruhu vardı.
Taşralı adamın fiziksel çevresi, karakterinin sosyal olmayan unsurlarını besliyordu. Kütük kulübe inşa edildi, etrafındaki açıklık alan yapıldı, sadece hanenin ihtiyaçlarını karşılamaya yetecek kadar büyük bir tahıl mahsulü için tohum ekildi - bunlar neredeyse ormancının tarımsal faaliyetlerini ve çiftçiliğin gerektirdiği düzenli endüstri alışkanlıklarını sona erdirdi.

Kısıtlı mahsulleri gelirken, ormancı ailesine dereden ve ormandan yiyecek sağlamak zorundaydı. Kızılderililer henüz
o kadar geri çekilmemişti ve vahşetleri o kadar da uzak değildi ki, onlara karşı korku
bitmişti;[99] ve ormancının gözü vahşi hayvanlar kadar vahşi bir insan düşmanına da her zaman keskindi. Böylece bir tüfekçi,[100] ormanların bir yaratığı, büyük sessizlikler arasında yaşayan, kendine güvenen, şüpheci, sosyal olmayan ve neredeyse çevresi kadar vahşi biri oldu.[101]

Ancak bunların arasında bazen yüksek amaçlara, düzenli alışkanlıklara ve metodik çalışmaya sıkı sıkıya bağlı aileler ortaya çıktı;[102] ve durumlarının zorlukları nedeniyle ahlaki ve dini ideallere ve uygulamalara her zamankinden daha fazla inatla sarıldılar. Bu seçilmiş aileler doğal olarak sınırın omurgasını oluşturdular; ve onlardan ileri yerleşimlerin güçlü adamları geldi.

Ormanlıklılar arasında böyle bir figür Thomas Marshall'dı. Kendisi gelgit sularındaki yerleşimlerin bir ürünü olmasına rağmen, bu Potomac ovalarının oğlunu, genç bir adamken ilk kulübe evini inşa ettiği yerden vahşi vahşi doğanın içinden yüzlerce mil ötede Kentucky'nin kalbinde günlerini sonlandırana kadar, Amerikan ilerlemesi ve girişimciliğinin kişileştirilmiş haliydi.

Bu, o zaman, on sekizinci yüzyılın orta on yıllarında Virginia toplumunu oluşturan insan unsurlarının garip karışımıydı - Eski Egemenliğe özgü ve başka hiçbir yerin veya zamanın toplumundan farklı bir toplum. Çoğunlukla, aylak ve savurgandı, ancak aynı zamanda misafirperver ve canlı ve üst sınıflar arasında son derece zeki ve cömertçe eğitimliydi. Viski, brendi, rom ve baş döndürücü şarapların bolca içildiğini; kalite arasında çoğunlukla tilki avı ve at yarışı ile bozulan genel tembelliği; toprak sahibi soylular ve daha düşük statüdekiler arasında ortak olarak paylaşılan daha kaba horoz dövüşü sporunu ve tüm beyaz nüfusu kaplamış gibi görünen fiziksel karşılaşma hevesini okuduğumuzda,[103] böyle bir sosyal topraktan büyüyen zihin ve ruhun büyüklüğüne hayret ediyoruz. Ancak, yetenek, karakter, ruh ve amaç bakımından gölgede kalmayan ve benzer bir zaman diliminde ve benzer bir bölgede ortaya çıkan başka hiçbir seçkin karakter şirketinde kesin bir karşılığı olmayan bir grup adam ortaya çıktı. Tarihsel olarak konuşursak, neredeyse aynı zaman noktasında, tam olarak otuz yıl içinde, ve coğrafi olarak konuşursak, aynı noktada, yüz mil yarıçapında, George Mason, James Madison, Patrick Henry, Thomas Jefferson, John Marshall ve George Washington doğdu. Bu adamların yaşam öyküleri, yaşadıkları süre boyunca ülkelerinin tarihini büyük ölçüde oluşturur; ve esas olarak, Amerikan topraklarında, Amerikan halkının kaderini hala belirleyen politik ve sosyal güçlere biçim ve yön veren, onların sözleri ve eserleri, düşünceleri ve amaçlarıydı. DİPNOTLAR:

[1] Örneğin, Kızılderililer Haziran 1755'te Fauquier'den Blue Ridge'in hemen ötesinde Frederick İlçesi'nde dokuz aileyi katletti.
(_Pennsylvania Journal and Weekly Advertiser_, 24 Temmuz 1755.)

[2] Marshall, i, 12-13; Campbell, 469-71. "Sömürge birlikleri
ne nicelik ne de nitelik olarak yeterli değildi." (Wood, 40.)

[3] Braddock, o çatlak alayda bir yarbayın 5000 sterline satıldığı bir zamanda, İngiliz ordusunun modeli ve gururu olan ünlü Coldstream Muhafızları'ndaki cesaretiyle terfi etmişti. (Lowdermilk, 97. )

[4] "İngiliz birlikleri yenilmez olarak görülüyordu ve
Braddock'un beklenen zaferinin kutlanması için Philadelphia'da hazırlıklar yapılmıştı." (_Ib._, 186.)

[5] Washington'dan Robinson'a, 20 Nisan 1755; _Yazılar_: Ford, i, 147.

[6] "Fort Cumberland ile Fort Frederick arasında uzanan vahşi çöl ülkesi [şimdi Maryland'deki Cumberland ve Frederick şehirleri], Kızılderililerin Virginia'ya saldırılarında en sık kullandıkları yer." (Lowdermilk'in 1757'de Maryland Temsilciler Meclisi'nde yaptığı konuşma, 229-30'da alıntılanmıştır.) Cumberland "[Maryland] yerleşimlerimizden yaklaşık 56 mil ötedeydi." (_Ib._) Cumberland "herhangi bir sakinimizden çok uzaktadır." (Washington'dan Dinwiddie'ye, 23 Eylül 1756; _Yazılar_:
Ford, i, 346.) "Will's Creek medeniyetin tam dışındaydı.
Ötesindeki ülke kesintisiz ve neredeyse patikasız bir vahşi doğaydı."
(Lowdermilk, 50.)

[7] Braddock'un İskenderiye'den Cumberland'a yürümesi üç hafta sürdü.
İskenderiye'den yenilgisinin olduğu yere iki ay ve on dokuz gün yol kat etti. (_Ib._, 138.)

[8] "Bütün Amerika onun [Braddock'un] ilerleyişini izledi." (Wood, 61.)

[9] Braddock'un yenilgisinin en iyi anlatımları için bkz. Bradley, 75-107;
Lowdermilk, 156-63; ve Marshall, i, 7-10.

[10] "Yüz altmış subaydan sadece altısı kaçtı." (Lowdermilk,
175'e dipnot.)

[11] Braddock'un emrindeki beş at öldürüldü. (_Ib._, 161.)

[12] "Normal [İngiliz] birliklerinin alçakça davranışları,"
"koyunlar gibi kaçıp gittiler." (Washington'dan Dinwiddie'ye, 18 Temmuz 1755; _Yazılar_: Ford, i, 173-74.)

[13] Washington'dan John A. Washington'a, 18 Temmuz 1755. (_Ib._, 176.)

[14] "Virginia şirketleri erkekler gibi davrandı ve askerler gibi öldüler ...
üç şirketten ... ancak otuz tanesi hayatta kaldı." (Washington'dan
Dinwiddie'ye, 18 Temmuz 1755; _Yazılar_: Ford, i, 173-74.)

[15] Lowdermilk, 182-85; ve Washington'ın _Yazıları_'na bakın: Ford, i,
175'in dipnotu. Savaş ve bozgunla ilgili açıklamalar için Washington'ın
Dinwiddie'ye yazdığı mektuplara bakın, _ib._, 173-76; John A. Washington'a, 18 Temmuz 1755,
_ib._; Robert Jackson'a, 2 Ağustos 1755, _ib._, 177-78; ayrıca bkz.
Campbell, 472-81. Fransızca açıklamalar için Hart, ii, 365-67; ​​ayrıca,
Sargent: _Braddock'un Seferi Tarihi_.

[16] Washington'dan John A. Washington'a, 18 Temmuz 1755; _Yazılar_: Ford,
i, 175.

[17] "Braddock'un Yenilgisi tamamen beklenmedik bir şeydi ve en acı sürprizi yarattı." (Lowdermilk, 186.)

[18] "Braddock'un yenilgisinden sonra Kolonistler tüm düzenli askerlerin işe yaramaz olduğu sonucuna vardılar." (Wood, 40.)

[19] Bkz. Stanard: _Bacon'ın İsyanı Hikayesi_. Bacon'ın İsyanı, Amerika'daki demokratik hareketin başlangıcını anlamak isteyen herkesin dikkatli bir şekilde incelemesini hak ediyor. Bayan Stanard'ın çalışması bu popüler ayaklanmanın en iyi kısa anlatımıdır. Ayrıca bkz. Wertenbaker: _V. U.S._, bölümler. 5 ve 6.

[20] "Haber [Braddock'un yenilgisi] düzenli birliklerin itibarına, İngilizlerin [Fransızlara karşı] davasına olduğundan çok daha korkunç bir darbe vurdu." (Wood, 61.)

[21] "O zamandan [Braddock'un yenilgisinden] itibaren Kolonistler kraliyet birliklerinin cesareti hakkında çok daha az yüce bir görüşe sahipti."
(Lowdermilk, 186.) Kolonistlerin kendilerinin Fransızlara veya hatta Kızılderililere karşı koymada ihmalkar ve beceriksiz olmaları, kendi yeteneklerine olan yeni inançlarını ve İngiliz gücüne olan güvensizliklerini zayıflatmadı.

[22] _Otobiyografi._

[23] Campbell, 494. Campbell, "1756 yılı kadar geç bir tarihte, koloni bir buçuk asır yaşındayken, Blue Ridge Dağları'nın neredeyse Virginia'nın batı sınırı olması dikkat çekicidir." Ve
bkz. Marshall, i, 15; ayrıca, _New York Review_ (1838), iii, 330. Sınır yerleşimleri için, Marion F. Lansing tarafından hazırlanan ve Channing, ii'de yeniden üretilen hayranlık uyandırıcı haritaya bakın.

[24] Humphrey Marshall, i, 344-45. Ayrıca Binney, Dillon, iii, 283'te.

[25] _infra_, II. bölüme bakın.

[26] Humphrey Marshall, i, 344-45. [27] Ertesi yıl bir milis süvari birliğinin üyesiydi,
(Journal, H.B. (1756), 378); ve 27 Ağustos 1761'de teğmen olarak görevlendirildi. (Crozier: _Virginia Colonial Militia_, 96.) Ve bkz. _infra_,
bölümler, III ve IV.

[28] Paxton, 20.

[29] Kız kardeşi Elizabeth Marshall Martin'in Thomas Marshall'a yazdığı 15 Haziran 1755 tarihli bir mektubun (MS.) kopyası, Braddock seferine atıfta bulunuyor ve bu sırada evde olduğunu gösteriyor.
Dahası, Thomas Marshall gibi bir adam, Braddock'a eşlik etmek için istekli çok sayıda erkek varken, ilk çocuklarının doğumuna çok yakın bir zamanda genç karısını ormanlık alandaki kulübelerinde yalnız bırakmazdı.

[30] Washington MSS., Lib. Cong.

[31] Kızılderili savaşçı Simon Kenton, John Marshall ile aynı yıl aynı ilçede doğdu. (M'Clung: _Sketches of Western
Adventure_, 93.)

[32] Ne Louisburg kuşatması ne de Quebec'in ele geçirilmesi halkın hayal gücünde İngilizlerin Monongahela'daki felaketi kadar yer etti. Ayrıca, sömürgeciler, haksız yere de olsa, ilk iki olayda İngilizler kadar pay sahibi olduklarını düşünüyorlardı.

[33] Birlik fikri çoktan filizlenmişti. Bir yıl önce Franklin, Albany konferansına ortak sömürge eylemi planını sundu.
(_Writings_: Smyth, i, 387.)

[34] Wood, 38-42.

[35] Bu soyağaçları için bkz. Slaughter: _Bristol Parish_, 212; Lee:
_Virginia'lı Lee_, 406 _ve devamı_; Randall, i, 6-9; Tucker, i, 26. William Randolph ve Mary Isham'ın diğer torunları için bkz.
Meade, i, 138-39'un dipnotu.

[36] _Va. Mag. Hist. and Biog._, iii, 261; xviii, 86-87.

[37] Marshall ve Jefferson'ın atalarındaki ilginç benzerlik, doğdukları çevrede de bulunur. Her ikisi de ormanlık alanlardaki kütük evlerde doğmuştur. Thomas'ın babası Peter Jefferson, "yoğun ve ilkel ormandaki küçük bir açıklığa" inşa ettiği kulübe evinin "birkaç mil uzağında" üçüncü veya dördüncü beyaz yerleşimciydi. (Randall, i, 11.) Jefferson burada, 2 Nisan 1743'te, John Marshall dünyaya gelmeden yaklaşık on iki yıl önce, benzer koşullar altında ve benzer ebeveynlerden doğdu.

Ancak Peter Jefferson, annesinin tarafından, soy yoluyla, burjuva olan erkeklerle uzaktan bağlantılıydı. Anne tarafından büyükbabası Peter Field, bir burjuvaydı ve anne tarafından büyük büyükbabası Henry Soane, Burgess Meclisi Başkanıydı.
Ancak hem Peter Jefferson hem de Thomas Marshall, soylulardan farklı olarak "halktan"dı.

[38] Morse, 3; ve Story, Dillon, iii, 330.

[39] Randall, i, 7. Peter Jefferson, "sıcak dostu" William Randolph'tan dört yüz dönümlük arazi "satın aldı", tapuda belirtilen bedel "Henry Weatherbourne'un en büyük arak
punch kasesi" idi! (_Ib._)

[40] Peter Jefferson, Albemarle İlçe Teğmeniydi. (_Va. Mag,
Hist. and Biog._, xxiii, 173-75.) Thomas Marshall, Fauquier Şerifiydi.

[41] Randall, i, 12-13; ve bkz. _infra_, bölüm II.

[42] Tucker, i, 26.

[43] Westmoreland County Kayıtları, Tapular ve Vasiyetler, viii, I, 276.

[44] _Ib._ Yetmiş yıl sonra La Rochefoucauld, Norfolk'a bitişik, değerli kerestelerle kaplı, suya yakın ve nakliye için uygun, dönümü sadece altı ila yedi dolar değerinde arazi buldu.
(La Rochefoucauld, iii, 25.) Virginia, John Marshall'a "ormanın" tapusunu verdikten üç çeyrek asır sonra mükemmel kamu arazisini dönümü iki sente sattı. (Ambler, 44; ve bkz. Turner, Wis. Hist. Soc, 1908, 201.) William Marshall'ın yaklaşık iki yüz yıl önce John Marshall'a tapuladığı aynı arazinin değeri artık dönümü sadece on ila yirmi dolar arasında. (Westmoreland İlçesi Yardımcı Katibi Albert Stuart'ın yazara yazdığı mektup, 26 Ağustos 1913.) 1730'da muhtemelen dönüm başına bir dolar değerindeydi.

[45] Genellikle daha zengin insanlar tarafından ormanda yaşayan, özellikle de evleri nehirden biraz uzakta olan, daha yoksul durumdaki kişiler için kullanılan bir terim. (W. G. Stanard,
Virginia Tarih Derneği Sekreteri ve
Richmond Koleji'nden Dr. H. J. Eckenrode ve eski Virginia Eyalet Kütüphanesi Arşivcisi'nin açıklaması.)
Ancak, "Orman" olarak adlandırılan Virginia mülkleri vardı. Örneğin,
Jefferson'ın kayınpederi, zengin bir adam olan John Wayles, "Orman"da yaşıyordu.

[46] John Marshall'ın "orman" vasiyeti, 1 Nisan 1752'de yapılmış,
26 Mayıs 1752'de tasdik edilmiş ve 22 Haziran 1752'de kaydedilmiştir; Westmoreland
İlçesi Kayıtları, Tapular ve Vasiyetler, xi, 419 _ve devamı_ (Ek II.)

[47] _Ib._, 421.

[48] _Otobiyografi_. Marshall, karısının atalarını daha ayrıntılı ve özel olarak verir. Bkz. _infra_, bölüm V.

[49] Thomas Marshall'ın, "marangoz", 31 Mayıs 1704'te tasdik edilen vasiyeti;
Westmoreland County Kayıtları, Tapular ve Vasiyetler, iii, 232 _ve devamı_
(Ek I.)

[50] En ilginci, Thomas Jefferson'ın
baba tarafından soyu için tam olarak bu doğrudur.

[51] Amerika'daki bu özel Marshall ailesinin ilkinin, I. Charles'ın emrinde savaşan ve Cromwell galip geldiğinde Amerika'ya gelen Kraliyetçi bir İrlandalı kaptan olduğu yönünde bir aile geleneği vardır. Bu doğru olabilir veya olmayabilir. Kesinlikle bununla ilgili hiçbir kanıt bulunamamıştır. Merhum Wilson Miles Cary, yargıladığı soybilimsel sorunlarda otoritesi sorgulanmadan "Marshall ailesinin kesinlikle Thomas Marshall, 'Carpenter' ile başladığına" karar verdi. (The Cary Papers, MSS., Va. Hist. Soc. The _Virginia Magazine of History and
Biography_ yakında bu değerli soybilimsel belgeleri yayınlayacak.)

Karşılaştırıldığında yakın yıllarda, bu aile geleneği iddialı bir şekilde işlendi. John Marshall'ın ataları arasında
Fatih ile İngiltere'ye gelen William le Mareschal; "Strongbow" olarak bilinen ünlü Richard de Clare; İrlandalı kral Dermont; İngiltere krallığının naibi ve Magna Charta'nın restorasyoncusu Sir William Marshall; 1558'de Calais kuşatmasında kendini gösteren Yüzbaşı John Marshall; ve son olarak, yukarıda belirtildiği gibi Cromwell ile savaşan ve Virginia'ya kaçan İrlandalı kaptan. (Paxton, 7
_vd._)

Senatör Humphrey Marshall bu hikayeyi "kibirle desteklenen bir mit" olarak reddetti. (_Ib._) Albay Cary "bunu destekleyen hiçbir kanıt olmadığını" beyan etti. (Cary Papers, MSS.) Diğer titiz soybilimciler de aynı sonuca ulaştı. (Örneğin, General Thomas M. Anderson'ın _Va. Mag. Hist.
and Biog._, xii, 328 _vd._ adlı eserinde konuyla ilgili analizine bakın.)

Marshall'ın kendisi, elbette, bu efsaneyi _Otobiyografisinde_ fark etmez; aslında, bunu hiç duymamış olması neredeyse kesindir.
Bu pitoresk soybilim teorisini oluştururken, yüzyıllarla ayrılmış kişilerin akrabalığı büyük ölçüde isimlerin benzerliği nedeniyle varsayılır. Bu tamamen ikna edici görünmeyebilir. Virginia'da birbirleriyle Smith adındaki çeşitli akraba olmayan ailelerden daha fazla akraba olmayan birçok Marshall vardı. Aslında,
_marechal_ Fransızcada "nalbant demircisi" anlamına gelir.

Örneğin, Westmoreland County'de, "ormanın" John Marshall'ıyla aynı zamanda, vasiyetsiz ölen ve mallarının envanteri 26 Mart 1751'de, "ormanın" John Marshall'ından bir yıl önce kaydedilen başka bir John Marshall yaşıyordu. Bu iki John Marshall'ın akraba olduğu görünmüyor.

1723-34'te Virginia'da Marshall adında tek önemli kişi, bu dönemde koloninin Burgess Meclisi'nin bir üyesi olan Thomas Marshall'dı; ancak Northampton County'dendi. (Dergi, H.B. (1712-23), xi; _ib._ (1727-40), viii ve 174.) John "ormanın" ile hiçbir şekilde akraba olduğu görülmemektedir.

Bağımsızlık Savaşı'nda subay olan çok sayıda Mareşal vardı, kan bağı veya evlilik bağıyla
bağlantıları olmadığı açıkça görülen
çok sayıda Mareşal vardı. Örneğin, Pennsylvania'dan Abraham, David ve Benjamin Marshall; Massachusetts'ten Christopher Marshall; Kuzey Carolina'dan Dixon
Marshall; New York'tan Elihu Marshall vb. vardı.
(Heitman, 285. )

Bu çalışmanın konusu olan John Marshall'ın Virginia alayında kaptan olduğu sırada, diğer iki John Marshall
Pennsylvania alaylarında kaptandı. Virginia'lı Thomas Marshall Washington'ın ordusunda subayken, ikisi Massachusetts'ten, biri Güney Carolina'dan ve biri Virginia'dan olmak üzere dört Thomas Marshall daha vardı, hepsi Devrimci subaylardı. (_Ib._)

Wayne Stony Point'i aldığında, yakalanan İngiliz esirler arasında 17. İngiliz piyade alayından Teğmen John Marshall da vardı (bkz. Dawson, 86); ve Virginia'lı Yüzbaşı John Marshall saldıran güçlerden biriydi. (Bkz. _infra_, IV. bölüm.)

1792'de, King and Queen County'li bir tekneci olan John Marshall, Virginia'da emekliydi. (_Va. Hist. Prs._, v, 544.) O, o zamanın önde gelen Richmond avukatı olan
John Marshall ile akraba değildi.

Hamilton Hazine Bakanı iken, bu ülkede bulunan ve Hamilton'a fabrikalar kurma konusuyla ilgili
bir mektup yazan
John Marshall adlı bir İngiliz'den birkaç mektup aldı. (Hamilton
MSS., Lib. Cong.)

Bu tür çizimler birçok sayfa boyunca devam edebilir. Bunlar yalnızca isimlerin benzerliğinden dolayı, özellikle de Marshall gibi genel bir isimden dolayı, akrabalık çıkarımı yapmanın tehlikesini gösterir.

[52] Cary Belgeleri, _yukarıdaki_. Burada yine Marshall efsanesi fantastik bir şekilde
çılgınca çınlıyor. Bu sefer korsan Karasakal'ı Marshall'ın baba tarafından büyükannesinin ilk kocası yapıyor; ve bu korsanla
heyecan verici ve hüzünlü deneyimler yaşadığı söyleniyor. Sadece bu tür
mitlerin saçmalığını gösterdiği için anılmaya değer. Blackbeard, kariyeri iyi bir şekilde doğrulanmış olan Edward Teach'ten biriydi (Wise, 186.) Albay
Cary, diğer birçok soybilimsel kurguda yaptığı gibi, bu özel hikayeye de son bir sessizliği getirdi.

[53] Bkz. Douglas: _Peerage of Scotland_ (1764), 448. Ayrıca Burke:
_Peerage_ (1903), 895; ve _ib._ (1876). Bu soyluluk artık yok oldu.
Bkz. Burke: _Extinct Peerages_.

[54] Bu olağanüstü adamın takdiri için Carlyle'nin _Frederick
the Great_ adlı eserine bakın.

[55] Paxton, 30.

[56] Virginia Temyiz Mahkemesi Başkanı Yargıç James Keith tarafından sağlanan verilerden.

[57] Paxton, 30; ve bkz. Meade, ii, 216.

[58] Baltimore, Md.'den Thomas Marshall Smith tarafından sağlanan veriler.

[59] Bu hanımla gelenek en kaba şekilde ve oldukça renkli resimlerle ilgilenir. Bir kaçamak, öfkeli kardeşlerin ölümcül intikamı,
kırık bir kalp ve nazik muameleyle üstesinden gelinen sonuçtaki delilik, ancak yaşlılığında görünüşe göre gençliğinde kaybettiği aşkı tarafından yazılmış sahte bir Enoch Arden mektubuyla yeniden canlandırılmak--bu hikayenin Marshall'ın anneannesine giydirdiği olaylardan bazılarıdır. (Paxton,
25-26.)

[60] _Otobiyografi._

[61] Genel olarak, Virginia kadınları o dönemde çok az eğitimliydi
(Burnaby, 57.) Bazen önde gelen ve zengin ailelerin kızları
okuyamaz veya yazamazdı. (Bruce: _Inst._, i, 454-55.) John Marshall doğduktan kırk yıl sonra bile, Virginia'da sadece bir kız okulu vardı. (La Rochefoucauld, iii, 227.) 1789'da, Virginia'da çok az sayıda okul olduğu anlaşılıyor. (Journal, H.B. (14 Aralık 1789), 130; ve bkz. _infra_, bölüm VI.)

[62] Paxton, 30. Aberdeen'deki Marischal College, George Keith, Beşinci Earl Marischal (1593) tarafından kuruldu.

[63] _infra_, bölüm II. Leeds Parish örgütlendiğinde, önde gelen kilise görevlisinin Thomas Marshall olduğunu görüyoruz. O her zaman sadık bir kilise adamıydı.

[64] Jones, 35; Burnaby, 58. Ancak bkz. Maxwell, _William and Mary College
Quarterly_, xix, 73-103; ve bkz. Bruce: _Econ._, i, 425, 427, 585, 587.

[65] "Tütün, toprağı muazzam bir derecede tüketmesine rağmen,
mülk sahipleri toprağın canlılığını geri kazandırmak için hiçbir çaba sarf etmiyorlar; toprağın vereceğini alıyorlar ve artık vermediğinde terk ediyorlar. Eskisini yeniden canlandırmaktansa yeni toprakları temizlemeyi daha çok seviyorlar." (De Warville, 439; ve bkz.
Fithian, 140.)

Toprak sadece "dönüm başına dört veya beş buşel buğday veya sekiz ila on tane Hint mısırı" üretiyordu. Bu tarlalar asla gübrelenmiyor, hatta neredeyse hiç sürmüyoruz; ve sahiplerinin iki ardışık yıl boyunca bu yetersiz mahsulleri onlardan zorla alması nadiren olur.... Ülke ...
her yerde tembellik, cehalet ve
sonuç olarak yoksulluk özellikleri sergiler." (La Rochefoucauld, iii, 106-07, 1797'de Richmond ile Petersburg arasındaki
toprakları anlatır; ve bkz. Schoepf, ii, 32,
48; ve Weld, i, 138, 151.)

[66] Burnaby, 45, 59. Curels'li Richard Randolph'un mülkü, 1742'de "en seçkin topraklardan en az kırk bin dönüm" içeriyordu.
(Garland, i, 7.) George Mason'un annesi, Loudoun County'de önemsiz bir meblağ karşılığında on bin dönüm arazi satın aldı. (Rowland, i, 51.) Carter'ın
plantasyonu 1774 altmış bin dönümlük araziyi kapsıyordu ve Carter altı yüz zenciye sahipti. (Fithian, 128.) John Marshall'ın "ormanın" iki yüz dönümü ve birkaç kölesiyle karşılaştırın, _yukarıda_.

Yarım yüzyıl sonra, üzerinde değerli madenler bulunan Virginia'daki en iyi topraklar dönüm başına sadece on sekiz dolara satıldı. (La Rochefoucauld,
iii, 124.) On yedinci yüzyıldaki büyük mülklerin kapsamının dikkatli bir açıklaması için bkz. Wertenbaker: _P. ve P._, 34-35, 97-99.
Jefferson 1790'da iki yüz köleye ve James Nehri üzerinde on bin dönümlük çok zengin araziye sahipti. (Jefferson'dan Van Staphorst'a, 28 Şubat 1790; _Eserler_: Ford, vi, 33.) Washington muazzam miktarda araziye ve çok sayıda köleye sahipti. Sadece Virginia'daki mülkleri otuz beş bin dönüme ulaşıyordu. (Beard: _Econ. I. C._, 144.)

[67] Burnaby, 54.

[68] Eski ilçelerde köleler beyazlardan daha fazlaydı; örneğin, 1790'da Westmoreland İlçesi'nde 3183 beyaz, 4425 siyah ve "diğerleri" olarak adlandırılan 114 kişi vardı. 1782'de aynı ilçede 410 köle sahibi 4536 köleye ve 1889 ata sahipti. (_Va. Mag. Hist. and
Biog._, x, 229-36.)

[69] Ambler, 11. Bazı plantasyon sahiplerinin köleleri otuz bin sterlinden fazla değere sahipti. (Fithian, 286; ve Schoepf, ii, 38;
ayrıca, Weld, i, 148.)

[70] Robert Carter bu nadir tipin güzel bir örneğiydi. (Bkz. Fithian,
279-80.)

[71] Burnaby, 53-54 ve 59. "Virginialılar ... düşünceleri ve tasarımları yalnızca efendiyi oynamaya, büyük toprak parçalarına ve çok sayıda köleye sahip olmaya yönelik tembel, kibirli bir halktır. Herhangi bir adam, eğer 2-3 [iki veya üç] zenciye yetecek kadar parası varsa, çalışmaktan utanır ve kölelerinin desteğiyle aylak aylak dolaşır." (Schoepf, ii, 40.)

[72] "Virginia Üzerine Notlar"; _Eserler_: Ford, iv, 82-83. Bkz. La
Rochefoucauld, iii, s. 161, Jefferson'un köleleri hakkında.

[73] Jefferson'dan Chastellux'a, 2 Eylül 1785; _Thomas Jefferson
Yazışmaları_, Bixby Koleksiyonu: Ford, 12; ve Jefferson'un ülkenin bölümlerinin karşılaştırmasına bakın, _ib._ ve _infra_, bölüm VI.

[74] "Daha zengin sınıfın çoğu, sadece avlanma ve çimlerin izin verilen zevklerinde değil, horoz dövüşü, kumar oynama ve içki içme gibi aşağılayıcı zevklerde de boş boş oturmanın boşluğundan kurtulmaya çalışırken görüldü." (Tucker, i, 18; ve bkz. La Rochefoucauld, iii, 77; Weld, i, 191; ayrıca _infra_, bölüm VII ve orada verilen referanslar.)

[75] Jones, 48, 49 ve 52; Chastellux, 222-24; ayrıca, çevirmenin notu
_ib._, 292-93. Aşağıdaki emir, Rappahannock İlçe Mahkemesi Kayıtlarından, 2 Ocak 1688 (_sic_), s. 141, örnekleyicidir:--

"Yüce Tanrı, Kraliyet Mahst.'ını bir oğul ve tebaasını bir Galler Prensi ile
doğurmakla kutsamaktan hoşnut olduğundan ve Ekselansları bu Ocak ayının 16. gününü bu olayı kutlamak için ayırdığından. Bu nedenle, bu İlçenin
yapabileceği tüm sevinç ifadeleriyle yerine getirilebilmesi için, bu Mahkeme, Yüzbaşı Geo. Taylor'un bu İlçe için Kuzey Yakası Adliye Binası'na, atlı birlikler arasında dağıtılacak şekilde, altı bin beş yüz poundluk
Tobb. miktarında rom veya şekerli başka sert içki sağlamasını ve getirmesini emretti. of foot and
other persons that shall be present at the Sd. Solemnitie. And that the
said sum be allowed him at the next laying of the Levey. As also that
Capt. Samll. Blomfield provide & bring to the South side Courthouse for
this county as much Rum or other strong Liquor Wth. sugar proportionable
as shall amount to three thousand five hundred pounds of Tobb. to be
distributed as above att the South side Courthouse, and the Sd. sum to
be allowed him at the next laying of the Levey."

And see Bruce: _Econ._, ii, 210-31; also Wise, 320, 327-29. Although
Bruce and Wise deal with a much earlier period, drinking seems to have
increased in the interval. (See Fithian, 105-14, 123.)

[76] As in Massachusetts, for instance. "In most country towns ... you
will find almost every other house with a sign of entertainment before
it.... If you sit the evening, you will find the house full of people,
drinking drams, flip, toddy, carousing, swearing." (John Adams's
_Diary_, describing a New England county, in 1761; _Works_: Adams, ii,
125-26. The Records of Essex County, Massachusetts, now in process of
publication Essex Enstitüsü tarafından, Adams'ın gözlemini doğrulayan birçok vaka içerir.)

[77] Meade, i, 52-54; ve bkz. Schoepf, ii, 62-63.

[78] Wise, 317-19; Bruce: _Inst._, i, 308-15.

[79] Bruce: _Inst._, i, 317-22; ve özellikle bkz. _Va. Mag. Hist. and
Biog._, ii, 196 _ve devamı_

[80] _Ib._, 323-30; ayrıca Fithian, 50 _ve devamı_

[81] Bruce: _Inst._, i, 331-42.

[82] _Ib._, 452-53.

[83] _Ib._, 456-57. Bruce shows that two thirds of the women who joined
in deeds could not write. This, however, was in the richer section of
the colony at a much earlier period. Just before the Revolution Virginia
girls, even in wealthy families, "were simply taught to read and write
at 25/ [shillings] and a load of wood per year--A boarding school was
no where in Virginia to be found." (Mrs. Carrington to her sister Nancy;
MS.) Part of this letter appears in the _Atlantic Monthly_ series cited
hereafter (see chap. V); but the teacher's pay is incorrectly printed as
"pounds" instead of "shillings." (_Atlantic Monthly_, lxxxiv, 544-45.)

[84] Bruce: _Inst._, i, 402-42; and see Wise, 313-15. Professor Tucker
says that "literature was neglected, or cultivated, by the small number
who had been educated in England, rather as an accomplishment and a mark
of distinction than for the substantial benefits it confers." (Tucker,
i, 18.)

[85] Fithian, 177.

[86] See catalogue in _W. and M. C. Q._, x and xi.

[87] See catalogue in Appendix A to Byrd's _Writings_: Bassett.

[88] See catalogue of John Adams's Library, in the Boston Public
Library.

[89] Ambler, 9; and see Wise, 68-70.

[90] Trustworthy data on this subject is given in the volumes of the
_Va. Mag. Hist. and Biog._; see also _W. and M. C. Q._

[91] Wertenbaker: _P. and P._, 14-20. But see William G. Stanard's
exhaustive review of Mr. Wertenbaker's book in _Va. Mag. Hist. and
Biog._, xviii, 339-48.

[92] "One hundred young maids for wives, as the former ninety sent. One
hundred boys more for apprentices likewise to the public tenants. One
hundred servants to be disposed among the old planters which they
exclusively desire and will pay the company their charges." (_Virginia
Company Records_, i, 66; and see Fithian, 111.)

[93] For the understanding in England at that period of the origin of
this class of Virginia colonists see Defoe: _Moll Flanders_, 65 _et
seq._ On transported convicts see _Amer. Hist. Rev._, ii. 12 _et seq._
For summary of the matter see Channing, i, 210-14, 226-27.

[94] Fithian to Greene, Dec. 1, 1773; Fithian, 280.

[95] Fithian to Peck, Aug. 12, 1774; Fithian, 286-88; and see Professor
Tucker's searching analysis in Tucker, i, 17-22; also see Lee, in Ford:
_P. C._, 296-97. Gerçekten aristokrat bir _grup_ olarak, New York
patronları belki de ülkedeki en belirgin gruptu.

[96] Wertenbaker: _P. ve P._, 14-20; ayrıca _Va. Mag. Hist. and Biog._,
xviii, 339-48. [97] Vahşi fiziksel dövüşlerle ilgili açıklamalar için bkz. Anburey, ii, 310 _ve
sonraki_ Ve düello için, daha erken bir dönemde olsa da, bkz. Wise, 329-31.
Düello uygulaması hızla azaldı; ancak şiddetli ve
genellikle itici nitelikteki dövüşler, göreceğimiz gibi, on dokuzuncu yüzyıla kadar devam etti. Ayrıca bkz. La Rochefoucauld, Chastellux ve diğer
gezginler, _infra_, bölüm VII.

[98] Schoepf, i, 261; ve bkz. referanslar, _infra_, bölüm VII.

[99] Braddock'un yenilgisinden sonra Kızılderililer "akınlarını genişlettiler...
en acımasız şekilde yağmalayıp katlettiler... New York'tan Virginia'nın kalbine kadar tüm ülke insanlık dışı barbarlıkların ve kalpsiz yıkımların tiyatrosu oldu." (Lowdermilk, 186.)

[100] Tüfek Devrim'e kadar genel kullanıma girmemiş olsa da, bu dönemin ateşli silahları evrensel olarak "tüfek" olarak anılmıştır ve bu nedenle kolaylık olması açısından ilk iki bölümde bu yanlış terimi benimsedim.

[101] "Eylemleri mahallenin vahşiliği tarafından düzenlenir.
Geyikler genellikle tahıllarını yemeye, kurtlar koyunlarını yok etmeye, ayılar domuzlarını öldürmeye, tilkiler kümes hayvanlarını yakalamaya gelir.
Bu çevredeki düşmanlık hemen silahı onların eline verir... ve böylece mülklerini savunarak kısa sürede profesyonel avcı olurlar; ... bir avcı olduktan sonra sabana elveda. Kovalamaca onları vahşi, kasvetli ve sosyal olmayan hale getirir; bir avcı komşu istemez, onlardan nefret eder.... Yerli Kızılderililerin tavırları, bu Avrupa karışımıyla karşılaştırıldığında saygındır. Karıları ve çocukları tembellik ve hareketsizlik içinde yaşarlar.... Birbirlerinden uzak yaşamalarının tavırlar üzerinde ne gibi bir etkisi olduğunu hayal bile edemezsiniz....
Vahşi et yemek... huylarını değiştirme eğilimindedir.... Bunu gördüm." (Crevecoeur, 66-68.) Crevecoeur'un kendisi de bir sınır çiftçisiydi.
(_Yazılar_: Sparks, ix, 259. dipnot.)

[102] "Birçok aile, tüm nezaketlerini, ahlak saflıklarını ve dine saygılarını yanlarında taşır; ancak bunlar nadirdir."
(Crevecoeur, 70.) Crevecoeur, ailesinin bunlardan biri olduğunu söylüyor.

[103] Bu savaşçı özellik uzun yıllar devam etti ve tüm çağdaş gözlemciler tarafından
fark edildi.

BÖLÜM II

BİR SINIR EĞİTİMİ

"Bana gel," dedi çam ağacı,
"Ben şeref verenim." (Emerson.)

Bence dünya için en büyük şeyler kitapçılar tarafından yapılmadı. Eğitim, aritmetik ve dilbilgisi yongaları değildir. (Wendell Phillips.)

John Marshall, yirminci yaşına kadar, birkaç aydan daha uzun süre yakın sınırın basit, kaba ortamından hiç ayrılmadı; o zaman, ünlü Culpeper Minute Men'in teğmeni olarak savaşa doğru yürüdü. Bu dönemde sürdürdüğü hayat, daha sonraki yıllarının hiçbir zorluğunun
bozamadığı güçlü fiziksel donanımı güçlendirdi; ve hiçbir heyecanın veya mücadelenin
dengesini bozamadığı o olağanüstü sinirsel dengeyi
kurmaya yardımcı oldu.[104] Hayatının bu temel kısmı, büyüyen gençliğin
oluşturulan zihni ve ruhsal bakış açısı üzerinde daha da etkiliydi.

Thomas Marshall, babası John Marshall "ormanın" ölümünden kısa bir süre sonra Westmoreland County'deki küçük, fakir arazili çiftliği terk etti.
Bu atadan kalma "mülk", girişimci genç adam için hiçbir çekiciliğe sahip değildi. Gerçekten de, onu terk ettiğini düşünmek için sebepler var.[105] O,
o zamanlar hala Prince William County'nin vahşi doğası olan yerde ilk çatı ağacını kaldırdı.[106] Orada onu genç karısıyla birlikte buluyoruz ve orada,
İngiliz felaketinin kırmızı yılında en büyük oğlu doğdu. Kulübe
uzun zaman önce yok oldu ve sadece son yıllarda üniversite öğrencileri tarafından dikilen, yerel taştan kaba bir anıt,
şimdi bu tarihi doğum yerinin varsayılan yerini işaret ediyor.

Bu yer sakin, uykulu bir kırsal alan. Küçük bir dere
çoktan akıyor. Yakın mesafede hala Spotswood'un Almanlarının orijinal kulübelerinden biri duruyor.[107] Ancak toprak cömert değil. Thomas Marshall oraya yerleştiğinde kulübesinin bulunduğu yumuşak yamacın eteğindeki küçük su yolu şüphesiz taşkınlarla doluydu; çünkü 1754'te kulübesinin etrafındaki ormanlar sık ​​ve bozulmamış haldeydi[108] ve şiddetli yağmurlardan gelen suları kısıtlanmış ve sabit bir akışla dere ve nehir kanallarına besliyordu. Bu çevrenin ortasında Thomas Marshall ve Mary Keith'in dört çocuğu doğdu.[109]

Sağlam genç öncü Germantown'da kalıcı olarak kalmaktan memnun değildi. Birkaç yıl sonra onu Blue Ridge Dağları'ndaki bir vadide yaklaşık otuz mil daha batıda başka bir ev inşa ederken buldu.[110] Büyük oğul burada çocukluğundan on sekiz yaşına kadar hayatının kritik dönemini geçirdi. Bu küçük bina hala ayakta, bir parçasını oluşturduğu arazide çalışan zenci işçiler tarafından işgal ediliyor. Buradan görünen manzara bile şimdi bile çekici; ve John Marshall'ın
gençlik günlerinde çok güzel olmalı.

Ev, vadinin doğu ucundaki hafif bir yükseltiye yerleştirilmiştir.
Yakınlarda, güneyde ve daha da yakın batıda, iki
hızlı dağ deresi sakinleştirici, dinlendirici şarkılarını söyler. Her tarafta
Blue Ridge, mor tepelerinin mütevazı yüksekliklerini yükseltir. Bu vadi
o zamanlar "The Hollow" olarak adlandırılırdı ve haklı olarak; çünkü tembel ve hırssız dağlarda
sadece bir kadehtir. En büyük oğul bu sınır evini ilk gördüğünde, büyük ağaçlar dağları, tepeleri ve
glayikleri kalın bir şekilde kaplamıştı ve Marshall konutunun
gözden kaçırdığı çayırı davetkar bir yeşil duvarla çevrelemişti.[111]

Thomas Marshall'ın ailesini bu yeni meskene taşıması en düşük hesaplamaya göre iki gün sürmüş olmalı. Bu zahmetli işte üç veya
dört gün harcanmış olması daha olasıdır. O dönemdeki İngiliz araştırmalarının çok dikkatli haritaları, devasa
Prince William County'de yalnızca üç yol gösteriyor.[112] Bunlardan birinde Mareşaller kuzeye doğru yol almış olabilir ve muhtemelen birleştiği diğerinde batıya doğru seyahat etmiş olabilirler. Ancak bu patikalar ilkeldi ve herhangi bir araç için son derece zordu.[113]

1765'ten bir süre önce, rasyonel hayal gücü, iki atın çektiği, "The Hollow" yönüne giden yoğun ormanlık alandan geçen bodur, kayalık ve çamurlu yolda sürünen güçlü, kaba bir vagonu hayal edebilir. Vagonda genç bir kadın oturuyordu.[114] Yanında, güçlü, kırmızı yanaklı bir çocuk, parlak siyah gözlerinden belli olan dikkatli ama sessiz bir ilgiyle dışarı bakıyordu; ve diğer üç çocuk, saatler geçtikçe sevinçlerini veya üzüntülerini haykırıyordu. Bu vagonda da küçük ailenin ev eşyaları yığılmıştı; ve bu ağır bir yük değildi, çünkü 1760'ta bir sınır yerleşimcisinin ailesinin tüm Lares ve Penates'leri
günümüzde orta düzeyde döşenmiş bir evin tek bir odasını bile dolduramazdı.

[İllüstrasyon: _"The Hollow", Markham, Virginia_

_John Marshall'ın çocukluk evi._]

Vagonun yanında, sınır kostümü giymiş genç bir adam yürüyordu. Uzun boylu, geniş omuzlu, kıvrak kalçalı, dik, çok
bir meşe adamdı. Muhteşem başı tuhaf bir vakarla taşınıyordu; ve
yüzünden parlayan ciddi ama nazik emir,
düşünceli düşünceli bakışları ve çarpıcı gözlerinin korkusuz ışığıyla birlikte, onu herhangi bir toplulukta saygı duyulacak ve güvenilecek bir adam olarak seçerdi. Takımı bir zenci sürüyordu ve bir zenci kız arkadan yürüyordu.[115]

Böylece Marshall'lar Blue Ridge'deki evlerine gittiler. O günler için
geniş bir yerdi. Alt katta biri on beş fite on altı, diğeri on iki fite on dört olmak üzere iki oda ve aynı boyutlarda iki yarım katlı çatı katı, bu ev şatosunu oluşturuyordu. Daha büyük alt kat odasının bir ucunda geniş ve derin bir taş şömine ve buradan aynı malzemeden yapılmış büyük bir baca yükseliyor ve evin dışını destekliyor.[116]

Thomas ve Mary Marshall'ın gururu ve özlemi ve yerleşimciler arasındaki sosyal önemleri, bu sınır konutunda güçlü bir şekilde gösteriliyor. Diğer ormancıların çoğunun aksine, bu bir kütük ev değildi, ancak kırbaçlanmış dikmeler ve tahtalardan yapılmış bir çerçeve evdi.[117] Bu tür malzemelerle bir buçuk katlı bir ev inşa etmek belki daha kolaydı; çünkü ağır keresteleri bu kadar yüksekliğe kaldırmak büyük çaba gerektiriyordu.[118] Ancak Thomas Marshall'ın yeni düzenlenen Fauquier Kontluğu'ndaki sosyal, dini ve politik statüsü[119] onu, o zaman ve yer için çok iddialı olan bir ev inşa etmeye yönelten başlıca etkenlerdi. Küçük bir taş "et evi", iki zenci için tek odalı bir kütük ev ve bir kütük ahır, kuruluşu tamamladı.

Böyle bir meskende ve böyle bir çevrede, Thomas Marshall'ın hızla büyüyen ailesi[120] on iki yıldan fazla yaşadı. Başlangıçta komşular azdı ve uzaktı. En yakın yerleşim yerleri, doğuya doğru yaklaşık yirmi üç mil uzaklıktaki Warrenton ve batıda dağların biraz ötesindeki Winchester'dı.[121] Ancak, Braddock'un yenilgisinin dehşeti yaygın ve kesin karşı zaferlerle bastırılınca, yerleşimciler Blue Ridge'in her iki yakasına da gelmeye başladı. Bunlar nispeten küçük çiftçilerdi ve daha sonra tütün yerine buğday, mısır ve diğer tahıllar yetiştiricileri oldular.

Ancak, John Marshall erken çocukluğunu geçirene kadar bu yerleşimciler dağınık bir topluluk bile oluşturacak kadar çoğalmadılar ve ilk yılları, küçük kardeşleri dışında hiçbir çocuk arkadaşlığı olmadan canlandı. Günlerinin çoğunu, elinde tüfekle, çevredeki dağlarda ve orman evinin vadisinden akan hoş suların yanında geçirdi. Elbette annesine birçok işinde yardım etti,
günlük işin gerektirdiği sayısız işi yaptı ve
en büyük çocuğun her zaman yapması gerektiği gibi küçük çocuklara baktı. Kardeşlerine ve anne babasına olduğu kadar, alışılmadık derecede şefkatli doğasına özgü bir şefkatle bağlıydı ve onlar da
sırasıyla onu "oldukça putlaştırdılar".[122]

Bugün en basit ihtiyaçların en vazgeçilmezi olarak gördüğümüz o küçük kolaylıklardan çok azı vardı. John Marshall'ın annesi,
o bölgenin ve dönemin diğer kadınlarının çoğu gibi, nadiren iğne gibi şeylere sahipti;
onların yerine ormandaki çalılardan koparılmış dikenler kullanılıyordu.[123] Yemekler, doğal olarak, basit ve ilkeldi.
Ormandan av eti ve dereden balık,
besinlerin başlıca maddeleriydi. Ayı eti bol miktarda bulunuyordu.[124] O erken dönemde bile, tuzlu domuz eti ve tuzlu balık muhtemelen ailenin yemeğinin bir parçasıydı, ancak bu tür kürlenmiş erzaklar daha sonraki yıllarda kırsal kesimdekiler tarafından kullanıldığında, bu maddeler sınırın temel maddesi haline geldiğinde.[125]

Mısır unu, ailenin ekmek tedarikinin temeliydi. Bu bile her zaman el altında değildi ve mısır unu lapası, küçük kulübeyi kısa sürede dolduran gürültülü yavrular tarafından bir haykırışla karşılanıyordu.
Goose Creek'teki evlerinde Marshall ailesinin buğday unundan yapılmış ekmek lüksüne sahip olması mümkün olamazdı.
Ailenin giysileri çoğunlukla evde dokunuyordu. "Mağaza malları", ister yiyecek, ister kumaş, ister mutfak eşyası olsun, Thomas Marshall'ın kırsal kesimdeki evine ancak büyük zorluklarla ve aşırı masrafla getirilebiliyordu.[126]

Ancak genç John Marshall hiçbir şeyinin eksik olduğunu bilmiyordu. Tam tersine, şehirlerde veya hareket akımları arasında bulunmayan belirli bir zenginliğin bilincindeydi. Gözü her zaman asil
ama sakinleştirici, şiirsel ama sakin çevrelere baktı. Her zaman komşu yüksekliklerden ilham verici manzaralara, ormanların görkemli durgunluğuna, çayır ve derenin rahatlatıcı müziğine sahip olabilirdi. Çocuk şafak vakti dağların ihtişamıyla o kadar
yükseliyordu ki, doğu gökyüzü hala
griyken bile her zaman
ayağa kalkıyordu.[127] Gün batımının ihtişamıyla
heyecanlanıyordu ve gece geniş ve kasvetli ormanların üzerine düşene kadar onu izlemekten asla bıkmıyordu. Çünkü çocuk şiirsel bir coşkuyla yüklüydü, öyle görünüyor ki, şiir okumak gençliğindeki en büyük zevki haline geldi ve uzun yaşamı boyunca onun tesellisi ve rahatlığı olmaya devam etti;[128]
aslında Marshall kendisi şiir yazmayı severdi ve bu alışkanlıktan asla vazgeçmedi.

İçinde zengin bir romantizm damarı vardı; ve daha sonra bu, büyük kurgu eserlerine olan tutkusuyla kendini gösterdi. Günleri boyunca rahatlamak ve yenilenmek için en sevdiği romancıların eserlerine yönelirdi.[129]

Çevresinin bu genç Amerikalının şekillenen zihni ve gelişen ruhu üzerindeki zihinsel ve ruhsal etkileri, bedeni üzerindeki fiziksel etkiler kadar kalıcı ve derin olmalıydı.[130] Çevresi ve normal, sağlıklı günlük aktiviteleri, büyüyen çocuğun karakterini oluşturmada işini yapmaktan geri kalamazdı. Bunlar ve onun sağlam, istikrarlı ve alışılmadık derecede güçlü ebeveynliği, ister istemez, ona harekete geçme cesaretini, yargıya varma konusunda dengeli vizyonunu ve hayata ve sorunlarına karşı sakin bakış açısını kazandırmış olmalı ki, bunlar olgun ve sert erkekliğinde çok belirgin ve seçkindi.

John Marshall ve bu ülke için şanslı olan şey, şehirde doğup
büyümemiş olması; bir kasabanın küçük sosyal aktivitelerinin bile onun sinirsel enerjisinden tek bir ohm bile tüketmemiş veya gelişmekte olan zekasını büyük ve basit şeylere büyük ve basit bir şekilde bakmaya alıştıran büyük panoramayı daha küçük resimlerle örtmemiş olmasıdır.

O zamanlar o sınır[131] bölgesinde hiçbir kamu okulu yoktu ve
genç Marshall, ebeveynlerinin ona verdiği eğitim dışında hiçbir şey öğrenmeden yaşadı. Babası bu görev için alışılmadık derecede iyi donanımlıydı, ancak resmi bir eğitim almamıştı. Tüm hesaplar, Thomas Marshall'ın herhangi bir öğrenime sahip olmasa da, iyi düzenlenmiş bir zihni ve kararlı iradesi olan bir adam için üniversite eğitiminin daha gevşek yapılı ve daha küçük bir kalıba dökülmüş bir adama gidebileceğinden çok daha ileri giden, yararlı ancak sınırlı bir eğitim edinmeyi başardığı konusunda hemfikirdir. Baba, çocuklarına ve özellikle John'a kendisinin edinebildiği tüm eğitimi aktarmada dikkatli, titiz ve ısrarcıydı. Thomas Marshall ile en büyük oğlu arasında, sağlıklı ve faydalı olduğu kadar nadir görülen bir karşılıklı sempati, saygı ve hayranlık vardı. "Babam," John Marshall sık sık şöyle derdi, "herhangi bir oğlundan çok daha yetenekli bir adamdı."[132] Yargıç Story, "benimle yaptığı özel ve samimi sohbetlerde," diyor, "başka dinleyici olmadığında ... babasının adını asla söylemezdi ... karakteri üzerinde sevgi dolu ve çekici bir coşkuyla durmadan ... erdemleri ve yetenekleri hakkında kendiliğinden bir belagatle patlardı."[133] Yargıç Story, Thomas Marshall'ın çok övüldüğü "Ulusal Portre Galerisi" için Marshall'ın bir taslağını yazdı. Marshall dergiyi aldığını kabul ederken şunları yazdı:
"Babamdan bahsettiğiniz terimlerden özellikle memnunum. Onu olgunluğunda tanıyan herhangi bir çağdaşı hayatta kalırsa, söylediklerinizin hepsini doğrulayacaktır."[134]

Bu yüzden ister annesiyle evde olsun, ister babasıyla birlikte keşif gezilerinde olsun, çocuk sürekli olarak dayanıklı, açık fikirli, sıra dışı ebeveynlerin etkisi ve yönlendirmesi altındaydı. Yüce ve basit idealleri, rasyonel düşünceleri, tavizsiz dürüstlükleri, dini inançları - bunlar John Marshall'ın çocukluğunun ve gençliğinin entelektüel yoldaşlarıydı. Thomas Marshall'a en büyük oğlunun eğitimi için çok fazla kredi verilmemişken, her konuda kocasının dengi olan Mary Randolph Keith'e çok az kredi verilmiştir. Gördüğümüz gibi, zengin çiftçiler tarafından doğu Virginia'ya birçok kitap getirilmiş olsa da, sınırda yaşayanların herhangi bir okuma materyali elde etmesi zordu. Çoğu kitap ithal edilmek zorundaydı, çok pahalıydı ve kırsalda satın alınabilecek yerel bir kaynak yoktu. Ayrıca, sınır yerleşimcileri
ne boş zamana ne de, öyle görünüyor ki, koloninin eski kısımlarındaki zengin toprak sahiplerini ayıran okuma arzusuna[135] sahipti. Ancak Thomas Marshall,
kitaplardan bilgi edinme isteği ve çocuklarının okumanın sağladığı avantajlara sahip olması gerektiği konusundaki kararlılığıyla sınıfının bir istisnasıydı.

Bu yüzden, Blue Ridge'in "The Hollow"undaki küçük evinde muhtemelen çocuklardan çok daha fazla kitap yoktu, ancak
sınır kitaplığındaki kitaplar
okundukça özümsendi ve okuyucunun entelektüel mülkiyeti haline geldi. Elbette İncil de oradaydı; ve muhtemelen
Shakespeare de.[137] John Marshall'ın edebi bir arkadaşı olduğu kesin olarak bilinen tek kitap, Pope'un şiirlerinden oluşan bir ciltti. Yargıç Story'ye, on iki yaşına geldiğinde (1767) "İnsan Üzerine Deneme"nin ve Pope'un diğer ahlaki denemelerinin her kelimesini kopyaladığını ve "en ilginç pasajların çoğunu" hafızasına kazıdığını söyledi.[138] Bu, Marshall'ın her zaman olduğu gibi şiir ve kurguya meraklı bir okuyucunun çocukluk yıllarında pek çok başka çekici kitabın olmadığını kanıtlıyor gibi görünüyor. Bu cildin o ilkel evde olması oldukça doğaldı; çünkü o zamanlar Pope, şiir veya düzyazı alanında diğer yazarlardan daha çok okunuyor, beğeniliyor ve alıntılanıyordu.[139]

İlk izlenimlerin önemli olduğuna inanan ve John Marshall'ın zihinsel gelişimini kaynaklarına kadar izlemek isteyenler için, Pope'un "İnsan Üzerine Deneme" adını verdiği o ilginç esere biraz zaman ayırmak iyi olur. Gençliğin zihninin doğal eğilimi belirgin bir şekilde mantıklı ve düzenliydi ve Pope'un ölçülü kıyaslamaları ona güçlü bir şekilde hitap etmiş olamazdı. Pope'un "Deneme"sinin ruhu düzenin bilgeliği ve gerekliliğidir; ve çocuğun bu hayati mesajı özümsediği ve onu kendine mal ettiği açıktır. Sakalsız genç bir asker olarak bile, ülkesinin bağımsızlığı için hayatını feda ederken, düzenin özgürlük ve adaletin gerekli bir koşulu olduğu gerçeğini çoktan kavramış olduğu kesindir. Ancak, bu dağ şöminesine başka kitapların da getirilmiş olması muhtemeldir. Thomas Marshall'ın ulaşabileceği sınırlı bir mağaza vardı. İşvereni ve arkadaşı George Washington[140] ile birlikte, Blue Ridge'in hemen ötesinde Lord Fairfax'in vahşi doğadaki evine sık sık giderdi. Washington, Fairfax Kütüphanesi'nden[141] yararlandı ve Thomas Marshall'ın da aynısını yapmış olması makul görünüyor. Muhtemelen Blue Ridge'deki evine, hem kendi hem de çocuklarının zihinlerini geliştirmede yararlı olması için özenle seçilmiş ara sıra bir Fairfax cildi götürmüştür.

Kendini yurt dışına göndermiş asilzadeyle bu temas, kitaplarına erişimden daha önemli sonuçlar doğurmuştur. Thomas Marshall'ın hayatı, onu Fairfax arazisinin yardımcı araştırmacısı olarak işe alan iyi huylu ama aceleci ve dik başlı genç Washington ile erken ve yakın arkadaşlığından derinden etkilenmiştir.[142] Gençliğinden yetişkinliğine kadar her ikisi de Lord Fairfax ile yakın ilişki içindeydi. Lord Fairfax, Washington'a ilk işini verdi ve sömürge yetkilileri tarafından kamu araştırmacısı olarak atanmasını sağladı.[143] Washington, Northern Neck'in sahibiyle evlilik yoluyla akrabaydı. Kardeşi Lawrence, William Fairfax'ın kızıyla evliydi. Babaları öldüğünde,
Lawrence Washington küçük kardeşinin yerine ebeveyn olarak geçti;[144] ve büyük toprak sahibi evinde George
Washington ile tanıştı ve ona çok düşkün oldu. Üç yıldan fazla bir süre boyunca genç arazi ölçümcüsü zamanının çoğunu İngiliz asilzadesinin geniş mülklerinin Blue Ridge kısmında geçirdi[145] ve işvereniyle sık sık ve yakın temasta bulundu. Böylece Washington'un ortağı ve yardımcısı olan Thomas Marshall, Lord Fairfax'ın rehberliği ve örneği altına girdi. Bu garip adamın romantik hikayesi uzun uzun anlatılmayı hak ediyor,
ama burada sadece bir özet mümkün. Ancak bu özet,
George Washington ve Thomas Marshall'ın karakterleri üzerindeki etkisi ve onlar aracılığıyla John Marshall üzerindeki biçimlendirici etkisi nedeniyle verilmelidir.[146]

Lord Fairfax, devasa Virginia mülkünü, o kraliyet arazisinin son imtiyazını alan Lord Culpeper'ın kızı olan annesinden miras aldı.
Dikkatsiz ve ahlaksız bir hükümdarın bu savurgan hibesi, Potomac ve Rappahannock Nehirleri arasındaki yaklaşık beş milyon dönümlük araziyi, bu akarsuların kaynaklarını birbirine bağlayan düz bir çizgiye kadar kapsıyordu. Antik Fairfax unvanının genç varisi Oxford'dayken, babası ölmüştü,
annesi ve büyükannesi, dul Bayanlar Fairfax ve Culpeper,
aynı ülkedeki ağır ipotekli Culpeper mülklerini kurtarmak için İngiltere'deki geniş Fairfax mülklerinin payını kesmeye zorladı; ve bu fedakarlığın telafisi olarak, asil Oxford öğrencisine bu vahşi Virginia orman prensliğinin mirası vaat edildi.

Genç baronun talihsizlikleri burada bitmedi.
Gönlünün hanımı onun gelini olmaya söz vermişti, düğün günü belirlendi,
hazırlıklar yapıldı. Ancak o sevinç saati gelmeden önce, hırsın bu kararsız kızı, sıradan bir barones yerine bir düşes olma teklifi aldı ve genç Fairfax'i gecikmeden devirerek,
kendisine teklif edilen daha yüce konumu kucakladı.

Bu tekrarlanan olumsuz darbeler, ünlü Fairfax hanedanının genç reisini annesine ve büyükannesine ve o an için de neredeyse İngiltere'nin kendisine karşı öfkelendirdi. Bu yüzden, kuzeni William tarafından Virginia'daki mülkünün birkaç yıl yönetilmesinden sonra, Lord Fairfax İngiltere'yi sonsuza dek terk etti, Virginia'ya geldi, miras kalan mülklerinin kişisel sorumluluğunu üstlendi ve sonunda vahşi sınırda, tam da eteklerinde kendine yer edindi. Winchester yakınlarındaki Shenandoah Vadisi'nde, yerel taştan küçük bir ev inşa etti ve ona İngiliz tarzında Greenway Court[147] adını verdi; ancak burası hiçbir zaman bir av köşkünden başka bir şey olmadı.[148]

Bu kuruluştan, geniş mülklerini kişisel olarak yönetti ve topraklarını yerleşimcilere kolay şartlarda verdi. Kiracılarına genellikle cömertçe ve anlayışla davranıldı. Kiralanan veya satılan herhangi bir arazi, alıcı veya kiracı tarafından beklendiği gibi sonuç vermezse, yerine başka ve daha iyi bir arazi verilirdi. İyileştirmeler için paraya ihtiyaç duyulursa, Lord Fairfax bunu ilerletirdi. Fazla gelirleri
yoksullara verilirdi. Böylece Lord Fairfax'ın yönetimindeki Kuzey Boğazı, koloninin tüm üst bölgeleri arasında en iyi yerleşik, en iyi ekili ve en iyi yönetilen yer haline geldi.[149]

Bu durum sürgünüyle, Kader John Marshall'ın kaderine başka bir ilginç iplik ördü. Lord Fairfax, özgürlüğe olan bağlılığı birçok savaş alanında kanıtlanmış olan o kadim hanenin başıydı.
İkinci Lord Fairfax, Marston Moor'daki Parlamento güçlerine komuta etti. Üçüncü Lord Fairfax, Cromwell'in ordusunun generali ve Naseby'nin kahramanıydı. Dolayısıyla Northern Neck'in sahibi olan altıncı Lord Fairfax, insan hakları uğruna dökülen kanın bir sonucuydu. Evinin mirası olarak, atalarının uğruna savaştığı özgürlük sevgisi vardı.[150]

Fakat baskıdan nefret ettiği kadar, Lord Fairfax düzensizliğe ve ayaklanmaya da eşit derecede düşmandı; ve ataları bunlara Charles II'nin tahta çıkmasına yardım edecek kadar karşı çıkmışlardı. Dolayısıyla Virginia baronunun konuşması ve öğretisi düzen ile özgürlük, hukuka saygı ile bağımsızlıktı.[151]

Edebiyatı severdi ve kendisi de sıradan bir yazar değildi, Üniversitedeyken yaptığı katkılar "Spectator" tarafından kabul edilmişti.[152] Örneği arkadaşlarına da görgü kurallarını öğretti ve onları beyefendilerin konuşma ve davranış biçimleri konusunda eğitti. Olgunluk yıllarında George Washington ile tanışan herkes, onun doğru ama kısıtlı dilinden, saraylı davranışlarından ve katı ama onurlu duruşundan etkilenmişti. Bunun çoğu asil patronundan kaynaklanıyordu.[153]

Thomas Marshall da aynı şekilde ve aynı sebepten etkilenmişti.
Öncü ve taşralı olmasına ve göreceğimiz gibi sınıfına ve kesimine sadık olmasına rağmen, taşrada yaşayan kaba, sert bireycilerden daha dengeli özgürlük fikirleri, daha iyi tavırlar ve daha iyi olmasa da daha yüksek yaşam görüşleri edinmişti. Washington'da olduğu gibi, Thomas Marshall'ın gelişimindeki bu entelektüel ve ahlaki eğilim büyük ölçüde Lord Fairfax'ın etkisinden kaynaklanıyordu. George Washington'ın taşralı asilzadeyi taklit ettiği söylenemezken, Fairfax şüphesiz korumasına belirli bir yaşam, düşünce ve hareket standardı sağladı; ve Thomas Marshall meslektaşının örneğini izledi.[154] Böylece Marshall evine Blue Ridge'in kulübelerine hakim olandan farklı bir atmosfer geldi.

Ancak tüm bunlar Thomas Marshall'ın uzak, dağınık ve mütevazı komşuları arasında onun popüler olmamasına neden olmadı. Aksine, yerli niteliklerinin öncüler tarafından kendisine kazandırdığı ilgi ve saygıyı artırmış gibi görünüyor. Thomas Marshall, Fauquier County'nin 1759'da kurulduğunda önde gelen kişiydi. Neredeyse hemen Virginia Burgesses Meclisi'nde ilçeyi temsil etmek üzere seçildi;[155] ve altı yıl sonra, ilçenin adını aldığı Vali Fauquier tarafından Şerif olarak atandı.[156] O zamanlar, şeriflik Virginia'daki en güçlü yerel ofisti; ve yerin ücretleri ve ayrıcalıkları onu en kazançlı hale getiriyordu.[157]

1765'te Thomas Marshall, Germantown'dan taşındığından beri yaşadığı araziyi satın alabilecek kadar kendini yeterli hissetmişti. O yılın sonbaharında Thomas Ludwell Lee ve Albay Richard Henry Lee'den Goose Creek'teki üç yüz otuz dönümlük araziyi kiraladı.
"söz konusu Thomas Marshall'ın şu anda yaşadığı yer." Kira sözleşmesi "... Thomas Marshall, karısı Mary Marshall ve oğlu John Marshall ve ... en uzun yaşayanları için ve doğal yaşamları boyunca" idi. Karşılığında "elden ödenen beş şilin cari para" ve "beş sterlin cari para yıllık kira ve bırakılan kiralar ve Arazi Vergisi" vardı.[158]

1769'da Fauquier İlçesi'ni kapsayan Leeds Parish kuruldu.[159]
Bu parish'in Thomas Marshall baş vestryman'ı oldu.[160] Bu ofis, şerifin ofisini onur ve sonuç olarak tamamladı; biri diniydi ve yüksek sosyal statüyü ifade ediyordu, diğeri medeniydi ve siyasi öneme sahipti.[161] Her ikisinin de işgali Thomas Marshall'ı yerel hükümette ve Fauquier İlçesi'nin sosyal ve siyasi yaşamında baş figür olarak işaret ediyordu, ancak burgess'in üstün makamını elinde tutması liderliği konusunda hiçbir şüpheye yer bırakmıyordu.
Vestry'lerin cemaatin sivil işlerinde ve yerleşik (Episkopal) kilisenin pratik işlerinin mutlak yönetiminde muazzam bir etkisi vardı.[162] Vestry'nin görevleri ve ayrıcalıkları arasında din adamını seçmek ve işe almak vardı.[163]

Leeds Parish'in vestry'si, başında Thomas Marshall olmak üzere, bir veya iki yıl önce Virginia'ya gelen genç bir İskoç olan James Thompson'ı papaz olarak seçti. İlk başta Marshall ailesiyle birlikte yaşadı.[164] Böylece John Marshall üç kısa resmi eğitim döneminden ilkini aldı; çünkü deneme yılı boyunca genç[165] İskoç diyakoz, Thomas Marshall'ın misafirperverliğine, fırsat buldukça büyük çocuklara talimat vererek karşılık verdi,[166] bu, papazların her zaman vaazcı oldukları kadar öğretmen de oldukları
için gelenekti. Rahip embriyosunun, en büyük oğluna, güzel havalarda dost canlısı ağaçların gölgesinde veya kış geldiğinde büyük şöminedeki yanan kütüklerin önünde talimat verdiğini hayal edebiliriz. Marshall ailesiyle birlikte yaşarken, şüphesiz çocuklarla birlikte o sınır evinin yarı çatı katında[167] uyumuştur.

Bunda olağandışı bir şey yoktu; aslında, koşullar bunu yaygın ve kaçınılmaz bir
âdet haline getirmiştir. Washington, arazi araştırma gezilerinde, sıklıkla bir yerleşimci kulübesinin şöminenin olduğu ve karı, koca, çocuklar ve ziyaretçilerin gece dinlenmek için uzandıkları yerdeki odada yerde uyuduğunu söyler; ve şömineye en yakın yeri alan kişinin şanslı olduğunu belirtir.[168]

Bir yılın sonunda, İskoç rahip embriyosunun karakteri, yeteneği ve hizmetleri Thomas Marshall ve diğer vestrymenlerin onayını aldıktan sonra, Thompson emir almak için İngiltere'ye geri döndü.[169] Böylece John
Marshall'ın eğitimli bir öğretmenden aldığı ilk ders sona erdi. Dindar öğretmeni ertesi yıl geri döndü, hemen Virginia sınırından genç bir kadınla evlendi ve Salem yakınlarındaki kiliseye yerleşti. Burada cemaatinin çocuklarına ulaşabildiği kadar ders vererek bakanlık görevlerini çeşitlendirdi. John Marshall'ın da onlardan biri olması mümkün olabilir.[170]

Marshall ailesine yansıttıkları ışıkta, Bay Thompson'ın siyasi görüşleri
öğrettiği kadar önemlidir. Gençliğinin dürtülerine sadık, halkın adamıydı, onların davasını hararetle savundu ve baş kilise görevlisi gibi İngilizlerin kötü yönetimine hararetle karşı çıktı. Beş yıl sonra onu bu konuda o kadar güçlü bir vaaz verirken buluyoruz ki bir kısmı korunmuştur.[171]

Böylece John Marshall'ın hayatının yılları on sekizinci doğum gününe kadar hızla ilerledi. Bu sırada Thomas Marshall'ın hızla artan refahı, daha elverişli bir bölgede daha büyük bir çiftlik satın almasını sağladı. Ocak 1773'te Thomas Turner'dan, "The Hollow"daki ilk yerinin doğusunda kısa bir mesafede, Kuzey Cobler Dağı'nın bitişiğinde bin yedi yüz dönüm arazi satın aldı.[172] Bu plantasyon için "dokuz yüz on iki pound on şilin Virginia'nın cari parası" ödedi. Burada üçüncü kez kendini kurdu ve on yıl kaldı.

Vadiye, dereye ve koruya bakan bir yükseltide, Blue Ridge'in yakın bir arka planında, çatı altındaki çatı katı veya asma katın ikinci kat olarak hizmet ettiği otuz üç fit kare bir ev inşa etti.[173] Evin yedi odası vardı, dördü altta ve üçü üstteydi. Üst odalardan biri, nispeten çok büyüktü, yirmi bir fit kareydi ve geleneğe göre, burası Marshall çocukları için bir okul odası olarak kullanılıyordu. Gerçekten de, yapı, o bölüm ve dönem için, gösterişli bir konuttu. Bu, ünlü Oak
Hill'dir.[174] Ev, John Marshall'ın en büyük oğlu Thomas tarafından yıllar sonra inşa edilen büyük ve çekici binanın mütevazı bir kanadı olarak hala ayaktadır.

[İllüstrasyon: OAK HILL

Bir suluboyadan. Thomas Marshall tarafından 1773'te inşa edilen orijinal ev, ana binanın arkasında, sağda gösterilmektedir.]

Bu sırada John Marshall'ın eline, küçük bir çocukken Pope'un şiirlerini okumasından bile daha fazla zihnini etkileyen bir kitap verildi. Blackstone'un "Yorumları" Amerika'da 1772'de yayınlandı
ve orijinal abonelerden biri "Dunmore County, Virginia Katibi Yüzbaşı Thomas Marshall"dı.[175] Genç ormancı, Blackstone'u zevkle okudu; çünkü bu hukuk klasiği hukukun şiiridir,
tıpkı Pope'un şiirde mantık olması gibi. Ayrıca, Thomas Marshall oğlunun Blackstone'u koşullar izin verdiği ölçüde dikkatli bir şekilde okumasını sağladı. Kitabı, kendi
bilgisi için olduğu kadar veya daha fazla John'un kullanımı için satın almıştı. Marshall'ın ebeveynleri, o zamanlar en büyük şeref ve
kâr getiren mesleğin keskin bakış açısıyla, en büyük oğullarının bir avukat olması gerektiğine karar vermişlerdi. Marshall, "Çocukluğumdan beri," diyor, "baroya
kaderliydim. "[176] İnanıyoruz ki, dikkatini yalnızca Blackstone'a vermemişti. Gerçekten de, bu dönemdeki hukuk
okumalarının parçalı ve kesintili olduğu kesin görünüyor, çünkü zamanı
alınmıştı ve zihni büyük ölçüde askeri tatbikatlar ve çalışmalarla meşguldü.
Vatanseverlik çağrısının kendisine asker olma çağrısı geldiği güne karşı savaş sanatında ustalaşmaya kararlıydı.[177] Bu yüzden hukuk kitabı
silahların kılavuzu tarafından bir kenara itildi.

Bu sıralarda John Marshall'a ikinci resmi öğretim parçası verildi. Westmoreland County'deki Rahip Archibald Campbell'ın okuluna gönderildi.[178] Bu embriyo "akademisi" ilkel bir olaydı, ancak tek eğitmeni İskoç üniversitelerinin verebileceği tüm öğrenimle donatılmış sağlam bir klasik bilgindi. Ailesinin ortak malı gibi görünen sıra dışı bir yeteneğe sahip bir adamdı. İngiliz şair
Campbell.[179]

İskoçya'dan gelen bu sömürge papazı okul öğretmeninin oğulları, Virginia'nın en seçkin avukatlarından biri olan

ünlü ve etkili adamlar oldular.[180] Aslında, Bay Campbell'ın Westmoreland'daki küçük okulunu açmasının başlıca nedeni iki çocuğuna eğitim vermekti.[181] Bu nedenle,
John Marshall "akademiye" sadece birkaç ay devam ederken, böyle bir öğretmenin
altında geçirdiği o kısa dönem, düşünce ve çalışma yöntemleri açısından çok değerliydi.

John Marshall'ın profesyonel eğitmenler tarafından aldığı eğitimin üçüncü yetersiz parçası, yedi yıl sonra, bunun bir açıklamasını ertelemeyi gerekli kılan bir zamanda ve koşullar altında geldi.

Ancak, tüm bu yıllar boyunca genç Marshall, herhangi bir normal okulun ona sağlayabileceğinden daha gerçek ve daha etkili başka bir tür eğitim alıyordu. Thomas Marshall, 1761'den Ekim 1767'ye kadar Williamsburg'daki Burgesses Meclisi'nde görev yaptı[182] ve ardından Fauquier İlçesi Şerifi oldu.[183] ​​1769'da tekrar Burgess seçildi[184] ve 1773'te Dunmore İlçesi Katibi olarak atanana kadar yeniden seçildi.[185] 1775'te bir kez daha Fauquier İlçesi için Burgess olarak göründü.[186] Bu dönem boyunca George Washington da Westmoreland İlçesi'nden Burgess olarak görev yaptı. Thomas Marshall, Ticaret, Din, Öneriler ve Şikayetler daimi komitelerinin ve çeşitli özel komite ve komisyonların üyesiydi.[187]

Nehirlerin şelalelerinin üstündeki yüksek kesimlerdeki ilçelerin durumları, ihtiyaçları ve çıkarları, gelgit sularındakilerden çok farklıydı ve alt ilçelerin siyasi oligarşisini her zamankinden daha belirgin ve belirgin hale getirmişti. Bu baskın siyasi güç aristokrat ve bencildi. Genellikle kırsal kesimdeki daha küçük öncü toprak sahiplerinin görüşlerine düşmancaydı ve onların ihtiyaçlarını yeterince karşılamıyordu. Yollar, köprüler ve sosyal ve endüstriyel yaşamın diğer vazgeçilmez gereksinimleri için yaptıkları dilekçeler genellikle reddediliyordu; ve hızla büyüyen demokratik ruhları kibirli bir hoşnutsuzluk ve aşağılamayla hor görülüyordu.[188]

Burgesses Meclisi'nde, giyiminden ve davranışlarından, duygularından, dağlardan ve hatta nehirlerin şelalesinin üstündeki her yerden bir üye olduğu anlaşılıyordu; ve aynı şekilde, aşağıdaki büyük plantasyonlardan biri olduğu anlaşılıyordu. İkincisi, en son İngiliz modasına göre, ipek diz altı pantolon ve çoraplar, renkli ceket, süslü yelek, keten
ve dantel, tokalı ayakkabılar, jartiyerler ve dönemin Londra modasının dikte ettiği tüm kibar süsleme
ayrıntılarıyla modaya uygun şekilde giyinmişti. Dağlık kesimden gelenler sade giyinmişti; sınırdan gelenler ise kendi yöresel kıyafetleriyle, geyik derisi gömlekler, rakun derisi şapkalar ve pudralanmamış saçlarının kuyruğunu ince bir malzemeden yapılmış bir torbaya veya çuvala bağlamış halde görünüyorlardı. Thomas Marshall, bu dağlık kesim Burgess sınıfına aitti.

Dört yıldır Meclis üyesiydi ki, Virginia'daki iki bölüm ve sınıf arasındaki fark aniden belirginleşti. Yukarı ilçeler bir lider buldu ve o zamana kadar Virginia Hükümeti'ni lordca elinde tutan gelgit aristokrasisinin yenilmez gücüyle savaştı ve onu yendi. Bu patlama, John Marshall on yaşındayken 1765'te gerçekleşti. Yaklaşık çeyrek yüzyıl boyunca doğu Virginia'nın büyük plantasyon sahiplerinin çıkarları John Robinson'ı Meclis Başkanı ve Koloni Hazinedarı olarak tuttu.[189] Sınıfının ideal bir temsilcisiydi - zengin, cömert, nazik ve iktidardaki hizipteki diğer üyelerine her zaman yardım etmeye hazırdı.[190] Bunlara kamu hazinesinden büyük meblağlarda para ödünç vermişti ve sonunda, içinde bulunduğu mali çıkmazdan bir çıkış yolu bulamadığı takdirde kendini kaybolmuş hisseden Robinson, aristokrat arkadaşlarıyla birlikte, koloninin güvenine dayanarak ödünç alınan bir milyon çeyrek doları kişisel teminatla bireylere ödünç vermek üzere bir kredi ofisi kurma planı tasarladı.[191] Bu yönde bir yasa tasarısı sunuldu ve gelgit makinesi yağlandı ve onu geçirmek için harekete geçirildi.

Şimdiye kadar, Robinson'un durumu yalnızca kendisi ve halkın vergilerinin gelirlerini bağışladığı kişiler tarafından biliniyordu; ve mahcup Hazinedarı'nı kurtaracak önerilen karara hiçbir muhalefet beklenmiyordu. Ancak Hanover County'den genç bir üye olan ve Burgess Meclisi'ne yeni seçilmiş olan ve ünlü Parsons davasında kolonide kendisine bir ün kazandıran cesaret ve belagatini sergileyen Patrick Henry,[192] prensip olarak önerilen kredi ofisi yasasına karşı çıktı. Şaşırtıcı bir güçle yaptığı konuşmada, tasarıya saldırdı ve yukarı ilçelerden gelen tüm üyeleri beraberinde götürdü. Tasarı reddedildi.[193] Bu, Virginia'yı o kadar uzun süre yöneten ve bunu yapmanın devredilemez hakları olduğunu hisseden birliğin yaşadığı ilk yenilgiydi. Bu darbeyi vuran oylardan biri Thomas Marshall tarafından verildi.[194] Robinson ertesi yıl öldü; yolsuzluğu keşfedildi ve tasarının gerçek amacı böylece ortaya çıktı.[195]

Halk hakları ve dürüst hükümet için kazanılan bu zaferin hemen ardından, Amerikan tarihi üzerinde hayati etkisi olan başka bir olay yaşandı. İngiliz Parlamentosu, bir önceki yıl, Parlamento'nun kolonileri temsil olmaksızın vergilendirme hakkını ve hatta, nerede olursa olsun, İngiliz hakimiyetlerinin hükümeti ve idaresi için istediği yasayı çıkarma hakkını ilan eden kararlar almıştı.[196] Koloniler, aralarında Virginia da olmak üzere, protesto ettiler; ancak
en sonunda Parlamento Damga Yasasını çıkardığında, koloniler somurtkan bir öfke içinde olsalar da, yine de boyun eğmeye hazırdılar.[197] Virginia Burgesses'leri arasındaki daha seçkin adamlar bir kez daha itiraz etmeye istekliydiler, ancak
daha ileri gitmeye yürekleri yoktu.[198] Kraliyet Hükümeti'ne açıkça hakaret etmek aristokrasinin planının veya duygusunun bir parçası değildi.
Bu anda, Patrick Henry aniden tarihi kararlarını sundu,
sonuncusu Parlamento'nun Damga Yasasını çıkarma hakkını cesurca reddediyordu ve
İngiliz Hükümeti'ne vahşice meydan okuyordu.[199]

Tidewater örgütünün dikkatli üyeleri dehşete düşmüştü. Damga Yasası'nı kendileri beğenmediler, ancak bunun çok ileri gittiğini düşündüler. Mantıksal olarak bunun sonu silahlı çatışma olurdu, dediler; veya en azından İngiltere ile karlı ticaretin geçici olarak askıya alınması. Maddi çıkarları söz konusuydu; ve savaş sınavı sonunda geldiğinde, on yıl sonra, bunları ve hayatın kendisini en asil şekilde riske atsalar da, buna zorlanana kadar ne işlerini ne de konforlarını riske atmak istemiyorlardı.[200]

Ancak, onlar üzerindeki çok daha güçlü bir etki, Henry'ye olan nefretleri ve ülkenin artan gücünden duydukları korkuydu. Kredi ofisi yasasının yenilgisinden[201] acı çekiyorlardı. Cüretkar Henry'yi ve onun demokratik destekçilerini tepelerden takip etme fikrinden hoşlanmıyorlardı. "Yeni adamların" üstlendiği liderlikten nefret ediyorlardı. Aristokrat makine için herhangi bir hareketin kendi dışından başlaması saldırgancaydı.[202]

Ülke içi üyeler Patrick Henry etrafında toplandılar ve onun yükselttiği ilke standardının altında savaştılar. Virginia Burgess Meclisi'ndeki bu çatışan güçler arasındaki ayrımı belirleyen çizgi, onları yeni gerçekleşen kredi ofisi mücadelesinde ayıran çizgiyle neredeyse aynıydı. Robinson'u destekleyen aynı adamlar şimdi kolonilerin haklarını aşırı radikal bir şekilde ileri sürebilecek ve hem tahtı hem de Westminster Sarayı'nı rahatsız edebilecek her türlü önleme karşıydı. Robinson davasında olduğu gibi Henry'nin Damga Yasası Kararları için verilen mücadelede de sınır yerleşimcilerini ve küçük toprak sahiplerini temsil eden ve demokratik görüşlerini savunan Burgess'ler, daha önce yaptıkları gibi halk hükümeti için de grev yapmak üzere sıkı ve militan bir güç oluşturdular ve dürüst yönetim için başarılı oldular.[203]

Henry'nin beşinci kararı, bağımsızlığın ilk yazılı Amerikan iddiasıydı, on yıl sonra Philadelphia'daki bildirgenin doğrudan büyüdüğü erkeksi tohumdu. Thomas Jefferson'un "tartışma çok kanlıydı" dediği karar buydu;[204] ve Patrick Henry'nin ölümsüz konuşmasını yaptığı tartışmanın bu özel kısmıydı, "Tarquin ve Sezar'ın her birinin Brutus'u, Charles the First'ün Cromwell'i ve George the Third--" sözleriyle sona erdi. Ve salonun her yerinden "İhanet! İhanet! İhanet!" haykırışları yükselirken, Henry, boyunun yettiği kadar uzanarak, "--_onların örneğinden faydalanabilir_. Eğer _bu_ ihanetse, bundan en iyi şekilde yararlanın." diye gürledi.[205]

Henry ve tepelerin cesur yürekli adamları günü kazandılar, ancak sadece tek bir oyla. Gelgit aristokrasisinin önde gelen üyesi ve Kraliyet Başsavcısı Peyton Randolph, "Aman Tanrım, tek bir oy için yüz gine verirdim!"[207] diye haykırdı. Thomas Marshall
yine Henry'nin yanında savaştı ve onun İngiliz adaletsizliğine karşı vatansever meydan okumasına oy verdi.[208]

[İllüstrasyon: _Oak Hill_]

Eski Dominion'un daha fakir kesiminin bu zaferi, Virginia'da Devrim'in aktif döneminin gerçek başlangıcıydı. Daha fazlasıydı--gelgit aristokrasisinin bugüne kadar sorgulanmayan üstünlüğünün sonuydu.[209] Sıradan adamın Virginia'nın siyasetine ve hükümetine etkili bir şekilde girişini işaret ediyordu.

Thomas Marshall Blue Ridge evine döndüğünde,
elbette, tanık olduğu ve katıldığı sahneleri anlattı. Oğlunun kalbinin, babasının Patrick Henry'nin ateşli sözlerini okumasını ve özgürlüğün o usta hatibinin tavırlarını, görünüşünü ve davranışlarını tasvir etmesini dinlerken heyecanlandığından emin olabiliriz. Böylece John Marshall,
henüz bir çocukken, dış dünyayla doğrudan ve canlı bir temas kurdu ve dramatik hareketin ve bir ulus için malzemeleri çıkarmak üzere olan güçlü güçlerin ilk ağızdan öğrendi.

Sonunda destansı 1775 yılı geldi, --Boston isyanlarının,
Paul Revere'in atlılarının, Lexington ve Concord'un, --her şeyden önce, Virginia Silahlanma ve Savunma Kararlarının yılı. Burada, Virginia Konvansiyonu'nun bir üyesi olan Thomas Marshall'ı buluyoruz.[210] Bir kez daha ülkenin iç kesimlerindeki radikaller eski ilçelerin aristokrat muhafazakarlarıyla karşılaşıp onları yendiğinde. Muhafazakarlar ihtiyatlı olmayı öğütlüyorlardı. Koloninin deniz ötesindeki Kraliyet Gücü ile savaşa hazır olmadığını şiddetle savunuyorlardı. Sabırlı olmayı ve sorunun uzlaşma süreçleri ve ılımlı yollarla çözülmesini teşvik ediyorlardı, tıpkı kendi çıkarları yüzünden korkak olanların her zaman yaptığı gibi.[211] Bencil rahatlık sevgisi, Braddock'un yenilgisinin dersini bir anlığına unutturdu. Büyük Britanya'nın ezici gücünü ve Kral'ın batı bölgelerindeki tebaasının acizliğini savundular; ve galip gelmek üzereydiler.

Ancak Patrick Henry yine Amerika'nın sesi oldu. Silahlanma ve Savunma Kararları'nı sundu ve bunları "Bana özgürlük verin ya da bana ölüm verin"[212] ile biten o muhteşem konuşmayla taşıdı; bu her zaman Amerikan özgürlüğünün klasiği olarak kalacaktır. Bu kararın büyüsüne kapılan Thomas Marshall, bunun "şimdiye kadar söylenmiş en cesur, en canlı ve en ateşli belagat parçalarından biri" olduğunu ilan etti.[213] Bir kez daha Henry'nin bayrağı altında yerini aldı ve kahramanca kararları oyu ve etkisiyle destekledi.[214] George Washington da aynısını yaptı, tıpkı ikisinin de 1765'te Burgess Meclisi'nde Henry'nin Damga Yasası Kararları için verdiği mücadelede on yıl önce yaptığı gibi.[215]

O zamanlar, artık on dokuz yaşında olan John Marshall, bu kongrenin çığır açan kararlarını ne gazetelerden ne de ikinci el söylentilerden öğrendi.
Bunları babasının dudaklarından duydu. Henry'nin ilham verici konuşması, hala bir asırdır azalmayan bir güçle yanıyor, John Marshall'a, aile Oak Hill'deki evlerinin şöminesinin etrafında kümelenirken onu dinleyen birinden geldi. John Marshall'ın zihni ve ruhu üzerindeki etkisi, ani eylemi ve birkaç yıllık davranışıyla gösterildiği gibi, kahramanca ve derindi.

Babanın tüm bunların anlamı konusunda aldatılmadığından emin olabiliriz; ayrıca ailesinin herhangi bir duygusal heyecanla gerçekliğin sağlam zemininden
sürülmesine izin vermedi. Thomas Marshall fanatik değildi, heyecanlı anlarda yüksek kararlar alıp daha ayık saatlerde alçakgönüllülükle geri çekilen, hayalperest bir tutkun değildi. Atlamadan önce bakan, maliyetleri hesaplayan, gerçekleri bilerek kararını veren bir adamdı. Thomas Marshall harekete geçmeye karar verdiğinde, hiçbir öngörülemeyen durum onu ​​tereddüt ettiremezdi, hiçbir beklenmedik engel onu yolundan saptıramazdı; çünkü dikkatli ve iyi düşünmüştü; ve oğlu da aynı
kaderdeydi.

Bu yüzden Thomas Marshall, Richmond'daki 1775'teki kader kongresinden Fauquier County'deki evine döndüğünde, tüm bunların ne anlama geldiğini biliyordu; ve bunu bildiğinden, sonucu ciddi bir şekilde memnuniyetle karşıladı. Bunun savaş anlamına geldiğini biliyordu; ve savaşın ne anlama geldiğini de biliyordu. Zaten bir Virginia korucusu ve subayıydı, çatışmaları görmüş, yaralara ve ölüme tanık olmuştu.[216] Henry'nin kararları için oy kullanmasını sağlayan aynı karar, Thomas Marshall'ın kılıcını kınından çekmesine de neden oldu. Bu, onu daha fazlasını yapmaya teşvik etti; çünkü baba, tüfeği geyik boynuzundan yuvasından ve av bıçağını kancasından çıkarıp, bunları ilk çocuğunun ellerine verdi. Ve böylece baba ve oğulu sahaya çıkmaya ve inandıkları dava uğruna hayatlarını feda etmeye istekli olduklarının nihai argümanını yapmaya hazır buluyoruz.

DİPNOTLAR:

[104] Dillon'daki Hikaye, iii, 334.

[105] Westmoreland İlçesi kayıtları, Thomas Marshall'ın annesi tarafından kendisine verilen yüz dönümlük araziyi nasıl değerlendirdiğini göstermiyor.
(Westmoreland İlçesi, Virginia'nın Yardımcı Katibi Albert Stuart'ın yazara mektubu, 26 Ağustos 1913.) Muhtemelen John Washington ve Thomas Pope'un aynı araziden bin dönümlük araziyi terk etmesi gibi o da burayı terk etti. (_Yukarıdaki_)

[106] Westmoreland İlçesi, Chesapeake Körfezi'ne girişinin yakınında Potomac Nehri üzerindedir. Prens William nehrin yaklaşık otuz mil yukarısındadır. Marshall, Appomattox Creek'ten yaklaşık yüz mil uzaklıktaki vagon yoluyla, Blue Ridge'e doğru kuzeybatıya ve vahşi doğaya doğru doğdu.

[107] Campbell, 404-05.

[108] Kırk yıldan fazla bir süre sonra Blue Ridge çevresindeki bölge hala yoğun bir ormandı. (La Rochefoucauld, iii, 173.) Ve hatta 1797'de Richmond'dan Petersburg'a, Marshall kulübesinin doğusuna ve güneyine kadar olan yol bile "neredeyse kesintisiz bir orman dizisi"nden geçiyordu. (_Ib._, 106; ve bkz. _infra_, VII. bölüm.)

[109] John, 1755; Elizabeth, 1756; Mary, 1757; Thomas, 1761.

[110] Binney, Dillon, iii, 284.

[111] Bu ağaçlardan bir veya ikisinin eski gövdeleri hala evin yakınında duruyor.

[112] 1755 tarihli İngiliz haritası; Virginia Eyalet Kütüphanesi. [113] Bkz. La Rochefoucauld, iii, 707. Bu "yollar" ormanlar boyunca uzanan patikalardan biraz daha fazlasıydı. Devrimin sonu ile Anayasa uyarınca Ulusal Hükümetimizin başlangıcı arasındaki dönemdeki yolların açıklaması için bkz. VII. bölüm, infra.
En eski ve en iyi yerleşimli kolonilerde bile yollar çok kötüydü.
Chalkley'nin _Augusta County (Va.) Kayıtları_ yollarla ilgili birçok emir gösteriyor; ancak, otoyolların genel durumu göz önüne alındığında (bkz. _infra_,
bölüm VII) bunlar muhtemelen çok ilkel çabaları içeriyordu. Thomas
Marshall ailesini Blue Ridge'e taşıdığında, yolculuk o zorluklara katlanmış adam için bile zorlu olmuş olmalı.

[114] 1737'de doğdu. (Paxton, 19.)

[115] Bu sırada Thomas Marshall'ın babasından miras kalan en az iki kölesi vardı. (John Marshall'ın "ormanın" vasiyeti, Ek I.) 1797'de (Thomas Marshall'ın "The Hollow"a gitmesinden yaklaşık kırk yıl sonra) La Rochefoucauld, Blue Ridge civarındaki "daha fakir" plantasyonlarda bile "ekicilerin, durumları ne kadar kötü olursa olsun, hepsinde bir veya iki zenci" olduğunu buldu. (La Rochefoucauld, iii, 135.)

[116] Kişisel inceleme.

[117] Kesilmiş çivilerle tutulan değirmende kesilmiş hava koşullarına dayanıklı tahtalar artık evin yanlarını kaplıyor, orijinal geniş kırbaçla kesilmiş tahtalar, işlenmiş çivilerle tutturulmuş ve çoktan çürümüş durumda.

[118] O dönemde hemen hemen tüm kütük evlerin sadece bir katı vardı.

[119] _infra_'ya bakın.

[120] Marshall'lar "The
Hollow"da kalırken altı çocuk daha doğdu: James M., 1764; Judith, 1766; William ve Charles, 1767; Lucy, 1768; ve Alexander, 1770.

[121] Yaklaşık yirmi yıl sonra, "Winchester, doğanın yarattığı gibi kaba ve vahşiydi", ancak "sakinlerinden daha azdı." (Bayan Carrington'ın kız kardeşi Nancy'ye, Winchester'ı 1777'de kişisel gözlemlerine dayanarak tarif ederken; MS.)

[122] Bkz. Bayan Carrington'ın kız kardeşi Nancy'ye, _infra_, bölüm V.

[123] John Marshall, kariyerinin zirvesindeyken, bu zamanlardan bahsetmeyi severdi. "O, balsam çayı ve lapadan büyük bir zevkle yediği ve kadınların dikenleri iğne olarak kullandığı o ilkel yaşam biçimine her zaman düşkünlükle geri dönerdi." (Howe, 263 ve bkz. _Hist. Mag._,
iii, 166.)

Sınır ve sınıra yakın yerleşimcilerin çoğu çatal veya masa örtüsü kullanmıyordu. Washington bu durumu bir Sulh Hakiminin evinde buldu. "Akşam yemeğine geldiğimizde masada ne bir bez ne de yemek için bir bıçak vardı; ama şans eseri, kendimize ait bıçaklarımız vardı." (_Yazılar_: Ford, i, 4.)

Chastellux, otuz yıl sonra, sınır yerleşimcilerinin kullandıkları hemen hemen her şeyi yapmak zorunda kaldıklarını ifade ediyor. Böylece, nüfus arttıkça, ihtiyaç birçok meslekten insan yetiştirdi ve küçük topluluklar kendi kendine yetebilir hale geldi. (Chastellux, 226-27.)

[124] Thomas Marshall'ın Blue Ridge'deki "The Hollow"a taşınmasından bir nesilden fazla bir süre sonra, büyük miktarda ayı ve kunduz derisi
Vadi'den, Ridge'in hemen ötesinde, çok da uzak olmayan Staunton'a getirildi.
(La Rochefoucauld, iii, 179-80.) Blue Ridge'in ürünü
Fredericksburg ve Alexandria'ya gönderildi. (Bkz. Crevecoeur, 63-65.)
Otuz yıl önce (1733) Albay Byrd, "Ayılar, Kurtlar ve Panterler"in Richmond bölgesinde dolaştığını; geyiklerin bol olduğunu ve çıngıraklı yılanların bir lezzet olarak kabul edildiğini kaydeder. (Byrd's _Writings_:
Bassett, 293, 318-19.)

[125] Bkz. _infra_, chap. VII.

[126] Kırk yıl sonra bile, tüm "mağaza" malları bu bölgede ancak Richmond, Fredericksburg veya İskenderiye'den taşınarak elde edilebilirdi. İkinci yerden Winchester'a ulaşım, yüz kilo başına iki buçuk dolara mal oluyordu. 1797'de, her türden "mağaza" malı, Blue Ridge'de Philadelphia'dakinden yüzde otuz daha pahalıydı. (La Rochefoucauld, iii, 203.) Philadelphia'dan maliyet yüz kilo başına dört ila beş dolardı. Staunton ve Winchester'da, dağların ötesinde kırsal mağazalar varmış gibi görünse de
(Chalkley's _Augusta County (Va. ) Kayıtlar_), bu yerlere
nakliye maliyeti, Anayasa kabul edildikten on yıl sonra bile en mutlak ihtiyaçlar dışında her şey için yasaklayıcıydı.

[127] _Hist. Mag._, iii, 166; Howe, 263; ayrıca, Story, Dillon'da, iii,
334.

[128] Story, Dillon'da, iii, 331-32.

[129] _Ib._

[130] Bkz. Binney, Dillon'da, iii, 285.

[131] "Fauquier o zamanlar bir sınır ilçesiydi ... sıradan, sıkışık nüfusun ulaşabileceği mesafeden çok daha ilerideydi." (Hikaye, Dillon, iii, 331; ayrıca bkz. _New York Review_ (1838), iii, 333.) Hatta bir nesil sonra (1797),
La Rochefoucauld, kişisel araştırmasından yola çıkarak şöyle diyor (iii,
227-28): "Her türlü kamusal eğitim aracından tamamen yoksun olan hiçbir eyalet yoktur, Virginia kadar."

[132] Bkz. Binney, Dillon, iii, 285.

[133] Hikaye, Dillon, iii, 330.

[134] Marshall'dan Hikaye'ye, 31 Temmuz 1833; Hikaye, ii, 150.

[135] Bkz. _infra_, VII. ve VIII. bölümler.

[136] "Birinci sınıf beyefendiler arasında [Virginia'da] okuma zevki Amerika'nın diğer herhangi bir yerinde olduğundan daha yaygındır; ancak sıradan insanlar belki de başka yerlerdekinden daha cahildir." (La
Rochefoucauld, iii, 232.) Daha önceki ve sonraki diğer gezginler bu dikkatli Fransız gözlemcinin bu ifadesini doğrulamaktadır.

[137] Story, Thomas Marshall'ın o dönemde Milton, Shakespeare ve Dryden'ın sahibi olduğunu düşünmektedir. (Dillon, iii, 331.) Bu mümkündür. Yirmi yıl sonra Chastellux, Milton, Addison ve Richardson'ı New Jersey'deki bir hanın salonunda buldu; ancak bu, Philadelphia'ya bitişik nispeten yoğun yerleşimli bir bölgedeydi. (Chastellux, 159.)

[138] Story, Dillon, iii, 331'de ve Binney, _ib._, 283'te; _Hist. Mag._, iii, 166.

[139] Lang: _İngiliz Edebiyatı Tarihi_, 384; ve bkz. Gosse:
_On Sekizinci Yüzyıl Edebiyatı Tarihi_, 131; ayrıca, Traill: _Social
England_, V, 72; Stephen: _Alexander Pope_, 62; ve bkz. Cabot to
Hamilton, 29 Kasım 1800; _Cabot_: Lodge, 299.

[140] Binney, Dillon'da, iii, 283-84; Washington'ın _Günlüğü_; MS., Lib.
Cong.

[141] Irving, i, 45; ve Lodge: _Washington_, i, 59. Yıllar sonra
zengin olduğunda, Washington iyi bir kütüphane edindi ve bunun bir kısmı
şu anda Boston Athenaeum'da bulunmaktadır. Ancak genç ve parasız bir arazi ölçümcüsü olarak
kendisine ait hiçbir kitabı yoktu ve "kitap" eğitimi sınırlı ve yüzeyseldi.

[142] Binney, Dillion, iii, 281-84.

[143] Irving, i, 37, 45; ve Sparks, 10.

[144] Irving, i, 27.

[145] Irving, i, 46.

[146] Göründüğü üzere, Fairfax arazisi John
Marshall'ın kariyerine sıkı sıkıya bağlıdır. (Bu eserin II. cildine bakın.)

[147] Greenway Court'un tanımı için Pecquet du Bellet, ii, 175'e bakın.

[148] Washington'ın _Yazıları_: Ford, i, 329'un dipnotu.

[149] Lord Fairfax hakkında açık ama övgü dolu bir açıklama için Burnaby'nin 4 No'lu Ekine bakın, 197-213. Ancak Fairfax, Joist Hite'a yaptığı muameleye tanıklık ettiği gibi, kendisine karşı çıkanlara karşı yeterince sert olabilirdi. (_infra_, V. bölüme bakın.)

[150] Ancak Devrim geldiğinde Fairfax içtenlikle İngiliz'di.
Kolonidekilerin mülküne ilişkin tapuya yaptığı itiraz şüphesiz onu etkilemiştir.

[151] Fairfax, radikal veya gerici olanlardan farklı olarak ılımlı olanın iyi bir örneğiydi. O hem sorumsuz otokrasiye hem de sınırsız demokrasiye karşıydı. Kısacası, o şimdi liberal bir muhafazakar olarak adlandırılacak biriydi (elbette, o ayrımı tanımlayan böyle bir ifade o zamanlar mevcut değildi). John Marshall'ın ekonomik, politik ve sosyal inançlarının kökenlerini nihai kaynaklarına kadar izlemek için bu eşsiz adama çok dikkat edilmelidir.

[152] Sparks, 11; ve Irving, i, 33.

[153] Fairfax'ın Washington üzerindeki etkisi için bkz. Irving, i, 45; ve genel olarak Fairfax'ın adil ikincil hesapları için bkz. _ib._, 31-46; ve
Sparks, 10-11.

[154] Senatör Humphrey Marshall, Thomas Marshall'ın Washington'ı "taklit ettiğini" söylüyor. (Humphrey Marshall, i, 345.)

[155] _infra_'ya bakın.

[156] Thomas Marshall'ın Şerif Olarak Bağı, 26 Ekim 1767; Fauquier County (Va.) Kayıtları, Tapu Defteri, iii, 70. İlçe Mahkemesi tarafından tahvilin onaylanması; Tutanak Defteri (1764'ten 1768'e kadar), 322. Marshall'ın tahvili, Marshall tarafından Taç için toplanan tüm paranın İngiliz vergi memurlarına ödenmesini sağlamak için "Majesteleri III. George'a" idi. (Fauquier İlçesi Kayıtları (Va.), Tapu Defteri, iii, 71.)

[157] Bruce: _Inst._, i, 597, 600; ayrıca, ii, 408, 570-74.

[158] Fauquier İlçesi Kayıtları (Va.), Tapu Defteri, ii, 42. Lord Fairfax'ın 1768'de John Marshall'a hayatı ve "karısı Mary ile oğlu Thomas Marshall'ın doğal hayatları ve en uzun yaşayan her biri" için yaptığı bir kira sözleşmesinin ilginç bir kaydı vardır. (Fauquier County (Va.) Kayıtları, Tapu Defteri, iii, 230.) John Marshall o zamanlar sadece on üç yaşındaydı. Kira muhtemelen Lord Fairfax'ın katibi Thomas Marshall'aydı, baba ve oğulun isimlerini karıştırmıştı.

[159] Meade, ii, 218.

[160] 1773'te Fauquier County'de "bir kilise için" toplam iki yüz yirmi dönümlük arazi için üç tapu "Thos. Marshall
& Diğerleri, Beyler ve Leeds Parish'in Vestrymen'leri"ne kaydedildi. (Fauquier County (Va.) Kayıtları, Tapu Defteri, V, 401, 403, 422.)

[161] Vestrymen'ler "cemaatteki en önde gelen kişilerdi... ister zeka, ister zenginlik, ister sosyal konum açısından olsun." (Bruce: _Inst._, i, 62; ve bkz. Meade, i, 191.)

[162] Bruce: _Inst._, i, 62-93; ve bkz. Eckenrode: _S.C. & S._, 13.

[163] Bruce: _Inst._, i, 131 _ve devamı_

[164] Meade, ii, 219. Piskopos Meade burada küçük bir hata yapıyor. Bay Thompson'ın "ilk başta Oak Hill'li Albay Thomas Marshall'ın ailesinde yaşadığını" söylüyor. Thomas Marshall ancak on yıl sonra albay oldu. (Heitman, 285.) Ve Oak Hill'e altı yıl sonra 1773'e kadar taşınmadı. (Paxton, 20.)

[165] James Thompson 1739'da doğdu. (Meade, ii, 219.)

[166] _Ib._

[167] Kırk yıl sonra La Rochefoucauld, tüm ailenin ve
tüm ziyaretçilerin kırsal kesimdeki kulübelerin aynı odasında uyuduğunu keşfetti.
(La Rochefoucauld, iv, 595-96.)

[168] "Üç veya dört geceden fazla yatakta uyumadım, ama,
bütün gün yürüdükten sonra, ateşin önünde biraz saman, saman, yem veya ayı postu üzerine uzandım... erkek, karım ve çocuklarla, bir köpek ve kedi paketi gibi; ve ateşe en yakın yatağı
alan kişi mutludur." (Washington'dan bir arkadaşa, 1748'de; _Yazılar_: Ford, i, 7.)

Washington'ın sınır konforları hakkındaki bir diğer açıklaması şöyledir: "Ben
diğer arkadaşlarım kadar iyi bir ormancı olmadığım için, kendimi
çok düzenli bir şekilde soyundum ve dedikleri gibi
Yatağa girdim, ama
şaşkınlıkla,
çarşaf veya başka bir şey olmadan, sadece biraz samanla
örülmüş olduğunu gördüm, ancak sadece bir iplik, Bitler, Pireler, vb. gibi haşerelerle dolu [_sic_]
bir battaniye taşıyordu."
(Washington'ın _Günlüğü_, 15 Mart 1747; _ib._, 2.) Ve kırk yıl sonra Vadi'deki çiftçilerin evlerinin tanımı için La
Rochefoucauld, iii, 175'e bakın - "çocuklarla
dolu" sefil kütük kulübeler. Thomas Marshall'ın küçük evi çok daha iyiydi ve ailenin tavırları Washington ve La Rochefoucauld'un anlattıklarından çok daha üstündü.

[169] Meade, ii, 219.

[170] _Ib._ Piskopos Meade, Thomas Marshall'ın oğullarının tekrar Bay Thompson'a gönderildiğini söylüyor; ancak Marshall, Yargıç Story'ye, papaz babasının evinde yaşadığında İskoç rahibin ona ders verdiğini söyledi.

[171] Meade, ii, 219. Bay Thompson'ın vaazının bu kısmı Muhafazakar bakış açısından ihanet niteliğindeydi. _infra_, III. bölüme bakın.

[172] Fauquier County (Va.) Kayıtları, Tapu Defteri, V, 282. Bu satın alma, Thomas Marshall'ı Fauquier County'deki en iyi arazinin yaklaşık iki bin dönümünün sahibi yaptı. "The
Hollow"daki Goose Creek mülkünü satmıştı.

[173] Günümüze kadar ulaşan yerel efsaneye göre, bu ev
o bölgedeki ilk cam pencerelere sahipti ve bacadaki tuğlalar İngiltere'den ithal edilmişti. Ancak tuğla ithalatı şüphelidir. Virginia'ya İngiltere'den çok az tuğla getirilmişti. [174] Thomas ve Mary Marshall'ın beş çocuğu daha bu evde doğdu: Louis, 1773; Susan, 1775; Charlotte, 1777; Jane, 1779; ve Nancy, 1781. (Paxton.)

[175] Bu cilt şu anda Virginia, Alexandria'dan Yargıç J. K. M. Norton'un mülkiyetindedir. Birkaç sayfada abonelerin isimleri basılmıştır. Bunların arasında Pelatiah Webster, James Wilson, Nathanael
Greene, John Adams ve diğerleri vardır.

[176] _Otobiyografi._

[177] Binney, Dillon, iii, 286.

[178] Story ve Binney, Marshall'ın ilk okulunun Campbell'ın "akademisinde", ikinci ve özel eğitiminin ise Bay Thompson'dan olduğunu söyler. Bunun tam tersinin olduğu anlaşılıyor.

[179] Meade, ii, 159 ve 160'a dipnot.

[180] _Ib._, 161.

[181] _Ib._

[182] Journal, H.B. (1761-65), 3. Thomas Marshall nadiren görevden
ayrılıyordu. Burgess, Şerif, Vestryman, Katip, kalabalık ofis tutma kariyerinin
umut verici başlangıçlarıydı. O bölgeye
gönderildikten sonra Fayette County, Kentucky'nin Araştırmacısı oldu ve
sonra Ohio Bölgesi Gelir Tahsildarı oldu. (Humphrey
Marshall, i, 120; ve bu çalışmanın ii, V. bölümüne bakınız. Thomas Marshall'dan
Adams'a, 28 Nisan 1797; Elyazması.) Görevlerde bulunurken, John Marshall babasının
izlerini takip etti.

[183] ​​Journal, H.B. (1766-69), 147 ve 257.

[184] Seçimi Meclis'te itiraz edildi, ancak Marshall'ın lehine karar verildi. (_Ib._ (1761-69), 272, 290, 291.)

[185] _Ib._, (1773-76), 9. İlçe Katipleri daha sonra Eyalet Sekreteri tarafından atanırdı. Bazı açılardan İlçe Mahkemesi Katibinin Şeriften daha büyük avantajları vardı. (Bkz. Bruce: _Inst._, i, 588 _vb._) Dunmore İlçesi artık Shenandoah İlçesidir. Devrim
ismi değiştirdi. Thomas Marshall Katip olarak atandığında, Burgess Meclisi Validen Marshall'ın Burgess olarak yerini doldurmak için Fauquier İlçesinde yeni bir seçim için bir emir çıkarmasını istedi. (_Ib._ (1773-76),
9.)

[186] _Ib._ (1766-69), 163.

[187] _Ib._, 16, 71, 257; (1770-72), 17, 62, 123, 147, 204, 234, 251,
257, 274, 292; (1773-76), 217, 240.

[188] Ambler, Giriş.

[189] Ambler, 17-18.

[190] Henry, i, 71.

[191] _Ib._, 76-77.

[192] Henry, i, 39-48.

[193] Wirt, 71 _ve devamı._ Meclis'ten geçti (Günlük, H.B. (1761-65),
350); ancak Konsey tarafından onaylanmadı. (_Ib._, 356; ve bkz. Henry, i,
78.)

[194] "Evet" ve "hayır" Meclis Günlükleri'ne kaydedilmedi; ancak Jefferson, bizzat tanık olduğu olayın açıklamasında, Henry'nin "üst ilçelerin tüm üyelerini beraberinde götürdüğünü ve yalnızca aristokrasiden oluşan bir azınlık bıraktığını" söylüyor. (Wirt, 71.) "Kendisi [Henry] gibi, koloninin yeomanlığını temsil eden üyeler hayranlık ve zevkle doluydu." (Henry, i, 78.)

[195] Wirt, 71. Olay, kredi ofisi tasarısının yenilgisiyle
kapandığı anlaşılıyor. Robinson öldüğünden, bu konuda daha fazla
bir şey yapılmadı. Mükemmel özetlenmiş bir hesap için bkz. Eckenrode:
_R. V._, 16-17.

[196] Beyan Kararları.

[197] Patrick Henry'nin konuşması öncesinde kolonilerin inanılmaz teslimiyeti ve kayıtsızlığı için bkz. Henry, i, 63-67. Bu sayfalarda verilen yetkiler kesindir.

[198] _Ib._, 67.

[199] _Ib._, 80-81.

[200] _Ib._, 82-86.

[201] Wirt, 74-76.

[202] Eckenrode: _R. V._, 5-6.

[203] "Yukarı ilçelerden gelen üyeler, Bay Henry'yi devrimci önlemlerinde her zaman desteklediler." (Jefferson'ın Daniel Webster'a yaptığı açıklama, Henry, i, 87'de alıntılanmıştır.)

[204] Henry, i, 86.

[205] Henry, i, 86 ve dipnotta alıntılanan yetkililer.

[206] Wirt'te (79) "500 gine" olarak yanlış alıntılanmıştır.

[207] Jefferson'dan Wirt'e, 14 Ağustos 1814; _Eserler_: Ford, xi, 404.

[208] "Evet" ve "hayır"ların Burgesses Meclisi'nde tutulmaması çok talihsizdir. Böyle bir kaydın bulunmaması durumunda, Jefferson'un taşradaki üyelerin Henry ile oy kullandığı ve birlikte çalıştığı yönündeki tekrarlanan ifadesinin Thomas Marshall'ın oyu için kesin bir kanıt olarak kabul edilmesi gerekir. Çünkü
sadece Marshall Burgess bir sınır ilçesinden değildi, aynı zamanda Jefferson, 1814'te Wirt'e yazdığında (ve aynı hesabı daha sonra başkalarına verdiğinde) Marshall'lara karşı çok öfkelenmişti ve sürekli olarak nefret ettiği John Marshall'a saldırıyordu. Thomas Marshall, sınıfından çıkıp Henry'ye karşı oy kullansaydı, böylesine dikkat çekici bir durum, bir düşman için elverişsiz hiçbir durumu asla göz ardı etmeyen Jefferson tarafından kesinlikle belirtilirdi. Ancak, çok daha olumlu bir kanıt, Burgess olan Washington'ın, Francis Dandridge'e 20 Eylül 1765'te yazdığı mektupta da görüldüğü gibi Henry ile birlikte oy kullanmasıdır.
(_Yazılar_: Ford, ii, 209.) Ve Thomas Marshall her zaman Washington ile birlikte hareket etti.

[209] "Bu kararlarla, Bay Henry liderliği daha önce Meclis'in işleyişini yönlendirenlerin elinden aldı."
(Jefferson'dan Wirt'e, 14 Ağustos 1814; _Eserler_: Ford, xi, 406.)

[210] _Proceedings_, Va. Conv., 1775, 20 Mart 3; 17 Temmuz 3, 5, 7.

[211] Henry, i, 255-61; Wirt, 117-19. Henry'nin konuşması hariç, Wirt'in muhafazakarların argümanlarının özeti, Henry'nin kader kararlarına karşı muhalefetin en iyi açıklamasıdır.

[212] Wirt, 142; Henry, i, 261-66.

[213] _Ib._, 271; ve Wirt, 143.

[214] "Evet" ve "hayır" kayıtlarının sağladığı olumlu kanıtların yokluğunda, Jefferson'un tanıklığı, Washington'un oyu, Thomas
Marshall'ın Henry'ye olan övgüsü ve her şeyden önce temsil ettiği sınır bölgesinin duygusu, Thomas
Marshall'ın bu çok önemli yasama savaşındaki duruşuna dair kesin tanıklıklardır; bu, yakında gelecek olan ve kahramanca bir rol üstlendiği demir çatışmanın habercisiydi. (Bkz. Humphrey Marshall, i, 344.)

[215] Washington, Henry'nin ikinci kararında öngörülen komitenin bir üyesi olarak atandı. (Henry, i, 271.)

[216] Thomas Marshall milislerde sancaktar, teğmen ve yüzbaşıydı, Kızılderili savaşlarına katılmıştı ve eğitimli bir askerdi. (Crozier: _Virginia Colonial Militia_, 96.)

Bölüm III

DEVRİMİN BİR ASKERİ

Özgürlüklerimiz tehlikede. Ateşli silahlarımızı parlatmanın ve onları sahada kullanmayı öğrenmenin zamanı geldi. (Marshall'dan Culpeper'a Dakikalık
Erkekler, 1775.)

Hasta çıplaklarımız ve iyi çıplaklarımız, esaret altındaki talihsiz adamlarımız
çıplak. (Washington, 1777.)

_Otuz adamdan_ oluşan bir alay ve _bir onbaşıdan_ oluşan bir bölük gördüm. (Von Steuben, 1778.)

Yukarıdaki ilçelerin savaşçıları bir dakika bile zaman kaybetmediler. New England'da kan
amıştı; kanın yakında Virginia'ya akacağını biliyorlardı. Culpeper, Orange ve Fauquier Kontlukları derhal Lawrence Taliaferro'nun Orange'dan albay, Edward Stevens'ın Culpeper'dan teğmen, Thomas Marshall'ın Fauquier'dan binbaşı olarak görev yaptığı bir alay kurmayı ayarladılar.[217] Kırsal kesimde haber yayıldı; ve orman açıklıklarındaki dağ kulübelerinden ve kulübelerden, tenha vadilerdeki kütük evlerden ve ilkel çiftliklerden, kuzey Virginia'nın savaşçı yeomanlığı cevap olarak ortaya çıktı.

Patrick Henry'nin 1765 ve 1775'teki iki çığır açıcı çağrısı arasındaki yıllarda, tüm Virginia, ancak özellikle kırsal kesim, tüfek ve kurşun açısından cevap vermeye hazırlanıyordu. Washington 1769'da "Hiçbir adam silah kullanmaktan çekinmemeli veya bir an bile tereddüt etmemeli" diye yazmıştı.[218] Thomas Marshall'ın rahibi Bay Thompson, militan
hazırlık vaazı verdi; Parlamento, "özgürlüklerini tahrip eden" eylemlerle sömürgecileri "adil ve yasal haklarından" mahrum bırakmıştı, diye haykırdı papaz; "İngiliz askerleriyle sakinleri korkutmuştu", halkın üzerine "büyük zorluklar" yüklemişti ve "fakirleri büyük bir yoksulluğa" sürüklemişti. Vaiz, cemaatini "insanlar ve Hıristiyanlar olarak" "ülkeye silah ve mühimmat sağlamaya" yardım etmeye teşvik etti ve dinleyicilerini, belirli bilgiler için, şüphesiz başkanı Burgess ve cemaatin önde gelen vestryman'ı Thomas Marshall olan "bu ilçenin komitesine"[219] yönlendirdi. Concord ve Lexington'dan haberler nihayet yukarı Virginia'ya ulaştığında, tepelerindeki ve dağlarındaki adamlar kasvetli bir hazırlık içindeydi; ve kısa bir süre sonra Henry'nin ateşli sözleri onlara ulaştığında, bu sözleri hayatlarıyla birlikte iyi bir şekilde kullanmaya hazır ve istekliydiler. Elbette John Marshall, sorun çıkarsa bir şirket kurmayı kabul eden gençlerden biriydi. Mayıs 1775'te bu genç sınır muhafızları bir araya çağrıldı. Kaptanları gelmedi ve Marshall, yoldaşlarına mütevazı bir şekilde söylediği gibi, "daha iyisi yerine" teğmen olarak atandı. Ancak, onun yılları boyunca "daha iyisi" bulunamamıştı; 1773'ten beri John Marshall babasından dikkatli bir askeri eğitim almıştı.[220] Gerçekten de, şirketinin gerçek savaşa girmesinden önceki iki yıl boyunca, genç, zamanının çoğunu, çalışma ve pratik yaparak, askerlik hizmetine hazırlanmaya adamıştı.[221] Bu yüzden bu embriyo savaşçılar, liderlerinin etrafında toplandılar ve ne yapacakları söylendi.[222]

Burada John Marshall'ın erkekler üzerindeki gücünün ilk görüntüsünü elde ediyoruz. Genç subay, ormanlık alandaki yoldaşlarına, "O," dedi, "ülkelerini savunmak üzere çağrılacak olan asker arkadaşları olarak onlarla buluşmak için gelmişti." Onların kendi "hakları ve özgürlükleri" tehlikedeydi. New England'daki kardeşleri, İngilizlerle savaşmış ve onları yenmişti; şimdi "ateşli silahlarımızı parlatma ve onları sahada kullanmayı öğrenme zamanı." Onlara bunu nasıl yapacaklarını gösterecekti. Böylece çocuklar sıraya girdiler ve John Marshall, kendi silahını omzuna alarak, onlara silah kılavuzunu öğretti. Önce emir sözcüklerini yavaşça ve belirgin bir şekilde verdi
ve sonra hareketleri kendi tüfeğiyle resmetti, böylece şirketin her adamı her emrin ne anlama geldiğini ve nasıl yerine getirileceğini açıkça anlayabildi. Sonra şirketi tatbikattan geçirdi.[223]

Bu toplanma alanında John Marshall'ın on dokuzuncu yılında nasıl göründüğünü öğreniyoruz. Çok uzundu, en az altı fit, ince ve dik. Teni koyuydu, hafif kırmızı bir renk tonu vardı. Yüzü yuvarlaktı - "neredeyse bir daire." Alnı düz ve alçaktı ve kalın, güçlü, "karanlık siyah" saçları başını kaplıyordu. "Karanlığa kadar koyu"[224] yoğun gözler, etkileyici bir güçle bakanı deldi ve onlardan parlayan iyi niyetle ona güven verdi. "Mor veya soluk mavi bir avcı gömleği ve aynı kumaştan beyaz püsküllü bir pantolon giyiyordu."[225]

Bu noktada, ilk olarak onun hitabet yeteneğini öğreniyoruz. Babasının ona Burgesses Meclisi'ndeki tartışmalar, Wythe, Lee ve Randolph'un ve hepsinden önemlisi Patrick Henry'nin konuşmaları hakkında anlattıkları;
sessiz ormanlarda ve boş tarlalarda hayalini kurduğu ve belki de uyguladığı şeyler, şimdi burada kamusal meyvesini veriyordu. Şirketini şimdilik yeterince eğittiğini düşündüğünde, Marshall onlara dağılmalarını ve savaş hakkında daha fazla şey duymak isterlerse etrafında toplanmalarını söyledi ve onlara bir konuşma yapacaktı.[226] Ve onlara bir konuşma yaptı. Adamlarının önünde genç teğmen, elinde "kokart olarak bir geyik kuyruğu bulunan yuvarlak siyah şapkasıyla" duruyordu ve o taşralı çocuklara davalarının adaletinden ve tüm gerçek insanların uğruna ölmekten mutluluk duyduğu hayattaki daha büyük şeylerden bahsetti. "Bir saat kadar" dedi, yuvarlak yüzü parlıyordu, gözlerinin uykuda olan şimşeği serbest bırakılan zaman için. Canlı sözlerdi, emin olabiliriz; çünkü John Marshall kolonilerin üretebileceği kadar ateşli bir vatanseverdi. Sınır okulunda özgürlüğün temel gerçeklerini öğrenmişti; ruhu Henry'nin yakıcı sözleriyle yanıyordu; ve olgunlaşmamış belagatini barışçıl teorisyenlerden oluşan bir topluluğa değil, sahaya çıkmaya hazır bir grup gence akıttı. Öncülleri özgürlük ve bağımsızlıktı; sonucu ise eylemdi. Bir savaş konuşmasıydı.[227] Bu gerçek, John Marshall'ın karakterini ve aslında damarlarında akan kanı anlamak için çok önemlidir. Çünkü, göreceğimiz gibi, o her zaman ateş hattındaydı; Marshall kanı savaşan kandı.[228]

Ancak John Marshall'ın şirketinin gençleri için her şey talim ve disiplin emeği, vatansever konuşma kahramanlıkları veya görev hakkında ciddi vaazlar değildi. En ciddi kişi olsa da, aynı zamanda, öyle görünüyor ki, tüm gruptaki en neşeli kişiydi; ve bu özel bir notu hak ediyor, çünkü mizahı sadece genç askerin kendisine değil, girdiği savaş yıllarında neredeyse yiğitliği kadar uğruna savaştığı davaya da hizmet eden bir nitelikti. Gerçekten de, ciddi amaç hamurunu mizah ve eğlence mayası ile mayalama yeteneği, John Marshall'ın tüm kişisel hayatını sağlıklı ve besleyici hale getirdi. Şakalar ve eğlence, göreceğimiz gibi, ister orduda, ister barda, ister sıralarda olsun, onun bir parçasıydı.

Böylece, günün işleri bittiğinde, Teğmen Marshall
güvenli bakışlı, güçlü uzuvlu, hızlı ayaklı yoldaşlarını
bir quoit oyununa, bir yarışa veya bir sırığa atlamaya davet ettiğinde, onu
şans eseri kendisi ve ülkesi için asla geride bırakmadığı o sporu ve yoldaşlığı yaparken buluyoruz. O zaman, bu sözde askerler
pitch quoit'leri yaptılar ve yarışlarını koştular ve koşarak atlayışlarında yükseğe sıçradılar.[229] Komutanları, uzun bacakları dışa doğru uzanarak ve güçlü akciğerleri en iyilerinden daha hızlı koşabildiğinden, hepsinden daha hızlı koşabilirdi.
Ayrıca, herkesten daha yükseğe zıplayabilirdi; ve bu başarısından dolayı bir yıl sonra Washington ordusunda "Silver Heels" adlı asker lakabını aldı.[230]

Culpeper Minute Men'in son toplantısı, 1 Eylül 1775'te ilçe merkezinin[231] hemen yakınındaki "Binbaşı Clayton'ın eski
tarlasında" yapıldı.[232] Sınır üniforması giymişlerdi, ki bu da günlük giyimlerinden pek de farklı değildi. Çoğunlukla geyik derisinden püsküllü pantolonlar, "yapraklarla boyanmış güçlü
kahverengi keten avcılık gömlekleri, ... her şapkada kuyruklu at kuyruğu ve omuzlarda tomahawk ve
kafa derisi yüzücü bıçağı bulunan deri bir kemer" savaşçı kostümlerini oluşturuyordu.[233] Bazı ön hazırlıklarla, belki de üç üst düzey subaydan birinin emriyle, bu vahşi doğa askerlerinin anneleri ve eşleri, her bir av gömleğinin göğsüne büyük beyaz harflerle "Özgürlük ya da Ölüm"[234] kelimelerini yazmışlardı. Patrick Henry, bu kelimelerle şimdiye kadar
anlaşılmaz olan Amerika'nın amacını ilan etmişti. 1775 sonbaharının başlarında beklenen çağrı geldi. "Gömlekçiler"[235] olarak adlandırılanlar, Culpeper İlçesi'nin adliye binasının yakınında talim yapmaya başlayalı çok olmamıştı ki Patrick Henry'den bir "ekspres" geldi.[236] Bu, Williamsburg'dan gelen bir atlıydı ve bazen engebeli, çamurlu ve tehlikeli yollardan, ama çoğunlukla o zamanlar Virginia'nın başlıca kara yolu olan at patikalarından geçerken, hızla ilerliyordu. "Ekspres", o zamanlar Virginia'nın Kraliyet Valisi olan Lord Dunmore'un tehdit edici hazırlıklarından bahsediyordu ve Patrick Henry'nin yüzlerce mil güneydeki eylem alanına hemen yürüme emrini taşıyordu. Culpeper Minute Men hemen harekete geçti. "Hemen yürüdük," diye yazdı içlerinden biri, "ve birkaç gün içinde Williamsburg'daydık." Geldikleri haberi önlerinden geldi; ve daha yerleşik bölgelere ulaşıldığında, sakinler onlardan dehşete kapıldı, çünkü Culpeper Minute Men bu eski toplulukların insanları tarafından "vahşi ormancılar" olarak görülüyordu.[237] Ve gerçekten de, sınırın korkutucu silahlarıyla dişlerine kadar silahlanmış bir şekilde, ormanların kaba ama pitoresk savaş kostümü giymiş, uzun saçları arkada, bağlanmamış ve kuyruksuz bir şekilde, yürüyorlardı. Williamsburg'a vardıklarında dakikanın yarısı terhis edildi, çünkü ihtiyaç yoktu;[239] ancak diğer yarısı, Albay Woodford komutasında yürüyerek, Virginia'daki Devrim'in ilk savaşında, Bunker Hill'den beri kolonilerdeki İngiliz askerleriyle ilk silahlı çatışmada, Büyük Köprü'de düşmanla karşılaştı ve onu yendi. Bu küçük ama kanlı savaşta, Thomas Marshall ve oğlu yer aldı.[240]

Norfolk çevresindeki ülke Muhafazakarlarla kaynıyordu. Vali Dunmore, sıkıyönetim ilan etmiş, kölelerin özgürlüğünü ilan etmiş ve silah taşıyabilen herkesi Kraliyet sancağına çağırmıştı. Norfolk'u güçlendirmekle ve siperlere top yerleştirmekle meşguldü. Yeni özgürlüğüne kavuşmuş yüzlerce zenci bu tahkimatlarda çalışıyordu. Vatanseverleri bu askeri çalışma tamamlanana kadar geri tutmak için Vali, İngiliz düzenli askerlerinden oluşan bir kuvvet ve toplayabildiği tüm savaşçılarla birlikte, Norfolk'tan yaklaşık yirmi mil uzaklıktaki Great Bridge yakınlarında, "Dismal Bataklığı'ndan çok da uzak olmayan, her iki taraftan da uzun bir geçitle ulaşılabilen, bataklıkla çevrili bir vahadaki küçük bir kalede" neredeyse zaptedilemez bir mevzi aldı. Burada Dunmore ve Sadıklar Amerikalıları bekliyordu.[241]

Sonuncular geldiğinde, "bu karakolun menzili içinde, çamur ve bataklıkta, geçidin güney ucundaki bir köyde" kamplarını kurdular. Vatansever gönüllüler bunun üzerinden bir siper inşa ettiler. Ancak, topları olmadığı için İngiliz mevzilerine saldırmadılar. Eğer Dunmore taarruza geçseydi, Amerikalılar kazanacaklarını düşünüyorlardı. Efsaneye göre, Thomas Marshall'ın bir taktiğiyle İngiliz saldırısı başlatıldı. Hizmetçisine firar ediyormuş gibi davranmasını ve Vali'yi karşısına çıkanların sayısı konusunda yanıltmasını söyledi.
Buna göre, Marshall'ın yemi düşman hatlarını aradı ve Dunmore'a
isyancıların üç yüzden fazla olmadığını söyledi. Vali
sonra İngilizlere Virginialılara hücum etmelerini ve onları almalarını emretti, "ya da bu girişimde
öleceklerdi."[242]

"Şafakla gün doğumu arasında," Yüzbaşı Fordyce, el bombacılarını altı kişilik bir grup halinde, Amerikan siperlerine doğru yol aldı.
Marshall'ın kendisi bize mücadeleyi anlatıyor. Nöbetçilerin atışları küçük kampı uyandırdı ve "en cesurları ... işe koştu," İngiliz saldırısını karşılamak için istedikleri gibi ateş açtılar. Cesur Fordyce "siperden birkaç adım ötede öldü... Her el bombacısı ... öldürüldü veya yaralandı; Amerikalılar ise tek bir adam bile kaybetmedi." İngiliz kuvvetlerinin tam 100'ü o kanlı Aralık sabahı hayatlarını kaybetti, aralarında Kral'ın dört subayı da vardı. Bu olay ne kadar küçük olsa da, "Küçük Sığınak Tepesi" olarak adlandırılıyordu, can kaybı bakımından çoğu askeri çatışmadan daha korkunçtu.[243]

Bu, John Marshall'ın savaş alanındaki ilk dersiydi[244]. Ayrıca, Büyük Köprü olayları ve öncesinde ve hemen sonrasında olanlar, yeni askere, önümüzdeki dört yıl boyunca çok daha şok edici ve tehlikeli bir şekilde tanık olacağı ve deneyimleyeceği çekişme ve otorite çatışması hakkında ilk bilgisini verdi.[245]

Culpeper County'deki "Binbaşı Clayton'ın eski tarlasında" genç arkadaşlarına nutuk çektiği zamandan birkaç ay sonra, John Marshall, kan ve ölüm açısından ve vatanseverler arasındaki kıskançlık ve anlaşmazlıkların daha da yasaklayıcı yönleri açısından, özgürlüğün ve bağımsızlığın yalnızca yüksek perdeden coşku veya ateşli konuşmalarla elde edilemeyeceğini öğrendi. Genç asker, bu kısa sürede, özgürlüğün bir gerçeklik haline getirilebileceği ve sonra yalnızca güçlü, cesur, özverili ve birlik içinde hareket etmek ve cesurca savaşmak için yeterince akıllı olan adamlar tarafından elde edilebileceği büyük gerçeğinin bir parıltısını gördü. Henüz belirsiz olsa da, demokrasinin örgütlenmesinin en büyük ihtiyacını fark etmeye başladı. Great Bridge'deki zaferden sonra, Marshall, Culpeper Minute Men ile Norfolk'a yürüdü ve burada "Amerikan askerlerinin sık sık Dunmore'un gemilerine ateş ederek eğlendiklerini" gördü; çileden çıkan Valinin kasabayı ateşe vererek tedbirsizce karşılık verdiğini gördü; ve "birkaç hafta" boyunca Virginia metropolünün yanışını izledi.[246] Marshall'ın taburu daha sonra Suffolk'a yürüdü ve Mart 1776'da terhis edildi.[247]

Savaşın ne anlama geldiğine dair bu deneyimle, John Marshall Oak Hill'in güvenliğine geri dönebilir ve o hoş şöminenin başında, o zamanlar ve sonrasında özgürlükten sadece gevezelik eden kolonilerdeki birçok kişinin gerçekten yaptığı gibi, takip eden kırmızı yılları geçirebilirdi. Ancak, Marshall'ın doğası gereği sadece sözde bir davayı desteklemek değildi. Baba ve oğul daha sert tarafı seçtiler; ve John Marshall şimdi dört yıl boyunca sert eğitmenler tarafından güçlü ve düzenli bir hükümetin etkili özgürlük için gerekli olduğu bilgisiyle eğitilmek üzereydi. Zor ve acımasız bir okulda taşralılığın tehlikesini ve Milliyetin değerini öğrenecekti. Fauquier County evinde uzun süre kalmadı; ve babası da orada bir an bile kalmadı. Thomas Marshall, Great Bridge'deki komutasında görev yaparken, Yasama Meclisi tarafından Üçüncü Virginia Alayı'nın binbaşısı olarak atandı; ve hemen Kıta hizmetine girdi;[248] 30 Temmuz 1776'da, Culpeper Minute Men'in işi bittikten dört ay sonra, yeni Eyalet tarafından dağıtıldıktan sonra, oğlu aynı alayda teğmen olarak görevlendirildi.
Püsküllü avcı gömleği ve tozlukları, 
kuyruklu başlığı, 
kafa derisi bıçağı ve orman savaşçısının tomahawk'ı artık yerini 
sarı ve mavi üniformaya, üç köşeli şapkaya,[249] kılıca ve Kıta subayının tabancasına bıraktı; ve Binbaşı Thomas Marshall ve oğlu Teğmen John Marshall, Washington'a katılmak ve onun altında Devrim'in dört kara ve yürek parçalayıcı yılı boyunca savaşmak ve acı çekmek için kuzeye doğru yürüdüler.

Burada, Amerikan ordusunun bu dönemdeki durumunu net bir şekilde zihnimize yerleştirmemiz gerekiyor. Devrim'in hangi belirli yılının neredeyse muzaffer sona kadar en karanlık olduğunu söylemek zor. Her yılı ayrı ayrı inceleyen bir tarihçi 1776'nın karanlığın derinliklerine ulaştığı sonucuna varacak; bir diğeri Valley Forge'da daha da büyük bir umutsuzluğa kapılacak;
bir diğeri ise dibe '79 veya '80'e kadar ulaşılmadığını kanıtlayacak. Ve hepsi haklı görünüyor.[250]

Hatta Ocak 1776'da, savaş yeniyken ve coşku hala sıcakken, Washington, bazı eyaletlerin silah başvurusuna hiç ilgi göstermemesi üzerine Kongre Başkanı'na şöyle yazdı: "Son çare olarak, her alaydan bir veya iki subayı ülkeye gönderdim, satın alıp alamayacaklarını denemek için parayla."[251] Biraz sonra şöyle yazdı: "Durumum öyle bir hal aldı ki, kendi subaylarımdan gizlemek için sanat kullanmak zorunda kaldım."[252]

Kongre, Washington'un küçük ordusunun bir kısmını New York Güvenlik Komitesi'nin yönetimine bile verdi; ve Washington bu komiteye şöyle yazdı: "Onlar [askerler] üzerindeki yetkilerimin ne kadar geniş olduğunu veya hiç yetkim olup olmadığını bilmekten mutluluk duyarım. Eminim ki ikisi de onların yönetimine tabi tutulamazlar"[253] (komite ve kendisi).

Eylül ayında Başkomutan, Kongre Başkanı'na ordunun büyük bir bölümünün askere alınma sürelerinin sona ermek üzere olduğunu ve "sürekli ordular kurmanın ve birliklerin tam da adını hak etmeye başladıkları veya belki de önemli bir darbenin beklendiği bir anda terk edilmesinin" korkunç bir iş olduğunu yazdı.[254]

Dört gün sonra Washington, Kongre'ye tekrar, "şüphesiz, ... Kongre tarafından bazı hızlı ve etkili önlemler alınmadığı takdirde, davamız kaybedilecek" dedi. "[255] 1 Aralık 1776'da ordu "Maryland Uçan Kampı'ndaki adamların ayrılması ve diğer çeşitli nedenlerle büyük ölçüde azaldı."[256] Kısa bir süre sonra General Greene, Vali Cooke'a [Rhode Island] "düşman iki saatlik yürüyüş mesafesinde olmasına ve yaklaşmasına rağmen iki tugay bizi Brunswick'te bıraktı" diye yazdı.[257]

Washington'un Delaware'i geçip İngilizleri Trenton'da vurduğu Noel gecesinden on üç gün önce, sıkıntılı Amerikalı komutan "küçük bir avuç dolusu insanımızın her gün hastalık ve diğer nedenlerle azaldığını" gördü.[258] Ve o muhteşem başarıdan hemen önceki gün Washington, "eve dönme istekleri, bazı durumlarda subay atanmaması, iyilerin görevden alınması ve diğerlerinde kötülerin atanması nedeniyle" "çok az sayıda adamın yeniden askere alındığını" bildirmek zorunda kaldı. ve bunların eksik veya daha doğrusu hiç düzenlenmemiş olması, mutsuz bir şekilde eyaletlerinin yönetimine adanmış bir iş; ve onları elde tutmak için en uzak ihtimalim bile yok...
en acil taleplere ve bunun bariz gerekliliğine rağmen." Washington, Reed'e yalnızca
"on dört ila bin beş yüz etkili adam" kaldığını bildirdi. Bu bir avuç ve bana katılmayı seçebilecek milisler ordumuzu oluşturacak."[259] Delaware'in dramatik geçişinden bir gün önce "Eyalet Egemenliği" tarafından sergilenen Amerikan vatanseverlik verimliliği böyleydi.

Bir ay önce, bu parça parça ve yama topluluğunun generali, "ordumuzu korumak için mümkünse bir miktar adam" sağlamak amacıyla çeşitli eyaletlerden milis dilenmek zorunda kalmıştı.[260]
Ve kardeşi Augustine'e, "farklı eyaletlerin bu kadar yavaş ve dikkatsiz olduğunu" gördüğü için duyduğu üzüntü ve şaşkınlığı yazar.... Bu tarihten itibaren on gün içinde, sabitlenmiş yerleşik alaylardan Howe'un tüm ordusuna karşı koymak için iki binden fazla adam olmayacak."[261]

Savaş boyunca, eyaletlerin ihmali ve etkisizliği, Kongre'nin aşağılayıcı güçsüzlüğünden bile daha fazla, defalarca Amerikan davası. Devlet milisleri neredeyse istedikleri gibi gelip gidiyorlardı. "Eve dönme dürtüsü o kadar karşı konulamazdı ki, buna karşı çıkmak için hiçbir neden yoktu. Onları terhis etmesem de," diye tanıklık ediyor Washington, "kabul etmek zorunda kaldım ve bu, böyle bağımlılıkların [Devlet tarafından kontrol edilen birliklerin] ne kadar yanıltıcı olduğuna dair bir hüzünlü kanıt daha sunuyor."[262]

"Kongre'nin milislere yüklediği bağımlılık," diye yakınıyor dikkatsiz general kardeşine, "zaten büyük ölçüde zarar verdi ve korkarım ki davamızı tamamen mahvedecek. Kendileri hiçbir kontrole tabi olmadıkları için, disiplin altına almaya çalıştığınız birlikler arasında düzensizliğe neden oluyorlar, yaşam tarzlarındaki değişiklik ise hastalığa yol açıyor; bu da onları eve gitmek için sabırsız hale getiriyor, bu da evrensel olarak yayılıyor ve iğrenç firarlara yol açıyor. Kısacası, yapmam gereken görevi tarif etmek kelimelerin gücünde değil."[263]

En kötüsü de bu değildi. Washington böylece ruhunu yeğenine döküyor: "Asla kampta olmayan büyük ücretli milis grupları; ...
asla ... bir saatlik hizmet vermeyen adamlar tarafından çekilen muazzam miktarda erzak ... her türlü askeri [disiplin] onlar tarafından yok edildi... Onlar [milisler] hiçbir kolaylık olmadan geliyor ve kısa süre sonra geri dönüyorlar. Geçen gün, içinde sadece göreve uygun on dört
sıradan asker bulunan bir alayı terhis ettim.... Konu ... kamuoyunda bilinmeye veya tartışılmaya uygun değil.... Bütün gün ... milislerin davranışlarından ve disiplinsizliklerinden dolayı ölümüne yorgunum.
Diğer birliklere büyük zararlar veren milislerin, birkaç örnek dışında, yedikleri ekmeğe değecek subayları hiç olmadı."[264]

Ertesi yıl koşullar düzelmedi, çünkü Washington'ı tekrar "bugün burada olan ve yarın giden milis kardeşine" yazarken buluyoruz.
--Yolları, [Pro]vidence'ın yolları gibi, neredeyse
anlaşılmaz. "[265] Baron von Steuben şöyle tanıklık ediyor: "Her gün gidip gelen adamların sonsuz gelgiti, bir alay veya bölüğün tamamlanmasını imkansız hale getirdi.... _Otuz adamdan_ ve _bir onbaşıdan_ oluşan bir alay gördüm."[266] Düzenli veya "ayakta duran" bir orduya benzeyen her şeyin baş düşmanı olan Thomas Paine bile, sonunda milislerin "uzun bir sefer için işe yaramayacağını" ilan etti.[267] Marshall, Washington'un bu karanlık askerin tutarsızlığı yüzünden içinde bulunduğu ikilemi şöyle anlatıyor: "Sık sık milis grupları tarafından terk ediliyordu, yerleri başkaları tarafından doldurulmadan önce... Askerler silah ve battaniye taşıyorlardı."[268]

Milisler ne kadar kötü olsa da,[269] Eyaletler, bu neşeli ordu. "Bu bir şaşkınlık meselesi," diye vahşice yazdı Washington, Pennsylvania Başkanı'na, Valley Forge'dan iki ay önce, "kıtanın her yerine, tüm eyaletlerin en zengin ve en kalabalık olanı olan Pennsylvania'nın, düşmanın başkentin tamamen efendisi olmaya ve kışlıklarını başkentte kurmaya çalıştığı bir zamanda, sahada sadece bin iki yüz milis gücü olduğunu duymak."[270] Görünüşe göre, Kıta hattında bile, Pennsylvania'nın kotası "hiçbir zaman üçte birin üzerine çıkmamıştı; ve
şimdi birçoğu bundan bile çok aşağıda."[271]

Washington'ın Pensilvanya'ya olan öfkesi o sırada oldukça alevlendi ve
ertesi gün Augustine Washington'a "bu Eyalet çok
kötü davranıyor, Halkı, yani, onlardan çok az veya hiç
yardım
almadığımız için.... Bir bakıma, tamamen hoşnutsuz veya
bir tür
Uyuşukluk içindeler."[272]

Amerikan kuvvetlerinin başı, şikayet eden tek vatansever subay değildi. "Pensilvanya Ortakçıları [milisleri] ... ... subaylarının en ateşli çabalarına rağmen firar ediyorlar," diye bildirdi General Livingston 1776'nın yaz ortasında.[273] General Lincoln ve
Massachusetts Komitesi, Körfez Eyaleti milislerinin eve gitmesini engellemek için çok uğraştılar; ancak Lee inledi, "başarılı olup olmayacaklarını,
Tanrı bilir."[274]

General Sullivan İstismar ve kötü muamele nedeniyle hizmeti bırakmaya kararlı.[275] Aynı sebepten dolayı Schuyler istifa etmeyi önerdi.[276] Bunlar öfke örnekleri değildi; acılarına ek olarak geleceklerini çok da karanlık olmayan gözlüklerle gören subaylar arasında genel bir duyguyu ifade ediyorlardı. 1778'de küçük bir subay "sadece kendileri dışında her şeyi canlı olarak görmekten utanmıyorlar" diye yazmıştı, "ama özel servetlerinin o Miscreants'ı [spekülatörleri] şişmanlatmak için harcandığını görüyorlar... Ülkelerinin... onlar için herhangi bir gelecek tedbiri almayı veya hatta onlara Gerekli Malzemeleri vermeyi reddettiğini görüyorlar."[277]

Kıtalıların binlercesi genellikle neredeyse çıplaktı; Chastellux
birkaç yüz kişiyi hasta oldukları için değil,
"üzerlerinde paçavra bile olmadığı için" sakat bir kampta buldu.[278] "Hastalarımız çıplak,
ve iyi çıplak, esaret altındaki talihsiz adamlarımız çıplak!" diye feryat etti
Washington 1777'de.[279] O yılın Noel'inden iki gün önce, Kongre'ye, o sırada emri altındaki kuvvetlerden yaklaşık üç bininin "çıplak ayak ve çıplak" olduğunu bildirdi.[280] Hastalık
genel ve korkunçtu. Çiçek hastalığı orduda ilk günden itibaren yaygınlaştı.[281] "Alay Cerrahları, Alaylarındaki çiçek hastalığına yakalanmamış tüm erleri derhal geri gönderecekler,"[282] 1778'deki Yeni Yıl Günü'nden hemen sonra günlük emirlerde okundu.

Concord ve Lexington'dan altı yıl sonra, üç yüz Amerikalı asker, bir arada, İngilizlere katılmak istedi.[283] Askerlerin firarını ve sahtekârlığını önlemek ve hatta en sıradan görevlerini bile yerine getirmek için sert önlemler alındı. "Öğleden sonra alayımızdan üç kişi kırbaçlandı; - ikisi firar etmeye çalıştıkları için yüz kırbaç aldı; diğeri iki kez askere gidip iki ödül aldığı için 80 kırbaç aldı,"[284] Wild günlüğüne soğukkanlılıkla girer. Ve yine: "Bu
öğleden sonra adamlarımızdan biri düşmana firar etmeye çalıştığı için büyük geçit töreninde asıldı";[285] ve "Saat 6'da Albay Gimatts Taburu'ndan bir asker asıldı."

Görev başında uyumak, dikkatsiz nöbetçinin "çıplak sırtına ... Yirmi Kırbaç" anlamına geliyordu.[286] "Sarhoş olup silahlarını kaybetmekten" suçlu bulunan bir asker "çıplak sırtına 100 Kırbaç vurulması ve silahlarının kaybının bedelini ödemesi" cezasına çarptırıldı.[287] Eylem sırasında "Düşmana sırtını dönen" bir adama subaylar tarafından "anında ... Ölüm" emri verildi.[288] Mayıs 1781'de Yorktown'da Wayne, yoldaşlarını yürüyüşe katılmamaya ikna eden on iki askere ateş açması için bir müfrezeye emir verdi; altısı öldürüldü ve biri yaralandı, Wayne'in emriyle, kurulu bir tabancayla zorlandı, ardından bir yoldaş tarafından yere serilmiş askere süngü saplanarak işi bitirildi.[289]

Bu, yetersiz ve kötü muamele gören bireycilerden oluşan orduda uygulanan kaba muameleydi ve Washington, vatansever renklerine doğru birleşmek için harekete geçti.[290] Bu cesaret verici bir alamet değildi. Ancak daha da karanlık olan, yeni doğan "egemen ve bağımsız" Milletler Topluluğu'nun gösterişli otoritesinin iddia ettiği çeşitli "Eyalet Sınırları"nın yerel kontrolünün düzensizleştirici etkisiydi.[291]

Genç Virginia teğmeni bu umutsuz karmaşaya girdi. Özgürlüğün tarzı bu muydu? Özgürlükleri için savaşan bir halkın düşmanlarıyla karşılaşma şekli bu muydu? Gördüğü rüyalar, Virginia dağlarında gördüğü vizyonlar, gün doğumunda ağaçlarla kaplı zirvelerinin ihtişamı kadar büyüleyici ihtişamlarla kaplıydı; güçlü adamların, tüm insanlar için gerçeklikler olarak kazanılabildikleri takdirde ölme ayrıcalığından memnun olmaları gereken rüyalar ve vizyonlardı. Ve gerçekten de bu zamanda ve daha da ölümcül günlerde, genç John Marshall yanında ölmeye ve büyük hayallerini gerçekleştirmek için ölümden daha kötü şeyler yaşamaya istekli güçlü adamlar buldu.

Ama neden bu kadar yıpranmış, Amerikan ordusu denen örgüt? Neden
ülkeleri için savaşmaya istekli ve hevesli askerler için bile bu yiyecek eksikliği? Neden bu yetersiz silah tedariki? Neden
bu önlenebilir hastalık, bu gereksiz acı, bu korkunç israf?
Sorun neydi? Kesinlikle bir sorun vardı. Vatansever orduyu yönetmeyi
üstlenen güçte olmalıydı. Ama bu güç nereden geliyordu? Kongre'den mi? Hayır. Kongre'nin hiçbir gücü yoktu; bir süre sonra,
etkisi bile kalmadı. Eyaletlerden mi? Evet; kaynağı buydu--Eyaletlerde bol miktarda güç vardı.

Ama ne tür bir güç ve nasıl sergileniyordu? Bir Eyalet bir şey yapıyordu;
başka bir Eyalet başka bir şey yapıyordu.[292] Bir Eyalet askerlerini iyi giydiriyordu;
başka bir eyalet hiç malzeme göndermiyordu.[293] Maryland milislerinden bir alayının
gömleği yoktu ve adamlar çıplak vücutlarına battaniyeler sarıyordu.[294]
Bir gün Eyalet birlikleri kampa geliyor ve ertesi gün ayrılıyordu. Savaş nasıl
yürütülebilirdi, muharebeler nasıl kazanılabilirdi, böylesine tuhaf, belirsiz bir güçle?

Ama hatiplerin ilan ettiği ve
Teğmen Marshall'ın bizzat sınırdaki silah arkadaşlarına övdüğü bu övülen özgürlük, yetenekli bir merkezi Hükümet tarafından donatılmış,
teçhiz edilmiş ve yönlendirilmiş, iyi organize edilmiş bir ordu olmadan nasıl elde edilebilirdi? Bu, John Marshall'ın teğmen olduğu Kıta kuruluşunun askerleri arasında yaygın bir konuşmaydı. Düzenli hizmete girmesinden iki yıldan az bir süre sonra, Kongre'nin korkakça zayıflığıyla deliliğe ve umutsuzluğa sürüklenen subaylar bile bu kurumu açıkça kınadılar; ve yaralarının ve acılarının
hiçbir şeye dönüşmediğini gören askerlerin kendileri, Devlet taşracılığının kıskançlığı ve sığlığının Ulusal Hükümet yerine koyduğu bu sahtekarlığı ve alaycılığı lanetlediler. [295]

1776'nın ikinci yarısı boyunca, Üçüncü Virginia Alayı'nın Teğmen Marshall'ı yürüdü, acı çekti, geri çekildi ve ilerledi ve
şikayet etmeden görevlerini yerine getirdi. Daha fazlasını yaptı. Bu dönemde,
adamların çöken moralini yüksek tutmak neredeyse cephane kadar önemliyken,
genç Marshall iyi bir mizah ve neşe ruhuydu; ve
birkaç ay içinde onu Valley Forge'daki açlıktan ve donmaktan
kurtulan yoldaşlarını nükte ve şakalarla yüreklendirirken bulacağız, bu merkezden iyi bir mizaç ve umutlu ve mutlu bir sıcaklık yayılıyor. Kampta
Marshall her zaman sonsuz bir şevkle oynadığı bir oyun veya spora
aşık olurdu. Alayın en iyi quoit-thrower'ıydı. Uzun
bacakları ayak yarışlarında veya atlama yarışmalarında diğerlerini geride bırakırdı.

İşini o kadar iyi yaptı, üst düzey subaylarını o kadar etkiledi ki, Aralık 1776'nın başlarında, 31 Temmuz'dan itibaren rütbesi olan yüzbaşı-teğmenliğe terfi etti ve On Beşinci Virginia Hattı'na transfer edildi.[296] Böylece, 1776 Noel gecesi Washington ile Delaware'i geçip Trenton'da İngilizlere saldıran o ölümsüz bölüğün bir parçası olma şanını kaçırdı. Babası Binbaşı Thomas Marshall da bu şöhreti paylaşıyordu;[297] ancak önümüzdeki günler John Marshall'ın gerçek savaşta savaşma payına sahipti.

Hasta, kötü beslenmiş, kirli ve perişan ama büyük komutanlarına bağlı, eyaletler ve Kongre arasındaki karma düzenlemeden tiksinmiş düzenli birliklerin istikrarlı bir çekirdeğiyle Washington'un ordusu endişeyle ilerliyordu. Brandywine Muharebesi'nden iki ay önce, Amerikan Generali Kongre Komitesi'ne "hiçbir ordu bizimkinden daha kötü tedarik edilmemiştir... Askerlerimiz, son Sefer'in en büyük kısmı ve bunun tamamı, neredeyse hiçbir tür
Sebzeyi tatmamışlardır; çok az tuz ve sirkeleri vardır." dedi. "Orduya ait birçok
çürük hastalıktan ve bu askerlerin sahada ihmal edilmesinin neden olduğu acınası ölüm oranından" bahsetti. "Sabun," dedi, "çok talep gören bir başka maddedir" ancak bulunamaz. Alaycı bir şekilde şunları ekledi: "Bir askerin maaşı, onun ... kirliliğinin Ordu'nun hastalığına azımsanmayacak bir katkıda bulunduğu [sabun] satın almasını sağlamaz."[298]

John Marshall'ın, Pensilvanya'yı işgal eden Howe komutasındaki iyi beslenmiş, düzgün giyimli, yeterli donanıma sahip İngiliz gazileriyle karşılaşmaya hazırlandığı sırada bir parçası olduğu ordu böyleydi. Böyle bir güçle bile
Washington, hoşnutsuz[299]
Philadelphia'da bir izlenim bırakmanın gerekli olduğunu hissetti ve bu amaçla düşmanla yüzleşmek için şehrin içinden yürüdü. Çünkü genel olarak Amerikan
ordusunun sayıca az[300] olduğu kadar teçhizat olarak da berbat olduğuna inanılıyordu. Muhafazakârların istila ettiği metropolde on bir bin kişilik bir geçit töreninin[301] Washington'ın umudu, vatansever sempatizanları yüreklendirip Kongre'yi cesaretlendirmesiydi. Birliklerinin mümkün olan en iyi görünümü sergilemeleri için çaba sarf etti. Silahlar temizlendi ve adamlar başlıklarına yeşil dallar taktılar. Hükümet merkezinden yürüyüş için verilen emirler arasında şunlar vardı: "Herhangi bir Asker saflarından ayrılmaya cesaret ederse
sonraki ilk durakta 39 Kırbaç alacaktır... Orduya ait hiçbir Kadın[302] Şehirden geçen askerlerle birlikte görülmeyecektir."[303]

Amerikalılar kısa sürede düşmanla temasa geçtiler ve onu
mümkün olduğunca taciz ettiler. Washington'un adamlarının çoğunun silahı yoktu. Kongre'nin talep ettiğinden daha az milis yardıma gelmiş olsa da, Marshall'ın ifadesine göre, "silahlanabilecek olandan daha fazlası ortaya çıktı. En yakın tehlike
her zamanki gibi, toplanmakta en yavaş olanlar oldu."[304]

Wayne'in önerisi üzerine Washington, "dokuz subay, sekiz çavuş ve her tugaydan yüz erden oluşan hafif piyade birliği" kurdu ve onları sert bir savaşçı olarak ün kazanmış olan General Maxwell'in komutasına verdi.[305] Bu seçilmiş subaylar arasında Yüzbaşı Teğmen John Marshall da vardı. Maxwell'in emri Demir Tepe'ye doğru atıldı. Bu seçkin hafif piyadeden "seçkin bir adam grubu" seçildi ve gece boyunca, İngiliz ordusunun bir kolunun ilerleyeceği düşünülen yola yerleştirildi. Küçük Amerikalı grubunun topçusu yoktu ve tek amacı düşmanı rahatsız etmek ve ilerlemesini geciktirmekti. Cornwallis komutasındaki İngilizler, Maxwell'in birliklerini keşfeder keşfetmez saldırdı. Amerikalılar, kırk ölü ve yaralı vererek hızla geri çekilmek zorunda kaldılar. Sadece üç İngiliz öldürüldü ve on dokuz kişi yaralandı.[306]

Bu eylem, Marshall'ın Büyük Köprü Muharebesi'nden sonra katıldığı ilk çatışmaydı. Sadece kendisine atanan
komutayı belirlemek açısından önemlidir. Marshall, Yargıç Story'ye
Iron Hill savaşında olduğunu söyledi;[307] ve bu nedenle, Maxwell'in hafif piyadesinde ve yaklaşan İngiliz binlerini kontrol etmek gibi tehlikeli ve cesaret kırıcı bir görev için seçilmiş küçük bir gruptan biri olduğu kesindir.

Amerikan ordusu Brandywine'a çekildi ve Washington 9 Eylül'de hafif piyade hariç tüm kuvvetlerini nehrin soluna yerleştirdi.

Mevki ustalıkla seçilmişti, ancak İngilizlerin hareketine dair belirsiz ve çelişkili raporlar[308] sonunda Amerikan felaketiyle sonuçlandı.

Hafif piyade, yaklaştığında İngilizlerle çatışmak ve mümkünse nehri geçmelerini engellemek için Chadd's Ford'a giden yol boyunca derenin sağındaki tepelerin arasına yerleştirildi. Ancak düşman, fazla çaba sarf etmeden Amerikalıları Brandywine'ın karşısına sürdü, her iki taraf da fazla kayıp vermedi.[309]

Washington şimdi savaş için son düzenlemelerini yaptı. Marshall'ın bağlı olduğu komuta, Anthony Wayne'in genel yönetimi altındaki diğer müfrezelerle birlikte, Chadd's Ford'da İngilizlerin karşısına yerleştirildi. Seçilmiş adamlardan oluşan küçük gruplar karşıya geçti ve nehrin diğer tarafındaki İngilizlere saldırdı. Bu çatışmalardan birinde Amerikalılar "on veya on beş erle birlikte bir İngiliz yüzbaşısını öldürdü, onları ormandan
kovdu ve bir sahra topu almak üzereydi." Ancak düşmanın büyük bir kısmı aceleyle ilerledi ve Amerikalılar tekrar nehrin karşısına atıldı. Marshall bu gruptaydı.[310]

Artık albay olan Thomas Marshall[311] sağda Sullivan'ın komutasındaki ileri pozisyonu tuttu; alayı en zorlu savaşı yaptı ve o talihsiz günde en ağır kayıpları verdi. Cornwallis, çok daha fazla sayıda, aniden Sullivan'ın tümenine saldırdığında, Kıtalıları neredeyse şaşırttı ve çoğunu önünden uçurdu;[312] ancak Albay Marshall ve Virginialılar ezilmeyi reddetti. Bu alay "her iki kanadı da dönene, mühimmatı neredeyse tükenene ve subayların yarısından fazlası ve askerlerin üçte biri ölüp yaralanana kadar bir santim bile toprak kaybetmeden pozisyonunu korudu."[313] Albay Marshall'ın emrindeki iki at vuruldu. Ancak, paramparça oldukları için, bu muhteşem Virginia komutasında hiçbir panik yaşanmadı ve "düzgün bir şekilde geri çekildiler."[314]

Thomas Marshall ve Üçüncü Virginia Hattı, Cornwallis'in sağdaki saldırısını böylece kontrol ederken, İngilizler yoğun kitleler halinde Brandywine'ı geçerek, Chadd's Ford'da, Yüzbaşı Teğmen John Marshall'ın atandığı Wayne'in tümenine saldırdı. Amerikalılar bir direniş gösterisi yaptı, ancak sağ kanatlarının bozguna uğradığını öğrendiklerinde, hemen geri çekildiler.[315]

"Yaklaşık altı yüz İngiliz ... öldürüldü veya yaralandı; ve Amerikalılar on bir top ve binin üzerinde adam kaybetti, bunların üçte biri esirdi," İngiliz açıklamasına göre.[316] Ve Amerikalılar kendi hesaplarına göre üç yüz ölü, altı yüz yaralı ve üç ila dört yüz arasında esir kaybetti. [317]

Hem İngiliz hem de Amerikan anlatıları, Brandywine'daki Kıta birliklerinin davranışlarının kararlılık, disiplin ve cesaret açısından eşitsiz olduğu konusunda hemfikirdir. John Marshall'ın kendisi şöyle yazmıştır: "Yeni kurulan, tehlikeye alışkın olmayan ve hak etmeyen subayların kovulmamış olduğu ordularda her zaman olduğu gibi davranışları da tekdüze değildi. Bazı alaylar, özellikle önceki sefere hizmet etmiş olanlar, gazilerin kararlılığı ve korkusuzluğuyla mevzilerini korurken, diğerleri baskıya uğradıkları anda pes ettiler."[318]

Ancak Amerikan teçhizatının yetersizliği, birçoğunu ele geçiren korku için bir bahane oldu. Çünkü, Marshall'ın tanıklığına göre, "tüfeklerinin çoğu hizmete uygun değildi; ve eşit kalibrede olmadıklarından, fişekleri o kadar iyi oturtulamadı ve sonuç olarak,
ateşleri düşmanınki kadar etkili olamadı. Bu radikal kusur ordunun tüm operasyonlarında hissedildi."[319]

John Marshall'ın katıldığı üçüncü resmi silahlı çatışma olan Brandywine Muharebesi böyle sona erdi. Birbiri ardına çatışmalara girmişti ve hepsinde, hem babanın hem de oğlunun, Lafayette'in yaralandığı ve vatansever güçlerin iyi yönetilen İngiliz alaylarının neredeyse ölümcül darbeleri altında geri çekildiği bu Eylül gününde çarpıcı bir şekilde sergilediği karakteristik Marshall soğukkanlılığını ve cesaretini göstermişti.[320]

Amerikalıların Brandywine Muharebesi'nde yenilmesi şaşırtıcı değildir; Gerçekten de, İngilizlerin zaferlerini takip edip karşıt vatanseverleri tamamen yok etmemiş olmaları şaşırtıcıdır. Ancak Amerikan ordusunun cesaretini koruması şaşırtıcıdır. Washington onları ele geçirip geri çekilmelerini yönettiğinde bile "iyi ruhluydular".[321]

Ancak, oldukça iyi dağılmışlardı ve birçok küçük grup ve çok sayıda kaçak geride kalmıştı. Aralarında John Marshall'ın da bulunduğu Maxwell'in adamları, aksi takdirde dağılacak veya ele geçirilecek olan parçalar için "bir toplanma noktası" olarak Chester'da konuşlandırılmıştı. Hem İngilizler hem de Amerikalılar tarafından çok fazla manevra yapıldı. Wilmington'a yaklaşan bir düşman müfrezesini gören Delaware milisleri "kendilerini dağıttılar" diyor Marshall.[322] Kısa süre sonra iki ordu tekrar karşı karşıya geldi. Marshall durumu şöyle anlatıyor: "İlerideki gruplar bir araya gelmiş ve çatışmaya başlamışlardı ki, giderek daha şiddetli hale gelen ve Amerikalıların geri çekilmesini mutlak bir zorunluluk haline getiren şiddetli bir yağmurla ayrılmışlardı."[323]

Soğuk ve kör edici bir sağanak yağmurda, çamurla kaplı yollarda, Yüzbaşı Teğmen Marshall geri çekilen yoldaşlarıyla birlikte yürüdü.
Bütün gün ve neredeyse bütün gece ilerlemeye çalıştılar. Yemek için zamanları yoktu ve çok az yiyecekleri vardı, hatta zamanları olsa bile.
Gri, soğuk ve yağmurlu bir Eylül şafağından önce bir mola verildi ve silahlar ve mühimmatlar incelendi. Marshall, "Bir alayda neredeyse hiç tüfek atılamazdı," diye kaydeder, "ve bir kutudaki neredeyse hiç fişek kullanıma uygun değildi," ancak "adam başına kırk mermi çekilmişti" - bunun nedeni fişek kutularının kötü yapılmış ve uygunsuz malzemeden yapılmış olmasıydı.

Marshall, tüfek kilitlerinin gevşek olduğunu, çünkü zayıf takıldığını beyan ediyor; tüfekler sopalardan daha iyi değildi. Askerlerin neredeyse hiçbirinde süngü yoktu.[324] Vatansever ordunun "hiçbir zaman" "bu kadar yakın bir tehlike altında" olmadığını iddia ediyor - ve tüm bunlar tedarik yönteminin yetersizliği veya daha kötüsü yüzünden. Washington'un harap birlikleri, hem subayları hem de askerleri sırılsıklam eden ve cephanelerini ıslatan
sert hava koşulları için Providence'a teşekkür edebilirdi, çünkü "hava koşullarının aşırı şiddeti
İngiliz ordusunu tamamen durdurmuştu."[325]

Yine de Washington, İngilizlerin Philadelphia'ya doğru yürüyüşünü engellemeye kararlıydı. Biraz taze cephane sağlamak için harekete geçti[326] ve
düşmanın önüne geçmek için ordusunu iki kez hareket ettirdi veya bunda başarısız olursa,
"onlarla aynı hızda ilerlemek için. "[327] Çok hızlı ilerlemelerini kontrol etmek için
Washington, aralarında John Marshall'ın da bulunduğu Wayne komutasındaki birlikleri ayırdı.[328] "Ülkenin o kadar büyük ölçüde hoşnutsuz olduğunu" gördüler ki
Sir William Howe, [Wayne'in] pozisyonu ve kuvveti hakkında doğru bilgiler aldı. Tümgeneral Grey, onu [Wayne] şaşırtmak ve amacını etkili bir şekilde gerçekleştirmek için ayrıldı." Gece saat on birde, Grey, Wayne'in nöbetçilerini yüklü süngülerle içeri sürdü ve umutsuz bir gece yarısı karşılaşmasında adamlarından yüz ellisini öldürdü ve yaraladı.[329] Wayne'i desteklemesi gereken General Smallwood, bir milden daha az bir mesafedeydi, ancak Marshall'ın yazdığına göre, "sadece kendi güvenliklerini düşünen, Wayne'i takip etmekten dönen bir grupla karşılaşan ve sadece bir kişiyi kaybederek karmaşa içinde kaçan" milisleri.[330]

John Marshall'ın gözleri önünde, Devlet kontrolündeki birliklerin güvenilmezliğinin bir başka örneği;[331] sözde Birleşik Devletler Hükümeti'nin ölümcül yetersizliği adlı bölümde bir paragraf daha. Gün geçtikçe, hafta geçtikçe, ay geçtikçe, yıl geçtikçe, bu nesnel dersler genç Virginia subayı tarafından tanık olundu. Üzerinde ömür boyu sürecek bir izlenim bıraktı ve anında bir etki yarattı. Gittikçe daha fazla Washington'a bağımlı hale geldi, aslında tüm ordu da öyle,
Hükümetin kendisinden gelmesi gereken her şey için.

Bir kez daha Amerikalı komutan İngilizleri engellemeye çalıştı, ancak
Washington, "çeşitli şaşırtıcı manevralarla" kaçtılar,
"en ufak bir istihbarat bile elde edemediğim bir Ülkeden geçtiler (bir adam olarak hoşnutsuzdum)" ve "derhal Philadelphia'ya doğru yürüdüler."[332] Şu anda Washington takip edemedi,
ancak Marshall, "kamuoyu" talep ediyor ve Kongre, Philadelphia'yı kurtarmak için bir darbe daha vurulması konusunda ısrar ediyordu.[333] Kuvvetleri henüz birleşmemişti; birlikleri tamamen tükenmişti.

Ağır çamurda yürüyen, akarsularda yürüyen, sağanak yağmurlarla ıslanan, ıslak zeminde "çadırsız ... ayakkabısız ... veya ... giysisiz ... ateşsiz ... yiyeceksiz"[334] uyuyan Amerikalılar, Marshall'ın çarpıcı dilini kullanarak, üstün İngiliz güçleriyle savaşacak durumda değildi. Washington, sabırsız Kongre'ye "En az bin kişi çıplak ayak ve yürüyüşleri bu durumda gerçekleştirdi" diye bildirdi.[335] Elinde gelenin en iyisini yaptı; o parlak subay Alexander Hamilton hiç bu kadar etkili olmamıştı; ancak başarılabilecek tek şey, Philadelphia'daki askeri depoları yaklaşan İngilizlerden ve ayrıca Amerikan ordusundan daha uzağa, Delaware'e taşımaktı. John Adams günlüğüne "Philadelphia'nın kendisi uyuyor veya ölmüş gibi görünüyordu ve tüm eyalet neredeyse cansızdı. Maryland ve Delaware aynıydı" diye yazdı.[336]

Böylece İngilizler Başkenti işgal etti ve güçlerinin çoğunu Germantown'a yerleştirdi. Korkmuş ve şikayet eden Kongre, York'a kaçtı. Bu görkemli topluluğun üyeleri, İngilizler onları rahat odalarından kovmadan önce bile, "her tarafta ürpertici bir manzara; kasvetli, karanlık, melankolik ve moral bozucu" olduğunu hissettiler.[337] Washington asla saldırmayacak mıydı? Sabırsızlıkları giderilecekti. Amerikalı komutan, bir mucize eseri, mühimmat tedarik etmiş ve birliklerinin tüfeklerini bir tür işe yarar düzene koymuştu; ve Germantown'a yapılacak bir sürprizin başarılı olabileceğini düşünüyordu. İngilizlerin daha sonra kabul ettiği gibi, saldırısını takdire şayan bir şekilde planladı.[338] Soğuk bir Ekim gününün alacakaranlığında, Washington ilerlemeye başlama emri verdi.

Ordu gece boyunca yürüdü ve sabahın erken saatlerinde[339] Amerikan kuvvetinin bölündüğü üç tümen kısa zaman aralıklarında İngilizlere saldırdı. İlk başta her şey yolunda gitti. Sullivan ve Wayne'in İngiliz sol kanadıyla çatışmasından yaklaşık yarım saat sonra, John Marshall'ın bağlı olduğu Amerikan sol kanadı[340], İngiliz sağ kanadının ön tarafına saldırdı ve düşmanın o kısmını yerden kaldırdı. Savaş naralarıyla
Marshall ve General Woodford komutasındaki yoldaşları geri çekilen İngilizlere saldırdı. Sonra düşmanın küçük bir kuvveti Chew House'u ele geçirdi ve coşkulu Amerikan saflarına ölümcül bir kurşun yağmuru yağdırdı. Bu, Kraliyet kuvvetleri için günü kurtardı ve Amerikan zaferini yenilgiye çevirdi.[341]

John Marshall'ın o gün katıldığı dramatik bir mücadeleydi.
Onların yanında umutsuzca savaşırken, yoldaşlarının Muhafazakar Yargıç'ın şiddetle savunulan taş evini almaya çalışırken etrafında yığınlar halinde düştüğünü gördü. O kadar yoğun bir sis çöktü ki çeşitli tümenler ancak biraz önlerini görebiliyordu. İngilizlerin ateşe verdiği yanan saman ve anız tarlalarından çıkan soluk duman, Amerikalılar üç ayrı noktadan savaşana kadar daha da koyulaştı.[342] Bir süre ateşleri sadece düşmanın silahları olduğunu düşündükleri şeyin parıltısıyla yönlendirildi.[343]

Tüfek sesleri ve top kükremesi, "bir tencerenin altındaki dikenlerin çıtırtısı ve aralıksız gök gürültüsü gibiydi" diye yazdı Amerikalı bir subay, memleketindeki akrabalarına yazdığı bir mektupta savaşı tarif etmeye çalışırken.[344] Tüm bunlara rağmen Amerikalılar tezahüratlarını sürdürdüler, ta ki savaşırken yenilgi en cüretkarlarına bile açıkça belli olana kadar; ve çok aşina oldukları geri çekilme bir kez daha başladı. İngilizler dokuz mil boyunca onları takip etti, yol dövülen vatanseverlerin kanıyla lekelenmişti.[345] Yaklaşık bin
Washington askeri öldürüldü veya yaralandı ve o talihsiz günde dört yüzden fazla kişi esir alındı, İngiliz kayıpları ise bu sayıların yarısından daha azdı.[346]

İki ay hizmet, kaderin vatanseverlik davasının takvimini kararttığı
öncekiler kadar zordu. Washington
çılgınca Philadelphia'ya "saldırması" için teşvik edildi: Kongre bunu istiyordu; bir
"kamuoyu selinin" bunu talep etmesi; hatta Washington'ın subaylarından bazıları bile ayaklarından
kalkıp "çılgınca girişim" tavsiyesinde bulundular, Marshall'ın komutanına yönelik baskıyı sıcak bir şekilde tarif etmesi.[347] Kıta kağıt parasının değer kaybetmesi, halkın giderek artan hoşnutsuzluğu, Amerikan servetlerinin umutsuz durumu, yıkıcı durumu düzeltmek için "büyük bir çaba" gösterilmesinin nedenleri olarak öne sürüldü. Washington sarsılmazdı ve en iyi subayları onu destekledi. Washington, ordusunun yok olma riskini göze almanın para biriminin değer kaybını durdurmanın yolu olmadığını söyledi; değeri, onu ayakta tutacak
vergilerin eksikliğinden dolayı düşmüştü ve ancak vergilendirmeyle yükseltilebilirdi.[348]
Ve "halkın yozlaşması ve firarisi ve Amerika Birleşik Devletleri ordusunda hizmet etme isteksizliği, Philadelphia'ya başarısız bir girişimle çok daha fazla artacak kötülüklerdi."[349]

Amerikan beklentileri o kadar büyüdü ki, İngilizlerle gizli sempatizanlar Devrim'in terk edilmesi
savunuculuğunda açıkça ortaya çıktılar. Kongre'nin papazı olan Philadelphia Episkopal rektörü, Washington'a vatanseverlik davasının kaybedildiğini yazdı ve mücadeleden vazgeçmesini istedi. Duche, "En saygın karakterler" bağımsızlık davasını terk etmişti, dedi. Kongre'ye bakın. Üyeleri "belirsiz" ve "anlayışlarının zayıflığı ve öfkelerinin şiddetiyle ayırt edilen ... küçük, aşağılık bir hizip tarafından seçilmişlerdi... Siz ... onları destekleyen tek kişisiniz." Ve ordu! "Bütün
dünya, onun tek varlığının size bağlı olduğunu biliyor." Şu durumu düşünün: "Limanlarınız bloke oldu, şehirleriniz birbiri ardına düştü; kale üstüne kale, savaş üstüne savaş kaybedildi... Kan harcaması ne kadar da faydasız!" Washington tek başına buna son verebilir. İnsanlık
onu bunu yapmaya çağırıyor; ve eğer o bu çağrıya kulak verirse karakteri "tarihin yıllıklarında
parlak bir şekilde görünecek."[350] Derinden kırılan
Washington, Kongre'ye mektubu gönderdi, ancak Kongre onda kusur bulmaya ve Başkent'teki İngilizlere saldırı çağrısında bulunmaya devam etti.

Washington, yorgun ve aç birliklerini Philadelphia'da
mükemmel bir şekilde hazırlanmış ve muzaffer düşmana
atmayı reddetse de, İngilizlerle açık alanda karşılaşmaya hevesliydi. Ancak
yerini seçmeliydi. Bu yüzden, Aralık ayının başlarında Howe'un ordusu Philadelphia'dan çıktığında Amerikalılar hazırdı. Washington, White Marsh'tan çok uzak olmayan Schuylkill'e doğru bazı tepelerde güçlü bir pozisyon almıştı.
İngilizlerin çok fazla manevra yapması ve vatanseverlerin müfrezelerinin etkili çatışmalarından sonra,[351] iki ordu yakın temasa geçti. Bir milden daha uzakta olmayan bir mesafede, Kraliyet birliklerinin kızıl üniformaları parlıyordu. Washington, avantajlı
zemininden çekilmeyi reddetti.[352] Görünüşe göre İngilizler saldırmak üzereydi ve kesin bir
savaş yapılacaktı. Brandywine ve Germantown'dan sonra, bir başka yenilgi
yıkıcı olurdu.

Washington, adamlarını kişisel olarak canlandırıyordu. Olaya tanık olan Marshall, sahneyi şöyle anlatıyor: "Amerikan şefi, ordusunun her tugayının arasından geçerek, düşmanı karşılama biçimine ilişkin emirlerini bizzat iletti, birliklerini esas olarak süngüye güvenmeye çağırdı ve yüz ifadesinin kararlılığıyla ve sözleriyle onları görevlerini güçlü bir şekilde yerine getirmeye teşvik etti."[353]

Bu sözler, okurken, büyük Virginialıyı en asil haliyle görmemizi sağlıyor: olası bir felaket karşısında sakin, ruhu tehlikenin yakıtıyla en parlak şekilde yanıyor, berrak zihni başına gelebileceklerden etkilenmemiş.

Her tümene, her alaya, her bölüğe beklenen çatışma için açık ve pratik emirler verildi. Ve her adamın, hem er hem de subayın, dev figüre bakıp şefinin kararlı talimatlarını ve yılmadan verdiği cesaretlendirmeyi dinlerken yüreklendiğinden emin olabiliriz. John Marshall'ın böyle hissettiği ve düşündüğü kesin. Nadir bir resim, hayat ve renk dolu, bize George Washington'a olan inancın ve bağlılığın genç askerin ruhunda büyümesini görmemizi sağlıyor, tohumları Blue Ridge'deki evinde çocukluk günlerinde ekilmişti.

Sonunda, Amerikalıların kararlı cephesini gören ve Morgan'ın Virginia tüfekçilerinin şiddetli saldırılarından zaten kanayan İngilizler, aniden Philadelphia'ya çekildi[354] ve Washington'ın ordusu Valley Forge tepelerindeki kışlık karargahına girdi.

DİPNOTLAR:

[217] Slaughter, 107-08. Bu, "bu Commonwealth içinde kurulan ilk dakika taburuydu." (Thomas Marshall'ın Virginia Yasama Meclisi'ne askeri "maaşlar" için Anıtı; MS. Arşivleri, Va. St. Lib.)
Ek IV.

[218] Washington'dan Mason'a, 5 Nisan 1769; _Yazılar_: Ford, ii, 263.

[219] Meade, ii, 219.

[220] Binney, Dillon'da, iii, 286.

[221] _Ib._

[222] Görgü tanığının ifadesi. (Binney, Dillon'da, iii, 287.)

[223] _Ib._, 288.

[224] Marshall'ın tüm tasvirlerinde gözlerinin
siyah ve parlak olduğu belirtilir. Ancak portrelerinde koyu kahverengi olarak gösterilir,
ama keskin ve delici.

[225] Binney, Dillon'da, iii, 287-88.

[226] _Ib._

[227] Binney, Dillon, iii, 288.

[228] Sadece Marshall'ların, baba ve oğulların Devrim Savaşı'na kahramanca katıldığını değil, daha sonra Amerika'nın onuru veya çıkarı söz konusu olduğunda herhangi bir ülkeyle savaş savunucuları olduğunu görüyoruz.

[229] Binney, Dillon, iii, 288.

[230] _Infra_, bölüm IV.

[231] Slaughter, 107-08. Ancak Binney'nin muhbiri, mahkeme binasından yirmi mil uzakta olduğunu söylüyor. (Binney, Dillon, iii, 286.)

[232] Slaughter, 107-08; ve William Payne'in emeklilik talebinde J. Marshall'ın sertifikası; MSS. Rev. War, S. F. no. 8938-1/2, Emeklilik Bürosu.

[233] Slaughter, 107-08.

[234] _Ib._

[235] Campbell, 607-14. [236] Slaughter, 107-08; J. Marshall'ın David Jameson'ın emeklilik talebine ilişkin sertifikası; MSS. Rev. War, S. F. no. 5607, Pension Bureau.

[237] Sadece Muhafazakarlar ve hoşnutsuzlar bu taşralılardan korkuyordu. Görünüşe göre Slaughter bunu hafife almış ve ayrımı
yapmamıştı.

[238] "Bizim taşradan geldiğimizi duyan ve vahşi görünümlü ekipmanlarımızı
gören insanlar, sanki biz Kızılderiliymişiz gibi bizden korkuyorlardı," diye yazıyor o yürüyüşün tarihçisi. Ancak, insanların korkularını kısa sürede atlattıkları anlaşılıyor; çünkü bu sınır askerleri, onlardan birinin anlattığı gibi, "kendilerini vatansever ve beyefendi olarak
aşağılamaktan gurur duyuyorlardı ve insanlar kısa sürede bize saygı ve büyük nezaketle davrandılar." (Slaughter, 107-08.)

[239] Slaughter, 107-08.

[240] _Ib._

[241] Campbell, 633-34; Eckenrode: _R. V._, 81, 82.

[242] Burk, iv, 85; ve Lossing, ii, 535-36.

[243] Marshall, i, 69; ve Campbell, 635.

[244] Marshall'dan Samuel Templeman'a, Richmond, 26 Eylül 1832, ikincisinin emeklilik talebini destekleyen; MSS. Rev. War, S. F. no. 6204, Emeklilik
Bürosu.

[245] O zamanlar Virginia'da en yüksek otorite olan adamların davranışları için bkz. Wirt, 166-81; ve Henry, i, 333-36; ayrıca, Campbell, 636 _ve devamı_;
ve bkz. Eckenrode: _R. V._, 75.

[246] Marshall, i, 69; ve bkz. Eckenrode: _R. V._, iii. bölüm, bu önemli bölüm hakkında verilen en iyi açıklama için. Dr.
Eckenrode'un anlatısı, orijinal kaynaklardan, Virginia'daki vatanseverler ve Kraliyetçiler arasındaki bu ilk silahlı çatışmanın her aşamasının eksiksiz bir ifadesidir. Ayrıca bkz. Marshall'ın William Payne'in emeklilik talebindeki yeminli ifadesi, 26 Nisan 1832; MSS. Rev. War, S. F. no. 8938-1/2,
Pension Bureau.

[247] Marshall'ın William Payne'in emeklilik talebindeki yeminli ifadesi, 26 Nisan 1832: MSS. Rev. War, S. F. no. 8938-1/2, Emeklilik Bürosu.

[248] Thomas Marshall Anıtı. (_Yukarıdaki_ ve Ek IV.)

[249] Bu üniforma nadirdi; ancak Thomas
Marshall'ın bunu kendisi ve oğlu için temin etmiş olması muhtemeldir. O zamanlar bunu karşılayabiliyordu ve çok gururlu bir adamdı.

[250] Chastellux, 1782'de ordunun neredeyse ihtiyaçtan dağıldığını gördü.
(Chastellux, çevirmenin 60. sayfadaki notu.)

[251] Washington'dan Kongre Başkanı'na, 24 Ocak 1776; _Yazılar_:
Ford, iii, 372-73.

[252] Washington'dan Reed'e, 10 Şubat 1776; _ib._, 413.

[253] Washington'dan New York Güvenlik Komitesi'ne, 27 Nisan 1776;
_Yazılar_: Ford, iv, 51-52.

[254] Washington'dan Kongre Başkanı'na, 20 Eylül 1776; _ib._, 422.

[255] Washington'dan Kongre Başkanı'na, 24 Eylül 1776; _ib._, 439.

[256] Washington'dan Tümgeneral Lee'ye, 1 Aralık 1776; _ib._, V, 62.

[257] General Greene'den Vali Cooke'a, 4 Aralık 1776; _ib._, dipnot
62.

[258] Washington'dan Kongre Başkanı'na, 12 Aralık 1776; _Yazılar_:
Ford, v, 84.

[259] Washington'dan Kongre Başkanı'na, 24 Aralık 1776; _ib._, 129-30.
Washington umutsuzca kötü durumdayken, Bay Ford'un dipnotunun (_ib._, 130) gösterdiği gibi, bu umutsuz raporda biraz abartıyor.

[260] Washington'dan Kongre Başkanı'na, 11 Kasım 1776; _ib._, 19.

[261] Washington'dan John Augustine Washington'a, 19 Kasım 1776;
_Yazılar_: Ford, v, 38-39.

[262] Washington'dan Kongre Başkanı'na, 8 Eylül 1776; _ib._, iv,
397.

[263] Washington'dan John Augustine Washington'a, 22 Eylül 1776; _ib._,
429.

[264] Washington'dan Lund Washington'a, 30 Eylül 1776; _Yazılar_: Ford,
iv, 457-59.

[265] Washington'dan John Augustine Washington'a, 24 Şubat 1777; _ib._, v,
252. Milis subayları "ne hizmete ne de deneyime bakılmaksızın" seçildi. (Chastellux, 235.)

[266] Kapp, 115.

[267] _Kriz_: Paine; _Yazılar_: Conway, i, 175.

[268] Marshall (1. basım), iii, 66.

[269] Milisler savurgan ve yönetilemez olmaktan da öteydi; şirketler tarafından
terk edildiler. (Hatch, 72-73.)

[270] Washington'dan Wharton'a, 17 Ekim 1777: _Yazılar_: Ford, vi,
118-19.

[271] _Ib._

[272] Washington'dan John Augustine Washington'a, 18 Ekim 1777; _ib._,
126-29.

[273] Livingston'dan Washington'a, Ağustos 12, 1776; _Cor. Rev._: Sparks, i,
275.

[274] Lee'den Washington'a, 12 Kasım 1776; _ib._, 305.

[275] Sullivan'dan Washington'a, 7 Mart 1777; _ib._, 353-54.

[276] Schuyler'den Washington'a, 9 Eylül 1776; _ib._, 287.

[277] Smith'den McHenry'ye, 10 Aralık 1778; Steiner, 21.

[278] Chastellux, 44; ve bkz. Moore'un _Günlüğü_, i, 399-400; ve _infra_,
bölüm IV.

[279] Washington'dan Livingston'a, 31 Aralık 1777; _Yazılar_: Ford, vi,
272.

[280] Washington'dan Kongre Başkanına, 23 Aralık 1777; _ib._, 260;
ve bkz. _ib._, 267.

[281] _Pa. Mag. Hist. and Biog._, 1890-91 (2. Seri), vi, 79. Vatansever birliklerin çoğu
yüzünde bu veba vardı. Washington
derinden çukurlaşmıştı. On dokuz yaşındayken Barbados'ta çiçek hastalığına yakalandı. (Sparks, 15.)

[282] Weedon, 6 Ocak 1778, 183.

[283] Hatch, 135; ve Kapp, 109.

[284] _Proc._, Mass. Hist. Soc. (2d Series), vi, 93.

[285] _Ib._ Terkler ve vahşi cezalar Wild'ın _Günlüğü_'nde sık görülür; örnek olarak bkz. s. 135. Ayrıca bkz. Moore'un _Günlüğü_, i,
405.

[286] Weedon, 14.

[287] _Ib._, 3 Eylül 1777, 30.

[288] _Ib._, 15 Eylül 1777, 52. Ve bkz. 6 Eylül, s. 36, subayların ve erlerin "emirler olmadan görev yerlerini terk etmek kadar utanç verici" oldukları veya "tehlikeden kaçmak veya emir gelmeden geri çekilmeyi teklif etmek" için "anında vurulmaları" emredildiği yer.

[289] Livingston'dan Webb'e, 28 Mayıs 1781; _Yazılar_: Ford, ix, dipnot
267.

[290] Ordunun kaotik durumunun bir nedeni, eğitimli subayların eksikliği ve sıradan askerlerin çoğunluğunun en basit talim veya disiplin unsurlarıyla ilgili bilgisizliğiydi. Komisyonların birçok sahibi, erkeklerden çok az şey biliyordu; ve bu tür eğitimsiz subayların sayısı çok fazlaydı. (Hatch, 13-15.) Baron von Steuben'in erlerin ve subayların eğitimi, bu neredeyse ölümcül kusuru gidermek için en büyük övgüyü hak ediyor. (Kapp, 126-35; ayrıca
_infra_, bölüm IV.)

[291] Savaş boyunca Amerikan ordusundaki koşulların ifadesi için bkz. Hatch; ayrıca Bolton.

[292] Eyaletler birbirlerini çocukça kıskanıyordu. Sadece rütbe konusundaki farklı yasaları inanılmaz bir karışıklığa neden oluyordu. (Hatch,
13-16. Ve yerel duygu ve ordunun eyalet hatlarına göre örgütlenmesinin neden olduğu verimsizlik için bkz. Watson, 64.)

[293] Hatch, Connecticut'ın adamlarına en cömert şekilde hizmet verdiğini söylüyor.
(Hatch, 87.) Ancak Chastellux, Pennsylvania hattını en iyi donanımlı hat olarak buldu; her Pennsylvania alayının bir müzik grubu bile vardı.
(Chastellux, 65.)

[294] "Sahip oldukları tek giysi, üzerlerine zarifçe sarılmış bir battaniye. Bu giysinin geçit törenindeki görünümlerini ne kadar süslediğine siz karar verin, efendim." (Müfettiş Fleury'den Von Steuben'a, 13 Mayıs 1778; Hatch, 87'de alıntılandığı gibi.)

[295] Joseph Clark'ın Günlüğü; _Tutuklamalar_, N.J. Hist. Soc. (1. Seri), vii, 104. Eyaletler genel hükümete hiçbir gelir vermeyecekti ve memurlar ülkenin parçalanacağını düşünüyorlardı.
(Hatch, 154.)

[296] Heitman, 285.

[297] Binney, Dillon'da, iii, 284.

[298] Washington'dan Kongre Komitesine, 19 Temmuz 1777; _Yazılar_:
Ford, v, 495.

[299] Washington'dan Kongre Başkanına, 23 Ağustos 1777; _Yazılar_:
Ford, vi, 50; Ayrıca bkz. Marshall (1. basım), iii, 126.

[300] Marshall (1. basım), iii, 126.

[301] _Ib._, 127.

[302] Bu konu hakkında bkz. Waldo'nun şiiri, _Hist. Mag._, vii, 274; ve
Clark'ın Günlüğü, _Proc._, N.J. Hist. Soc., vii, 102.

[303] Weedon, 23 Ağustos 1777, 19.

[304] Marshall (1. basım), iii, 127.

[305] _Ib._, 128; ve bkz. Trevelyan, iv, 226.

[306] Marshall (1. basım), iii, 127-29; _ib._ (2. basım), i, 154-56;
Washington'dan Kongre Başkanı'na, 3 Eylül 1777; _Yazılar_: Ford,
vi, 64-65.

[307] Story, Dillon'da, iii, 335.

[308] Washington'dan Kongre Başkanı'na, 11 Eylül 1777; _Yazılar_: Ford, vi, 69.

[309] Marshall (1. basım), iii, 131; _ib._ (2. basım), i, 156. Albay
Harrison, Washington'un Sekreteri, derhal Kongre Başkanı'na Maxwell'in adamlarının "en az üç yüz" İngiliz'i öldürdüklerine veya yaraladıklarına inandıklarını bildirdi. (Harrison'dan Kongre Başkanı'na,
11 Eylül 1777; _Yazılar_: Ford, vi, dipnot 68.)

[310] Marshall, i, 156. Marshall'ın kendisini Maxwell'in hafif piyadesinin bir parçası olan bu müfrezeye yerleştirmesi ve
Iron Hill'deki varlığı,
Brandywine savaşındaki ve hemen ardından gelen hareketlerdeki konumunu belirler.
Maxwell'in emrinde Germantown savaşından hemen öncesine kadar
olması makul ölçüde kesindir. Washington'un iyimser ve heyecanlı Sekreteri, bu çatışma hakkında, Maxwell'in adamlarının otuz kişiyi ve bir yüzbaşıyı "o anda ölü bıraktığını" yazdı. (Harrison'ın Kongre Başkanı'na, 11 Eylül 1777; _Yazılar_: Ford, vi, dipnot 68.)

[311] Thomas Marshall, 13 Ağustos 1776'da yarbaylığa terfi etti; ve 21 Şubat 1777'de albay oldu. (Heitman, 285.)

[312] Trevelyan, iv, 230.

[313] Marshall, i, dipnot 158.

[314] _Ib._ Albay Thomas Marshall'ın bu savaştaki soğukkanlı ve kahramanca davranışı, bir subay olarak iyi sicilini öne çıkararak, Virginia Temsilciler Meclisi'nin onu üç ay sonra o Milletler Topluluğu tarafından kurulan Devlet Topçu Alayı'nın albayı olarak seçmesine neden oldu. Oylama önemlidir; çünkü, üç aday olmasına rağmen, her biri liyakatli bir adamdı ve Thomas Marshall'ın kendisi
buraya aday olmasa da ve hatta seçim gerçekleştiğinde Valley Forge'da olmasına rağmen, ona diğer tüm adaylara verilen oyların iki katı kadar oy verildi. Dört adam için oylama yapıldı, Thomas Marshall yetmiş beş oy aldı ve diğer üç aday toplamda sadece otuz altı oy aldı. (Journal, H.B. (5 Kasım 1777), 27.)

[315] Marshall, i, 156; ve Trevelyan, iv, 230-31. Washington, Wayne ve Maxwell'in adamlarının ancak "şiddetli bir çatışmadan sonra" geri çekildiğini bildirdi. (Washington'dan Kongre Başkanı'na, 11 Eylül 1777; _Yazılar_: Ford,
vi, 69.)

[316] Trevelyan, iv, 232.

[317] Marshall, i, 157-58.

[318] _Ib._; ve bkz. Irving, iii, 200-09.

[319] Marshall, i, 158-59.

[320] Dört yıl sonra Chastellux "ağaçların çoğunun mermi veya top atışı izleri taşıdığını" buldu. (Chastellux, 118.)

[321] Washington'dan Kongre Başkanı'na, 11 Eylül 1777; _Yazılar_:
Ford, vi, 70.

[322] Marshall (1. basım), iii, 141 ve bkz. Washington'dan Kongre Başkanı'na, 23 Eylül 1777; _Yazılar_: Ford, vi, 81.

[323] Marshall, i, 160.

[324] Marshall, i, 160. Askerlik süreleri dolduğunda, askerler
Hükümetin tüfeklerini ve süngülerini yanlarında eve götürdüler. Böylece
binlerce tüfek ve süngü sürekli olarak ortadan kayboldu. (Bkz. Kapp,
117.)

[325] Marshall, i, 160-61.

[326] _Ib._

[327] Washington'dan Kongre Başkanı'na, 23 Eylül 1777; _Yazılar_:
Ford, vi, 81-82.

[328] Bu bir çıkarımdır, ama adil bir çıkarımdır. Maxwell, Wayne'in emrindeydi; ve
Marshall, Maxwell'in seçkin adamlarından oluşan hafif piyadelerinden biriydi. (_Yukarıda._)

[329] Marshall, i, 161. "İngiliz hesapları, Amerikalıların kaybının çok daha büyük olduğunu gösteriyor. Muhtemelen en az üç yüz adamdı." (_Ib._, dipnot.)

[330] _Ib._ ve bkz. _Pa. Mag. Hist. and Biog._, i, 305.

[331] Marshall, bu düşünceyi savaşla ilgili tüm
anlatımında tekrar tekrar dile getirir.

[332] Washington'dan Kongre Başkanı'na, 23 Eylül 1777; _Yazılar_:
Ford, vi, 80.

[333] Marshall, i, 162.

[334] _Ib._

[335] Washington'dan Kongre Başkanı'na, 23 Eylül 1777; _Yazılar_:
Ford, vi, 82.

[336] _Eserler_: Adams, ii, 437.

[337] _Ib._

[338] _Pa. Mag. Hist. and Biog._, xvi, 197 _ve devamı_

[339] Amerikan subayının muharebe tasviri. (_Ib._, xi, 330.)

[340] Marshall, i, 168.

[341] _Ib._, 168-69.

[342] Bir Amerikan subayının _Pa. Mag. Hist. and
Biog._, xi, 330'daki tanımından.

[343] _Ib._, 331-32.

[344] _Ib. _

[345] "İsyancılar, şimdiye kadar takip ettiğimiz yollardaki kanlardan gördüğümüz kadarıyla çok sayıda yaralıyı götürdüler
[dokuz mil]." (İngiliz subayının savaş anlatımı; _Pa. Mag. Hist. and
Biog._, xvi, 197 _ve devamı_)

[346] Marshall, i, 170-71.

[347] _Ib._, 181.

[348] _Ib._, 181-82.

[349] Marshall (1. basım), iii, 287. Marshall bu cümleyi ikinci basımında atlıyor. Ancak gözden geçirilmiş anlatımı yeterince sert.

[350] Rahip Jacob Duche, Washington'a, 8 Ekim 1777; _Cor. Rev._: Sparks, i, 448-58.

[351] Washington'dan Kongre Başkanı'na, 10 Aralık 1777; _Yazılar_:
Ford, vi, 238-39.

[352] Clark'ın Günlüğü, _Tutuklamalar_, N.J. Hist. Soc. (1. Seri), vii, 102-03.
"Görünüşe göre düşman, sahip olduğumuz yüksekliklerden bizi
saptırmak için bunca zaman hatlarımızın önünde beklemiş." (_Ib._)

[353] Marshall, i, 184.

[354] Marshall, i, 184.

BÖLÜM IV

VALLEY FORGE VE SONRASI

Aniden büyük ve önemli bir değişiklik olmazsa ... bu ordu kaçınılmaz olarak açlıktan ölmeli, dağılmalı veya dağılmalıdır. (Washington, 23 Aralık 1777.)

John Marshall tanıdığım en iyi huylu adamdı. Hiçbir şey onu yıldırmadı, hiçbir şey rahatsız etmedi. (Teğmen Slaughter, Valley Forge'daki Marshall'dan.)

1777 kışı zayıf ve acı geçti. Ancak mevsim, Kral George'un askerlerine zayıf aylar, şişman ve rahat Philadelphia'daki Kraliyet subaylarına aloe vera getirmedi.[355] Şehrin kırmızı ceketli erleri için dinlenme ve güvenlik dönemiydi, bir önceki yıl Özgürlük Çanı'nın gürültülü meydan okumasını çaldığı; Tacın subayları için şenlik ve eğlence zamanıydı. Neşeli günler, geceleri daha da neşeli kovaladı ve haftalarca süren sosyal şenlikler, kışı sıcak ve parlak bir oyunun sahneleri gibi geçirdi.

Kralın emrini taşıyanlar için City Tavern'da balolar, South-Street Tiyatrosu'nda oyunlar vardı; ve birçok büyüleyici flört, Başkent'in hanımları için, ayrıca işgalcilerin ordusunun teğmen ve yüzbaşısı, binbaşı ve albayı için geçen ayları canlı hale getirdi. Ve sosyal şenliklerden sonra, memurlar için "Üzüm Demetinde" eğlenceler ve "Kızılderili Kraliçesi"nde
tüm gece akşam yemekleri vardı.[356]

"Hiçbir fikrin olamaz," diye yazmıştı güzel Rebecca Franks, kendisi de hevesli bir Muhafazakâr, bir vatanseverin eşine, "İçinde yaşadığım sürekli eğlence hayatı hakkında hiçbir fikrin olamaz. Kendime ayıracak bir anım bile yok. Salı akşamını Sir William Howe'da geçirdim, orada bir konser ve dans vardı... Ah, keşke Bay Paca bir veya iki hafta içeri girmene izin verse!... Oyunlarda, Balolarda, Konserlerde ve Meclislerde istediğin kadar para kazanma fırsatın olurdu. Şehre taşındığımızdan beri sadece üç akşam yalnız kaldım."[357]

"Karım bana yazıyor," diye kaydediyor, Quaker'ın içinde olan ve karısı da dışarıda olan bir Muhafazakâr Şehrin mutluluk kapıları, "her şeyin [Philadelphia'da] neşeli ve mutlu olduğu ve neşeli bir
kışın yaşanacağı".[358] Zevk renklerine sadık olan toplum, parlak eğlencenin muzaffer bir kampanyasını yürüttü. Malzemeler
zeka ve güzellik, çekicilik ve görgüydü. Oradaki kadınlar
Peggy Chew ve Rebecca Franks, Williamina Bond ve Margaret Shippen--daha sonra Benedict Arnold'un karısı ve onun düşüşünün muhtemel nedeni;[359] Dragoons'tan Banastre Tarleton, yirmi üç yaşında, yakışıklı ve yetenekli; Muhafızlardan parlak Richard Fitzpatrick; zarafetiyle tüm kalpleri büyüleyen Yüzbaşı John Andre gibi adamlardı.[360] 1777-78 kışında Philadelphia'da İngiliz bayrağı altında günler ve geceler böyle neşeyle geçti.

Sıradan askerler için yarış pisti ve kokpit,
barınmaları için sıcak yerler ve yiyecekleri için toprağın bereketi vardı. Bol miktarda sığır eti, kullanılabilecekten fazla peynir, yeterli
ve fazla şarap, her türden erzak, dolu kiler ve mahzen.
Çiftçiler etraftaki millerce erzak getirdiler. Kadınlar geceleyin tarlalardan ve ormanlardan geçerek yumurta, tereyağı, sebzeler, hindi, tavuk ve taze etle geldiler.[361] O kesimdeki İngiliz kökenli çiftçilerin çoğu savaştan nefret ediyordu ve gizlice de olsa aktif olarak Muhafazakârlardı. Sadece İngiliz kilerine malzeme sağlamakla kalmıyorlardı, aynı zamanda Amerikalıların durumu ve hareketleri hakkında da haber veriyorlardı.[362]

Bu İngiliz bolluğu ve memnuniyeti, neşe ve coşku, şarap ve şarkı sahnelerinden yirmi mil uzakta değil, Washington'ın ordusunun Germantown'dan birkaç hafta sonra sürünerek geldiği Valley Forge'un kasvetli tepeleri ve kara vadileri yükseliyordu. Schuylkill tepelerinde ve vadilerinde, çaresiz Amerikalılar, Trevelyan'ın söylediğine göre, "dünyanın tarihindeki en ünlü kamp olma yolunda ilerleyen" bir kamp kurdular.[363] Tepeler ağaçlıktı ve donan askerlere on iki kişilik gruplar halinde kışı geçirmek için kulübeler inşa etmeleri söylendi. Tüm bu kaba yerleşimlerin inşa edilmesi bir aydan fazla sürdü.[364] Kulübeler inşa edilirken, çıplak veya neredeyse hiç giymeyen[365] askerler bulabildikleri barınağı bulmak zorundaydı. Bazıları çadırlarda uyudu, ancak çoğu ağaçların altında yattı.[366] Battaniye eksikliğinden dolayı, yüzlercesi "ateşlerin başında bütün gece oturmak" zorunda kaldı.[367] Germantown'dan sonra Washington'un adamlarının her zaman yiyecek pek bir şeyi yoktu. 2 Aralık'ta, "son erzak dağıtılmış ve tüketilmişti."[368] İhanet yoluyla, aç vatanseverler için olan sığırlar zaten aşırı tedarikli Philadelphia'ya sürüldü.[369]

Komiserlik, umutsuz ihtiyacı gidermek için belki de dürüst olmayan bir şekilde, acınacak bir şekilde başarısız oldu. Noel'den iki gün önce "kesilecek tek bir toynak bile yoktu ve yirmi beş varilden fazla un yoktu!"[370] Adamlar açlıktan öldü.[371]
Çoğu zaman kirli, ıslak hamurdan yapılan, dumanlı ateşlerde ısıtılan ve kirli suyla yıkanan "ateş keki" tek besindi. Bazen, Marshall'ın kendisi tanıklık ediyor,
askerler ve subaylar "tamamen yiyeceksizdi."[372]
Valley Forge'a giderken, Cerrah Waldo şunları yazıyor: "Hastayım--hiçbir şey
yemiyorum--Viski--Bagaj--Lord,--Lord,--Lord."[373] Kampın kendisi ve adamların durumu hakkında şunları anlatıyor: "Kötü
yemek--zor
barınma--Soğuk Hava--yorgunluk--İğrenç Giysiler--İğrenç Yemek--Zamanımın yarısını
kusuyorum--Duygularımı
kaybettim--Şeytan içinde--Buna
dayanamıyorum--Neden açlıktan ölmek ve donmak için buraya gönderiliyoruz--Ne tatlı Mutluluklar
evde bıraktım;--Büyüleyici Bir Eş--güzel Çocuklar--İyi Yataklar--iyi
yemek--iyi Yemek--hepsi hoş--hepsi uyumlu. Burada, tüm
Karmaşa-Duman-Soğuk,-açlık ve pislik-Kötü şansıma lanet olsun. İşte
bir kase sığır eti çorbası geliyor,--yanmış yapraklar ve kirle dolu,
bir hektoru kusturucak kadar hastalıklı--gitsin, Çocuklar--Havadaki Bukalemun gibi yaşayacağım."[374]

Aşırı beslenmiş ve iyi ısınmış Philadelphia'da subaylar ve erler
beyinlerini gecenin zevklerinden temizlemek için sabah havasını alırken, John
Marshall ve Valley Forge'daki yoldaşları birbirlerini şöyle selamladılar:
"Günaydın Kardeş Asker (birbirlerine söyler) nasılsınız?--Hepiniz
ıslaksınız, teşekkür ederim, umarım siz de öylesinizdir--(diğeri söyler)."[375] Yine de, bu
boş, küçülmüş adamlar bundan biraz eğlence çıkarmayı başardılar. Reveille
çaldığında, bir kulübe kapısından bir baykuşun ötüşü duyulurdu,
kargaların ötüşleri ve gaklamalarıyla karşılık verilirdi; ancak bu kılıkta "'Et yok!--Et yok!' haykırışını taşıyabilecek kadar anlaşılır hale getirilirdi. Uzak vadiler hüzünlü sesi yankıladı--'Et yok!--Et yok!'... Akşam Yemeklerimiz için ne var, Çocuklar? [bir adam diğerine] "Ateş Kek ve Sudan Başka Hiçbir Şey Yok, Efendim." diye bağırırdı. Geceleri--'Beyler, Akşam Yemeği hazır.' Akşam Yemeğiniz Nedir, Çocuklar? 'Ateş Kek ve Su, Beyefendi.'"

Noel'den hemen önce Cerrah Waldo şöyle yazıyor: "Dün Gece Aşırı Soğuk ve
Rahatsızdım - Gözlerim Yörüngelerinden
Tavşan Gözleri Gibi Çıktı, Büyük Bir Soğuk ve Dumandan Kaynaklandı. Kahvaltıda Ne Var, Çocuklar? 'Ateş Kek ve Su, Beyefendi. 'Tanrı, Satınalma Komiserimizin tıka basa dolmuş bağırsakları mukavvaya dönene kadar Ateş Kek ve Suyla yaşamasını sağladı." 

Şunu öğütler: "Balkabağı Turtası Yiyen ve Hindi Kızartanlar - ve yine de sizi kötü kullandığı için talihe lanet edenler - artık ona lanet etmeyin - yoksa sizi ... bir parça Ateş Kekine ve Bir Bardak Soğuk Suya ve Soğuk Havaya indirger."[376] 

Bu özgürlük askerlerinin görünümü yürek parçalayıcı ve acınasıydı. 
"Bir Asker geliyor - Çıplak ayakları yıpranmış ayakkabılarından görünüyor - bacakları tek bir çift çorabın yırtık kalıntılarından neredeyse çıplak - Pantolonu Çıplaklığını örtmeye yetmiyor - Gömleği iplere asılı - saçları darmadağınık - yüzü zayıf - tüm görünümü terk edilmiş ve cesareti kırılmış bir kişiyi tasvir ediyor. O gelir
ve perişanlık ve umutsuzluk havasıyla ağlar--Hastayım--ayaklarım
topal--bacaklarım ağrıyor--vücudum bu işkence edici Kaşıntıyla kaplı--giysilerim
yıprandı--yapım bozuldu--eski Aktivitem
yorgunluktan tükendi--açlık ve Soğuk!--hızla başarısız oluyorum Yakında
bir daha
olmayacağım! Ve alacağım tek ödül şu olacak: 'Zavallı Will öldü.'"[377]

Noel'den sonraki gün askerler dizlerine kadar karda yürüdüler. Kısa süre sonra kanayan ayaklarından dolayı kırmızıya döndü.[378] Soğuk
bir kırbaç gibi
acıdı. Kulübeler "zindanlar gibiydi ve ... iğrençti."[379] Korkunç kokuyu
gidermek için içlerinde katran, zift ve barut yakılması gerekiyordu.[380] Atlar "her hafta yüzlerce kişi ölüyordu";
zayıflıktan sendeleyen askerler, kendilerini
arabalara bağladılar ve gerekli taşımayı yaptılar.[381] Eğer toprağın bir kısmı
ateşler veya ayaklarının çiğnemesiyle
ısıtılırsa, tekrar
bıçak gibi kesen sırtlara donuyordu. Genellikle ordudaki birkaç battaniyeden bazıları
şeritler halinde yırtılıp askerlerin çıplak ayaklarına sarılıyordu
sadece altındaki keskin buz tarafından parçalara ayrılmak üzere ayak.[382] Hasta adamlar
sadece paçavralarıyla örtülü pis kulübelerde yatıyorlardı, ölmekte olan ve ölmüş yoldaşları
yanlarında kalabalıktı.[383]

Noel yaklaşırken, Washington bile o kadar cesaretini kaybetti ki
"bu ordunun dağılması gerektiğinden" korktu;[384] ve ertesi gün Kongre'yi tekrar uyardı, Komiserlik hızla iyileştirilmezse, "bu ordunun kaçınılmaz olarak ... açlıktan ölmesi, dağılması veya dağılması" gerektiği konusunda.[385]

1778'in başlarında General Varnum, General Greene'e "Kampın durumu öyle ki, tüm insan olasılığına göre Ordu yakında dağılacak." diye yazdı. Terklerimiz şaşırtıcı derecede büyük."[386] "Ordu dağılmalı!" "Ordu dağılmalı!" - tekrarlanan haykırış bize bir felaket destanının
nağmesi gibi geliyor.

İngilizler kararlı bir şekilde saldırsaydı, Amerikalılar iyileşme umudunun ötesinde
parçalanmış olurdu.[387] 1 Şubat 1778'de, toplamda on yedi binden fazla kişiden yalnızca beş bin on iki kişi herhangi bir hizmete muktedirdi: dört bini çıplaklık nedeniyle göreve uygun değildi.[388] İngiliz hatları içindeki vatansever tutuklular, o zamanki hesapların sadece yarısına inanırsak daha da kötü durumdaydı. "Kardeşlerimiz," diye yazıyor Cerrah Waldo günlüğünde, "maalesef Philadelphia'daki tutuklular, en vahşi ve insanlık dışı muamelelerle karşılaşıyorlar - Barbarların yapabileceği... Bu zavallı mutsuz adamlardan biri - Açlığın öfkesiyle son aşırılık--elindeki ilk eklemine kadar kendi parmaklarını yemek, ölmeden önce. Diğerleri Hapishane Duvarlarının Kilini--Kireciğini--Taşlarını--yemektedir.
Bahçede ölenlerin birçoğunun ağızlarında Kabuk, Odun,--Kil ve Taş parçaları vardı--açlığın sayıklamaları onları Yaşamın
Son Acılarında yemeye yöneltmişti."[389]

Valley Forge'dan birkaç mil uzaktaki Beytüllahim'deki Moravyalılar,
hasta vatanseverlerin tek sığınağıydı. Bu Hıristiyan
sosyalistler, en başından beri o korkunç kışın İyi Samiriyelileriydi. Bu küçük Alman kolonisi hasta ve yaralı Amerikan askerleriyle
ihtilaf etmişti. Valley Forge, üzerine açlık, hastalık ve ölüm dolu bir Niagara döktü. İki yüz elli yatak için zar zor yeterli büyüklükte olan bir bina, yaklaşık bin hasta ve ölmekte olan adamla doluydu. Dizanteri, güçlü kuvveti titrek bir zayıflığa indirgemişti. Tuhaf bir hastalık, kanı ve kemikleri çürütüyordu. Birçoğu, değiştirilmeden önce aynı pis yatakta ölüyordu. Yataklar "kirli çöp yığınlarıydı." John Marshall'ın "Eski Dominion'un gururu" olan Virginia alayından kırk yoldaşından sadece üçü sağ çıkmıştı.[390] Marshall, "Şiddetli, çürümüş bir ateş," diye tanıklık ediyor, "kamptaki tüm hastalıklardan çok daha fazla kişiyi süpürdü."[391] Valley Forge'da, bu tarif edilemez ayların kasvetine boyun eğmeyecek kadar kararlı ve mizaçlı insanlara ihtiyaç yok muydu? Bu adamlar arasında, bu kokuşmuş kampın ölümle boğuşan depresyonuna bile iyimserlik ve umut ışığıyla nüfuz edebilecek kadar parlak ve yüksek ruhlara ihtiyaç yok muydu?

Bu tür karakterlerin orada olduğunu görüyoruz ve bunların arasında en parlağı
Virginia soyundan John Marshall'dı.[392] Görünüşe göre o, sıcaklık ve cesaretin çok büyük bir meşalesiydi; çünkü Valley Forge'da yaşayanların bıraktığı günlüklerde ve günlüklerde John Marshall'ın adı
bu rahatlatıcı nitelikler nedeniyle dikkat çekici olarak vurgulanıyor.

"Her ne kadar," diye yazıyor Teğmen Philip Slaughter, "iki Porterfield ve Johnson" ile birlikte John Marshall'ın yemek arkadaşı olsa da, "bazen tek bir gömleğe indirgenmişlerdi, yıkandığında kendilerini bir battaniyeye sarmak zorunda kalıyorlardı"[393] ve "kar tüm kış diz boyuydu ve askerlerin çıplak ayaklarından kanla lekelenmişti"[394], ancak "hiçbir şey John Marshall'ı yıldırmadı, hiçbir şey rahatsız etmedi". "Yiyecek sadece ekmeği olsaydı," diye kaydediyor meslektaşı, "iyiydi; sadece et olsaydı da fark etmezdi. Eğer subaylardan herhangi biri yoksunluklarına
mırıldanırsa, onları iyi huylu alaylarla utandırırdı veya kendi coşkusuyla onları cesaretlendirirdi.

"Mükemmel bir arkadaştı ve askerler ve kardeş subaylar tarafından putlaştırılırdı, kasvetli saatleri tükenmez anekdot
fonuyla canlanırdı... John Marshall tanıdığım en iyi huylu adamdı,"[395] yoldaşı ve yemek arkadaşı tanıklık ediyor.

Böylece, açlıktan, donarak, dumandan yarı kör, incecik giyinmiş ve neredeyse ayakkabısız, John Marshall Valley Forge'un yüzyıllık haftalarını geçirdi, umutsuzluk bulduğu her yerde alay etti, şakaları soğuk morarmış dudaklara kahkaha getirdi ve kaygısız kahramanlığı dik duruş, umudun kaçtığı kişilerin bükülmüş sırtları. Bir zamanlar bu şaka olurdu; başka bir zaman eğlence için farklı bir
uygulama olurdu. Bir mucize eseri bir çift ipek çorap ele geçirdi ve gece yarısı büyük bir kargaşa çıkardı çünkü uyumak için topladığı yapraklar tutuşup grotesk
şık
giysilerinde bir delik açmıştı.[396]

Yorulmadan yüksek ruhlar, bir lamba gibi parlayan zeka, bir araştırmacının seviyesi kadar gerçek sağduyu--bunlar, Valley Forge'daki kıtlık kampında, çocuksu Virginia subayını tüm o kasvetli topluluktan ayıran niteliklerdi. Ordu kışlaya girmeden hemen önce Yüzbaşı-Teğmen Marshall "Amerika Birleşik Devletleri Ordusunda Yardımcı Yargıç Avukatı" olarak atandı[397] ve aynı zamanda, aynı emirle James Monroe, Washington'un generallerinden biri olan Lord Stirling'in emir subayı olarak atandı.[398]

Diğer subayların ve askerlerin Marshall'ın yargısına ve adaletine olan güveni o kadar fazlaydı ki, anlaşmazlıklarını ona iletecek ve onun kararına uyacaklardı; ve bu görevlerin, genç Solomon'un oldukça ciddiye aldığı anlaşılıyor. Her iki tarafı da son derece sabırla dinledi ve düşünmek için bolca zaman harcadıktan sonra, kararını verdi ve gerekçelerini yazılı olarak verdi.[399] Bu yüzden, yirmi ikinci yaşına girdikten hemen sonra, John Marshall'ın onu sonraki yaşamında bu kadar farklı kılan nitelikleri gösterdiğini görüyoruz. Valley Forge, Marshall'ın kendine özgü yetenekleri için Oxford veya Cambridge'den daha iyi bir eğitimdi.

Üstünlüğü, neşesine ve şakacılığına rağmen, sıradan gözlemcilere bile aşikardı. Valley Forge'u ziyaret eden bir gruptan biri, genç Virginia subayı hakkında şunları söyledi: "O zamanlar görünüşüne bakarak, yaklaşık yirmi iki veya yirmi üç yaşında olduğunu varsaydık. Daha hayatının bu kadar erken bir döneminde bile ... bize _primus inter pares_ gibi görünüyordu, çünkü birçok görevli subay arasında üstün zekası nedeniyle ayrımcılığa uğramıştı.
Aynı hattaki başka bir alaydan muhbirimiz Albay Ball,[400] onu sadece cesur değil, aynı zamanda belirgin şekilde zeki bir genç adam olarak tanıttı."[401]

Marshall'ın iyi mizahı, sadece o korkunç kışın dehşetlerine değil, aynı zamanda Washington'ın demir askeri yönetimine de dayandı. Virginia teğmeni, firar etmeye çalışan adamların yüz kırbaçla dövüldüğünü gördü. Bir keresinde bir kadına yüz kırbaç vuruldu ve ordudan
kovuldu. Bir teğmen, erlerle yatıp yemek yediği ve bir askerden bir çift ayakkabı satın aldığı için utanç içinde hizmetten atıldı.[402] Çok sayıda sivil, Philadelphia'daki İngilizlere un, sığır ve diğer erzakları götürmeye çalıştıkları için ağır cezalara çarptırıldı;[403] bir erzakçı "bir ata bindirildi, sırtı önde, eyersiz, ceketi ters çevrilmiş elleri arkasından bağlandı ve Tümen'deki tüm Davullar tarafından ordudan (bir daha asla geri dönmemek üzere) davulla kovuldu."[404]

Bu sırada vatansever güçleri bir arada tutan neydi? George Washington ve tek başına.[405] Ölmüş olsaydı veya ciddi şekilde sakat kalmış olsaydı, Devrim sona ererdi. Tifo ateşi Washington'ı bir ay boyunca ele geçirmiş olsaydı, ordunun başına bela olan hastalıklardan herhangi biri onu hapsetmiş olsaydı, vatanseverlik standardı sonsuza dek düşerdi. Washington, Amerikan davasının ruhuydu. Washington, Hükümetti. Washington, Devrimdi. Her ülkenin bilge ve bilgili insanları bu konuda hemfikirdir. Profesör Channing, "Tarihteki tüm adamlar arasında, hiçbiri Washington kadar beklentilerimize cevap vermemiştir. Tarihçi, araştırmasını hayatının hangi bölümüne koyarsa koysun, sonuç her zaman tatmin edicidir."[406]

Yine de entrika ve iftira onun yıkımını aradı. Burgoyne'nin teslim olmasından itibaren Valley Forge'un en karanlık günlerine kadar, Conway entrikaları Kongre, toplum ve hatta ordunun kendisine kadar uzandı. Gates onun sembolüydü, Conway onun beyniydi, Wilkinson onun aracıydı, Rush onun katibiydi ve Kongre'nin bazı üyeleri ise olaydan önce onun yardımcılarıydı. Patrick Henry'nin sağduyusu ve bağlılığı, Rush'ın Virginia Valisi'ne yazdığı isimsiz mektubu derhal Washington'a göndererek,[407] bu utanç verici komplonun Washington'ı ülkesinden
kovmasını engelledi.

Washington ordusunu yenilgiden yenilgiye sürüklerken Gates muhteşem bir
zafer kazanmıştı; Gates o an için adamdı - o zaman, beceriksiz Virginialı ile birlikte, dedi komplocular. Pensilvanya Yasama Meclisi, Howe'un ordusunun yenilmemiş olmasına ve Eyaletin rahat Başkentini işgal etmesine
izin verilmiş olmasına öfkelenerek Kongre'ye itiraz etti.
Bu organ, Başkomutan'dan
memnuniyetsizlikle doluydu. Neden İngilizleri Philadelphia'dan kovmuyordu?
O general onunla buluşmak için dışarı çıktığında Howe'un kaçmasına neden izin vermişti?
Washington'un düşüşüne doğru atılan ilk adım olarak Kongre, Gates'in Başkan olduğu yeni bir Savaş Kurulu oluşturdu; Conway
Başmüfettiş yapıldı.[408]

Komplocular ve dedikodularının kandırabildiği kişiler
Washington'ın niyetleri hakkında yalan söylediler. Yeteneklerinin sıradan olmadığı söylendi; ve gizlice fısıldananlara göre özel davranışları o kadar kötüydü ki
davranışlarının ikiyüzlülüğünü kanıtlıyordu.[409] Washington'ın generalleri de bağışlanmadı. Greene'in bir dalkavuk olduğunu, bu karakterli suikastçıların söylediğine göre
; Sullivan bir övüngen; Stirling "tembel, cahil bir ayyaştı. "
Bu itibar zehirleyicileri, General Knox ve Alexander Hamilton'ın Washington'ın "zayıf uyduları" ve onun kibrinin dalkavukları olduğunu ilan ettiler.[410] Bu itibar kazıcıları ve madencileri o kadar kurnaz, kurnaz ve ısrarcıydı ki, Patrick Henry'nin Washington Rush'ın imzasız saldırısını göndermesindeki zamanında hareketi bile büyük Amerikalı'nın devrilmesini engelleyemeyebilirdi; çünkü Washington'ın gücüne duyulan kıskançlık, onun niyetlerine duyulan şüphe, yeteneklerine duyulan güvensizlik John Adams gibi adamlar üzerinde bile bir miktar etki bırakmıştı.[411]

Büyük Amerikalı, düşmanlarına entrikalarının farkında olduğunu bildirmekten öteye gitmeden onurlu bir şekilde yaşadı.[412] Ancak sonunda Kongre'ye saldırdı. Askerlerin savaşmasını bekliyorsa, o organ ordunun tedarikine baksın. Askerlerin ne yiyeceği ne de giyeceği vardı. Quartermaster General'den beş aydır haber alınamamıştı. eleştirmenler "askerlerin
sopa ve taşlardan yapıldığını" düşünüyorlar mı? Üç eyalette aç çıplak askerlerle aktif bir kış seferinin
"bu kadar kolay ve uygulanabilir bir iş olduğunu mu düşünüyorlardı? Washington, "Bu beyefendilere şunu temin edebilirim ki," diye yazıyor, "iyi bir şöminenin yanında rahat bir odada itiraz etmek, soğuk ve kasvetli bir tepede oturmaktan, don ve kar altında, üzerinizde kıyafet veya battaniye olmadan uyumaktan çok daha kolay ve daha az sıkıntı verici bir şeydir... Kendimi karalama ve iftiraya maruz bıraktım" çünkü "ordunun gerçek durumunu kamuoyundan gizlemek zorundayım... Bir subayın istifasını sunmadığı hiçbir gün veya saat geçmiyor."[413]

Washington, sonunda, Devrimi hala destekleyen sıradan insanların büyük liderlerine olan içgüdüsel inancı ve askerlerinin, yenilgi üstüne yenilgi, açlık ve çıplaklık, yaralar ve hastalıkların sarsamadığı, önceki geri çekilmenin ardından geri çekilen, sarsılmaz bağlılığı sayesinde kurtuldu.

"Zavallı Askere bakın," diye yazdı Cerrah Waldo, Valley Forge'da. "Çamur ve Ağzında bir Şarkıyla Soğuk, Savaş ve Washington'ı yücelten."[414]

Kongre kısa sürede sayıca önemsiz hale geldi, sadece on veya on iki üye katıldı ve bunlar kendi isteklerine göre iş yapıyor veya boşta kalıyorlardı.[415] Yaptıkları tek şey Washington'dan Philadelphia'yı vurmasını ve bu taklitçi hükümetin üyelerini yumuşak, sıcak yuvalarına geri döndürmesini talep etmekti. Subayları ve adamlarının itibarı daha da yükseldi ve daha da yüceldi. Özellikle bu, daha önce verilen sebeplerden dolayı John Marshall için geçerliydi, ki bu çocukluğuna kadar uzanıyordu.

Washington, çeşitli eyaletlerden Kongre'yi güçlendirmeleri için en iyi adamlarını bu merkezi organa göndermelerini boşuna rica etti. Ülkeleri için silaha sarılmamış yetenekli adamlar Kongre'de görev yapmayı reddetti. Neredeyse
her bu tür adam "ülkesinin merkezi Hükümetine karşı herhangi bir keskin ve akıllı ilgiyi dışlayarak eyalet siyasetine dalmıştı."[416]

Valley Forge'daki yağan kar ortasında, Washington Virginia'daki Albay Harrison'a şöyle seslendi: "Amerika, Oğullarının bilge, vatansever ve coşkulu çabalarına bu dönemden daha fazla ihtiyaç duymamıştı... Eyaletler, ayrı ayrı, yerel endişeleriyle çok fazla meşguller... Eyaletler ... mevcut tehlike hakkında çok yetersiz fikirlere sahipler."[417] Mektup, buz ve ölüm kampından yaklaşık iki hafta boyunca gönderilemedi; ve taciz edilen komutan, "işlerimizin, Savaşın başlangıcından bu yana olduğundan daha sıkıntılı, yıkıcı ve acınası bir durumda olduğunu" ilan eden tutkulu bir itiraz içeren bir ek ekledi.[418]

"Sevgili Albay Harrison," diye yalvardı Washington, "Ülkenizi kurtarmak için çaba sarf etmeniz için en içten şekilde yalvarıyorum... En iyi ve en yetenekli adamlarınızı Kongre'ye göndererek--bu karakterler
bu tür acil tehlike zamanlarında
uyuyup uyumamalılar--Ülkelerinde [Virginia][419] onurlu veya kârlı yerlerin tadını çıkarmakla yetinmemeliler, Amerika'nın ortak çıkarları çürüyor ve geri dönüşü olmayan ...
yıkıma doğru batıyorken, ki bu onların çıkarlarının da nihayetinde dahil olması gerekir."[420]

Washington, bu tür adamlarla ilgili olarak, "parti anlaşmazlıkları ve kişisel
kavgalar günün en büyük işi iken, bir imparatorluğun [Amerika][421] önemli
endişeleri ... sadece ikincil
düşüncelerdir." diye iddia etti. Bu nedenle, Washington öfkeyle,
"Şu anki durumda, sormadan edemiyorum--Mason--Wythe--Jefferson nerede?"[422]

"Jefferson nerede?" diye yazdı Washington, Amerika'nın en karanlık saatinde, ordunun henüz yırtık pırtık ve ayakkabısız iskeletlerden oluşan bir diziden daha fazlası,
ve Kongre sayı ve yetenek açısından o kadar zayıfken ki
bir hor görme konusu haline gelmişti. Aynı sorunun, Kıta ordusunun titreyen askerleri ve subayları tarafından, iğrenç kulübelerinin dumanlı ateşlerinin etrafında oturup, dişlerini "Ateş Keklerine" batırıp acı sularını
yuttukları sırada sorulması olası değil midir? Washington böyle yazmışsa, adamların da böyle konuşması olası değil midir? Çünkü Jefferson, uğruna savaştıkları, acı çektikleri,
öldükleri Bağımsızlık Bildirgesi'ni
kaşeden kalem oyuncusu değil miydi?

Özellikle Virginialılar arasında ciddi sorgulamalar olmuş olmalı.

John Marshall'ın ordu deneyiminde, en büyük anayasal görüşlerinin kökleri açıkça izlenebildiği gibi, Thomas Jefferson hakkındaki kişisel tahmininin başlangıcı da aynı dönemdeki
göreceli durumlarında ve davranışlarında açıkça bulunabilir.

John Marshall, yirminci yaşını henüz birkaç gün geçmişken, Culpeper Minute Men'iyle birlikte Great Bridge'de İngilizlerle savaştı. Thomas Jefferson o sırada otuz iki yaşındaydı; ancak Virginia topraklarında savaşma ihtimali onu cezbetmiyordu. Valley Forge'da John Marshall yirmi üçüncü yaşına yeni girmişti ve otuz beş yaşındaki Thomas Jefferson ne ordudaydı ne de Kongre'de. Marshall'ın serveti yoktu; Jefferson zengindi.[423]

Bu nedenle, Washington sonunda ve büyük çabalarla kendini eğittiği kadar çekingen bir adam olarak, yazılı olarak "Jefferson nerede?" diye sorduğunda, Virginia subaylarının yoldaşlarının samimi konuşmalarında Jefferson'dan daha az yumuşak terimlerle bahsetmeleri makul bir çıkarım değil midir?

Ve aslında Thomas Jefferson neredeydi? Kongre'de görev yaptıktan sonra, orada tekrar görev yapmayı açıkça reddetti ve yeniden seçildiği koltuktan istifa etti. "Ev işlerimin durumu, başka bir kişinin yerine geçmemi zorunlu kılıyor," Jefferson'ın o zaman verdiği tek bahaneydi.[424] Bunun yerine Eyalet Meclisine gitmek istiyordu ve Eyalet Meclisine gitti. "Ev işleri" buna engel olmadı. Jefferson, kırk dört yıl sonra (1821) yazdığı Otobiyografisinde, Kongre'den istifa ettiğini ve Eyalet Meclisi'ne gittiğini beyan eder çünkü "[Eyalet] yasamamızın, acilen reform gerektiren çok kötü noktaları vardı ve ben bu işi ilerletmede daha fazla işe yarayabileceğimi düşündüm."[425]

Bu yüzden, Philadelphia'da İngiliz şenlikleri yaşanırken ve Valley Forge'un dehşeti Amerikan özgürlüğüne sonsuz bir gece getiriyormuş gibi görünürken ve vatanseverlik davasının çaresizliği, öfkeli Washington'dan Virginia'nın en yetenekli adamlarının zayıf ve sendeleyen Kongre'yi güçlendirmesi yönündeki çağrısını zorla alırken, Jefferson Eyalet Meclisi'ndeydi. Ancak orada sadece görevin tadını çıkarmakla kalmıyordu ve Washington'ın yakınlığından daha fazlası olarak sadece parti siyasetiyle ilgileniyordu. O, 
entails'in kaldırılması, ceza kanununun revizyonu, serbest bir okul sisteminin kurulması, din özgürlüğünün yasal temellerinin atılması gibi hayati reformlara başlıyordu.[426]

Kısacası, Jefferson Virginia'da liberalizmin tohumlarını ekiyordu. Ancak, savaş fırtınasını taşıyan göğüslerin bu medeni çiftçiliğe hayranlıkla
heyecanlanmaması sadece insan doğasıdır. Valley Forge'daki uyuşmuş adamların, Amerikan bağımsızlığının zemini soğuk ve hala vatansever talihsizlik ve İngiliz başarısıyla
donarken, ne kadar gerekli olursa olsun, Eyalet reformlarının ekilmesi için mevsimi erken düşünmeleri doğaldı.

Virginia Yasama Meclisi istediği tüm sözde yasaları geçirebilirdi;
İngiliz kollarının zaferi bunların hepsini kanun kitaplarından silerdi. Amerika özgürleşene kadar, tüm bu yasa tasarıları ve reformlar Schuylkill'in Arktik tepelerindeki azimli adamlara ne kadar da boşuna görünmüş olmalı! "İşte buradayız," dediklerini duyabiliyoruz, "dünyanın tüm tarihindeki çoğu ordudan daha kötü durumdayız; burada Valley Forge'dayız, hayatlarımızı feda ediyoruz, sağlığımızı mahvediyoruz, biriktirdiğimiz azıcık parayı kaybediyoruz ve bunu ortak Amerikan davası için memnuniyetle yapıyoruz; ve orada, güvenli ve rahat Williamsburg'da veya görkemli Monticello'da, Bağımsızlık Bildirgemizi yazan, asla top sesine veya barut kokusuna yaklaşmayan ve hatta Kongre'ye gitmeyi bile reddeden adam var." 

Dünya artık Jefferson'ın suçlanmaması gerektiğini biliyor. O bir silah adamı değildi, bir askerin görevlerinden korkuyordu, fiziksel mücadeleye tahammülü yoktu.[427] O bir filozoftu, bir savaşçı değildi. O,
toptan sivil suistimalleri düzelten teorileri yasalara yazmayı ve
kapsamlı tüzüklerle ortak iyiliği teşvik etmeyi severdi. Ayrıca, o doğuştan bir politikacıydı, parti yönetiminde tarihimizdeki herhangi bir kişiden daha yetenekli ve becerikliydi.[428]

Ancak zor havalarda eylem adamı, zor zamanlarda yönetici olarak
kendisi eksikliğini kabul etti.[429] Bu yüzden bugün, insan haklarına olan bağlılığı insanların onun ciddi kişisel eksikliklerine karşı hoşgörülü olmasını sağlayan bu büyük reformcuyu tanıyor ve daha iyi anlıyoruz. Ancak, bunların hiçbiri, Valley Forge'daki korkunç durumlarında açlıktan ölen, titreyen vatansever askerlerin aklına gelemezdi. Savaşı kazanmak, her zaman olduğu gibi, onların tek düşüncesiydi.

Nisan 1778'in başlarında, Saratoga'daki zafer olmasa, Devrim en cesur yürekler dışında herkese neredeyse umutsuz görünürken, eski ve değerli bir İngiliz dostu Washington'dan görünüşe göre mahkûm olan Amerikan davasından vazgeçmesini rica etti. Rahip Andrew Burnaby, ona Amerikan ve İngiliz birleşmesi için yalvardı. "Ebeveyn ve çocuk sonsuza dek
ayrışmak zorunda mı? Ve ikisi de birbirinden bağımsız olarak mutlu olabilir mi?" İki ülkenin çıkarları aynıdır; "birleştiklerinde
dünyanın en adil ve en mutlu devletini oluşturacaklar; bölündüklerinde ise tam tersi olacaklar. Amerika'nın Büyük Britanya ile bağlantısı olmadan mutlu olması bile mümkün değil." Amerika kazanırsa, eyaletler iç anlaşmazlıktan dağılacak. "O sahtekar ve hain halk" olan Fransızlar Amerikalıları terk edecek. Büyük Britanya ve Amerika "aynı çıkarlara, aynı soyağa, aynı dile, aynı özgürlüğe, aynı dine sahiptir ve onları birbirine bağlar." İngiltere'deki herkes yeniden birleşmek istiyor; hatta Hükümet bile "hataları ve yanlış anlamaları düzeltmek" için endişeli. "Her iki taraftaki yaraları iyileştirmenin" zamanı geldi. Washington bu "ilahi amaca" ulaşabilir ve "bu sayede hem ülkenize hem de genel olarak insanlığa daha fazla şan ve daha gerçek ve kalıcı hizmet sunabilir, hem de ... şimdiye kadar herhangi bir adamın başına gelenden daha fazla."[430]

İngiliz "Uzlaştırma Komisyonu"nun yolunu hazırlamak için tasarlanan bu incelikli rica, Washington'ı ne pohpohladı ne de baştan çıkardı.
Ona hakaret etti. Her zamankinden daha güçlü bir şekilde hareket etti; ve kısa bir süre sonra cevabı Monmouth sahasında top ve süngüyle iletildi.[431]

Kış geçtikten sonra Washington bir kez daha Kongre'ye çekişmelerini ve kararsızlığını durdurması için çağrıda bulundu. O organ orduyu kıskanıyordu, diye ilan etti, oysa, dedi ki, "Hepimiz, Kongre ve Ordu, tek bir halk olarak, tek bir davaya, tek bir çıkara girişmiş; aynı ilkeye ve aynı amaca doğru hareket eden bir halk olarak düşünülmeliyiz" - genç bir Virginia subayının o zamanlar özümsediği ve özümsemeye devam ettiği, ta ki hayatındaki egemen güç haline gelene kadar.

"Hiçbir tarih," diye devam ediyor Washington, "bir ordunun bu kadar sıra dışı zorluklara katlanmasının ve bunlara aynı sabır ve metanetle katlanmasının bir örneğini veremez. Çıplaklıklarını örtecek giysileri, yatacak battaniyeleri, yürüyüşlerinin ayaklarındaki kanla izlendiği ayakkabıları olmayan ve neredeyse onlarla birlikteyken olduğu gibi erzakları olmayan, don ve karda yürüyen ve Noel'de kışlıklarını düşmandan bir günlük yürüyüş mesafesinde, kendilerini örtecek bir ev veya kulübe olmadan, inşa edilene kadar ve buna hiç itiraz etmeden boyun eğen adamları görmek, benim görüşüme göre nadiren karşılaştırılabilecek bir sabır ve itaatin kanıtıdır."[432]

Kongre'yi harekete geçmeye daha da utandıran Washington, "bizde ... subay ... gelecekteki bir rahatlama umudu olmadan, mevcut destek için özel servetini kullanmalıdır" diyor; İngilizlerle birlikte,
şirket komutanlıkları "o kadar onurlu ve değerli kabul ediliyor ki,
son zamanlarda on beş ila yirmi iki yüz sterlin arasında satıldı
ve ... bir ejderha birliği için dört bin gine verildi."[433]

Sonunda 1778 baharı geldi. Ağaçların tomurcuklanmasıyla birlikte adamların ruhları yükseldi. Oyunlar ve spor, kampın talim ve polisliğiyle dönüşümlü olarak yapıldı. Subaylar, quoit, koşu ve atlama için maçlar yaptılar.
Yüzbaşı-Teğmen Marshall, alayındaki en iyi atletti.
"İki adamın kafasına kendisininki kadar yüksekte" konulmuş bir direğin üzerinden atlayabilirdi.
Görünüşe göre, evden bir tedarik sonunda ona ulaşmıştı ve içinde çoraplar vardı. Bu yüzden bazen Marshall çoraplı ayaklarıyla yarışlar yapardı.
Bu ayak giysisini örerken, annesi koşarken görünen beyaz iplikten topuklar yapmıştı. Böylece asker lakabı "Gümüş Topuklar" ortaya çıktı.[434]

Bahar ilerledikçe, birlikler güçlerini yeniden kazandılar ve sonunda
düşmanla karşılaşmaya hazır ve istekliydiler. Washington, General Greene'i Quartermaster-General'in hayati görevini kabul etmeye ikna etmişti; ve
yiyecek, giyecek ve mühimmat durumu biraz olsun rahatlatmıştı.[435]
Baron von Steuben, askerlerin talim ve disiplininde ve subayların teknik görevleri hakkındaki bilgisinde harikalar yaratmıştı.[436] Washington, Prusyalı generalin hizmetlerine içten bir takdirle Kongre'ye "Baron de [von] Steuben'in meziyetleri konusunda daha uzun süre sessiz kalırsam haksızlık etmiş olurum" dedi.[437]

Muazzam öneme sahip bir başka olay vatansever güçleri neşelendirdi ve Amerika genelinde vatansever umutlarını yükseltti. Burgoyne'nin teslim olması, Fransız devlet adamlarını isyan eden kolonilere yardım ederek İngiltere'ye zarar vermeye teşvik etmişti. 6 Mayıs 1778'de, Louis XVI ile ittifak antlaşması Kongre'ye sunuldu.[438] Geçtiğimiz kışın sefaletleri, Valley Forge'daki ordu tarafından, Fransız Hükümdarı'nın Amerikan davasına açık şampiyonluğu ve İngilizlere saldırısı karşısında duyulan sevinçle unutuldu.[439] Çünkü bu, eğitimli birlikler, savaş gemileri, mühimmat ve para anlamına geliyordu. Daha fazlasını ifade ediyordu - sonunda, Fransa'nın İngiltere'ye karşı savaşını ifade ediyordu.

Valley Forge tepeleri tezahüratlarla ve top sesleriyle yankılanıyordu.
Hava şarkılarla doluydu. Ordu geçit töreni yapıyordu. Vaazlar veriliyordu.
Yeniden toparlanma, önceki umutsuzluk derinliklerine eşit bir coşku zirvesine ulaştı.[440] Marshall'ın, vatanseverlerin mutluluk
sevincine olan karakteristik coşkusuyla katıldığından emin olabiliriz. Washington'un tek başına

tedirginlikleri vardı. Fransız ittifakı nedeniyle Kongre ve Eyaletlerin "yapacak başka bir şeyimiz olmadığı" sonucuna varacağından ve böylece
"tembellik ve mükemmel güvenlik durumuna geri döneceğinden" korkuyordu.[441]
Tam da bu oldu.

Ancak kısa süre sonra, diğer ilham verici haberler geldi - İngilizlerin,
Philadelphia'yı terk etmek üzere olduğu söyleniyordu. O şehirdeki neşe
kış boyunca devam etti ve tahliyeden hemen önce, neredeyse inanılmaz bir zenginlik ve ihtişam festivalinde
doruk noktasına ulaştı.
Çiçeklerle süslenmiş teknelerin alayları, korolar, gösteriler ve geçit törenleri
o gün kalabalıktı; dans ve müzik gün batımıyla birlikte geldi ve gece yarısı, yüzlerce mumla aydınlatılan, bin iki yüz kişi, Doğu'nun zengin kostümlerine bürünmüş zencilerin servis ettiği Doğu lüksü bir akşam yemeğine oturdu. "gümüş yakalar ve bileziklerle".[442]

18 Haziran'da, Kraliyet güçleri şehri terk ettiğinde, Amerikalılar hızla peşlerine düştü. 28 Haziran'da, kavurucu bir sıcak gününde, Monmouth savaşı yapıldı. O kavurucu Pazar günü "uzun süre Amerika Birleşik Devletleri'nin her yerinde, insanlığın termometreyi okumayı öğrendiğinden beri katlanılan en
bunaltıcı gün olarak hatırlandı."[443]

Gerçekten çok sıcak olmalıydı, çünkü Marshall'ın kendisi "yoğun sıcaktan"[444] bahsediyor ve aşırı terimlerden hoşlanmıyordu. Marshall, Wayne'in öncü muhafızlarından[445] biriydi ve tümenin komutanı Lee'ydi.
Önceki bir savaş konseyinde, üst düzey subayların çoğu, harekete geçme riskine kesinlikle karşıydı; ancak Washington onları reddetti ve Lee'ye İngiliz kuvvetlerine "yerinden hareket ettiği anda" saldırmasını emretti.[446]

Başkomutan, Amerikan birliklerinin ana gövdesiyle birlikte Lee'nin desteğine gelecekti. Lee'nin talihsiz gafının, geri çekilmesinin, Washington'ın Berserker öfkesinin ve subay ve erin gözü önünde savaş alanında yakıcı
azarının, güçlü Virginialı'nın ustalığıyla bozgunun saldırıya ve saldırının zafere dönüşmesinin ayrıntılarını gözden geçirmek gereksizdir. Saat ondan gece yarısına kadar çatışma devam etti, Amerikalılar genellikle başarılı oldu.

Kuvvetli güneş, aksiyonu neredeyse dayanılmaz hale getirdi. Fırın gibi
sıcağın etkilerinden birçok kişi öldü. Mücadele ağırdı ve genellikle göğüs göğüseydi. Gün boyunca Washington savaşın ruhuydu. Lee'nin geri çekilmesine olan öfkesi içindeki aslanı serbest bıraktı. Askerlerin arasında ilham vererek, sakinleştirerek, güçlendirerek, istikrar sağlayarak at sürdü. Belki de
hayatının hiçbir döneminde, Braddock'un yenilgisi dışında, soğukkanlı generallik ve ateşli savaş sevgisinin kendine özgü kombinasyonu Monmouth'daki bu kavurucu Haziran gününde olduğu kadar kişisel bir şekilde ortaya çıkmamıştı.

"Hiçbir zaman," diye tanıklık ediyor Lafayette, ilerlemenin bir kısmını yöneten ve
tüm savaş boyunca savaşan, "General Washington savaşta bu eylemden daha büyük olmamıştı. Varlığı geri çekilmeyi durdurdu. Mizaçları zaferi belirledi. At sırtındaki güzel görünümü, sakin cesareti, sabahın sıkıntısının yarattığı canlanmayla
uyandırıldı, ona coşkuyu
uyandırmak için en iyi şekilde hesaplanmış havayı verdi."[447]

Washington son darbeyi hazırlarken karanlık çöktü. Yorgun Amerikalılar, terden sırılsıklam olmuş giysileriyle savaş alanında kollarının üzerinde uyuyorlardı, Baş Generalleri de yerde, yaşayanların, yaralıların ve ölülerin arasında yatıyordu. Zorlu mücadelenin yaşandığı o alanda bir yerlerde, Yüzbaşı Teğmen John Marshall yoldaşlarının yanında uzanıyordu. Washington, gün ağarırken saldırıya geçmeye kararlıydı. Ancak gece yarısı İngilizler o kadar sessizce uzaklaştılar ki Amerikalılar geri çekilmelerinden tek bir ses bile duymadılar.[448] Amerikalılar sekiz subay ve altmış bir er kaybetti, yüz altmış kişi yaralandı ve yüz otuz kişi kayıptı. İngilizler savaş alanında iki yüz elliden fazla ölü bıraktı.[449]

Monmouth Muharebesi'nin çoğu anlatımı Charles Lee'ye
rezalet damgasını vurmuştur. Ancak John Marshall, Lee'yi tamamen kınamadı. Görünen o ki, işin iki tarafı vardı: zeminin zorluğu, Scott'ın yaptığı hata, İngiliz arka tarafının güçlendirilmesi ve diğer olaylar.[450] Bunlar, savaş bittikten ve öfkesi yatıştıktan sonra Washington'a bile çekici geldi; Lee, Başkomutan'a hakaret içeren mektuplar göndermeseydi, muhtemelen başka bir eylemde bulunulmayacaktı.[451]

Marshall, başından sonuna kadar savaştaydı; Lee'nin komuta ettiği diğer beş bin adamla birlikte isteksizce geri çekilmişti; o, her zaman silahların şokuna hevesli, Washington'a olan bağlılığını hayatının en önemli bağı olarak görüyordu; yine de Marshall, Lee'nin kötü davranışının, orijinal suçun hak ettiğinden daha fazla abartıldığını düşünüyordu. Washington'un seçilmiş biyografi yazarı olarak yazan Marshall, bu tartışmanın her iki tarafını da veriyor.[452]

Bu olay Marshall'ın mizacına ışık tutuyor. Diğer tarihçiler, Washington'a övgülerinde Lee'nin anısını
açıkça halkın küçümsemesiyle sokaklara fırlattılar. Marshall, kınama korosuna katılmayı
reddediyor. Bunun yerine, tüm davayı adil bir şekilde dile getiriyor.[453]

Monmouth'dan üç gün sonra, tam yüzbaşılığa terfi etti;[454]
ve gördüğümüz gibi, Valley Forge'da Yardımcı Yargıç Avukatı olarak atanmıştı. Bu iki görevi yürüten Marshall, askeri
hizmetine devam etti.

Fransa Kralı ile ittifak, ardından Monmouth'daki Amerikan başarısı, vatanseverleri haksız bir güvenlik hissine sürükledi.
Herkes savaşın bittiğini düşünüyordu. Kongre her zamankinden daha uyuşuk, eyaletler daha uyuşuk ve kayıtsız hale geldi. İngilizler, Kuzey Nehri'ndeki King's Ferry'yi kontrol eden iki noktayı ele geçirmişti, böylece Hudson'ın karşı taraflarındaki küçük Amerikan kuvvetleri arasındaki iletişimi kesmişlerdi.[455] Bu kopmuş bağlantıyı yeniden sağlamak önemliydi; ve halkın azalan ilgisini bir kez daha uyandırmak elzemdi. Washington, o zamanlar neredeyse zaptedilemez olan ve King's Ferry'ye New Jersey tarafından hakim olan Stony Point'i almaya karar verdi.

Her rütbeden bir hafif piyade birliği dikkatlice seçildi. Washington'ın birliklerinin sağlık, istikrar, cesaret ve disiplin açısından en iyisiydi. Dawson, "Ordunun bu seçkinlerine", "Highlands'ın ve dolaylı olarak Amerika davasının güvenliği bağlıydı." diyor.[456] Bu seçkin askerlerden oluşan birlik, fazladan tehlike içeren hızlı ve umutsuz girişimler için tasarlanmıştı. John Marshall da seçilenlerden biriydi.[457] İlk önemli görevleri Stony Point'i saldırıyla ele geçirmekti. Anthony Wayne komutaya getirildi. "Kalbimde çok şey var," dedi Washington, bu pozisyonun ele geçirilmesinde Wayne'e, "önemi ... açıklanmayacak kadar açık."[458]

Yine de bu kadar önemli görevlerde olan bu adamlara bile, erzaklar geç ve yetersiz miktarlarda geldi. Wayne'in "adamları neredeyse çıplaktı."[459]

Sonunda, 15 Haziran 1779'da, kaleye hücum zamanı geldi.
Üç tarafı Hudson'ın sularıyla yıkanıyordu ve bir bataklık onu batıdaki sağlam topraklardan ayırıyordu.
Büyük kaya tepesinde ağır toplar vardı; yamacına daha hafif bataryalar yerleştirilmişti; iki sıra abati daha aşağıdaydı; ve nehirdeki İngiliz gemileri neredeyse her saldırı noktasına komuta ediyordu.[460]

Wayne'in adamlarından oluşan bir grup, engelleri kaldırmak, nöbetçileri ele geçirmek ve genel olarak, sadece süngüye güvenerek, boş tüfeklerle ilerleyecek olan Hafif Piyade'nin ilk müfrezesinin saldırısı için yolu hazırlamakla görevlendirildi.[461] Kale, ilk girişimi yapmakla görevlendirilenler tarafından alındı, Albay Fleury kaleye ilk giren kişi oldu. Bataklığın kenarında Wayne'in küçük kuvvetinin büyük kısmı bekliyordu, bunların arasında Amerika Birleşik Devletleri'nin gelecekteki Baş Yargıcı da vardı. Wayne'in sinirlerinin durumu bir gösterge ise, genç Virginia kaptanının gece yarısı orada, ilerleme emrine hazır bir şekilde beklerken nasıl hissettiğini biliyoruz. Çünkü akşamın erken saatlerinde Wayne kayınbiraderine şöyle yazdı: "Yazar yok olana kadar bu gözünüze ulaşmayacak - Ekli belgeler ... [sizin] Ülkesini savunurken ölen adamın Karakterini savunmanızı ve Onurunu Desteklemenizi sağlayacak... Küçük _Oğlumun ve _Kızımın_ Eğitimine Katılmanızı - Korkarım ki şefkatli Anneleri bu Felçten
sağ çıkamayacak."[462] Fakat İngilizler, herkesin mümkün olduğunu düşündüğünden daha kolay yenildi[463] ve yaralı olmasına rağmen Wayne gerçek kahramanlığını daha fazla sergilemek için hayatta kaldı, Providence ise John Marshall'ı Amerikan Ulusu'nun oluşumunda daha az cesur ve ölçülemeyecek kadar büyük bir rol için bağışladı.[464]

Fakat bu parlak başarı boşa gitti. Amerikalılar nehrin doğu kıyısındaki Verplanck Burnu'nu alamadılar ve vatansever güçler hala ayrıydı. Stony Point'te kalıcı olarak garnizon kuracak yeterli adam ayıramayan ve Feribot İngiliz silahlarının altında kaldığı için Washington ordusunu Highlands'e taşıdı. İngilizler hemen Wayne'in adamlarının ele geçirdiği terk edilmiş kaleyi yeniden işgal etti. Hafif Piyade'den bir detay, düşmanın ana kuvvetlerini gözetleme talimatı verilen Virginia'lı Binbaşı Henry Lee'nin komutasına verildi. Lee'nin uçan müfrezesi arasında Yüzbaşı John Marshall da vardı. Üç hafta boyunca bu keşif seferi, İngilizlerle her zaman yakın temas halinde olarak vadiler, tepeler ve bataklıklar arasında hareket etti. "Hudson'ın batı yakasında, New York kasabasının hemen karşısında, nehrin derinliklerine nüfuz eden bir kara noktası olan Powles Hook'ta"[465] düşman, birkaç yüz adamla birlikte yapılar inşa etmiş ve bunları garnizon haline getirmişti. İngilizler, nehrin sularının aktığı derin bir hendek kazarak Hook'u bir ada haline getirmişti; ve aksi takdirde konumlarını güvenli hale getirmişlerdi.

Cesur Lee, savunma gücünü şaşırtmaya ve ele geçirmeye karar verdi ve
Washington, geri çekilme hatlarından emin olarak macerayı onayladı. 18 Ağustos 1779'un tüm
gecesi, Lee'nin adamları dik tepeler arasında gizlice yürüdü, derin uykuda olan İngiliz ordusunun ana gövdesini geçti; ve sabah saat üçte hendeği geçti,
işlere girdi ve yüz elli dokuz esiri alıp götürdü, hızlı ve sessiz çabada sadece iki ölü ve üç yaralı kaybetti.[466] Bu
cüretkar başarı vatansever güçlerin ruhunu ateşledi ve
İngilizleri aşağılanma ve üzüntüyle kapladı.

Burada, Arnold'un Virginia'yı işgalindeki küçük bir olay dışında, John
Marshall'ın gerçek savaştaki aktif katılımı sona erdi. Komuta ettiği alayların askerlik süresinin sona ermesi ve bunun yarattığı subay fazlalığı nedeniyle eve gönderildi.[467] Devrim sürüncemede kaldı; talihsizlik ve
cesaretsizlik Washington'un granitine vurmaya devam etti. Louis XVI'nın desteği, önemli olmasına rağmen, eyalet halkının çok fazla dayandığı bir kadroydu. Gördüğümüz gibi, çabaları gevşedi; vatansever ve reformcu Jefferson, ancak bir yönetici olarak
etkili değildi, Virginia Valisiydi; ve John Marshall, asla ortaya çıkmayan
yeni komutayı boşuna bekledi.

30 Aralık 1780'de Jefferson, Arnold'un işgali hakkında olumlu haberler aldı.[469] Washington tarafından tam da bu olayın gerçekleşme ihtimalinin olduğu konusunda uyarılmıştı;[470] ancak milislerden tek bir adamı, muhtemelen elli bin kişiyi,[471] renklerine çağırmamıştı ve buna hazırlanmak için hiçbir önlem almamıştı. Düşman gemileri işgalci kuvveti çıkarmak için Virginia sularına girene kadar General Nelson düşmanı gözetlemek ve yakın çevredeki yerel milisleri çağırmak için gönderilmemişti; ve İngilizlerin James Nehri'nden yukarı doğru yola çıktıkları haberi gelene kadar Vali komşu ilçelerin milislerini çağırmamıştı. Kraliyet askerleri 4 Ocak 1781'de Richmond'a ulaştı, herhangi bir muhalefetle karşılaşmadan; Arnold orada bazı askeri fabrikaları ve mühimmatı yaktı ve nehirden aşağı geri döndü. John Marshall tehlike noktasına
hızla ulaştı ve İngilizleri Westover'ın biraz aşağısında pusuya düşüren küçük Amerikan kuvvetlerinden biriydi, ancak işgalcilerin ilk ateşiyle panik içinde dağıldılar.[472]

Jefferson'un bu dönemdeki ve özellikle de eyaletin sonraki işgali sırasındaki davranışları kişisel karakterine mutsuz ve hak etmediği bir renk verdi.[473] Bu neredeyse Virginia Yasama Meclisi tarafından görevden alınmasına yol açtı;[474] ve bugüne kadar biyografi yazarları kariyerinin bu aşamasıyla ilgili olarak gereksiz yere açıklayıcı ve özür dileyicidir. Bu olaylar, Marshall ve neredeyse tüm Virginia subayları ve askerlerinin Valley Forge'da edindiği Jefferson hakkındaki talihsiz izlenimleri doğruladı. Çok azı daha sonra olumsuz görüşlerini değiştirdi.[475]

John Marshall'a etkili bir hükümetin gerekliliğiyle ilgili temel dersi veren, yürüyüşte, kampta ve savaş meydanındaki deneyimiydi. Ayrıca askeri hayatı, özünde muhafazakar olan gerçek mizacını geliştirdi. Kendisinin de belirttiği gibi, orduya "vahşi ve coşkulu fikirlerle"[476] girmişti, gerçek Marshall'ınkinden farklı olarak. Patrick Henry'nin çağrısına yanıt olarak, "Üzerime basma" yazılı kıvrılmış çıngıraklı yılan bayrağı altında güneye doğru yürürken, bu savaşçı Virginia gencinin aklına, zalimi denize dökmekten başka bir şey gerekmediği gelmemişti. Görkemli, belirsiz bir "özgürlük" gerisini hallederdi, diye düşündü, tıpkı vatansever davayı destekleyenlerin neredeyse hepsinin düşündüğü gibi.[477]

Ve mavi ve açık kahverengi giyindiğinde, Kıta ordusunun bir subayı olarak Washington'a katıldığında, çocuksu Virginia teğmeni hala bir sınır bireycisiydi, ancak ılımlı tipteydi. Ancak dört yıllık mücadele ve acı ona, güçlü ve pratik bir hükümet olmadan demokrasinin devasa sorunlarını çözemeyeceğini ve düzenli özgürlüğün yaşayamayacağını gösterdi. Derme çatma Devrimci kurumun, bulduğuna göre, hiç hükümet yoktu. Bu dört korkunç yıl boyunca inanılmaz anlaşmazlıklarının ve suç niteliğindeki verimsizliğinin yüzlerce örneğiyle karşılaştı; ve Marshall bunların çoğunu kaydetti.

Gördüğümüz gibi, her eyalet istediğini yapmakla kalmadı, aynı zamanda bu gösterişli egemenlikler aslında Kıta ordusunun kendisine doğrudan ve ölümcül bir şekilde müdahale etti. Örneğin, bir eyaletten gelen askerler başka bir eyalette olduğunda, ikincisinin sivil gücü sıklıkla "müdahale etmeye ve onları terhis etmeye çalıştı, hatta o eyaletin vatandaşı bile olmamalarına rağmen."[478] Eyalet sınırlarında bile yetersiz beslenen, kötü giyimli, maaşı ödenmeyen askerlerin isyanı; Kongre'nin, kendi başlarına adil olsa da, zorlamayla kabul edilmesi tehlikeli olan taleplerine boyun eğmesi;[479], güçlü bir Ulusal Hükümetin sertlikte geçemeyeceği bir şekilde, erzakların zorla eyalet tarafından ele geçirilmesinin neden olduğu halkın hoşnutsuzluğu[480], etkili bir merkezi güce olan mutlak ihtiyacın diğer örnekleriydi. Birkaç "akıllı vatansever" Ulusal otoritenin güçlendirilmesini teşvik etti, ancak Marshall'ın yazdığına göre, "[Devletler ve Kongre tarafından] deneyimle eğitilmemiş coşkuyla yapılmış olan o ölümcül güç dağılımını düzeltmekte" çaresizdiler. [481] Marshall, defalarca sivil ve askeri ilişkilerin tamamen yokluğunu ve bir Devrim subayıyken hissettiği ve tanık olduğu korkunç sonuçları anlatır. 
Bu nedenle, Bağımsızlık Savaşı'nda bir asker olarak hizmet ederken, John Marshall'ın Ulusal düşüncesinin kaynağını buluruz. Ve onun hızlı hareket eden ve dramatik hayatının her bir sonraki durumu, ona kırmızı savaş alanında ve pis kampta öğretilen dersi daha da açık ve net hale getirdi. Hiç kimse Marshall'ın Amerikan Ulusu'nun inşasındaki rolünü bu kaynaklara geri dönmeden gerçekten anlayamaz. Çünkü tüm canlılar gibi Marshall'ın yapıcı görüşleri de
yapılmadı; büyüdü. Bunlar yalnızca akıl yürütmenin sonucu değildi; doğal olarak temkinli, yapıcı ve düzene ve otoriteye meyilli bir zihin ve karakter üzerinde çalışan yoğun ve canlı bir insan deneyiminin meyvesiydi.

DİPNOTLAR:

[355] Görünüşe göre, Devrim boyunca Pensilvanya'nın metropolü lüksüyle dikkat çekiyordu. Bir Amerikalı asker 1779'da şöyle yazmıştı:
"Cepleri dolu,
aylaklık ve sefahat peşinde koşan bir adam için Philadelphia gayet iyi bir seçenek olabilir. Ancak, ilk durumda olmayan ve ikinci görevi üstlenmeyen bizler için, bu
dayanılmazdır.... Sabah ziyareti, saat 5'te akşam yemeği--8 veya 9'da çay--akşam yemeği ve bütün gece ayakta kalmak yuvarlak _die in diem_'dir.... Bağımsızlığımızın üçüncü yılında lükste, eski küflü Yunanistan ve Roma Cumhuriyetleri'nin iki katı yüzlerce yılda ulaştığı mesafe kadar ilerledik." (Tilghman'dan McHenry'ye, 25 Ocak 1799; Steiner, 25.)

[356] Trevelyan, iv, 279.

[357] _Ib._, 280.

[358] _Ib._

[359] Margaret Shippen'in Arnold'un ihanetine neden olmadaki etkisi
şimdi bazıları tarafından sorgulanıyor. (Bkz. Avery, vi, 243-49.)

[360] Trevelyan, iv, 281-82.

[361] _Ib._, 278-80.

[362] _Ib._, 268-69; ayrıca Marshall, i, 215. Ancak Alman vatandaşları vatanseverlik davasına sadıktı. Bethlehem'deki Moravyalılar, dinleri silah taşımalarını yasaklasa da, başka bir şekilde Washington'un askerleri kadar etkili bir şekilde hizmet ettiler. (Bkz. Trevelyan, iv, 298-99.)

[363] Trevelyan, iv, 290.

[364] Kulübeler on dört fit kare ve on altı fitti ve her kulübede on iki asker vardı. (Sparks, 245.)

[365] "Adamlar kelimenin tam anlamıyla çıplaktı [1 Şubat] bazıları kelimenin tam anlamıyla çıplaktı." (Von Steuben, Kapp, 118'de alıntılanmıştır.)

[366] _Hist. Mag._, v, 170.

[367] Washington'dan Kongre Başkanına, 23 Aralık 1777; _Yazılar_:
Ford, vi, 260.

[368] Marshall, i, 213.

[369] _Ib._, 215.

[370] Washington'dan Kongre Başkanı'na, 23 Aralık 1777; _Yazılar_:
Ford, vi, 258.

[371] "Zavallı askerler yarı çıplaktı ve yarı aç kalmışlardı,
haftalarca sadece basit unla geçinmeye zorlanmışlardı ve
hem de neredeyse kelimenin tam anlamıyla süt ve bal akan bir ülkede."
(Watson'ın kampı ziyaret ettikten sonraki açıklaması, Watson, 63.)

[372] Marshall (1. basım), iii, 341.

[373] _Hist. Mag._, v, 131.

[374] _Ib._

[375] _Ib._, 132.

[376] _Hist. Mag._, v, 132-33.

[377] _Hist. Mag._, v, 131-32.

[378] Trevelyan, iv, 297.

[379] _Ib._ Mart ve Nisan 1778'de kampın çürümüş durumu için bkz. Weedon, 254-55 ve 288-89.

[380] Trevelyan, iv, 298.

[381] _Ib._

[382] Kişisel anlatım; Shreve, _Mag. Amer. Hist._, Eylül 1897, 568.

[383] Trevelyan, iv, 298.

[384] Washington'dan Kongre Başkanı'na, 22 Aralık 1777; _Yazılar_:
Ford, vi, 253.

[385] Washington'dan Kongre Başkanı'na, 23 Aralık 1777; _ib._, 257.

[386] General Varnum'dan General Greene'e, 12 Şubat 1778, Washington MSS.,
Lib. Cong., no. 21. Firarların bu kadar büyük olmasına şaşmamalı. Sadece açlık ve ölüm değildi, açlıktan deliren askerlere "her gün en baştan çıkarıcı nitelikteki ayartmalar" İngilizler ve Sadıklar tarafından atılıyordu. (Chastellux, 51. sayfaya çevirmenin notu.)

[387] Marshall, i, 227.

[388] _Ib._

[389] _Hist. Mag._, v, 132. Bu muhtemelen bir abartıdır. Ancak, inkar edilmeyen görgü tanıklarının ifadeleri ve kabul edilebilir şekilde gerçek belgesel kanıtlarla kanıtlandığı üzere, İngilizler son derece sertti. Amerikan mahkumlarına yönelik muameleleri için Dandridge'e bakın:
_American Prisoners of the Revolution_, güvenilir bir kaynak derlemesi. Diğer rezaletleri için Clark's Diary, _Proc._, N.J. Hist. Soc.,
vii, 96; Moore's _Diary_, ii, 183'e bakın. Griswold olayı için Niles'a bakın:
_Principles and Acts of the Revolution_, 143-44. Esir alınan Amerikalıların Afrika ve Asya'ya nakli için Franklin'in Lord Stormont'a yazdığı 2 Nisan 1777 tarihli mektuba; Franklin'in _Yazıları_: Smyth, vii, 36-38'e; ayrıca
Moore'un _Günlüğü_, i, 476'ya bakınız. Jenny M'Crea'nın öldürülmesi için Marshall'a, i, 200, not 9, Ek, 25'e; ve Moore'un _Günlüğü_, i, 476'ya bakınız; ayrıca Miner'a:
_Wyoming Tarihi_, 222-36'ya; ve İngiliz subayının Kontes Ossory'ye yazdığı 1 Eylül 1777 tarihli mektuba; _Pa. Mag. Hist. and Biog._, i, dipnot 289'a; ve Jefferson'ın Detroit Valisine yazdığı 22 Temmuz 1779 tarihli _Cal. Va. St.
Prs._, i, 321. Genel açıklama için Marshall'a (1. basım) bakınız, iii, 59.
Bunlar, alıntılanabilecek birçok benzer kaynaktan sadece birkaçıdır.

[390] Trevelyan, iv, 299.

[391] Marshall, i, 227.

[392] John Marshall'ın babası da kampın ilk haftalarında Valley Forge'daydı ve genellikle Günün Saha Subayıydı.
(Weedon.) Ocak ayının ortalarında, yeni kurulan Eyalet Topçu Alayı'nın komutasını almak için Virginia'ya gitti. (Thomas Marshall Anıtı; _yukarıda._) John Marshall'ın en büyük ağabeyi Thomas
Marshall, Jr., on yedi yaşındaydı ve o sırada Virginia Eyalet Alayı'nda yüzbaşı olarak görevlendirilmişti. (Heitman, 285.) Bu nedenle Marshall ailesinin silah taşıyabilecek yaştaki tüm erkek üyeleri Devrim Savaşı'nda subaydı. Bu önemli gerçek, Thomas Marshall'ın oğullarına 1775'ten önce verdiği dikkatli askeri eğitimi gösteriyor; bu, savaşın muhtemel olduğuna nispeten az sayıda kişinin inandığı bir dönemdi.

[393] Bu, genel durumdu; Washington, Kongre'ye Valley Forge'daki binlerce adamından "çok azının birden fazla gömleği olduğunu, çoğunun sadece bir gömleğinin yarısını giydiğini ve bazılarının da hiç gömleği olmadığını" söyledi. (Washington'dan Kongre Başkanı'na, 23 Aralık 1777; _Yazılar_: Ford, vi, 260.)

[394] Slaughter, 107-08.

[395] Howe, 266.

[396] Slaughter, 108.

[397] Weedon, 134; ayrıca, Heitman, 285.

[398] _Ib._

[399] _North American Review_ (1828), xxvi, 8'de, Valley Forge'daki Mareşal'in görgü tanığı tarafından tanımı.

[400] Ninth Virginia. (Heitman, 72.)

[401] _North American Review_ (1828), xxvi, 8.

[402] Weedon, 8 Şubat 1778, 226-27. Washington, subayların özel askerlerle ilişki kurmasını engellemek için en sert önlemleri aldı.

[403] _Ib._, 227-28.

[404] _Ib._, 5 Ocak 1778; 180.

[405] Washington'un Valley Forge'daki askerlere morallerini ve cesaretlerini korumaları yönündeki etkileyici çağrısına bakın. (Weedon, 1 Mart 1778, 245-46.)

[406] Channing, ii, 559.

[407] Rush'ın Henry'ye yazdığı isimsiz mektuba ve Henry ile Washington arasındaki gizli anlaşmayla ilgili yazışmalara bakın. (Henry, i, 544-51.)

[408] Marshall, i, 217.

[409] Trevelyan, iv, 301.

[410] _Ib._, 303-04.

[411] "Tek bir Adamın bizi kurtarabileceği fikri, Duche gibi zayıf Adamlar dışında herhangi bir
Kuruluş için bir An bile barındırılamayacak kadar aptalcadır." (Adams'tan Rush'a,
8 Şubat 1778; _Old Family Letters_, 11; ve bkz. Lodge: _Washington_, i,
208; ayrıca Wallace, bölüm ix.)

[412] Sparks, 252; ve Marshall, i, 218.

[413] Washington'dan Kongre Başkanına, 23 Aralık 1777; _Yazılar_:
Ford, vi, 257-65. Ve bkz. Washington'ın tüm askeri hizmetin yeniden düzenlenmesine yönelik kapsamlı planları. (Washington'dan Kongre Komitesine, 28 Ocak 1778; _ib._, 300-51.)

[414] _Hist. Mag._, v, 131.

[415] 10 Nisan 1778'de, Güney Carolina'dan AEdanus Burke bir yeter sayıyı
bozdu ve Kongre'ye meydan okudu. (Secret Journals of Congress, 10, 11, 24, 25 Nisan 1778, i, 62; ve bkz. Hatch, 21.)

[416] Trevelyan, iv, 291-92.

[417] Washington'dan Harrison'a, 18 Aralık 1778; _Yazılar_: Ford, vii,
297-98.

[418] _Ib._

[419] Bu dönemde ve bir Eyalet "ülke" olarak anılmaya başlandıktan çok sonra.

[420] Washington'dan Harrison'a, 18 Aralık 1778; _Yazılar_: Ford, vii,
297-98.

[421] Jefferson'un Başkanlığı'ndan sonra, devlet adamlarımız sık sık "imparatorluğumuzdan" söz ettiler. Jefferson bu terimi sık sık kullandı.

[422] Washington'dan Harrison'a, 18 Aralık 1778; _Yazılar_: Ford, vii,
301-02.

[423] "Mülküm büyük bir ... yani James nehrinin gezilebilir kısımlarında on bin dönümden fazla değerli arazi ve iki yüz zenci ve bunlardan bir şilin bile borç nedeniyle herhangi bir
yükümlülük altında değildir." (Jefferson'dan Van Staphorst ve Hubbard'a, 28 Şubat 1790; _Eserler_: Ford, vi, 33.) Valley Forge zamanında Jefferson'un mülkü çok daha büyüktü, çünkü 1776'dan beri çok miktarda arazi satmıştı. (Bkz. Jefferson'dan Lewis'e, 29 Temmuz 1787; _ib._, v, 311.)

[424] Jefferson'dan Pendleton'a, Temmuz 1776; _ib._, ii, 219-20.

[425] Jefferson'un _Otobiyografisi_; _Eserler_: Ford, i, 57.

[426] Tucker, i, 92 _ve devamı_; Randall, i, 199 _ve devamı_; _Eserler_: Ford,
ii, 310, 323, 324.

[427] Ancak Jefferson, kan dökülmesinin gerekli olduğunu düşündü. Bkz. _infra_, cilt II, bölüm I.

[428] Bkz. bu eserin cilt II.

[429] Jefferson'un _Otobiyografisi_; _Eserler_: Ford, i, 79.

[430] Burnaby'den Washington'a, 9 Nisan 1788; _Cor. Rev._: Sparks, ii,
100-02. Washington, Burnaby'ye yazılı bir cevap göndermedi.

[431] Bkz. _infra_.

[432] Washington'dan Banister'a, 21 Nisan 1778; _Yazılar_: Ford, vi,
477-87. Washington, Kongre'yi görev duygusuna uyandırmaya çalışırken,
birliklerinin sabrını abartıyor. Acı bir şekilde şikayet ettiler; birçok subay istifa etti ve erler büyük sayılarda firar etti. (Bkz. _yukarıda_.)

[433] _Ib._

[434] Thayer, 12. Kamp sporları için, Waldo'nun şiirine bakın, _Hist. Mag._, vii,
272-74.

[435] Lossing, ii, 595, _ve devamı_

[436] Marshall, i, 230. Ve Hatch'in bu subayın verdiği eğitime dair net açıklamasına bakın (63). Von Steuben'in çalışması, Monmouth'daki ateş altında mükemmel disiplini sağladı. Ve daha önce alıntılanan Kapp'a bakın; ve Bolton, 132. Belcher bile Von Steuben'a olan borcumuzun Lafayette'e olan borcumuz kadar büyük olduğunu söylüyor. (Belcher, ii, 14.)

[437] Washington'dan Kongre Başkanı'na, 30 Nisan 1778; _Yazılar_:
Ford, vi, 507 ve 505-06'ya dipnot. Ve bkz. Channing, iii, 292.

[438] Bkz. Channing, iii, 286, 288; ve Marshall, i, 235, 236.

[439] Marshall, i, 237.

[440] Sparks, 267; ve Moore'un _Günlüğü_, i, 48-50.

[441] Washington'dan McDougall'a, 5 Mayıs 1778; _Yazılar_: Ford, vii, 6.
Washington, Fransız Kralı ile yapılan antlaşmadan, Kongre'ye resmen sunulmadan önce haberdar edildi.

[442] Bu muhteşem performansa katılan Binbaşı Andre'nin açıklaması, _American Historical and Literary
Curiosities_'de 26. levhanın ardından yeniden basılmıştır. Ayrıca Moore'un _Diary_, ii, 52-56'sına bakın.

[443] Trevelyan, iv, 376.

[444] Marshall, i, 252.

[445] Marshall, Wayne komutasındaki "bin seçkin adamdan" bahseder;
Maxwell'in tümeni Lee komutasındaki Wayne ile birlikteydi; Marshall savaştaydı ve daha önceki ve sonraki durumlarda olduğu gibi Wayne'in "seçkin adamları" arasında olduğu kesin görünüyor.

[446] Marshall, i, 252.

[447] Lafayette'ten Marshall'a; Marshall, i, 255'in dipnotu.

[448] Marshall, i, 254-59.

[449] Monmouth muharebesinin açıklamaları için bkz. Washington to
President of Congress, 1 Temmuz 1778; _Writings_: Ford, vii, 76-86; ve
to John Augustine Washington, 4 Temmuz 1778; _ib._, 89-92. Ayrıca Marshall,
i, 251-56; Trevelyan, iv, 376-80; Irving, iii, 423-34; Sparks, 272-78;
Lossing, ii, 354-65.

[450] Marshall, i, 251-56.

[451] _Ib._, 257.

[452] _Ib._, 257-58.

[453] Girardin, Marshall'ın Lee'ye adil muamelesini takip eder. (Burk, iv,
290.)

[454] 1 Temmuz 1778'de terfi etti. (Heitman, 285.)

[455] Aşırı güney ve batı hariç her yerdeki vatansever ordunun tamamı artık sadece on altı bin kişiden oluşuyordu. (Marshall, i, 306-07.)

[456] Stony Point'in ele geçirilmesi ve hemen öncesindeki koşullar hakkında en eksiksiz ve en doğru açıklama Dawson tarafından _Assault on Stony Point_ adlı eserinde verilmiştir.

[457] Binney, Dillon, iii, 315-16'da. Washington'un savaşın ilk yılından sonra sıklıkla kullandığı çeşitli "hafif piyade" komutanlıklarının seçimindeki özen, bu davadaki emirleriyle iyi bir şekilde gösterilmiştir. Washington'un emirleri, "Alaylara komuta eden subaylar," der, "adamların seçiminde özellikle dikkatli olacaklardır.... Adjutant General'in adamları ... eleştirel inceleme altında ve
bu tür bir hizmet için uygunsuz görünen herkesi alaylarına geri gönderecek ve
onayladığı başkalarıyla değiştirecektir." (Washington's Order Book, iii, 110-11; MS., Lib. Cong.)

[458] Washington'dan Wayne'e (Özel ve Gizli), 1 Temmuz 1779;
Dawson, 18-19.

[459] Dawson, 20. Ancak Wayne'in yiyecek ve giyecek talebi eğlencelidir. Wayne, "Komutasındaki Hafif Kolordunun," diye yazıyor, "... sadece iki günlük taze Erzakı vardı ... on iki günde üç günden fazla Rum hakkı yoktu, bu maddeyi General McDougall'dan ödünç aldım ve
yerine koyma sözü verdim. Ona Yetmiş Beş Galon borcum var--bu nedenle sizden buraya mümkün olan tüm Sevkiyatla birlikte birkaç semiz koyun ve on Baş iyi Sığır ile birlikte üç Hod^{d} [fıçı] Rum göndermenizi rica ediyorum." (Wayne'den Issuing Commissary'ye, 9 Temmuz 1779; _ib._, 20-21.)

Wayne, Washington'a giyim konusunda şunları yazdı: "Zarif Bir Üniforma ve Asker Görünümü lehine [okunamayan] Bir Önyargım var--... Aynı adamların başında, istediğim gibi giyinmiş ve atanmış olarak--Tek Bir Mühimmat Şarjörü ile--bir Saldırıda hayatımı ve itibarımı riske atmayı tercih ederim--onları Altmış Mermilik Kartuşla birlikte göründükleri gibi ele geçirmektense." (Dawson, 20-21.)

Washington cevaben şunları yazdı: "Sizinle tamamen aynı fikirdeyim." (_Ib._, 21.)

[460] Marshall, i, 310.

[461] Wayne'in savaş düzeni, belirgin olduğu kadar da güzel bir görüntüydü.
Subay ve er, "Şapkasının veya Kepinin en belirgin kısmına bir Beyaz kağıt parçası sabitlemeleri ... Silahlarını boşaltmaları ve tüm Bağımlılıklarını Bay^t'e vermeleri" talimatı aldılar.... Herhangi bir Asker, uygun Subayı tarafından emredilinceye kadar Tüfeğini omzundan almaya veya ateş etmeye veya savaşa başlamaya kalkışırsa, yanındaki Subay tarafından derhal öldürülecektir.... Herhangi bir Asker ... tehlike karşısında tek ayak veya Sculk geri çekilmeye çalışırsa, yanındaki Subay onu derhal öldürecektir." (_Ib._, 35-38.)

[462] Wayne'den Delaney'e, 15 Temmuz 1779; Dawson, 46-47.

[463] Amerikalıların mağlup İngilizlere gösterdiği cömert ve hatta nazik muamele, benzer koşullar altında Amerikalılara karşı olan muamelesiyle çarpıcı bir tezat oluşturmaktadır. Kale alındığında, İngilizler "_Merhamet, merhamet, sevgili, sevgili Amerikalılar_" diye haykırdı ve direnmeyi bıraktıktan sonra galipler tarafından tek bir adam bile yaralanmadı. (Dawson, 53; ve Marshall, i, 311.)

[464] Kale o kadar çabuk ele geçirildi ki, Marshall'ın atandığı müfrezenin ilerleme fırsatı olmadı.

[465] Marshall, i, 314.

[466] _Ib._, 314-16.

[467] Kayıtlar Marshall'ın 9 Aralık 1779'a kadar aktif hizmette kaptan olarak görev yaptığını gösteriyor. (Kayıtlar, Savaş Departmanı) 12 Şubat 1781'de hizmetten emekli oldu. (Heitman, 285.)

[468] Binney, Dillon, iii, 290. Genellikle bir eyalet hattında subay sayısı, subay olarak görevlendirilecek adam sayısından fazlaydı; bu, alayların sona eren kayıtlarından kaynaklanıyordu.

[469] Tucker, i, 136.

[470] Marshall, i, 418.

[471] _Ib._, 139.

[472] Marshall, i, 419; Binney, Dillon, iii, 290.

[473] Korkmuş Virginia kadınları bile utanıyordu. "Böyle bir terör ve karışıklık hakkında hiçbir fikriniz yok. Vali, Konsey, herkes
telaşla koşuşturuyor... Bizimki gibi bir ülkeden geçen bir düşmanın, zihni dehşetle dolduran kötülükler yapması ve
kendilerini caydıracak hiçbir engelle karşılaşmadan sevinçle geri dönmesi fikri ne kadar da korkunç."
(Eliza Ambler'dan Mildred Smith'e, 1781 MS. Ayrıca _Atlantic Monthly_,
lxxxiv, 538-39.) Bayan Ambler da eğleniyor gibi görünüyor. Övünen bir adamın telaşlı kaçışını mizahi bir şekilde anlatıyor ve ekliyor: "Ama bu, bizim, C-[arte]-r'nin dağına ulaşana kadar ne dinlenmeye ne de adama yemek vermeyen, ünlü G-[overno]-r
[Jefferson]'ımızla ilgili anlattıklarımızdan daha gülünç değil." (_Ib._) Bu mektup, _Atlantic Monthly_'de görüldüğü gibi, bu notta takip edilen
el yazmasından biraz farklıdır. Bu mektuplar, gülen genç Tarleton'ın Eliza Ambler'ın babasının bir parçası olduğu uçan Virginia Hükümeti'nin peşindeyken yazılmıştı. O zamanlar bu hanımın kız kardeşine aşık olan ve iki yıl sonra onunla evlenen Marshall'ın görüşleri hakkında tuhaf bir ışık tutuyorlardı. (Bkz. _infra_, bölüm v.)

[474] Jefferson'ın davranışlarıyla ilgili bir soruşturma Virginia Yasama Meclisi'nde resmen başlatıldı. Ancak konu zorlanmadı ve ertesi yıl Yasama Meclisi Jefferson'ın "tarafsız, dürüst ve dikkatli Yönetimi" için bir teşekkür kararı çıkardı. (Eckenrode'un _Revolution in Virginia_ adlı eserinde konuya ilişkin kapsamlı incelemesine bakın, bölüm.
vii. Ve Jefferson'ın yetenekli savunması için Tucker, i, 149-56'ya bakın; ve Dodd,
63-64; ayrıca Ambler, 37.)

[475] Monroe, Bland ve Grayson tek göze çarpan istisnalardır.

[476] Story, Dillon, iii, 338.

[477] Bu yaygın fikir, Bayan Carrington'un
yayımlanmamış mektuplarından birinde iyi bir şekilde ifade edilmiştir. "Bir Amerikalı veya Virginialı, (hatta) en erken yaşta, böylesine arzu edilir bir son için hangi fedakarlığı yapmazdı ki -ben [savaş başladığında on iki yaşındaydım], Özgürlük Sözcüğü kulaklarımda sürekli yankılanıyordu ve yeryüzünde arzu edilen her şey hakkında bir fikir veriyordu - doğru, ona ulaştığımda, mevcut tüm konforun terk edildiğini görecektim; barış ve refah dolu talihin hayatın tüm zarafetlerini sağladığı, doğa ve sanatın birleşerek ikametgahımızı keyifli hale getirdiği, atalarımın servet edindiği ve anne babamın rahatlık ve konfor dolu günleri dört gözle beklediği büyüleyici bir yuva, tüm bunlardan vazgeçilecekti; ancak çocuklukta değişim sevgisi o kadar baskındır ki sonuçları gözden kaçırırız ve yenilik uğruna mevcut iyilikten vazgeçmeye razı oluruz, bu özellikle benim durumumda böyleydi." (Bayan Carrington'dan kız kardeşi Nancy'ye, Mart 1809;
Elyazması; ve bkz. _infra_, bölüm VIII.)

[478] Marshall, i, 355-65.

[479] _Ib._, 422-24.

[480] _Ib._, 425.

[481] Marshall, i, 425.

BÖLÜM V

EVLİLİK VE HUKUK BAŞLANGIÇLARI

Her zaman ve her koşulda aşık bir adamdı.
(Bayan Carrington, Marshall'ın karısına olan bağlılığından bahsediyor.)

Kaptan John Marshall, Mary Ambler ile ilk kez 1779-80'in kış sonu veya ilkbahar başındaki hafif bir neşe gecesinde tanıştı. Henüz toplanmayan birliklerin sorumluluğunu almak için Virginia'ya geri döndüğünde, o zamanlar Yorktown köyünde komutanlık yapan babasını ziyaret etti.[482]
Albay Marshall'ın oğlunu Valley Forge'da bırakmasının üzerinden bir yıldan fazla zaman geçmişti. Bu ziyarette, John Marshall'ın özel hayatının en önemli olayı yaşandı. Yeni komutasını beklerken, dört yıllık aktif savaşını daha da uzatmak için sabırsızlanmasını gideren ve cepheden zorunlu olarak uzak kaldığı bu dönemi, seçtiği mesleğe hazırlayarak iyileştirmesi için ona ilham veren bir olay yaşandı.

Jacquelin Ambler, Yorktown'un en zengin adamlarından biriydi ve evine "malikane" deniyordu. Ancak savaş onu maddi olarak mahvetmişti;[483] ve 1780 yılı Ambler ailesinin mütevazı bir yerde yaşadığını buldu. "Küçük emekli apartmanı", hasta karısını ve küçük çocuklarını
da beraberinde götürmek zorunda kaldığı
kısıtlı koşullar nedeniyle Albay Thomas Marshall'ın karargahının hemen yanındaydı.
Ambler ailesi, Albay Marshall'ın koruması altındaydı çünkü babanın Eyalet Meclisi Üyesi olarak görevleri onu Williamsburg'da tutuyordu.[484] Ancak Jacquelin Ambler'ın talihinin tersi, bu küçük evi "malikanesinden" daha az çekici kılmadı.

Kızlarının sıra dışı cazibesi, o mütevazı meskeni çok
popüler hale getirdi. Gerçekten de, bu hoşluk niteliği Ambler ailesinin ortak bir özelliği gibi görünüyor ve tarihi hale geldi. Rebecca Burwell'in Thomas Jefferson'ı
kendisine adadığı kişi tam da bu Jacquelin Ambler'dı. Bu Virginia güzeli Jefferson'ın gençliğinin aşkıydı. O, "Campana in die",[485] "Belinda", "Adnileb" ve "R. B." idi. Jefferson'ın
mektupları. [486] Fakat Rebecca Burwell Jacquelin
Ambler'ı tercih etti ve onun karısı oldu.[487] Ambler kızları hem annelerinden hem de babalarından kendilerine olağanüstü kişisel çekicilik kazandıran
o güzelliği, zarafeti ve iyiliği miras aldılar.

John Marshall'ın babasını ziyareti sırasında Yorktown'daki genç hanımlar bir "balo" verilmesini sağladılar. Elbette tüm subaylar davet edilmişti;
ama hiçbiri On Birinci Virginia Alayı'ndan Yüzbaşı John
Marshall kadar ilgi uyandırmadı.

Savaştan yeni çıkmış bu genç askerin şöhreti Virginia'da çok parlaktı.
Adı dansın tüm güzel katılımcılarının
dudaklarındaydı.
Büyük Washington'un emrinde savaşmış ve Brandywine ve Germantown'da, Valley Forge'da ve Monmouth'da kendini bir kahraman olarak kanıtlamış
yiğit yüzbaşıyla tanışma ihtimali karşısında titreyip duruyorlardı.

Yıllar sonra, Ambler kızlarının en büyüğü olan Eliza, olayı kız kardeşine yazdığı rengarenk bir mektupta anlattı. "Herkesin ondan [Marshall] çok _örnek_ biri olarak bahsetmesine alışmıştık," diye yazıyor Bayan Carrington, "sık sık ondan gelen mektupları evlatlık ve baba şefkatiyle dolu olarak görüyorduk. On beş çocuğun en büyüğüydü, en küçük yaşlarından itibaren küçük kardeşlerine adanmıştı, onlar tarafından neredeyse putlaştırılıyordu ve ondan alınan her satır coşkuyla okunuyordu."[488]

"Beklentilerimiz en üst seviyeye çıkarıldı," diye yazıyor abla, "ve York'un küçük çevresi onun gelişinde ayak ucundaydı. Özellikle kızlarımız, ilk tanıştırılanlar arasında yer almak için yarışıyorlardı"; ancak
Mary Ambler, o zamanlar sadece on dört yaşındaydı ve çok çekingen ve içine kapanıktı, kız kardeşini ve arkadaşlarını şaşırtarak onlara "kendimize gereksiz bir dert veriyorduk; çünkü o, dans okuluna bile gitmemiş olmasına rağmen ilk kez baloya gitmeye karar vermişti ve şapkasını ona uzatıp hepimizi gölgede bırakmaya kararlıydı."[489]

Sonunda Yüzbaşı Marshall geldiğinde büyük bir hayal kırıklığı yaşadılar.
Çirkin elbisesi, sarkık şapkası ve sade duruşu, coşkularını anında söndürdü.[490] Yakışıklı, romantik bir figür, parlak giyimli ve tüm hoş zarafetlerin ustası birini görmeyi dört gözle bekliyorlardı; bunun yerine uzun boylu, gevşek eklemli, zayıf ve çelimsiz, giysileri bir askıda asılıymış gibi üzerinde asılı duran ve tavırları utandıracak kadar beceriksiz ve çekingen bir genç adam gördüler. Yorktown'un bu güzelleri, Cupid'in yayı için hiçbir oyun oynamadı diye düşündüler.

"Bir Adonis beklerken, onun beceriksiz figürünü, cilasız tavırlarını ve kişiliğinin tamamen ihmalkârlığını gördüğümde, onun gözünde hoş olma isteğimi kaybettim";[491] Eliza Ambler, genç askerin dağınık görünümü ve etkileyici olmayan tavrının kendisinde bıraktığı izlenimi şöyle yazar. Fakat Mary Ambler amacına sadık kaldı ve John Marshall ona sunulduğunda, ikisi de ilk görüşte aşık oldu. Böylece, tarihi sevgilerin kronolojisinde eşi benzeri olmayan, şefkat, coşku ve istikrar bakımından ömür boyu sürecek bir aşk başladı.

Yorktown'da oğlunu tutan tek şey artık bir babaya duyulan saygı değildi. Günler geçti ve yiğit kaptan hâlâ oyalandı. Olumsuz ilk yargı, takdire yerini bıraktı. Kısa süre sonra köydeki her evin gözdesi oldu.[492] Popülerlik yeteneği, kadınlar arasında olduğu kadar erkekler arasında da büyüktü; ve ev içi
şöminede ve silahlı kampta da. Herkes John Marshall'ı severdi.
Kendisinde güven uyandıran bir özellik vardı. İlk başta giyimi ve tavırları yüzünden hayal kırıklığına uğrayanlar, ikisini de onun sağlıklı çekiciliği yüzünden
çok geçmeden unuttular. Onu çok hoş bir şekilde arkadaş canlısı buldular.[493]
Burada, özellikle sosyal bir varlık olduğunu keşfettiler. İnsanları severdi ve insanların onu sevmesini isterdi. Eğlenceli ve içten kahkahalarla doluydu;
ve nadir bulunan sağduyusu ve saf erkekliği, daha hafif niteliklerine sağlam bir temel oluşturuyordu. [Resim: JOHN MARSHALL'IN EŞİNE YAZDIĞI, KURALLARINI ANLATAN, 23 ŞUBAT 1824 WASHINGTON TARİHLİ BİR MEKTUBUN SAYFASI
(_Facsimile_)]

Böylece Yorktown'daki her kapı Yüzbaşı John Marshall'a açıldı. Fakat
Jacquelin Ambler'ın evinde onu çeken mıknatıs taşı vardı. Nisan gelmişti ve çiçek açma zamanı gelmişti. Sakin öğleden sonralarında veya mum ışığında
güneş battığında, genç aşık, uygun olduğu sürece Mary Ambler ile vakit geçiriyor, ona savaştan bahsediyordu, şüphesiz; ve kız kardeşinin bize bildirdiğine göre, her saat şiir okuyordu.[494]
Bütün bunlar olurken elinden geldiğince sert sevişiyordu. Savaştığı kadar
ateşli ve istikrarlı bir şekilde kur yapıyordu.[495]

Genç aşık tüm Ambler ailesini büyülemişti. Mary Ambler'ın kız kardeşi, "Eğik şapkanın altında," diye tanıklık ediyor, "insan karakterinin en derinlerine tek bakışta nüfuz eden bir göz parlıyordu; ve dağınık giysinin altında her erdemle dolu bir kalp vardı. Kız kardeşimi sevdiği andan itibaren benim için gerçek bir kardeş oldu... Tüm ailemiz ona bağlandı ve o zamanlar bizimle müttefik olacağından emin olmasak da, ona karşı asla bitmeyecek bir sevgi hissettik... Ne kadar önemsiz olursa olsun, ilgilendiğimiz hiçbir durum onun umurunda değildi."

"Bize en iyi yazarlardan, özellikle Şairlerden, öylesine zevk ve duyguyla ve de dokunaklı bir şekilde okurdu ki,
benim asla sahip olamayacağım yücelikleri hakkında bir fikir verirdi. Bu yüzden eğlencelerimizi geliştirmeyle harmanlama fırsatını kaçırmadı ve
böylece muhtemelen başka türlü asla sahip olamayacağımız kitaplara karşı bir zevk verdi."[496]

John Marshall'ın sivil yaşamda kesin bir yer edinmesi gereken zaman gelmişti. Bu özellikle bir eş alacaksa gerekliydi; ve
Mary Ambler yeterince yaşlandığında ve kabul ettiğinde evlenecekti, karar vermişti. Ebeveynlerinin isteklerini takip etti[497] ve baroya hazırlanmaya başladı. Sevgilisine amacını söyledi, elbette ve ailesi "[bunu] zevkle öğrendi."[498] "Eyaletteki tek kamusal eğitim semineri" olan William ve Mary Koleji[499] Yorktown'dan sadece on iki mil uzaklıktaydı; ve orada genç subay, George Wythe'ın hukuk derslerine belki altı hafta boyunca katıldı[500]--o kadar kısa bir süre ki, öğrencilerin görüşüne göre, "bu Çalışmayı [hukuk] birkaç ayda bitirenler, ya güçlü doğal özelliklere sahip oluyorlar ya da
bu konuda çok az şey biliyorlar."[501] Yıllar sonra Marshall'ın "kıskanç çağdaşlarından" birinin eleştirisini hatırlayan Bayan Carrington şöyle diyor: "William ve Mary'deki kısa kalışına ve
orada çok az şey kazanabileceğine imada bulunuldu."[502]

Ayrıca Marshall'ın, o zamanlar küçük kolejin başkanı ve sonrasında Virginia Piskoposu olan
Başkan Madison'ın yanında felsefe dersi aldığı da söyleniyor; ancak bu pek olası değil, çünkü asker öğrenci
Wythe'ın derslerinin dikkatlice notlarını alırken,
not defterinde[503] başka bir kolej etkinliğiyle ilgili tek bir kelime yok. Fakülte beş profesörden oluşuyordu.[504] O zamanlar kolej neredeyse bomboştu ve John Marshall'ın geçici katılımından sonraki yıl tamamen kapandı.[505]

Devrimden önce "Her Bilginin Gerekli Gideri _yıllık_ ... sadece 15 L Para Birimiydi"[506] olmasına rağmen, Marshall'ın öğrenci arkadaşlarından biri şunu ifade ediyor: "Paramızın inanılmaz değer kaybı Her Maddenin fiyatını o kadar büyük ölçüde artırdı ki, Babamın beni burada bir yıl daha geçindirme yeteneğinden umudumu kestim.... İki Profesörün altında yemek ve giriş ücreti 4000^{wt} Tütün'e denk geliyor."[507]

Öğrenciler ve fakülte arasındaki ilişki son derece demokratikti. Öğrencilerin yemeklerini yedikleri bir "kolej masası" vardı. O zamanki kolej yasalarına göre, istenirse bira, toddy, içki ve su servis edilebilirdi.[508] Hava sıcaksa öğrencilerin ne ceket ne de ayakkabı giymeleri gerekmiyordu. [509]

Daha sonraki bir dönemde öğrenciler kasabadaki özel evlerde kalmaya başladılar.[510] Marshall'ın kısa süreli katılımından birkaç yıl önce William ve Mary'de öğrenci olan Jefferson, koleji ve diğer bir kamu binasını "çatıları olmasa tuğla ocakları sanılacak kaba, biçimsiz yığınlar" olarak tanımlıyor.[511] Ancak Chastellux, "yapının güzelliğinin [sadece] kütüphanesinin zenginliği ve daha da ötede, birkaç profesörün seçkin meziyetiyle aşıldığını" söylüyor ve koleji "Virginia'ya şeref kazandıran asil bir kurum" olarak tanımlıyor.[512]

Marshall'ın kısa süreli ziyareti sırasında William ve Mary'ye katılan gençler, civardaki insanların vatanseverlik davasına karşı ilgisizliğinden tiksinti duyuyorlardı. "Adam, Para, Erzak ve daha da fazlası
Kamu Erdemi ve Vatanseverlik eksikliği evrenseldir - bu ülkenin bu bölümündeki tüm Rütbelere melankolik bir Uyuşukluk
mizalı hakimdir, sanki daha fazla mücadele etmemeye, ama 'durup Tanrı'nın onlar için ne yapacağını görmeye' kararlı görünüyorlar," diye yazmıştır John Brown Temmuz 1780'de.[513]

Hukuk profesörü Bay Wythe, bu savaş dönemindeki küçük kurumun hayatıydı. "Aylık veya daha sık düzenlenen bir Tartışma Mahkemesi" kurdu ... Bay Wythe ve diğer profesörler Yargıç olarak oturuyor.
İzleyicilerimiz, Avukat Bay Wythe'ın size temin ettiğim gibi verdiği Davalarımızı savunduğumuz en saygın Vatandaşlardan oluşuyor." Hukuk profesörü ayrıca "bizi yaklaşık 40 üyeden oluşan bir Yasama Organı'na dönüştürdü." Wythe, kendisini bu fidan kanun koyucuların
Başkanı olarak atadı ve "bize Parlamento Kuralları'nı öğretmek için mümkün olan her türlü çabayı gösterdi." Eski William ve Mary'nin bu yeni Solon'ları orijinal yasa tasarıları hazırladılar, mevcut yasaları revize ettiler, tartıştılar, değiştirdiler ve bir yasama organının tüm performanslarını incelediler.[514]

Phi Beta Kappa Derneği'nin ana bölümü kolejde kurulmuştu; ve buna Marshall hemen seçildi. "Derneğin 18 Mayıs 1780'deki bir toplantısında, Yüzbaşı John Marshall, bu Derneğin değerli bir üyesi olabilecek bir beyefendi olarak
tavsiye edildi ve kabul edildi."[515] Bu önemli bir tarihtir;
çünkü Marshall'ın William ve Mary'ye giriş zamanını makul bir kesinlikle belirler. Muhtemelen tüm öğrencilerin en yaşlısıydı; ordu hizmeti onu açık ara en ilginç ve dikkate değer kişi yaptı; olağanüstü sosyal nitelikleri onu her zaman popüler kıldı. Bu nedenle, Phi Beta Kappa'nın bir üyesi
olarak çok gecikmeden atandığı kesindir. Muhtemelen 1 Mayıs civarında üniversiteye girmiştir.[516]

Derhal toplumun tartışma ekibine atanan yeni üyeyi buluruz.
İki öğrenci soruyu "söylemek" ve ikisi de "tartışmak" için seçilmiştir.

"Bay Cabell ve Bay Peyton Short, herhangi bir hükümet biçiminin yeni erdemimiz için Commonwealth'ten daha elverişli olup olmadığı Sorusunu söylemek için atanmıştır.

"Bay Joseph Cabell ve Bay Marshall aynı şeyi tartışacaklardır. Bir erteleme.
William Short Başkan.

"3 Haziran 1780 Cumartesi günü bir toplantıda, Sayın Başkan, sandalyesini Sayın Fitzhugh'a bırakarak aynı yere gitti. Sayın W^m Cabell, verilen emir üzerine, verilen soru üzerine konuşmasını yaptı. Bay Peyton Short, hazırlıksız olduğu için, bu durumda sessiz kaldı. Hemen ilgilenmeyen bir beyefendi olan Bay Marshall, Sorusunu savundu."[517]

Ancak, John Marshall'ın hangi konuda tartıştığı veya başka bir üniversite göreviyle ilgili değildi. Görünüşe göre, Bay Wythe'ın dudaklarından dökülen bilgili sözcükler üzerinde zihnini tutmak için çok çalışmıştı; çünkü Wythe'ın hukuk derslerinin notlarını aldığı kitabın iç kapağında ve karşı sayfasında,[518] John Marshall'ın el yazısıyla şu sözcükleri buluyoruz: "Bayan Maria Ambler"; ve yine "Bayan M. Ambler"; ve yine, bu sefer ters, "Bayan M. Ambler--J. Marshall"; ve "John Marshall,
Bayan Polly Am. "; ve "John, Maria"; ve "John Marshall, Bayan Maria"; ve
"Molly Ambler"; ve bunun altında bir kez daha "Bayan M. Ambler"; ilk dersin notlarının kaydedildiği sayfanın köşesinde yine büyük, kalın harflerle sihirli kelime "Ambler" yazılmıştır.[519]

Jacquelin Ambler Devlet Haznedarı yapılmıştı ve Haziran 1780'in başlarında aile Yorktown'dan Richmond'a taşınarak Williamsburg'da bir veya iki gün konakladı. Orada "bazı beyefendiler tarafından ... 'Bayan Ambler'lara' iltifat olarak bir balo ... verildi." Eliza Ambler bu sosyal etkinliğin olaylarını anlatıyor. Olay "yiyeceklere göre basit ve tutumluydu" diye yazıyor, "ancak topluluğun parlaklığı hakkında çok fazla şey söylenemez; Daha önce hiç tanık olmadığım kadar Güzellik ve Zarafet içeriyordu... zevkle
taşındım." Yine de "bu medeniyetin baş aktörü olan kişiye
ortak iyi tavırlarla davranamazdı... Daha başarılı arkadaşı Marshall, kız kardeşime
adanmıştı."[520]

Bu "balo" John Marshall'ın üniversite çalışmalarını sonlandırdı; Mary
Ambler'ın cazibesi, çok da çalışkan olmayan
kaptan için öğrenme cazibesinden daha büyüktü. Dersin ortasında, Bay Wythe'ın dersleri hakkında aldığı notların aniden sona ermesi[521], aksi takdirde açıklanamazdı, üniversite kasabasında geçirdiği iki günlük konaklamadan kaynaklanmıştı. Hemen ardından Richmond'a gitti ve orada iki hafta boyunca neşeyle ailenin reisi rolünü oynadı (Marshall'ın tuhaf bir şekilde ifade ettiği gibi "Pa" rolünü oynadı),
görünüşe göre Jacquelin Ambler'ın yokluk.[522]

William ve Mary'deki çalışmalarına henüz yeni başlamış olmasına rağmen; profesyonel öğretmenlerden aldığı önceki eğitim yetersiz ve parçalı olmasına rağmen; ve babası onu Williamsburg'da en azından orta düzeyde bir eğitim alabilecek kadar uzun süre barındırmanın küçük masrafını karşılayabilse de, John Marshall asla üniversiteye geri dönmedi.[523] Genç sevgili için Profesör Wythe'ın derslerine artık katılmayacaktı. Mesleki kariyerine hemen başlayacak ve tüm düşüncelerini
dolduran en büyük olaya hazırlanacaktı. Böylece Richmond'dayken avukatlık yapma lisansı aldı. Jefferson o zamanlar Vali idi ve en büyük düşmanı olacak olan genç için lisansı imzalayan oydu. Marshall daha sonra Fauquier County'ye gitti ve orada,
28 Ağustos 1780'de baroya kabul edildi. "John Marshall, Gent.,
Ekselansları Vali'den avukatlık yapma ruhsatı aldı ve
Meclis yasasıyla öngörülen yeminleri etti," diye devam ediyor kayıtta.[524]

Komuta edeceği yeni birliklerin toplanmasını bekledi ve
Arnold'un işgali geldiğinde emir almadan aceleyle yaptığı gibi, sahaya çıkmaya hazırdı. Ancak yeni birlikler asla
toplanmadı ve Marshall sonunda hizmetten ayrıldı. "1781 yılına kadar orduda kaldım," diyor bize, "sonra komutam olmadığı için, Arnold ve Phillips'in Virginia'yı işgali arasındaki dönemde görevimden istifa ettim."[525]

Bu eylemsizlik döneminde çiçek hastalığına karşı aşı olmaya karar verdi. Bu, aşık olmanın genç asker üzerinde yarattığı bir diğer etkiydi; çünkü isteseydi, Washington'ın ordusundayken bunu birden fazla kez yaptırabilirdi.[526] Artık sağlığını daha fazla riske atmazdı. Ancak Virginia yasaları, çiçek hastalığını tedavi etmenin yeni yöntemini neredeyse imkansız hale getirdi.[527] Bu yüzden John Marshall yürüyerek[528] Philadelphia'ya gitti ve bu çirkin hastalığa karşı kendini kanıtladı.

Marshall'ın kendi ifadesine göre, inanılmaz bir hızla günde ortalama otuz beş mil yol kat etti; ancak vardığında o kadar itibarsız görünüyordu ki meyhane onu kabul etmeyi reddetti.[529]
Uzun sakallı ve özensiz giyimli, yıpranmış şapkalı ve kaba tavırlı bir adamdı ve hayatı boyunca aynı sebeplerin sıklıkla yarattığı olumsuz ilk izlenimi verdi. Bunda şaşılacak bir şey yok,
çünkü, Marshall'ın Baş Yargıç olarak kariyerinin zirvesindeyken, yirmi yıl sonra yazdığında, kayınbiraderi onun "kişisel olarak tamamen ihmalkar olmasının ... sık sık onun [Marshall'ın karısının] yanağında bir kızarıklığa neden olduğunu" ifade ediyor.[530] Fakat sonunda kalacak yer buldu, aşılandı ve
korkunç belanın saldırılarından emin olduktan sonra, Virginia ve Mary Ambler'a geri döndü.

Ve Marshall savaşırken tüm gücüyle sevişti. Çok
kasırga gibi bir sevgili olmalıydı; yıllar sonra karısının kız kardeşine "şu anki aşıklar
grubuna hayretle baktığını, kendisinin
kendisinden çok farklı olduğunu" söyledi.[531] Karısına yazdığı dokunaklı bir mektupta, yaklaşık yarım
yüzyıl sonra, Marshall kur yapma olaylarını şöyle hatırlıyor:--

"York'taki balo ile başlıyorum ve ertesi gün senin evinde balık yemeğiyle: Sonra York'a yaptığım ziyareti, Williamsburg'daki Saray'daki muhteşem toplantımızı[532], iki hafta boyunca
Pa olarak davrandığım Richmond'a yaptığım ziyareti, sonbaharda dönüşümü ve Dover'dan
geldiğinde bana verdiğin çok
hoş karşılamayı, küçük
anlaşmalarımızı ve barışmalarımızı, Binbaşı Dick'in[533] sana kur yaparkenki hislerimi, kulübeye yaptığım yolculuğu,[534] bir tutam saçı, sonbaharda
Richmond'a tekrar gidişimi ve tüm o binlerce tarif edilemez ama derinden etkileyen sevgi veya soğukluk örnekleriniz, bir süre hayatımın mutluluğu veya sefaletini oluşturdu ve asla
kaybedilemeyecek bir ilgiyle
anılacak."[535]

1781'de ordudan ayrıldığında, Marshall, baro üyesi olmasına rağmen,
yapacak hiçbir yasal iş bulamadı.[536] Muhtemelen yardımına çok ihtiyaç duyulan Fauquier County'deki Oak Hill plantasyonu ile en büyük cazibenin onu çektiği Richmond arasında gidip geldi. Böylece bir yıl daha geçti. Bu arada John Marshall, itibarlı ve hırslı genç beyefendilerin geleneği olduğu üzere siyasetle uğraştı; ve 1782 sonbaharında Fauquier County'den Temsilciler Meclisi'ne seçildi.[537]
Bu onur, sadece kariyerinde değil, Mary Ambler'ın elini tutması için açtığı davada da maddi bir yardımdı.

Ayrıca, Meclis üyeliği onun kalbinin olduğu yerde, Richmond'da olmasını gerektiriyordu ve John Marshall, evlendiğinde Virginia Meclis üyesi olarak Başkent'te iki ay bile kalmamıştı. Marshall, "Ocak [3d] 1783'te," diye yazıyor, "O zamanlar Virginia'nın Hazine Müdürü olan Bay Jacquelin Ambler'ın ikinci kızı Mary Willis Ambler ile evlendim. Bay Richard Ambler, İngiltere'den göç etmiş ve Virginia'daki York Town'a yerleşmiş bir beyefendiydi."[538]

Richmond'daki Ambler evi düğün için romantik bir yer değildi.
İlkel kasaba o kadar küçüktü ki, Ambler ailesi oraya vardığında
Eliza, "Yorgun başlarımızı nereye koyacağız Tanrı bilir!" diye haykırdı.
Ve babasının kiraladığı evi "küçük bir mesken" olarak tanımlıyor, o kadar küçük ki "bütün ailemiz içinde ayakta durmakta zorluk çekiyor"; ancak Jacquelin Ambler, fakir olmasına rağmen, "tepedeki tek düzgün apartman" olduğu için aldı.[539]

Ambler'ın büyük kız kardeşi, 1780'deki Richmond'ı şöyle resmediyor: "Bu küçük kasaba, nehirden tepeye kadar her yere dağılmış küçük apartmanlarda yaşayan İskoç unsurlardan oluşuyor. Bazıları, Albay
[Thomas] Marshall'ın gözlemlediği gibi, sanki fakir Kaledonyalılar onları sırtlarında getirmiş gibi görünüyor, en zayıfları tepenin dibinde durmaya
yeterince memnun, diğerleri biraz daha güçlü olanlar daha yükseğe doğru ilerlerken, en güçlü ve en cesur olanlardan birkaçı zirveye ulaştı."[540]
Ambler'ların Richmond'a taşınmasından sekiz yıl sonra Jefferson şunları yazdı: "Shockoe deresinin altındaki kasaba o kadar ıssız ki, orada bir kişiyi kira ödemeden bir evde
yaşatamazsınız. "[541]

Ancak Mary'nin kuzeni John Ambler, yirmi bir yaşında kendini "Virginia Eyaletinin en zengin adamlarından biri" olarak buldu[542], bu zorluğu düğün için kır evini teklif ederek çözdü.[543] Mary
Ambler, genç avukatın gelini olduğunda sadece on yedi yaşındaydı[544] ve John Marshall ondan biraz daha büyüktü. Damat papaza ücretini ödedikten sonra "sadece bir gine kalmıştı."[545]

Bu, John Marshall'ın kaynaksız olduğu anlamına gelmez, ancak savaşın sonunda Virginia'da hazır paranın kıtlığını gösterir. Gerçekten de Marshall'ın babası, daha sonra olacağı zengin adam olmasa da[546], gördüğümüz gibi, çoktan çok önemli bir mülk edinmişti. O sırada Fauquier İlçesinde en az iki bin dönüm araziye sahipti;[547] ve yirmi iki zenci, dokuzu vergi mükellefi
(on altı yaşında), on iki at ve yirmi iki baş sığır.[548]

John Marshall, Bayan Ambler ile evlendiğinde, babası ona bir zenci
ve üç at verdi.[549] Ertesi yıl (1784) Vergi Mükellefi Kitabı, Thomas Marshall adına
sadece beş vergi mükellefi zenci, sekiz genç zenci, sekiz at ve
on sekiz baş sığır gösteriyor. Görünüşe göre diğer kölelerini ve kişisel eşyalarını
sattı veya bunları Kentucky'ye götürdü. Bu nedenle, geride bırakılan kölelerin, atların ve sığırların Thomas Marshall'ın Fauquier County çiftliğinin bir kısmıyla birlikte oğluna verilmesi muhtemeldir.[550]

Devrim sırasında Thomas Marshall, diğer Kıta subaylarının çoğu gibi, paraya çok ihtiyaç duyuyordu. Arazisini Washington'a nakit karşılığında satmaya çalıştı. Washington "Kendi boynumdaki toprakları ... takas yoluyla ... zenciler için ... veya ... başka bir şey için (üreme kısrakları ve hayvanları hariç) ... (neredeyse) herhangi bir fiyata" satın almak için can atıyordu. Ama para ödeyemiyordu. Thomas Marshall'ın arazisini hafızasından 3000 £ olarak tahmin ediyordu, o zamanlar, değer kaybeden para ve şişirilmiş fiyatlar nedeniyle, "10/'a satılan bir varil Mısır şimdi 40'a geliyor - eskiden 3/'e alınabilen bir varil Domuz eti 15/'e satılıyor." Bu yüzden Washington 1778'de "Marshall muhtaç bir adam değil" diye düşündü. Ticaret söz konusu olduğunda, ülkesinin babası hevesli ve şüpheciydi ve görünüşe göre çocukluk arkadaşı ve silah arkadaşının "beni ... kendi fiyatına çıkarmak için elinden gelen her türlü aldatmacayı uygulayacağından" korkuyordu.[551]

John Marshall, Yorktown'daki "baloda" Mary Ambler ile tanıştıktan kısa bir süre sonra ve William ve Mary Koleji'ne gitmeden hemen önce, babası Washington'ın satın almayı reddettiği bu araziyi sattı. 28 Mart 1780'de, Thomas Marshall, Binbaşı Thomas Massey'e [Massie] Fauquier County'de bin dönüm araziyi "otuz bin pound Para Birimi" karşılığında devretti.[552]
Bu, yaşlı Marshall'ın yedi yıl önce "dokuz yüz on iki pound on şilin" ödediği bin yedi yüz dönüm arazinin bir parçasıydı.[553] Değişiklik, 1780'de ikisi de çok düşük bir noktaya ulaşmış ve hızla düşüşe geçmiş olan Virginia para biriminin ve Kıta kağıtlarının şaşırtıcı değer kaybını gösteriyor.[554]

[İllüstrasyon: _Mary Ambler Marshall_]

Ayrıca, Marshall ailesinin aşırı nakit ihtiyacını, bu dönemde neredeyse herkesin çok hissettiği bir eksikliği ve toprak sahipliğinin parayı hemen kontrol etmek anlamına gelmediği bilinen gerçeğini ortaya koyuyor. John Marshall'ın evliliğinden bir yıl sonra James Monroe'ya şöyle yazmıştı: "Satış planınıza ne diyeceğimi bilmiyorum. Eğer bunu gerçekleştirebilirseniz çok büyük bir miktar kazanmış olacaksınız, topraklarınızı koruyabilirseniz batıya taşınmadığınız sürece hayatınız boyunca fakir olacaksınız, ancak gelecek nesiller için muazzam bir servet elde ettiniz"; ve Marshall, Monroe'ya, Marshall ailesinin orada bulunan üyeleri tarafından sahip olunan Kentucky toprakları hakkındaki bilgiden yararlanabileceğini söylüyor. [555]

Yirmi yıl sonra, şu anda incelenen dönemdeki ekonomik koşullar hakkında yazan Marshall şöyle diyor: "Gayrimenkul neredeyse satılamıyordu; ve herhangi bir
maddenin peşin parayla satışı ancak büyük bir
zararla yapılabiliyordu... Her tarafta, halkın kamusal veya özel borçlarını ödemesinin
imkansız olduğunu iddia edenler bulunuyordu."[556]

Dolayısıyla, John Marshall evliliğe başladığında babası çok varlıklı bir adam olmasına rağmen, çok az veya hiç hazır parası yoktu ve oğlu, babadan hemen fazla yardım bekleyemezdi. Thomas Marshall, çok sayıda başka çocuğun yetiştirilmesiyle ilgilenmek ve onların geleceğini düşünmek zorundaydı; ve muhtemelen onu elli yaşından sonra Kentucky vahşi doğasında yeniden servet aramaya iten de bu gerçekti. Efsaneye göre Thomas Marshall, bu girişimini Washington'ın tavsiyesi üzerine yaptı. Her neyse, 1783 sonbaharında Kentucky'ye kalıcı olarak yerleşti.[557]

Acemi avukat, açıkça doğduğu ilçede hukuk kariyerine başlamayı bekliyordu; ancak Bayan Ambler ile evlendikten hemen sonra, ailesinin yaşadığı Richmond'a yerleşti ve orada hukuk pratiğine başladı. Ambler ailesiyle evliliği tamamen her şeyi içine çeken bir aşktan ilham almış olsa da, bu ittifak John Marshall için pratik açıdan şanslı bir ittifaktı. Ona güçlü bir Devlet görevlisinin ve Virginia'daki en sevilen adamlardan birinin desteğini sağladı. Jacquelin Ambler'ın istediği bir iyilik mümkünse her zaman kabul edildi; ve herhangi birini tavsiye etmesi kesindi.
Ambler ailesi, Yorktown'da olduğu gibi kısa sürede Richmond'daki en çekici aile oldu; ve Marshall'ın Mary Ambler ile evliliği ona, o günün Virginia'sında iş ve siyasette çok büyük bir varlık olan
sosyal bir konum kazandırdı.

Gelinini götürdüğü ev, sadece iki odası olan, tek katlı, küçük bir ahşap yapıydı; Ambler'ların kendilerinin güvence altına alabildiği en iyi ev, gördüğümüz gibi, o kadar küçüktü ki "tüm aile" zar zor sığabiliyordu. John Marshall ve genç karısı ev işlerini yapmaya başlamadan üç yıl önce, Richmond "hayattaki tek bir konforu bile karşılayamıyordu."[558] Bayan Carrington'a göre, konutların pencerelerinde perde yoktu.[559] Sokaklar, asfaltlanmamış ve kaldırımsız, topraktan açık alanlar. Marshall'ın yeni ve ham Virginia Başkenti'nde kendini kurmasından yıllar sonra bile, Main Caddesi hala asfaltlanmamış, kuruduğunda tozla kaplı ve yağmur mevsiminde vagonların akslarına kadar battığı kadar çamurluydu. Kasabanın ana caddesi boyunca sadece aralıklarla kaldırımlar yapılmıştı; ve kül ve cüruf yığınları, karanlık ve yağmurlu bir gecede yanlış adım atıldığında kendini derin bir bataklığın içinde bulan sokak geçitleri olarak hizmet etmek üzere yapılmıştı. Küçük bir dere, Main Caddesi'nin üzerinden çapraz olarak akıyor, yüzeyi su basıyordu; ve caddenin kendisi de çukurlarla ve bataklıklarla son buluyordu.[560] 1783'te küçük kasaba, elbette, daha da ilkeldi.

Marshall evlendiğinde Richmond'da tuğla veya taş bina yoktu. Capitol'ün kendisi, bir tepenin eteğindeki çirkin bir yerde bulunan çirkin bir yapıydı - "sadece ahşap bir ahır".[561] Etrafa dağılmış özel konutlar, Eliza Ambler'ın daha önce tarif ettiği zavallı, bayağı, küçük ahşap evlerdi.

Ticaret, Devrim'e rağmen ticari hakimiyetlerini korumayı başaran İngiliz tüccarların elindeydi.[562] Dört veya altı atın çektiği kaba, ağır vagonlar, ülkenin ürünlerini getiriyordu. Bunlara "geyik ve ayı derileri, kürkleri, ginseng, yılan kökü" ve hatta "tüberküloz hastaları için engerek suyu yapmak için kullanılan kurutulmuş çıngıraklı yılanlar" dahildi.[563] Bu beceriksiz araçlar bazen iki yüz milden daha az mesafeyi bir ayda kat edebiliyordu.[564] Para, esas olarak kırsal kesimde kullanılıyordu ve sınır tüccarları, "erimiş mum veya donyağı fıçısı ortasına bir kese altın veya gümüş ... veya [bir] kenevir balyası koyarak" Richmond'a para gönderiyorlardı. "[565]

Sadece bir kilise binası vardı ve katılım az ve seyrekti.[566] Başlıca eğlence, herkesin şımartıldığı
kâğıt oynamaktı[567] ve içki içmek yaygın bir uygulamaydı.[568] Kasabada sadece bir tane meyhane vardı ve bu meyhaneyi Farmicola adında bir Napoliten işletiyordu. Bu hanın alt katında iki büyük odası ve üst katında iki odası vardı.
Yataklar çatı altındaydı, birbirine sıkıca sarılmıştı ve bölmelerle
ayrılmamışlardı. Yasama Meclisi toplandığında han kalabalıktı; ve
"Generaller, Albaylar, Yüzbaşılar, Senatörler, Meclis üyeleri, Yargıçlar, Doktorlar,
Kâtipler ve her kilo ve kalibreden ve her renkten beyefendi kalabalığı, hep birlikte ateşin etrafında oturmuş, içki içiyor, sigara içiyor,
şarkı söylüyor ve küfürler ediyorlardı."[569]

John Marshall'ın Richmond kasabasında hukuk mesleğine giriş macerasını riske attığı koşullar böyleydi. 1783. Fakat Eyalet Hükümeti'nin merkezi ve Genel Temyiz Mahkemesi ile Yüksek Şansölye Mahkemesi'nin bulunduğu yerdi. Yine de o günün Virginia Başkenti küçük, fakir ve bayağıydı, Philadelphia, New York veya Boston bile daha parlak bir baroyla övünemezdi.

Randolph ve Wickham, Innes ve Ronald, Campbell ve Call ve diğerleri
Eski Dominion'un barosunu tarihi hale getiren ayrımlarıyla Richmond'da çalıştılar. Ve bu olağanüstü
takımın etrafında toplandığı mahkeme de aynı derecede seçkindi. Zekası ve çalışkanlığıyla eğitimdeki erken kusurları fazlasıyla gideren Pendleton, Temyiz Mahkemesi'nin başkanıydı; Wythe, daha sonra tek şansölyesi olduğu
Yüksek Şansölye Mahkemesi'nin yargıçlarından biriydi;
Paul Carrington ve hemen hemen aynı statüdeki diğerleri Pendleton ile birlikte Yüksek Mahkeme'de oturuyordu. Daha sonra bilgili, yetenekli ve otoriter Roane ortaya çıktı ve uzun süre sonra Marshall kendi başına geldiğinde mahkemeler arasındaki çatışmada onun en zorlu rakibi olacaktı. Bu tür avukatlar arasında ve bu kadar yüksek kalitede bir mahkeme önünde, Fauquier İlçesi'nin kırsal kesimlerinden gelen genç avukat, hukuk işlerinden pay almak için mücadelesine başladı. Zekası, dürüstlüğü ve güven ve dostluk
esinleme yeteneği dışında neredeyse hiçbir ekipmanı yoktu. Hukuk öğrenimi konusunda ise neredeyse hiç yoktu. Blackstone'u okumuştu, ancak kapsamlı değildi;[570] ancak Marshall'ın aldığı tek hukuk eğitimi, William ve Mary Koleji'ndeki birkaç haftasında edinilmişti. Ve gördüğümüz gibi, bu romantik aralıkta kariyerine hazırlanmaktan çok Mary Ambler'ı düşünüyordu.

Marshall'ın Wythe'ın hangi derslerini dinlediğini tam olarak biliyoruz; çünkü
bunların notlarını almıştı. Kalın, boş bir kitap temin etti.
Bu kitapta, sayfanın en üstüne, Wythe'ın vereceğini duyurduğu derslerin konularını büyük, sert bir el yazısıyla yazdı ve her başlığın ardından notlar için birkaç sayfa bıraktı.[571] Bu notlar, Marshall'ın hukuk alanındaki tek resmi eğitiminin tam bir kaydı olduğundan, konuların tam bir listesi, her birine ayrılan alanla birlikte, ilginç olduğu kadar önemlidir. Azaltma konusu hakkında üç sayfa yazdı; Hesaplar hakkında, iki
sayfa; Anlaşma ve Tatmin hakkında, bir sayfa; Genel Olarak Eylemler, bir buçuk sayfa; Yerel ve Geçici Eylemler, bir dörtte bir sayfa; Qui
Tam Eylemleri, bir ve bir dörtte bir sayfa; Davadaki Eylemler, üç ve bir buçuk
sayfa; Anlaşmalar, üç sayfa; Annuity ve Kira Bedeli, iki sayfa; Tahkim ve Ödül, bir ve bir buçuk sayfa; Saldırı ve Darbetme, iki
üçte bir sayfa; Görev, bir yarım sayfa; Assumpsit, bir ve bir buçuk
sayfa; Haciz, bir yarım sayfa; Audita Querela, bir dörtte bir sayfa; Yetki, bir dörtte bir sayfa; Hukuk Davalarında Kefalet, bir yarım sayfa; Ceza Davalarında Kefalet, bir ve iki üçte bir sayfa; Kefalet, iki sayfa; Pazarlık
ve Satış, bir yarım sayfa; Baron ve Feme, dört sayfa; Piçlik, üç
çeyrek sayfa; Satış Faturaları, yarım sayfa; İstisna Faturaları, yarım sayfa; Hırsızlık, bir sayfa; Taşıyıcılar, bir sayfa; Certiorari, yarım sayfa; Taahhütler, yarım sayfa; Koşul, beş buçuk sayfa;
Ortak Sahipler, bir buçuk sayfa; Masraflar, bir ve bir çeyrek sayfa;
Ahit, üç sayfa; İngiltere'nin Nezaketi, yarım sayfa; Zararlar, bir ve bir buçuk sayfa; Borç, bir ve bir buçuk sayfa; Soy, bir ve bir yarım sayfa; Detinue, yarım sayfa; Vaziyetler, altı ve bir buçuk sayfa;
Disseisin, iki satır; Sıkıntı, bir ve iki üçte sayfa; Çeyiz, iki sayfa; Zorlama, bir üçte sayfa; Tahliye, iki ve iki üçte sayfa;
Seçim, iki üçte sayfa; Hata, iki ve bir üçte sayfa; Medeni Davalarda
Firar, bir ve bir beşinci sayfa; Basit Mülkiyet, üç
dörtte sayfa; Yaşam ve İkamet için Miras, bir ve dört beşte bir sayfa;
Kanıt, dört sayfa, iki satır; İnfaz, bir ve beş altıda bir sayfa;
İcra Memurları ve Yöneticiler, on bir sayfa; Söndürme, üçte iki
sayfa; Gasp, bir yarım sayfa; Ağır suç, üç ve bir altıncı sayfa;
Zorla Giriş ve Alıkoyma, üçte dört sayfa; Sahtecilik, üç sayfa;
Müsadere, iki ve dört beşte bir sayfa; Dolandırıcılık, üç sayfa, bir satır;
Hibeler, üç ve üç dörtte bir sayfa; Koruyucu, iki ve beş altıda bir sayfa; Varis ve Atalar, beş sayfa, iki satır; Aptallar ve Deliler,
üç sayfa; İddianameler, dört sayfa, üç satır; Bebeklik ve Yaş, dokuz ve bir buçuk sayfa; Bilgi, bir ve bir beşinci sayfa; Tedbir,
bir ve iki üçte iki sayfa; Hanlar ve Hancılar, iki ve iki üçte iki sayfa;
Ortak Kiracılar ve Ortak Kiracılar, dokuz ve bir altı sayfa; Jointure,
üç sayfa.

Jüriler konusuyla ilgili notlar için ayırdığı altı sayfayı boş bırakılmış olarak buluyoruz ve "Barışın Adaleti" başlığını iki boş sayfa takip ediyor. Ancak, Kira Sözleşmeleri ve Yıllar İçin Şartlar konularında on yedi ve üçte iki sayfa ve Miraslar konusunda on iki buçuk sayfa not aldı. Bu, resmi hukuk çalışmalarını sonlandırdı; çünkü
kalan ders konuları altında not almadı.[572]

Kabul etmeliyiz ki, müşteri çekmek için ideal bir hazırlık değildi, onları kazandığında da onlara iyi hizmet etmek için değildi. Ancak bilgi birikimi zayıf ve temel olmasına rağmen, giyimi, tavırları ve alışkanlıkları bu yetersiz donanımlı genç avukata iş getirme olasılığı daha da düşüktü.

Marshall, Richmond'daki ilk yılında avukat olarak neredeyse hiç para kazanamadı. Az miktardaki gelirinin çoğu, Meclis üyesi olarak aldığı maaştan geliyor gibi görünüyor.[573] 1783'te Hesap Defterine (başladığı yerde) birkaç makbuz "sivil liste emirlerimden" ve birkaç tane daha "Hazine'den alındı" diye giriyor. Tüm yıl için sadece dört ücret giriliyor - biri üç pound, diğeri iki pound, on bir şilin, biri iki pound, on şilin ve dördüncüsü iki pound, sekiz şilin.

Tam tersine, "avukatın ekspertiz ücretleri hakkındaki görüşü için verdiği tavsiye ücreti" için bir pound, iki şilin, altı peni ödedi. "Bir çift Gözlük"ü üç şilin ve dokuz peniye satın aldı. Sosyal yapısı, kariyerinin başında "Whist'te 24-1-4 kazandı" ve "Whist'te 22/ kazandı" girişleriyle ortaya çıkıyor; ve yine "Tavlada 30/-1-10. " Ayrıca
ters giriş, "Whist'te Kayıp L3 14/."[574]

Devrimin sonunda Richmond'da yaşam maliyeti çok sayıda girişle gösterilir. Otuz altı ölçek yulaf Marshall'a üç
pound, on şilin, altı peniye mal oldu. "Bir çift çorap" için bir pound; ve bir şapka için bir pound, on sekiz şilin, altı peniye ödedi. 1783'te bir terzi ona "Bir Palto Yapmak" için bir pound, sekiz şilin, altı peniye ücret aldı. "P.[olly][575] için çoraplar 6 dolar" diye girdi. Bir
soba "Dutch Oven" on dört şilin ve sekiz peniye mal oldu; ve "kendisi için 150 ölçek kömür 7-10" (yedi pound, on şilin).

Evlendiği yılın ekim ayında şarap için altı şilin
ve "Rom için L9-15" ödedi. Ev bu aylara ait harcamalar ev idaresi hakkında bir fikir verir: "Polly'ye 6 dolar verildiğinde
L4-10-6; ... bir kahve potu 4/; 1 yd. Tül 3/6; 2 Şeker kutusu L1-7-6;
Şamdan vb. 3/6 1 y^{d}. P için keten 2/6; 2 adet bobin 1/6;
Çaydanlık 3/; Kenar 3/6; Şeker potu 1/6; Süt 1/; Yüksük 4/2;
Irons 9/,... Tea 20/."[576]

Marshall'ın Hesap Defteri'ndeki evlilik hayatının ilk bir buçuk yılı için girişler ayrım gözetmeksizin ve kötü yapılmış, makbuz ve harcamaların tarihleri ​​yok. Ardından Haziran 1785'e kadar olan bir dönem geliyor, burada ayın günleri belirtiliyor. Sonra tarihsiz girişler geliyor; ve
daha sonra tarihler bazen veriliyor bazen verilmiyor. Marshall muhasebesinde giyiminde olduğu kadar ihmalkardı. Defterdeki girişler, bu tür ayrıntılara olan tiksintisini açıkça gösteriyor. Hesap Defteri, 1783'ten 1795'e kadar olan on iki yıllık bir dönemi kapsıyor.

Harcamalarında aşırı derecede çeşitliydi. 14 Ocak 1784'te, harcama kalemleri olarak şunları giriyor: "Whist 30/" ve "Whist 12/", "inek
L3-12-8" ve "poker 6/," "Papaza 30/." Bu tarih sıkıştırılmış,
açıkça sonradan akla gelen bir şey ve 7 Haziran'a kadar başka tarih belirtilmemiş.
Bu zamandaki diğer karakteristik girişler, bir gün, "Hindi 12/
Odun 24/ Whist L18"; ve başka bir gün, "Sığır Eti 26/8--Tavla L6"dır. Tarihsiz önemli bir giriş, "Üniversiteye Bay
Tazewell'in eliyle Fayette County'nin Arazi Ölçmeni olarak Albay Marshall için 100"
(pound) olarak ödendi"dir.[577]

5 Temmuz 1784'te, makbuzlar arasına "Meclisteki hizmetim için 34-4" (pound ve şilin) ​​yazmıştır; ve o yılın 22 Haziran'ındaki harcamaları arasında "Whist'te kayboldu L19" ve 26'sında "Col^o [James]
Monroe & self at the Play 1-10" [578] (bir pound, on şilin) ​​yazıyor. Bir hafta sonra tiyatro ona yine on iki şiline mal oldu; ve üçüncüsünde "bir Çeyrek fıçı şarabına 14" (pound veya yaklaşık elli dolar Virginia para birimi) harcamasını giriyor. Aynı gün "oyuna 13/" ve "Col^o Monroe için Pd L16-16" şeklinde ilginç bir giriş görünüyor. Bu ay whist'te şanslıydı çünkü Temmuz ayında "whist'te kazandı L10" ve yine "whist'te kazandı 4-6" (dört pound, altı şilin) ​​olmak üzere iki giriş var. St. John Kilisesi'ne bir pound, sekiz şilin katkıda bulunuyor. Bu ay içerisinde genç çiftin ilk çocukları doğdu;[579] ve etkinliğin acil masrafları için çeşitli kayıtlar var, bunlar on üç pound, dört şilin ve üç peniye denk geliyor. Çocuk 31 Ağustos'ta vaftiz edildi ve Marshall, "Vaftiz için eve 12/
do. 2/6" diye yazıyor.

Hesap Defteri onun çeşitlendirilmiş cömertliğini ortaya koyuyor. Vaiz,
at yarışı, kilise, festival, kart oyunu veya "balo" John Marshall'ı katkılarında eşit derecede sempatik buldu. Tıpkı günümüzün genç avukatlarının bu hedefi takip ettiği gibi, o da her sınıftan iş arıyordu. Ayrıca, doğası gereği son derece sosyal ve cömertti. Marshall'ın zamanında vaizler atlara bahis oynardı ve balolarda hoş insanlardı. Bu nedenle, genç
Richmond avukatının, hemen hemen aynı anda, "Bay
Buchanan'a 5" (pound)[580] ve "yarış için aboneliğime L4-4"[581]; "Saint Taminy 11 Dolar--3-6"[582] (üç pound, altı şilin); ve yine, "balo için aboneliğimi 20/-1 ödedi"; ve daha sonra, "St. John'un [kilisesi] 2-3" (pound ve şilin).

Marshall birkaç köle satın aldı. 1 Temmuz 1784'te, "Ben 90-4 için Ödendi"[583] (doksan pound, dört şilin) ​​diye yazıyor. Ve o yılın Ağustos ayında, "iki zenci için 30 L ödedi" ve "Kısmen iki hizmetçi için 20 L ödedi."
Ve Eylül ayında, "Hizmetçiler için 25 L ödedi" ve 23 Kasım'da, "Kate ve Evan 63 L ödedi." Bir sonraki köle satın alımı, üç yıl sonra, 18 Mayıs 1787'de, "Gloster'dan satın alınan bir kadın için 55 L ödedi." diye yazdığında gerçekleşti.

1784'te iki atı nallamak Marshall'a sekiz şiline; karısı için bir şapka ise üç libreye mal oldu. Bir yatak tarak için iki libre, dokuz libre ödedi. Emeğin fiyatı hakkında bir fikir edinmek için Aşağıdaki giriş: "Pd. Bay Anderson, evi sıvadığı için L10-2." Hâlâ küçük kiralık kulübesinde yaşadığı için, bu giriş, 1784'te Richmond'da iki odayı sıvamak için Virginia para birimi cinsinden otuz beş dolardan biraz fazla para harcadığını gösterir. Muhtemelen bu, günümüz parasıyla
yedi ila on dolara eşit olabilir. İlk mobilyalarını krediyle satın almış gibi görünüyor, çünkü evliliğinin ikinci yılında, 31 Aralık'ta P^d. Bay Anderson Mason kısmen mobilya için 10"
(pound).

Yıl sonunda, "Kira bakiyem 43-13" (pound ve
şilin). Avukat olarak geçirdiği üçüncü yıl olan 1784'te, ücretleri istikrarlı bir şekilde
arttı, çoğu yaklaşık iki pounddu, ancak ara sıra beş ila dokuz pound arasında bir ücret alıyordu. Bu yılki en büyük tek ücreti "Bay Stead'den 1 ücret 24" (pound) idi.

Eğlenceyi işiyle ve siyasetle karıştırdı. 24 Şubat 1784'te, James Monroe'ya, ikincisine ödenmesi gereken kamu parasının
temin edilemediğini yazdı. "Hazine Müdürünün ve diğer arkadaşlarınızın çabaları
etkisiz oldu. Hazinede tek bir şilin yok ve hazinenin bekçisi hükümetin güvenine dayanarak bir tane bile ödünç alamaz." Marshall, Monroe'ya kendisinin "para sıkıntısı çektiğini" itiraf eder ve ekler: Monroe'nun "yaşlı Ev Hanımı Bayan Shera artık biraz gürültücü olmaya başladı... Sonunda sizin emirlerinizi indirimli olarak müzakere etmek zorunda kalacağım. Hazineden para çekme umuduyla bu kadar uzun süre sakladım." 

Ancak mali sıkıntıya ve sıkıcı mevsime rağmen, Marshall neşeli bir genç adamın dedikodusuyla doluydu. 

Marshall, "Aşırı soğuk hava," diye yazıyor, "gençliğimiz üzerinde sihir gibi etki etti. Yapay sıcaklığın gerekliliğini hissediyorlar ve tek başlarına yatmaktan oldukça yorulmuş durumdalar, hepsi Evliliğe giden geniş yolda yürüyorlar. Küçük
Kâhya (inanabiliyor musunuz?) Perşembe günü Kitty
Haie ile evlenecek ve Bay Dunn eski dostunuz Bayan Shera'yı doğuracak.

"Tabby Eppes oldukça şişman ve dolgun oldu, cazibesi yenilendi ve
onu görmek ve onu sevmek artık eşanlamlı terimler. Bu altı hafta içinde maiyetinde en az yirmi Askeri ve Sivil
karakter gördü. Carrington, Young, Selden, Wright (bir tüccar) ve Foster
Webb dönüşümlü olarak önünde eğildi ve terk edildi.

"Carrington'ın kuvvetlerini onları canlandırmak için çektiği ve
Cumberland'a yürüdüğü söyleniyor, orada büyük olasılıkla Yasama Meclisi'nin onurlu karakteriyle
takviye edilecek. Webb göreve geri döndü ve birçok kişi onların tavır ve iştahlarının benzerliğinden kesinlikle birbirleri için tasarlanmış olduklarını düşünüyor.

"Diğer Tabby, antika kız kardeşinin başarısıyla çok mutlu ve kendi zamanının geleceğini düşünüyor, oldukça şık görünüyor ve Evlilikten, henüz deneyimlemek istediği iyi bir şeymiş gibi bahsediyor. Lomax onun ilçesinde. Smith'in seçim kampanyası yaptığı söyleniyor. Nelson henüz yönetim kuruluna gelmedi. Randolph burada ve iyi... Elveda, ben sizin J. Marshall'ınızım."[584]

O zamanki Richmond'ın konforları küçük olsa da, sakinlerinin cazibesi, neşesi ve misafirperverliği hayatı keyifli hale getiriyordu. İsviçreli genç bir yabancı bunu öyle buldu. Bir gün Amerikan kamu hayatında çok büyük bir etken olacak olan Albert Gallatin, 1784'te yirmi iki yaşındayken Richmond'a geldi. Şehrin misafirperverliğini "seyahat çevremde hiçbir yerde benzeri olmayan bir şey" olarak buldu. Gallatin, "tanıştığım herkes," diyor, "genç yabancıya ilgi duyuyor gibiydi. Ben sadece bir beyefendinin tercümanıydım, Devlete büyük bir avans talebi olan yabancı bir evin temsilcisiydim... Herkes beni cesaretlendirdi ve hayattaki başarımı teşvik etmeye istekliydi... 1783'te henüz genç bir avukat olmasına rağmen, 1786'da neredeyse baro başkanı olan John Marshall, beni ücretsiz olarak ofisine almayı teklif etti ve bana seçkin bir avukat olacağıma dair güvence verdi."[585]

Richmond'daki ikinci yılında, Marshall'ın avukatlık mesleği makul bir artış gösterdi. Hukuki faaliyetlerini Başkentle sınırlamadı, çünkü Şubat ayında toplam otuz üç sterlin, on iki şilin tutan on üç ücret buluyoruz, "Fauquier" İlçesinde kaydedildi. Bu yılki hesaplar, neşeli John Marshall'ın muhasebeci olması göz önüne alındığında oldukça iyi tutulmuştu. Hatta ayın makbuz ve harcama günleri bile sıklıkla veriliyor. Aktif sosyal ve kamusal katkılarla başlıyor. 18 Ocak 1785'te, "Meclislere [toplara] 4-4 aboneliğim" (pound ve şilin) ​​ve "29 Ocak Kütüphane için yıllık aboneliğim 1-8" (pound, şilin) ​​yazıyor. 25 Ocak 1785'te, "35-4-10 Sertifikalarını satın alırken ortaya konmuştur" yazıyor. Ve yine, 4 Temmuz, "Askeri Sertifikalar pd kendi için L13-10-2
biri için 4 L3-7-7. 3 yıl için faiz L2-8 9." Benzer bir giriş
babası için yapılan satın alımlar için yapılmıştır; kenar boşluğuna "pd
komisyoncular" yazılmıştır.

[İllüstrasyon: _Richmond in 1800_]

Ocak 1785'te ilk kitap satın alımını yaptı, miktarı
"L4-12/." Bu yıl kitaplar için alışılmadık bir dürtüye kapıldı,
görünüyor. 10 Şubat'ta "kitaplarda düzenlenmiş L9-10-6" diye yazıyor. Nisan ayında sekiz şilin değerinde broşür satın aldı. 5 Mayıs'ta, Marshall "For Mason's Poems" için dokuz şilin ödedi. 14 Mayıs'ta, "kitaplar 17/-8" ve 19 Mayıs'ta, "kitap 5/6" ve "Blackstones Yorumları[586] 36/" ve 20 Mayıs'ta, "Kitaplar 6/." 25 Mayıs'ta, "25/. aşamada kitap getirmek" için ilginç bir giriş var. 24 Haziran'da, "Blair'in Dersleri"ni bir pound, on şiline satın aldı; ve 2 Ağustos'ta, bir "Kitap kutusu" ona altı pound, on iki şiline mal oldu. Yine, 8 Eylül'de, Marshall'ın girişleri, "kitaplar L1-6" ve 8 Ekim'de, "Kaim'in Eşitlik İlkeleri 1-4"ü (bir pound, dört şilin) ​​gösteriyor. Yine aynı ayda, "kitaplar L6-12" ve "Hukukun Ruhu"nu (şüphesiz Montesquieu'nun denemesi) on iki şiline giriyor.

Ancak, genel olarak, avukat olarak geçirdiği bu biçimlendirici yıllarda kitap satın almaları ılımlıydı. Marshall'ın roman ve şiir dışında tam olarak hangi edebiyata daldığını öğrenmek zor olsa da, "Dionysius Longinus on the Sublime"; dört ciltlik "Nicholas Machiavel'in Eserleri"; altı ciltlik "Lordlar Kamarası'nın Restorasyondan
Sonraki Tarihi ve Tutanakları"; "İngiltere Lord Yüksek Şansölyesi
Earl of Clarendon'un Hayatı"; "C. Churchill'in Eserleri - Lord's Prayer Üzerine Şiirler ve Vaazlar"; ve "Lord Chesterfield'ın Oğluna Mektupları" olduğunu biliyoruz. Merak uyandıran ve eğlenceli bir kitap, "Lex Mercatoria Rediviva veya Tüccar Rehberi" başlıklı, başlık sayfasında eski el yazısıyla "John Marshall Richmond" yazan bir hukuk ve iş ansiklopedisiydi.[587]
Marshall ayrıca "The Orations of AEschines
and Demosthenes on the Crown" adlı eserin İngilizce çevirisine de sahipti.[588]

Marshall'ın şarap faturaları o günler için oldukça makuldü, ancak genç bir avukatın kaynaklarının kaldırabileceği kadar ağırdı. 31 Ocak 1785'te on dört şilin değerinde şarap satın aldı; ve iki buçuk ay sonra "Şarap İçin" yirmi altı pound ve on şilin ödedi; ve aynı gün "bira 4d" ve ertesi gün "Cin 30/. "Aynı yılın 14 Haziran'ında "2/6'ya yumruk at", ertesi gün "3/'ye yumruk at" ve sonraki gün "6/'ya yumruk at" diye girer.[589]

Bu yılın başlarında, artık Kentucky'de olan ve önünde zengin beklentiler olan Marshall'ın babası, en sevdiği oğluna Fauquier County'deki en iyi araziden sekiz yüz yirmi dört dönüm verdi.[590] Bu yüzden yükselen Richmond avukatı rahat koşullardaydı. Maddi ve mülk sahibi bir adam oluyordu; ve bu durum Richmond'daki çeşitli sosyal ve dini girişimlere yaptığı katkılarda yansıdı.

Yine "S^t.'ye iki pound katkıda bulundu. Taminy's" 9 Mayıs 1785'te ve aynı gün "Farmicolas'taki kulübüme" altı pound, altı şilin ödedi.[591] 16 Mayıs'ta bir "Balo" için otuz şilin ve "müzik" için dokuz şilin ödedi; ve 25 Mayıs'ta "Jockie Club 4-4"e girdi (pound ve şilin). 5 Temmuz'da "Kulüp"te altı şilin daha harcadı; ve sonraki ay yine "S^t. Johns'a [Episcopal Church] L1-16"ya bir bağışta bulundu. Göreceğimiz gibi, o coşkulu bir Mason'du; ve 13 Eylül 1785'te "p^d. Mason's Ball
aboneliği 10" (pound). 15 Ekim'de bir "Episkoposluk Toplantısı" için sekiz pound ve dört şilin verir; ve sonraki ay (2 Kasım 1785) "bir baloya" on sekiz şilin abone olur. Ve yıl sonunda (23 Aralık 1785) "Richmond Meclisine Aboneliğini" girer. 3" (pound).

Marshall'ın Richmond barosundaki üçüncü yılındaki uygulaması normal şekilde büyüdü. Bu yıl (1785) alınan en büyük tek ücret
otuz beş pound iken, yirmi poundluk başka bir ücret ve yine on dört poundluk başka bir ücret, bu yüksek su seviyesine en yakın olanlardır. Richmond'da artık iki zenci (ondalık), iki
at ve on iki baş sığırı vardı.[592]

Bu yıl Şehir Kayıt Memuru seçildi; ve Masonik Salonu'nun bu amaçla bir piyangoyu teşvik etme çabaları sayesinde, bu iddialı kasabada inşa edildi.[593]

Genç avukat, Yorktown'da kazandığı karısının ailesinin sevgisini derinleştirmişti. Evlendikten iki yıl sonra, karısının kız kardeşi Eliza'nın ilk kocası öldü; ve kederli genç dul, "Babam ... sevgili Kardeşim Marshall'ı beni
getirmesi için gönderdi." diye kaydeder. Yine yaslı Eliza, bu teselli ve sempati görevi için "zaman kaybetmeyen iyi kardeşim Marshall tarafından nasıl yönlendirildiğini" anlatıyor.[594]

15 Şubat 1786'da, Nisan ayında iki pound ve on yedi şilin maliyetle boyadığı "ofisimi taşımak için" on iki poundluk bir masraf giriyor. Bu yıl her zamanki gibi şenliklere ve sosyal etkinliklere katkıda bulundu. Balolara, toplantılara ve kulüplere olan aboneliklerine ek olarak, 22 Mayıs 1786'da bir "Barbekü" için dokuz şilin ödediğini ve sonraki ay "barbekü 7/" ve yine tekrar "barbekü 6/" ödediğini görüyoruz. 15 Haziran'da "Şarap için 7-7-6" ve 26'sında "şirket yemeği için 2-2-6" ödedi. Eylül 1786'da doktor faturaları
çok yüksekti. O ayın 22'sinde üç doktorun hizmetleri için yaklaşık kırk beş pound ödedi.[595]

Satın alınan kitaplar arasında kendisine bir pounda
ve dört şiline mal olan "Blair'in vaazları" da vardı.[596] Temmuz ayında yine "S^t. Taminy'nin şöleni için P^d. 2" (pound). Seyahat masrafları birkaç kayıtta gösterilmiştir, örneğin, "Fauquier'e gidiş ve dönüş masrafları 4-12" (dört pound, on iki şilin); ve "Gloster'a gidiş ve dönüş masrafları 5" (pound); "W^{ms}burg'a gidiş
ve
dönüş masrafları 7" (pound); ve yine "Winchester'a gidiş ve dönüş masrafları 15" (pound); ve yine, "W^{ms}burg'a giden masraflar 7" (pound). 19 Kasım'da Marshall, "Çeyrek
fıçı şarap için 12-10" (on iki pound ve on şilin) ​​yazıyor. Bu tarihte, "Barber'a 18" (şilin) ​​yazısını buluyoruz - tiyatroya yapılan masraflar kadar sık ​​görülen bir giriş.

Bu yıl (1786) içinde bir ev satın almış gibi görünüyor ve 7 Ekim 1786'da "P^d. Bay B. Lewis, kısmen evi için 70 L nakit ve 5L
James Taylor lehine bir emirde----75"; ve 19 Kasım 1786,
"Bay B. Lewis'e evin kısmen 50" (pound) ödedi; ve Aralık ayında tekrar "Bay Lewis'e evin kısmen 27-4" (yirmi yedi pound, dört şilin) ​​ödedi; ve (19 Kasım) "P^d. Bay Lewis 16" (pound); ve 28'inde, "Bay Lewis'e 26-17-1 1/4'ü tam olarak ödedi."

1786'da, Yasama Meclisi Edmund Randolph'u Vali olarak seçti; ve, 10 Kasım 1786'da, Randolph "Genel Meclis'in beni mesleğimin daha fazla ilerlemesiyle bağdaşmayan bir göreve atadığını, bu nedenle müşterilerime John Marshall Esq.'nin "Genel olarak işime devam edecek &c."[597]

Bu yılın sonunda, Marshall ilk kez gelir ve giderlerini şu şekilde topluyor: "1786 Yılında alındı
yukarıdaki hesaplara göre 508-4-10." Ve karşı sayfada şunu yazıyor[598]--

Giderlerime 432______________________
1 8
----------------------------
433 -- 8

1787'de Marshall hesaplarını daha iyi bir şekilde tutuyordu. Nisan ayında bir hizmetçi tuttu, Bayan Marshall ev işlerini yapamadı; ve Şubat 1787'den ertesi yılın Mayıs ayına kadar her ay "Betsy Mumkins 16/." diye girdi. Her zamanki harcamalar bu yıl yapıldı ve Marshall özetlemeyi ihmal ederken geliri ve giderleri, uygulaması hala büyüyordu, ancak yavaş yavaş. 3 Aralık 1787'de ikinci çocuğu doğdu.[599]

1787 yılının Ocak ayında, küçük şehrin çoğunu yok eden yıkıcı Richmond yangını meydana geldi;[600] ve 7 Şubat'ta Marshall, masrafları arasına "Yangından zarar görenlere aboneliğim için
21" (pound) yazdı.

Marshall'ın adı ilk olarak 1786'da Virginia Temyiz Mahkemesi tarafından karara bağlanan davaların raporlarında yer aldı. O yılın Mayıs ayında mahkeme, Hite _et al. vs._ Fairfax _et al._[601] davasında görüşünü bildirdi. Bu, sadece doğrudan anlaşmazlık konusu olan toprakları değil, aynı zamanda Fairfax'ın tüm mülkiyetinin ve dolaylı olarak Virginia'daki diğer birçok arazinin geçerliliğini de içeriyordu. Fairfax davacılarının baş avukatı olduğu anlaşılan Baker, davacıların iddialarından birinin "Commonwealth'teki tüm tapuları yok edeceğini" beyan etti. Dava, Başsavcı Edmund Randolph ve John Taylor (muhtemelen Caroline'den) tarafından Devlet adına savunuldu. Baker'ı destekleyen Marshall, "Virginia vatandaşı olan kiracıların" avukatı olarak hareket etti. Tartışma 3-5 Mayıs tarihleri ​​arasında üç gün sürdü.[602]

Marshall ayrıntılı bir tartışma yaptı ve kaydedilen ilk ifadelerinden biri olduğu için kariyerinin o erken dönemindeki zihin kalitesini ve yasal yöntemlerini göstermesi açısından önemlidir. Marshall otuz yaşından biraz daha büyüktü ve yaklaşık üç yıldır Richmond'da avukatlık yapıyordu.

Tartışmasının en çarpıcı özellikleri vizyonu ve öngörüsüdür. Açıkça görülüyor ki, Lord Fairfax'ten mülklerini alan yerleşimciler için, doğrudan anlaşmazlık konusu olan belirli topraklarda kazanmaktan çok, uzun süredir tartışılan mülkiyetin tasfiye edilmesi daha önemliydi. Gerçekten de, davadaki karmaşık kayıtların yakından incelenmesi üzerine, Joist Hite'ın iddiasının hiçbir şekilde reddedilemeyeceği anlaşılıyor. Çünkü, kendisinin ve ondan sonra gelenlerin iddia ettiği topraklar açıkça Lord Fairfax'ın mülkiyetinde olmasına rağmen, bunlar Hite'a Kral Konseyi tarafından verilmiş ve Tac tarafından onaylanmıştı; Lord Fairfax, bunları kendi adına onaylamak için Tac ile anlaşmış; kendisi veya temsilcileri, Hite'a, eğer Hite yerleşimcileriyle birlikte topraklarda kalırsa, Fairfax'ın ona uygun devir işlemlerini gerçekleştireceğine söz vermişti ve Fairfax ayrıca Hite'a başka garantiler de vermişti. Ancak, hemen tartışma konusu olan toprakların dışında, Lord Fairfax'ın unvanının, kesinlikle yasal bir bakış açısından, haciz yasalarının etkisi dışında tartışmasız olduğu da aynı derecede açıktı.[603] Ancak, en azından hem Başsavcı Randolph hem de Bay Taylor tarafından öneri yoluyla saldırıya uğradı. Bu sırada, Virginia'da, Fairfax'ın Northern Neck'teki tüm unvanını yok etmek için bazı yollar bulmak amacıyla güçlü bir halk hareketi vardı. Gerçekten de, bu muazzam mülkün kaynaklandığı pervasız kraliyet lütfu, Virginia yerleşimcileri tarafından en başından beri sert bir şekilde reddedilmişti;[604] halk, Fairfax hibesinin adaletini ve ahlakını asla kabul etmedi. Ayrıca, bu özel dönemde, borç reddi, sözleşmelerden ve diğer yükümlülüklerden kaçınma ve unvanlara saldırı salgını vardı.[605]

Yani, kıdemli Fairfax avukatı Baker, Fairfax unvanının geçerliliğine sadece kısaca değinirken ve argümanının neredeyse tamamını mahkeme önündeki davada yer alan topraklara ayırırken, Marshall, diğer yandan, tüm Fairfax unvanının geçerliliğiyle ilgili merkezi soruyu argümanının baskın notası haline getirdi. Böylece, bildirilen ilk yasal konuşmasında, herhangi bir konunun doğrudan özüne inme gibi en çarpıcı özelliğini gösterdi. Hite vs. Fairfax davasında yaptığı argümanda olduğu gibi, ileri görüşlülük ve basit akıl yürütme nitelikleri, olgun yıllarındaki çalışmalarında olduğu kadar açıktır:--

"Davadaki evrakları basitçe inceleyerek," dedi Marshall, "Lord _Fairfax_'ın Northern Neck unvanını savunmanın gerekli olacağını asla tahmin edemezdim. Kendisinin ve seleflerinin uzun ve sessiz mülkiyeti; ülkenin rızası; tacın çeşitli hibeleri, meclisin çeşitli eylemleriyle birlikte, hakkını tanıması ve en açık ifadelerle kabul etmesi, onu yalnızca sarsılmayacak, hatta sarsılmaya bile teşebbüs edilmeyecek bir temele oturtmuş gibi görünüyordu.

"Lord _Fairfax_'ın Northern Neck gibi bir ülke parçasının var olduğu kadar, bunun sahibinin de Lord _Fairfax_ olduğu konusunda da daha kesin bir şey olmadığını düşünmüştüm. Ve eğer unvanı gerçekten de tartışılmazsa, selefleri hangi amaçla suçlanıyor ve elde ettikleri patentlere hangi amaçla saldırılıyor? Bununla hangi amaç gerçekleştirilecek? Elbette, hibeyi yok etmek değil; çünkü beyefendiler, taç tarafından ataya yapılan bir hibe, verilen hizmetler veya hatta sevgi için, mirasçının elinde geçersiz kılınabilir, çünkü bu hizmetler ve sevgi unutulmuştur; veya verilen şey, önceden öngörülmesi gereken sebeplerden dolayı, verildiği zamandan daha değerli hale gelmiştir. Ve eğer mirasçının elinde geçersiz kılınamıyorsa, bir alıcının elinde geçersiz kılınması çok daha azdır.

"Lord Fairfax, bölgeye hak sahibiydi veya değildi; eğer hak sahibiyse, beyefendilerin kendilerinin veya başkalarının hibeyi yapıp yapmayacakları veya şimdi bunu akıllıca veya politik olmayan bir önlem olarak kınamayı uygun görüp görmedikleri önemli değildir; çünkü yine de hak
kazanmalıdır; eğer hak sahibi değilse, o zaman mevcut yasa tasarısı neden
dosyalandı; veya mahkeme bunun üzerine ne karar verebilir? Çünkü eğer bir hakkı yoksa, hiçbir hak
veremezdi ve mahkeme ona asla bu girişimi yapması için talimat vermezdi.

"Kısacası, hak sahibi değilse, taçta olmalıydı;
ve bu açıdan, yardım aranmalıydı. Bu nedenle, faturanın dosyalanması, mülkiyetin kabulüydü ve davacılar, davayı kovuşturarak, hala kabul etmeye devam ediyorlar....

"Ancak, [sınır] artık bir soru değil; çünkü kararlaştırıldı ve onu belirleme yetkisine sahip olan mahkeme tarafından kararlaştırıldı. Bu karar, Lord Fairfax'ın hakkını yaratmadı veya genişletmedi, ancak başlangıçta hakkın ne olduğunu belirledi. Birçok patentin sınırları şüphelidir; birçok unvanın kapsamı belirsizdir; ancak bir karar
verildiğinde şüphe ortadan kalkar ve
orijinal sınırların ne olduğu belirlenir. Bu evrensel olarak kabul edilmiş bir ilkeyse, mahkeme önündeki davaya uygulanmasını ne bozabilir?"

Marshall'ın argümanının geri kalanı taraflar arasındaki özel anlaşmazlıkla ilgilidir. Bu elbette tekniktir; ancak
Henry ve Campbell,
Wickham ve Randolph'un zamanında bile insanların "Marshall'ın belagati" dediği şeyi örnekleyen iki paragraf alıntılanabilir.

Marshall, "İlk yerleşimciler olarak yaşadıkları zorlukları, ülke nüfusunu teşvik etmedeki liyakatlerini ve
önceden haber vermeden alıcı olarak iddialarını genişletiyorlar," diye haykırdı. Bunların her biri
incelensin.

"Yeni ülkeleri keşfeden ve yerleşenler genellikle cesur, dayanıklı ve maceraperest kişilerdir; zihinleri ve bedenleri tehlike ve yorgunlukla karşılaşmaya uygundur; amaçları mülk edinmektir ve genellikle başarılı olurlar.

"Hiç kimse şikayetçilerin başarısız olduğunu söylemeyecektir; ve eğer onların zorlukları ve tehlikeleri davada bir ağırlık taşıyorsa, davalılar da bunları paylaşır ve eşit şekilde desteklenme hakkına sahiptir; çünkü onlar da, daha mütevazı görüşlere ve daha az kapsamlı beklentilere sahip olarak, 'o zamana kadar ekilmemiş bir çölü' keşfettiler, kanattılar ve yerleştirdiler."[606]

Hite bu özel davada kazandı; ancak, Marshall'ın argümanı sayesinde,
mahkemenin kararı genel Fairfax unvanına saldırmadı. Bu nedenle,
Marshall'ın herhangi bir büyüklükteki bir davada ilk çabası,
birkaç yıl sonra, kendisinin başlıca sahibi olacağı mülkün unvanını savunmaktı.[607] Gerçekten de, hem kendisi hem de babası o zaman bile ilgiliydi; çünkü Fauquier County'deki arazileri
Fairfax'tan veya Fairfax aracılığıyla türetilmişti.

Marshall'ın bu dönemdeki diğer argümanlarına dair hiçbir kayıt bulunmamaktadır. Ancak,
Hesap Defterinden, işinin istikrarlı bir şekilde arttığını;
ve gelenekten, seçkin Richmond'ın en yetenekli genç üyelerinden biri olarak kabul edilmeye başladığını biliyoruz bar. Marshall, bu ilk önemli davadaki hizmetleri için elli yedi müvekkil tarafından ödenen yüz dokuz sterlin dört şilin aldı. Genç avukatı
işe alanlar arasında George Washington da vardı. Hite vs. Fairfax davasında kendisine ödenen
ücretlerin hesabında şunları yazıyor: "Gen^l G. Washington 1-4"
(sterlin ve şilin) ​​ve "A. Washington 1-4." Marshall'ın bu işlemle ilgili kaydının başlığı: "On^{ts} Fairfax
Ad^s Hite'tan alınan ücretlerin listesi", alt mahkemedeki davanın başlığına atıfta bulunuyor.

Artan refahının bir kanıtı, Aquella ve Lucy Dayson'dan Fauquier County'de iki yüz altmış dönüm araziyi "Virginia'nın cari parasıyla yüz altmış pound" karşılığında satın almasıdır.[608] Babasının ona daha önce verdiği araziye eklenen bu satın alma,[609] otuz bir yaşındaki John Marshall'ı Fauquier'de yaklaşık bin dönüm arazinin sahibi yapmıştır.

Marshall'ın Hesap Defteri, Thomas Marshall'ın kendini kurmak için Kentucky'ye gittiğinde Virginia'da kalan kardeşlerine ve kız kardeşlerine karşı cömertliğini göstermektedir. Özellikle James M. olmak üzere kardeşlerine avans olarak verilen paralarla ilgili sık sık girişler vardır, "Kardeşim James'e L3-9 verildi";
veya "Kardeşim James'e L36-18" vb. Marshall'ın kız kardeşi Lucy, zengin John Ambler ile evlenene kadar onun evinde yaşamıştır.[610] Genç avukat, kız kardeşi Lucy'nin ihtiyaçlarına özellikle dikkat ediyordu ve Virginia Capital'in tüm avantajlarına sahip olmasını sağladı. Hesap Defterinde, onun adına yapılan harcamalara dair birçok kayıt buluyoruz; örneğin, "Lucy L5-8-3 için"; ve yine, birkaç gün sonra, "Eliza'ya[611] Lucy için dört pound, on altı şilin verildi"; ve daha da sonra, "Lucy için 10-6" (on pound, altı şilin); ve "Lucy'nin dans okuluna
2-2 girmesi için P^d" (iki pound, iki şilin).

Marshall'ın Hesap Defteri boyunca en sık görülen kayıtlar, karısı için yapılan bazı harcamalar içindir. "Polly'ye göre" veya "Polly için" girişi olmayan neredeyse hiçbir sayfa yoktur ve girişler cömert miktarlar içindir. Örneğin, 15 Ocak 1785'te, "Polly için Çeşitli L8-6-8 1/2"; 18'inde, "Polly 6/"; 25'inde, "Polly için 11/ 7 1/2"; ve 29'unda, "Polly'ye bir şapka için 36/" girer. Ve daha sonra, "Polly'ye göre 56/" ve "Polly'ye göre 2-16" (pound ve şilin); ve "Polly için L3". "Polly için 5-7-5"; "Polly için Çeşitli, 12-6" ve "Polly ile birlikte 10-4" (pound ve şilin) ​​girer. "Polly L1-8 Verildi"; "Polly için Eldivenler 7/6." Bu tür girdiler çok sayıdadır.

Evlendikten kısa bir süre sonra sakat kalan genç eş, kocasından şiirsel idealizmi gerçekleştiren bir bağlılık ve özen gördü. "Onun talihsiz kız kardeşimize olan örnek şefkati benzersizdir," diye tanıklık ediyor Bayan Carrington. "Her türlü tarifi zor bir çerçeve ve hisle, evliliğinden hemen sonra, hayatı boyunca rahatını az çok
kötüleştiren aşırı bir sinirsel rahatsızlığın kurbanı oldu; ancak bu sadece onun şefkatini ve şefkatini artırmaya yaradı... O her zaman ve her koşulda aşkta tutkuludur."[612]

Marshall'ın karısına olan sevgisi yıllar geçtikçe büyüdü ve karısının artan rahatsızlıklarıyla beslendi. Bu, onun tüm özel hayatının en belirgin özelliğidir ve onu o kahramanca ama sosyal olarak özgür ve rahat dönemin çoğu seçkin adamından keskin bir şekilde ayıran tek şeydir. Gerçekten de, John Marshall'ın narin ve sinir bozucu karısına olan hayranlığında, hayatının ilerledikçe açığa çıkaracağı kadınlığın yüceltilmesinin başlangıcını buluruz.

[İllüstrasyon: MARSHALL'IN HESAP DEFTERİ SAYFASI, MAYIS 1787
(_Faks_)]

John Marshall'ın kadınlara olan saygısı, hayranlığı, hürmeti o kadar belirgin hale geldi ki onu tanıyan herkes tarafından fark edildi ve bugün bile Richmond'da yaşayan bir gelenek olarak kalmaya devam ediyor. Şövalyelik
çağının duygusuna benziyordu. Dokunaklı olaylar, coşkulu tanıklıklar ve
Marshall'ın karakterinin bu özelliğini ortaya koyan mektupların çoğu
o kürsüye çıktıktan sonra daha canlı bir şekilde ortaya çıksa da,[613] adamın kalbi
daha önceki evliliğindeki
durumlara dikkat çekmeden anlaşılamaz.

DİPNOTLAR:

[482] Bayan Carrington'dan kız kardeşi Nancy'ye, 1810; _Atlantic Monthly_,
lxxxiv, 546; ve aynı şekilde aynı şekilde, Mart 1809; MS. Thomas Marshall artık
Virginia Eyalet Topçu Alayı'nın Albayıydı ve 26 Şubat 1781'de adamları terhis edilene ve o da
"azaltılmış bir subay" olana kadar bu şekilde devam etti. (Thomas Marshall Anıtı, _yukarıda._ Ek IV'e bakın.) Bu değerli tarihi belge, Thomas Marshall'ın askeri hizmetlerine dair tek doğru anlatımdır. Lincoln komutası altındayken 12 Mayıs 1780'de Güney Carolina, Charleston'da esir alındığı yönündeki sık sık yapılan ifadeyi çürütüyor. O zamanlar Virginia'daki Devlet Topçu Birliği'ne komuta etmekle kalmıyordu, aynı zamanda 28 Mart'ta Virginia, Fauquier County'de bir senet imzaladı ve Haziran ayında Ambler ailesinin Richmond'a taşınmasına yardımcı oldu. (Aşağıdaki _bk._) Eğer Charleston'da bir Thomas Marshall esir alındıysa, bu aynı isimdeki diğer birçok kişiden biri olmalı. Thomas Marshall adında bir Güney Carolina subayı vardı ve Heitman'ın bahsettiği kişi muhtemelen odur. Heitman (1914 basımı), 381. Charleston'ın teslim olmasıyla ilgili olarak McCrady, iii, 507-09'a bakın.

[483] "Kesinlikle başka bir Devrim Savaşı asla bizimki kadar
etkileyip bir aileyi mahvedemez!" "Yakın ailemizi her türden yoksulluk ve şaşkınlığa sürükledi." (Bayan Carrington'dan kız kardeşi Nancy'ye; _Atlantic Monthly_, lxxxiv, 545-47.)

[484] _Ib._

[485] Köpek Latincesi ve "gündüz zili" için kaba bir kelime oyunu.

[486] Jefferson'dan Page ve Fleming'e, 25 Aralık 1762'den 20 Mart 1764'e; _Eserler_: Ford, i, 434-52. Jefferson bu hoş mektuplarda bazen Yunanca "Adnileb" yazarak hayranlığından bahseder. "O bir çocuk ve bu güzel yıl 1763'te tartışmasız aşık ve o, kur yapıyor, iç çekiyor ve güzel küçük sevgilisini yakalamaya çalışıyor, ama arkadaşı George Washington gibi, başarısız oluyor. Genç hanım yakalanamayacak!" (Susan Randolph'un Jefferson'un Rebecca Burwell'i kandırmasıyla ilgili anlatımı; _Green Bag_, viii, 481.)

[487] Gelenek, George Washington'un da benzer bir kaderi, Mary Cary'yi genç Virginia askerinden kazanan Jacquelin'in kardeşi Edward Ambler'ın elinden yaşadığını söylüyor. Bu efsane çürümüş olsa da, Ambler'ların kişisel çekiciliğini gün yüzüne çıkarmaya hizmet ediyor; çünkü Bayan Cary çok güzeldi, orta düzeyde bir servetin varisiydi ve çok aranan biriydi. Washington'ın büyülendiği kişi Mary Cary'nin kız kardeşiydi. (Albay Wilson Miles Cary, Pecquet du Bellet, i, 24-25.)

[488] Bayan Carrington'dan kız kardeşi Nancy'ye; _Atlantic Monthly_, lxxxiv,
547. John Marshall'ın ordudayken eve yazdığı mektuplardan
hiçbiri korunmamıştır.

[489] _Ib._

[490] _Ib._

[491] Bayan Carrington'dan kız kardeşi Nancy'ye; _Atlantic Monthly_, lxxxiv,
547.

[492] _Hist. Mag._, iii, 165. Bu makale tarihler açısından hatalı olsa da, aksi takdirde doğrudur.

[493] _Ib._, 167.

[494] Bayan Carrington'dan kız kardeşi Nancy'ye; _Atlantic Monthly_, lxxxiv,
547.

[495] _Hist. Mag._, iii, 167.

[496] Bayan Carrington'dan kız kardeşi Nancy'ye; _Atlantic Monthly_, lxxxiv,
547.

[497] _Supra_, bölüm II.

[498] Bayan Carrington'dan kız kardeşi Nancy'ye; _Atlantic Monthly_, lxxxiv,
547.

[499] "Virginia Üzerine Notlar": Jefferson; _Eserler_: Ford, iv, 65.

[500] Bayan Carrington'dan kız kardeşi Nancy'ye; _supra._ William ve Mary, modern ders sistemini benimseyen
ilk Amerikan öğrenim kurumuydu. (Tyler; _Williamsburg_, 153.) Ders yöntemi, Marshall'ın katılmasından sadece dört ay önce, 29 Aralık 1779'da (_ib._, 174-75) başlatıldı.

[501] John Brown'dan Wm. Preston'a, 15 Şubat 1780; _W. ve M. C. Q._, ix,
76.

[502] Bayan Carrington'dan kız kardeşi Nancy'ye; MS.

[503] _infra._'ya bakın

[504] Rahip James Madison, Doğa Felsefesi ve Matematik Profesörü; James McClung, Anatomi ve Tıp Profesörü; Charles Bellini, Modern Diller Profesörü; George Wythe, Hukuk Profesörü;
ve Robert Andrews, Ahlaki ve Entelektüel Felsefe Profesörü. (_William ve Mary Koleji Tarihi_, Baltimore, 1870, 70-71.) Ayrıca bir eskrim okulu da vardı. (John Brown'dan Wm. Preston'a, 15 Şubat 1780;
_W. ve M. C. Q._, ix, 76.)

[505] _William ve Mary Koleji Tarihi_, Baltimore, 1870, 45.
"Otuz Öğrenci ve üç profesör Bağımsızlık Savaşı'nın başında orduya katıldı." (_Ib._, 41.) Cornwallis, Haziran 1781'de
Williamsburg'u işgal etti ve başkanın evini karargahı yaptı. (Tyler: _Williamsburg_, 168.)

[506] Fithian, 107.

[507] John Brown'dan Wm. Preston, 26 Ocak 1780; _W. ve M. C. Q._, ix,
75. On yedi yıl sonra bir öğrencinin bir yıllık kolej maliyeti
yüz elli ila yüz yetmiş dolardı.
(La Rochefoucauld, iii, 49-56.) Profesörlerin yıllık maaşı
dört yüz dolar ve başkanın maaşı ise altı yüz dolardı.

[508] Marshall'ın zamanında kolej yasaları "[Kolej öğrencilerinin] masasına bira,
elma şarabı, toddy veya içki ve su dışında hiçbir içki
sağlanmayacak veya kullanılmayacaktır." hükmünü içeriyordu. (_William ve Mary Koleji Tarihi_ (Baltimore, 1870), 44; ve bkz. Fithian, 12 Şubat 1774, 106-07.)

Marshall'ın William ve Mary Koleji'nde aceleyle aldığı hukuk dersinden on iki yıl sonra, "ruhsal içkilerin içilmesini (tedbirli ve çalışkan bir öğrenciye yakışan ölçülülük hariç)" yasaklayan bir kolej yasası yayınlandı. (_William ve Mary Koleji Tarihi_, 44.)

1769'da Ziyaretçi Kurulu, profesörlerin evlenmesinin "Kolejin kurulduğu ilkelere ve Profesör olarak görevlerine aykırı" olduğunu ve herhangi bir profesörün eş alması durumunda "Profesörlüğünün derhal iptal edileceğini" resmen kararlaştırdı. (Ziyaretçi Kararı, 1 Eylül 1769; _ib._, 45. ) Bu yasa göz ardı edildi; çünkü Marshall'ın William ve Mary'ye gittiği dönemde, beş profesörden dördü evli erkeklerdi.

Kolej içki yasaları yalnızca o dönemin geleneklerinin bir yansımasıydı. (Bkz. VII ve VIII. bölümler.) Bu tarihi öğrenim kurumu, ülkenin en yetenekli ve en iyi eğitimli adamlarından bazılarını yetiştirdi. Wythe, Bland, Peyton ve Edmund Randolph, Caroline'den Taylor, Nicholas, Pendleton, Madison ve Jefferson, William ve Mary'nin dikkate değer ürünlerinden birkaçıdır. Virginia'nın en seçkin ailelerinin her biri, mezunları arasında bulunur. (Bkz.
Mezunlar Kataloğu, _William ve Mary Koleji Tarihi_, 73-147. Bu listedeki bir
hata, John Marshall'ı 1780 sınıfı yerine 1775 sınıfına koymaktadır; ayrıca, mezun olmamıştır.)

[509] _Infra_, bölüm VII.

[510] La Rochefoucauld, iii, 49; ve bkz. Schoepf, ii, 79-80.

William Wirt, Marshall'ın kısa süreli katılımından yirmi üç yıl sonra koleji şöyle tanımlıyor: "Onların [Virginialılar] sadece bir tane kamusal eğitim semineri var... Bu kolej ... ekonomi adıyla onurlandırdıkları cimri cimrilik ruhuyla, bu demokratlar birkaç aşağılık arazi ölçüm ücreti vb. parçası bağışladılar. Böylece ulusal akademilerini sadece bir _lazaretto_'ya dönüştürdüler ve ... son derece saygın profesörlerini, bir dilenci çetesi gibi, mali tablodan düşen kırıntılarla beslediler. Sonra, kolejin polisine birkaç medeni düzenlemeyle yardım etmek ve enerji vermek yerine, gençlerinin tüm sefahat çılgınlığında başıboş dolaşmasına izin verdiler." (Wirt: _The British Spy_, 131, 132.)

[511] "Virginia Üzerine Notlar": Jefferson; _Eserler_: Ford, iv, 69.

[512] Chastellux, 299. Jefferson'un kolej binasının tanımıyla Fransız gezginin tanımını uzlaştırmak zordur.
Muhtemelen ikincisi Fransız profesör Bellini'den etkilenmiştir.

[513] John Brown'dan Albay Wm. Preston'a, 6 Temmuz 1780: _W. ve M. C. Q._,
ix, 80.

[514] John Brown'dan Albay Wm. Preston'a, 6 Temmuz 1780; _W. ve M. C. Q._,
ix, 80.

[515] Kayıtlar, Phi Beta Kappa Society of William and Mary College,
W. ve M. C. Q._, iv, 236.

[516] William ve Mary Koleji'nin şimdiki Başkanı olan Dr. Lyon G. Tyler,
bu tarihin yaklaşık olarak doğru olduğunu düşünüyor.

[517] Kayıtlar, Phi Beta Kappa William ve Mary Koleji Derneği;
basılmıştır, _W. ve M. C. Q._, iv, 236.

[518] _infra._'ya bakın

[519] Marshall'ın Defteri; MS. _infra._'ya bakın

[520] Betsy Ambler'dan Mildred Smith'e, 1780; _Atlantic Monthly_, lxxxiv,
536.

[521] Bkz. _infra._

[522] Marshall'ın karısına, _infra._

[523] Marshall, William ve Mary'de en azından bir yıl geçirmiş olabilirdi, çünkü
kolej Haziran 1781'e kadar kapanmadı. Ayrıca, Haziran 1780'de ayrıldıktan sonra birkaç hafta daha devam etmiş olabilirdi; çünkü öğrenci
John Brown'ın mektupları, kolejin o yılın 20 Temmuz'unda hala açık olduğunu gösteriyor.

[524] Fauquier County, Virginia, 1773-80 İlçe Mahkemesi Tutanakları, 473.

[525] _Otobiyografi._

[526] Marshall, diğer subaylarla birlikte, çiçek hastalığına karşı aşı olmak için Ocak veya Şubat 1777'de Philadelphia'ya gitti (Marshall'dan Albay Stark'a, 12 Haziran 1832, ikincisinin emeklilik talebini destekliyor; MSS. Rev. War, S. F. no. 7592, Emeklilik Bürosu); ancak belli ki tedavi edilmedi veya tedavi etkili olmadı.

[527] İlk olarak, aşı olmak için ilçenin tüm yargıçlarından yazılı izin alınmalıydı; sonra, iki mil çevredeki tüm komşuların onayı gerekiyordu; bunlardan sadece biri reddederse, tedavi
verilemezdi. Bu kısıtlamalar olmadan aşı yapan herhangi bir doktor on bin dolar para cezasına çarptırılıyordu. (Hening, ix, 371.) Eğer biri çiçek hastalığına yakalanırsa, ormandaki uzak bir kulübeye götürülürdü
orada ara sıra bir doktor onu ziyaret ederdi. (La Rochefoucauld, iii,
79-80; ayrıca De Warville, 433.)

[528] O zamanlar Virginia'da atlar çok nadirdi. Askerlik hizmeti için bile onları elde etmek neredeyse imkansızdı. [529] _Southern Literary Messenger_ (Marshall'ın bir ifadesinden alıntı), ii, 183.

[530] Bayan Carrington'dan kız kardeşi Nancy'ye; _Atlantic Monthly_, lxxxiv,
547.

[531] _Ib._, 548. Nesiller boyu avukatlar arasında aktarılan bir hikaye Bayan Carrington'ı doğruluyor. Efsaneye göre Marshall, neşeli çıkışlarından birinde "Kafataslarından oluşan Alleghanys'e tırmanmak ve kanlı Atlantik'lerde yüzmek zorunda kalsaydım karım olurdu" diyor. (Merhum Senatör Joseph E. McDonald'ın yazara yazdığı mektup.)

[532] "Saray" "dışarıdan güzel olmayan ama ...
içeriden geniş ve ferah ve güzel bir konumda" olan kamusal bir binaydı. ("Virginia Üzerine Notlar": Jefferson; _Eserler_: Ford, iv, 69.)

[533] Fort Sumter'ın savunucusunun babası Richard Anderson.
(Terhune: _Colonial Homesteads_, 97.)

[534] Edward Ambler'ın ailesinin Hanover County'deki bir kır evi. (Bkz.
Pecquet du Bellet, i, 35.) Edward Ambler artık ölmüştü. Eşi, savaşın başlamasından 1781'deki ölümüne kadar "The Cottage"da yaşadı.
(_Ib._, 26; ve Bayan Carrington'dan Bayan Dudley'e, 10 Ekim 1796; MS.)

[535] Marshall'dan eşine, 23 Şubat 1826; MS.

[536] İngiliz işgali nedeniyle mahkemelerin çoğu kapalıydı. (Flanders, ii, 301.)

[537] _Infra_, VI. bölüm.

[538] _Otobiyografi._

[539] Betsy Ambler'dan Mildred Smith'e, 1780; _Atlantic Monthly_, lxxxiv,
537.

[540] Betsy Ambler'dan Mildred Smith'e, 1780; _Atlantic Monthly_, lxxxiv,
537.

[541] Jefferson'dan Short'a, 14 Aralık 1788; _Eserler_: Ford, vi, 24. Marshall'ın evliliğinden on iki yıl sonra, Richmond'da sadece yedi yüz ev vardı. (Weld, i, 188.)

[542] Pecquet du Bellet, i, 35-37. Çok zengindi. (John Ambler'ın mülklerinin
envanterine bakın, _ib._) Bu zengin John Ambler, 1792'de John
Marshall'ın kız kardeşi Lucy ile evlendi (_ib._, 40-41); Marshall'ın görüşlerinin onun bağlantılarından ve sempatisinden etkilendiğini izlediğimizde biraz ilgi çekici bir durum.

[543] Bayan Carrington'dan kız kardeşi Nancy'ye; _Atlantic Monthly_, lxxxiv,
548.

[544] 18 Mart 1766'da doğdu ve 3 Ocak 1783'te evlendi. (Paxton,
37.) Marshall'ın annesi aynı yaşta evlendi.

[545] Bayan Carrington'dan kız kardeşi Nancy'ye; _Atlantic Monthly_, lxxxiv,
548.

[546] Thomas Marshall'ın vasiyeti, birkaç yıl sonra öldüğünde, muazzam miktarda araziye sahip olduğunu gösteriyor.

[547] _Supra_, bölüm II.

[548] Fauquier County Tithable Book, 1783-84; MS., Va. St. Lib.

[549] _Ib._

[550] _infra._'a bakın

[551] Washington'dan Lund Washington'a, 15 Ağustos 1778; _Yazılar_: Ford,
vii, 151-52.

[552] Fauquier County (Va.) Kayıtları, Tapu Defteri, vii, 533.

[553] _Supra_, bölüm II.

[554] Bkz. _infra_, bölüm VIII.

[555] Marshall'dan Monroe'ya, 28 Aralık 1784; Monroe El Yazmaları, vii, 832; Lib.
Cong.

[556] Marshall, ii, 104.

[557] Marshall'dan Monroe'ya, 12 Aralık 1783; Draper Koleksiyonu, Wis. Hist.
Soc. Thomas Marshall ilk olarak 1780'de Virginia Valisi'nin özel izniyle ve hala Eyalet Topçu Alayı Albayı iken Kentucky'ye gitti. (Humphrey Marshall, i, 104, 120.) Onun yokluğunda alayı görünüşe göre biraz moralsizleşti. (Thomas
Marshall'dan Albay George Muter'a, Şubat 1781; MS. Arşivleri, Va. St. Lib.
ve kısmen _Cal. Va. St. Prs._, i, 549'da basılmıştır.) Virginia'ya
döndükten sonra, 1 Kasım
1780'de Kentucky'nin bir bölümünün Araştırmacısı olarak atandı. (Collins: _Kentucky Tarihi_, i, 20.) Ertesi yıl, "Batı Ülkesindeki Kamu Hesaplarını incelemek ve karara bağlamak" için komisyona atandı ve yıl sonundan önce Kentucky'ye gitmesi bekleniyordu, ancak askeri sertifikaları zamanında verilmediği için
gitmedi. (Thomas Marshall'dan Vali Harrison'a, 17 Mart 1781;
_Cal. Va. St. Prs._, i, 578; ve Vali Yardımcısı Jameson'a, 14 Ekim 1781; _ib._, 549.) Kentucky'deki arazi ölçüm ofisini Kasım 1782'de açtı. (Butler: _Kentucky Tarihi_, 138.) 1783'te ailesini yeni evlerine götürmek için Virginia'ya döndü ve 1802'deki ölümüne kadar orada kaldı. (Paxton, 19. ) Thomas Marshall, bu batı Virginia bölgesindeki önde gelen adamlardan biri olarak hemen tanındı ve Yasama Meclisi'ne seçildi ve "Ohio Bölgesi Gelir Araştırmacısı [Tahsildarı]" oldu. (Bkz.
_infra_, III ve V. bölümler.)

[558] Betsy Ambler'dan Mildred Smith'e; _Atlantic Monthly_, lxxxiv, 537.

[559] Bayan Carrington'dan Mildred Smith'e, 10 Ocak 1786; MS.

[560] Mordecai, 45-47.

[561] _Ib._, 40.

[562] Mordecai, ii. bölüm.

[563] _Ib._, 51-52. Bu, Marshall ve genç karısının Richmond'da ev işlerine başlamasından yirmi yıldan fazla bir süre sonraydı.

[564] _Ib._, 53.

[565] _Ib._

[566] Meade, i, 140; Schoepf, ii, 62.

[567] Mordecai, chap, xxi; Schoepf, ii, 63 _ve devamı._

[568] Bkz. _supra_, chaps. I ve VII.

[569] Schoepf, ii, 64. Marshall burayı sık sık ziyaret ederdi ve orada toplanan bir
kulübe üyeydi. (Bkz. Marshall'ın Hesap Defteri'ndeki girişler,
_infra._)

[570] _Supra_, chap. II.

[571] Bu paha biçilmez Marshall kaynağı, bir hukuk öğrencisinin alfabetik olarak düzenlenmiş sıradan bir kitabı değil, yalnızca büyük bir boş sayfalar cildidir.
Altı inç genişliğinde, sekiz inç uzunluğunda ve birden fazla kalınlıktadır. Kitapta ayrıca Marshall'ın evliliğinden sonraki on iki yıla ait hesapları da yer almaktadır. Bundan sonra onun makbuz ve harcamalarına ilişkin tüm referanslar bu kaynaktan alınmıştır.

[572] Notlar yalnızca Wythe tarafından gerçekten verilen derslerden değil,
ayrıca Marshall'ın çalışılması gereken konulardaki okumalarından oluşmaktadır. Bu notların çoğunun Marshall üniversiteden ayrıldıktan sonra yapılmış olması muhtemeldir.

[573] _infra_, VI. bölüme bakın.

[574] Bu tür girdiler yalnızca Marshall'ın sosyal ve arkadaş canlısı ruhunu ifade eder. O dönemde ve sonrasında uzun yıllar boyunca para için kağıt oynamak Virginia'da (La Rochefoucauld, iii, 77; ve
Mordecai, 1856 basımı, xxi. bölüm) özellikle de kadınların bu eğlenceden erkekler kadar keyif aldığı Richmond'da yaygındı. (_Ib._) Bu, aslında, para için kağıt oynamayı alışkanlık haline getiren en iyi toplumun kadınları arasında her yerde böyleydi. (Ayrıca bkz. Chastellux, 333-34.)

[575] Marshall'ın karısı.

[576] Referanslar pound, şilin ve peniye yöneliktir. Bu nedenle "3 14/" üç pound ve on dört şilin anlamına gelir. "30-5-10" otuz pound, beş şilin ve on peni anlamına gelir; veya "3/6" üç şilin, altı peni anlamına gelir. Hesap Defteri mezhep işaretleri olmadan miktarı gösterdiğinde, Hesap Defterindeki rakamların göreceli
pozisyonlarıyla belirtilen miktarı belirttim. Hesaplama Virginia para birimine göre yapılmalıdır (o zamanlar Virginia pounduna yaklaşık üç buçuk dolardı) ve İngiliz sterlinine göre yapılmamalıdır. Ancak bu pek de yardımcı olmaz çünkü o dönemin Virginia doları ile günümüzün Amerika Birleşik Devletleri doları arasında bir karşılaştırma standardı yoktur. Kesin olan tek şey ikincisinin birincisinden daha fazla satın alma gücüne sahip olduğudur. Ancak o dönemde tüm kağıt paralar büyük ölçüde değer kaybetmişti.

[577] "Üniversite" William ve Mary Koleji'ydi ve o zamanlar kısmen resmi arazi ölçümcülerinin ücretlerinin bir kısmıyla destekleniyordu. Thomas Marshall artık Fayette County, Kentucky'nin Arazi Ölçümcüsüydü. (Bkz. _yukarıdaki_)
Bu giriş birkaç kez geçer.

[578] Bu tür girişler Hesap Defteri boyunca sık görülür. Marshall tüm hayatı boyunca tiyatroya çok düşkündü. (Bkz. _infra_, II,
bölüm, V; ayrıca bu eserin III. cildi.)

[579] Thomas Marshall, 21 Temmuz 1784'te doğdu. (Paxton, 90.)

[580] Buchanan o dönemde Richmond'daki Episkopal din adamıydı. (Meade, i, 29, 140.)

[581] İki yılda bir düzenlenen Richmond yarışları, Virginia'nın en büyük sosyal
olaylarıydı. (Mordecai, 178 _vd._)

[582] Bu, Virginia poundları ve şilinleri için eyalet doları cinsinden eşdeğeri belirler.

[583] 1783'te Fauquier County'de zaten bir vergi mükellefi zenci vardı.
(Fauquier County Tithable Book, 1783-84; MS., Va. St. Lib. Bkz. _yukarıdaki_)

[584] Marshall'dan Monroe'ya, 24 Şubat 1784; MS., N.Y. Pub. Lib. Jefferson'un aynı yaştaki duygusal
mektuplarıyla karşılaştırın. Bu dönemde Marshall'ın çok az mektubu
mevcuttur. Monroe'ya yazdığı bu mektup, kısıtlamasızlık ve neşeyle dikkat çekicidir. Sözlü konuşmalarda her zaman olduğu gibi çekincesiz olan Marshall'ın yazışmaları, zamanla kendiliğindenlik kazanan Jefferson'ınkinden farklı olarak, kısa sürede büyük bir ihtiyat göstermeye başladı. Böylece Marshall'ın mektupları daha temkinli
ve daha az ilgi çekici hale geldi; Jefferson'ın kalemi ise giderek daha fazla renkli mürekkep kullanıyordu ve giderek daha az güvenilir olsa da daha eğlenceli şeyler yazıyordu.

[585] Gallatin'den Maxwell'e, 15 Şubat 1848; Gallatin'in _Yazıları_: Adams,
ii, 659. Ayrıca bkz. Mordecai, 94-95.

[586] Babası, 1772'de satın aldığı Blackstone'u şimdilik saklamış olmalı, ancak cilt daha sonra Marshall'ın elinde bulundu.

[587] Bu kitap, diğer adları verilenlerle birlikte, Marshall'ın imzasını taşıyor
hayatının bu döneminde. Bunlar, Marshall tarafından o dönemde kesinlikle satın alınmış olan tek kitaplardır, kütüphanesinde olduğu kesin olarak bilinen diğer tüm ciltler daha sonra yayınlanmıştır. Adı geçenlerden biri hariç hepsi, bundan sonra adı geçenlerle birlikte,
Alexandria, Virginia'daki Yargıç J. K. M. Norton'un mülkiyetindedir.
_Lex Mercatoria_ elbette İngilizcedir. Yedi yüz yetmiş beş sayfa, yediye sekiz inç,
sıkıca dana derisi ciltlenmiş büyük bir kitaptır. "Birçok standart otorite tarafından derlenmiştir."
Tüm ülkelerin para değerlerinin bir karşılaştırması gibi maddeler içeren bir hukuk ve iş ansiklopedisi olmasına rağmen,
çok okunabilir
ve eğlencelidir. Marshall'ın araştırma yapmaktan yorulmadan bilgi edinebileceği türden bir kitaptır. John Adams'ın ayrıca Malynes'in _Lex Mercatoria_ adlı kitabının bir kopyası vardı ve bu kitap ülke genelindeki ticari avukatların ortak mülkiyeti gibi görünüyor.

[588] Bu kitap şu anda Louisville, Kentucky'den Sayın William Marshall'ın
Bullitt'in elindedir.

[589] Marshall'ın
Hesap Defteri'nde bu türden çok sayıda girişin bulunması yanlış anlaşılmamalıdır. O zamanlar ve sonrasındaki onlarca yıl boyunca, viski, şarap, rom, brendi vb.'nin alışılmış kullanımı evrensel bir gelenekti. Bunlar büyük miktarlarda satın alınıyor ve
tıpkı günümüzdeki sıradan sofra suları gibi tüketiliyordu. Sıradan insanlar, özellikle de Güney'dekiler, kendi uyarıcılarını damıtıyordu. New England halkı, rom için Boston ve civarındaki büyük damıtma tesislerine güveniyordu ve
bunlardan muazzam miktarlarda tüketiyorlardı. (Bkz. _infra_, bölüm VII;
ayrıca bu çalışmanın bölüm II, cilt II.)

[590] Fauquier County (Va.) Kayıtları, Tapu Defteri, viii, 241, 16 Mart
1785.

[591] Marshall'ın kulübünün toplandığı Farmicola tarafından işletilen meyhane. (Bkz.
_yukarıda._)

[592] Henrico County Tithable Book; Va. St. Lib. Elbette,
Fauquier County çiftliğinde başka köleleri, atları ve sığırları da vardı.

[593] Christian, 28.

[594] Eliza Ambler'dan Mildred Smith'e, 10 Temmuz 1785; Elyazması; ayrıca
_Atlantic Monthly_, lxxxiv, 540-41'de basılmıştır.

[595] Dr. McClurg, Foushee ve Mackie.

[596] Bu kitap, aşırı dindar olan eşi için satın alındı.
Kitap, Yargıç J. K. M. Norton, Alexandria, Virginia'nın mülkiyetindedir. Ön sayfada, Marshall'ın el yazısıyla "Bayan Mary W. Marshall" yer almaktadır. Kitap, Marshall'ın kendi retorik
çalışmaları için de yararlıydı, çünkü Blair'in vaazları, o dönemde, üslup örnekleri olarak çok yüksekti.

[597] Christian, 29, 30.

[598] Bu işgüzar olmayan denge, Marshall'ın karakteristiğidir.

[599] Jacquelin Ambler Marshall, 3 Aralık 1787. (Paxton, 99.)

[600] _Ib._

[601] Call, i, 42.

[602] Temyiz Mahkemesi Kayıtları.

[603] Mülk, Devrim sırasında haciz altına alınmıştı.

[604] Wertenbaker: _V. U. S._, 123-26. Bu hibelerin tarihi için, bu çalışmanın
bölüm IV, cilt II'sine bakın.

[605] _infra_, bölüm VI'ya bakın.

[606] Call, iv, 69-72.

[607] _Infra_, cilt II, bölüm IV.

[608] Records Fauquier County (Va.), Deed Book, X, 29.

[609] _supra._'ya bakın.

[610] _supra_'ya bakın, 166, dipnot 3.

[611] Mrs. Carrington.

[612] Mrs. Carrington'dan kız kardeşi Nancy'ye; MS. Bayan Marshall'ın annesi ve kız kardeşi de benzer şekilde etkilenmişti. Bayan Carrington yazışmalarında bu gerçeği sık sık dile getirir.

[613] Bu çalışmanın III. cildine bakın.

VI. BÖLÜM

MECLİS VE DEVLET KONSEYİNDE

Meclis'in işlemleri her zamanki gibi oturumun ilerlemesiyle hızla
dejenere oluyor. (Madison.)

Meclisimiz esas olarak sonuncusunun hatalarını düzeltmekle ve bir sonrakinde düzeltilmesi için yenilerini taahhüt etmekle meşgul oldu.
(Washington.)

Beyefendilerin özel husumetlerini bir kenara atamamaları ve bunları Meclis'e getirmeleri şaşırtıcıdır. (Marshall.)

1783'te, nehirden tepenin zirvesine kadar düzensiz bir şekilde dağılmış iki veya üç yüz küçük çerçeveli evin[614] arasında küçük bir ahşap bina duruyordu ve bunlar Devrim'in sonunda Richmond kasabasını oluşturuyordu. "Balolar", halka açık ziyafetler ve minyatür Başkent'in neşesi veya eğiliminin gerektirdiği diğer işlevler için kullanılıyordu. Ancak başlıca kullanım amacı Virginia'nın yasama majestelerini barındırmaktı. Eyalet Genel Meclisi bu binada iki yılda bir oturumlarını düzenliyordu. Burada, yoğun ormanlar ve Commonwealth'in her ilçesinden geçilmez yollardan at sırtında yaptıkları yavaş ve zahmetli yolculuktan sonra halkın temsilcileriyle buluşuyordu.[615]

Marshall'ın babasının Burgess Meclisi'ne girmesinden bu yana geçen yirmi yıl, Virginia'nın yasama organının yeni kurulan Eyaletin hükümetindekilere karşılık gelen görünüm ve tavırlarında değişikliklere yol açmıştı. Ancak kadife ceket, ince dantel, ipek çorap ve gümüş toka gibi zarafetlerden 1783 Virginia Yasama Meclisi'nde pek azı görülebiliyordu. Daha sonra bunlar bir ölçüde yeniden ortaya çıkacaktı; ancak Devrim'in
sonunda demokrasi yaygındı ve kendini giyim ve tavırlarda olduğu kadar ilginç yasalar ve garip sivil çalkantılarda da gösterdi.

Eski Dominion'un yasa koyucularının bir oturumunda bir ziyaretçi,
alacalı bir dizi gördü - bir üye yüksek çizmelere sokulmuş ev yapımı pantolonlar; bir diğeri ise sınır bölgesinin püsküllü Kızılderili taytları ve avcı gömleği giymişti. Bazıları uzun paltolar, bazıları ceketler ve genel olarak, modaya uygun kıyafetlere karşı gösterişli bir ilgisizlik hakimdi; ara sıra ipek diz üstü pantolonlar ve çoraplar bunu vurguluyordu.

İzleyen kişi, Virginia yasa koyucularının bu toplantısının dört yüz binden fazla insanın refahı için kanunlar çıkaran bir müzakere organından başka bir şey olduğunu düşünürdü. Bir görgü tanığı, hareketin, konuşmanın, kahkahaların sürekli devam ettiğini kaydeder; bu Solonlar beş dakika boyunca sessiz kalmıyorlardı.[616] Tüm tartışmalar çok az sayıda adam tarafından yapıldı.[617]
Diğerleri "çoğunlukla ... net ... fikirleri olmadan, çok az eğitim veya bilgiyle ... sadece ... oylarını veriyorlardı."[618]

Bu görkemli meclisin oturduğu büyük odaya bitişik bir antre vardı;
ve bu iki oda arasındaki girişte, sık sık seçmenlerin veya ziyaretçilerin görmek istediği üyelerin isimlerini yüksek sesle söyleyerek işlemlerin sessizliğine ve ciddiyetine katkıda bulunan iri yarı bir kapıcı duruyordu; ve sürekli bir ileri geri koşuşturma vardı. Antrenin kendisi bir sohbet kargaşası sahnesiydi.
At yarışı, kaçak köleler, siyaset ve diğer güzel konular
tartışılan konulardı.[619] Dışarıdakiler, halkın bu kanun koyucularına karşı hiçbir hayranlık duymuyorlardı ve aşağılamalarını, alaylarını veya hoşlanmadıklarını
onaylarını veya hayranlıklarını olduğu kadar özgürce dile getiriyorlardı.[620]

Bu meclise 1782 sonbaharında John Marshall katıldı. Şüphesiz
babasının oğlunun Fauquier Kontluğu temsilcilerinden biri olarak seçilmesinde çok büyük etkisi vardı. Devrimden önce Thomas Marshall Burgess'i Şerif ve Vestryman yapan baskın etkisi,
hayranlık uyandıran savaş sicili sayesinde artmıştı; oğlunun Temsilciler Meclisi'ne gönderilmesi yönündeki tek önerisi bile
ağırlıklı olurdu. Ve embriyo avukat gitmek istiyordu, kariyerinde bir adım bile değil, Meclis Mary Ambler'ın yaşadığı kasabada toplandığı için. Babasının güçlü desteğine ek olarak, askerlik süreleri sona eren merhum yoldaşları evlerine dönmüşlerdi ve kaptanları için ateşli bir şekilde hevesliydiler.[621] Neredeyse olağan bir şekilde seçildi.

Temsilciler Meclisi olarak adlandırılan o rengarenk toplantıda, Fauquier İlçesi'nin kırsal kesimlerinden gelen bu genç asker-avukat ve politikacıdan daha ihmalkar giyinmiş kimse yoktu. Muhtemelen en sevdiği kostüm olan kısa "yuvarlak" ceketi giymişti. Ve tüm bu özgür ve rahat kalabalığın arasında, bu kara gözlü, kahkahayı seven temsilciden daha az kısıtlanmış, daha az resmi veya daha sosyal ve "selam, iyi tanışmış" olan kimse yoktu.

Ancak hiç kimse John Marshall'dan daha sağlam bir yargıya, daha ilgi çekici bir kişiliğe veya olayların gidişatına dair daha geniş bir görüşe sahip değildi. Ve onun gözlemlemesi için orada önemli adamlar vardı; incelemesi için büyük güçler hareket ediyordu. Thomas Jefferson, tehdit edilen azilden aklanmasının ardından tekrar Meclis üyesi olmuştu. Patrick Henry de bir üyeydi ve William Cabell, Richard Henry Lee, Benjamin Harrison ve isimleri tarihi hale gelen diğer adamlar. Marshall'ın Meclis'teki son yıllarında James Madison, George Mason, William Grayson, Edmund Randolph, George Nicholas ve benzer statüdeki diğerleri Marshall'ın meslektaşı oldular. John Marshall'ın katıldığı ilk oturumda Meclis'i düzenlemek on sekiz gün sürdü.[622] Üyelerin gelmesi gereken mesafe o kadar büyüktü, o kadar zor ve yavaştı ki, 9 Kasım'a kadar yeterli üye gelmemişti.[623] Thomas Jefferson ve Patrick Henry, yok olanlardan ikisiydi ve birkaç kez çavuşun gözetimine alınmaları emredildi.[624] 8 Kasım Cuma günü The Journal, "Bay Thomas Jefferson'ın, 28'inci maddenin emri uyarınca Bay Konuşmacının emriyle özel bir habercinin gözetimine alınan Albemarle ilçesi üyelerinden biri olan Bay Thomas Jefferson'ın gözaltından çıkarılması emredildi; Meclis'e göre şu anda katılmaması için geçerli bir nedeni var."[625] Marshall, Konuşmacıyı olumlu etkilemiş olmalı; çünkü hemen Adalet Mahkemeleri için önemli Komite'nin bir üyesi olarak atandı;[626] ve iki gün sonra "İstilalara karşı ulusal savunma planı oluşturmak" için özel bir komitenin üyesi oldu; kamu silahlarının, teçhizatlarının ve mühimmatının durumunu incelemek ve Yürütme ile "planı uygulamaya koymak için Yasama Meclisi'nden ne tür yardım isteyebilecekleri" konusunda istişare etmek.[627] İki gün sonra Marshall, Konvansiyon tüzüğünü değiştirmek için bir yasa tasarısı hazırlamak üzere özel bir komiteye atandı.[628]

İlk oyu, hastalık nedeniyle savaşın başlamasından önce İngiltere'ye giden ve geri dönen John M'Lean'ın Virginia'da kalmasına ve ailesiyle yaşamasına izin veren bir yasa tasarısı içindi.[629]
Marshall'ın Eyalet Konseyi üyesi olarak yerini almadan önceki sonraki iki oyu, dürüst iş mevzuatı ve güçlü ve etkili bir milis için zihninin eğilimini göstermek dışında hiçbir öneme sahip değildir.[630] Kasım ayında Marshall birkaç başka komiteye atandı.[631] Bunlardan en önemlisi, milislerin yeniden düzenlenmesi için bir yasa tasarısı getirmek üzere seçilmiş komiteydi.[632] Bu komite, yasa haline gelen kapsamlı ve iyi hazırlanmış bir tedbiri bildirdi.[633] Ayrıca Ayrıcalıklar ve Seçimler Daimi Komitesi'ndeydi.[634] Virginia Yasama Meclisi, bu yıllarda saygı uyandıracak bir organ değildi.[635] Madison, ona karşı büyük bir küçümseme duyuyordu ve "Yasama Meclisi'nin öfkesinden ve işlemlerinin asi seyrinden" iğrenerek bahsediyordu.[636] Gerçekten de, eyaletin tüm hükümeti, değişen amaçların ve verimsizliğin saçma bir karışımıydı. "Hiçbir şey," diye yazdı Madison Jefferson'a, "Gelir departmanımızda hüküm süren karışıklığı aşamaz... Bu karışıklık gerçekten de tüm kamu işlerimizde devam ediyor ve mevcut yasama biçimi devam ettiği sürece devam edecek"; yasa tasarıları çekme yöntemi "yakında yasalarımızı ve Yasama Meclisimizi tüm Vatandaşlar arasında hor görecek."[637]

Virginia'nın yasa koyucuları da birkaç yıldır gelişme gösteremedi. Madison 1787'de Washington'a "Meclis'in işlemleri her zamanki gibi oturumun ilerlemesiyle hızla yozlaşıyor."[638] dedi. Ve Mount Vernon'daki sinirli asker karakteristik bir sıcaklıkla "Meclisimiz ... esas olarak ... sonuncusunun bazı hatalarını düzeltmek ve bir sonrakinde düzeltmeler için yenilerini taahhüt etmekle meşgul oldu."[639] Washington, 1788'de Lafayette'e Amerikan işleri hakkında yazdığı mektupta iğrenerek "Virginia son oturumda ... ... bir yasama yasasının yapraklarını lekeleyen en abartılı ve saçma kararnamelerden bazılarını geçirmek üzereydi."[640] dedi.

Yasama Meclisi üyeleri arasında popüler olmasına rağmen Marshall, onların huyları ve davranışları konusunda Madison'ın fikrini paylaşıyordu. 1783 Meclisi'nin sonbahar oturumu hakkında Albay Levin Powell'a şöyle yazar: "Bu uzun oturum, Değiştirilebilirlerin yeniden kabulü dışında, Kamusal öneme sahip tek bir yasa tasarısı üretmedi.[641] ... Meclis'ten iki kez geçtiği için mükemmel olmalı. İlk seferinde (çok fazla emek ve tartışmadan sonra) Temsilciler Meclisi ve Senato'da bir para tasarısı ile ilgili olarak var olan görüş ayrılığına bir fedakarlık olarak düştü. Seçimlerin düzenlenmesi ve üyelerin katılımını zorunlu kılan bir yasa tasarısı şu anda Halı'da ve muhtemelen geçecek.[642] ... Karakterli Beyefendilerin özel düşmanlıklarını görmezden gelememeleri ve bunları Meclis'e getirmeleri şaşırtıcıdır."[643]

Oturumun başlarında Marshall, Monroe'ya yazdığı bir mektupta, önde gelen üyeleri ve Meclis'in çalışmalarını anlatıyor.

"Değiştirilebilir yasa tasarısı" diye yazıyor [644], "sonunda kabul edildi ve bununla birlikte vergi tahsilatlarının gelecek Ocak ayının birine kadar askıya alınması... Lejyoner kolordusu Albay Harry Lee, "hizmetleri Meclis'e sonsuza dek kaybolan" Albay R. H. Lee'nin yerini alacak;
ve Marshall "kamuoyunun bu değişiklikten zarar görüp görmeyeceğini" bilmiyor. "Değiştirilebilir yasa tasarısının ... meclisin dikkati Vatandaş yasa tasarısına o kadar odaklandı ki başka hiçbir konu hakkında neredeyse hiç düşünmediler.... Albay [George] Nicholas (bir medyuma vurmasıyla ünlü olmayan politikacı) bu ülkeye, devlete karşı silah taşıyan Yerliler hariç her türden İnsanı kabul eden bir yasa tasarısı sundu.... Bay Jones, tamamen yeni ve müzakere konusu olanın tamamen zıttı olan bir değişiklik önerdi. Her zamanki sağduyusu ve sağlam mantığıyla konuştu. Bay Henry ona karşı çıktı.

" Sözcü bir miktar sertlikle karşılık verdi ve Henry oldukça sert ama çok da öfkeli bir şekilde karşılık verdi; onun kendine özgü mükemmelliği, istemeden de olsa yarışmaya çekilmiş gibi görünmesi ve tüm suçu rakibine atmasıdır. Etkisi muazzamdır."[645]

Marshall'ın, sonraki yıllarda ülkenin kaderi üzerinde çok
belirleyici bir etki yaratan garip kişilik gücü,
babasının ve Devlet Maliye Bakanı,
Jacquelin Ambler'ın, Marshall'ın kayınpederi,
genç yasama organı üyesine alışılmadık bir onur sağladı. Temsilciler Meclisi'nin
düzenlenmesinden on bir gün sonra, Marshall, Senato ve Meclis'in ortak oylamasıyla,
Genellikle Yürütme Konseyi olarak adlandırılan
Devlet Konseyi'nin bir üyesi olarak seçildi.[646] 20 Kasım 1782 tarihli Konsey Dergisi şunları kaydeder: "John Marshall esquire, istifa eden John Bannister esquire'in odasında Özel Konsey veya Devlet Konseyi Üyesi olarak seçildi ve Jaq. Ambler esq^r'in elinden yasaya göre yeterlilik kazandığına dair bir Sertifika çıkardı; kuruldaki yerini aldı."[647]

Marshall henüz yirmi yedinci yaşına girmişti ve Devlet Konseyi'nin daha olgun yaşlarda ve deneyimli kişilerden oluşması gerekiyordu.
Yaşlı kişiler ve özellikle mahkeme yargıçları, bu ayrıcalığın ilk dönemini
gören bu kadar genç bir üyeye
verilmesinden rahatsız oldular. Yüksek Şansölye Mahkemesi Yargıcı ve Temyiz Mahkemesi Başkanı Edmund Pendleton, Madison'a şunları yazdı: "Genç Bay Marshall Meclis Üyesi seçildi... Zeki ama bence bu departman için çok genç, Meclis'te on veya on iki yıl boyunca sıkı bir hizmet vererek emeklilik ve ödül olarak kazanabileceği bir şeydi."[648]

Konsey, Meclis tarafından delegelerden veya halktan seçilen sekiz üyeden oluşuyordu. Valinin resmi kabinesi ve yürütme gücünün anayasal bir parçasıydı. Vali, önüne gelen tüm önemli konularda Konsey'e danışırdı; ve çeşitli önemli görevlileri yalnızca Konsey'in tavsiyesi üzerine atardı.[649]

1776 Virginia Anayasası, şimdiye kadar inşa edilmiş en mükemmel siyasi makinelerden birinin üzerine inşa edildiği temeldi; ve bu makine daha sonraki yıllarda Marshall'ın en büyük düşmanı oldu. Eyalet Konseyi üyesi olarak Marshall, ilk olarak Patrick Henry tarafından yürütülen, Thomas Jefferson tarafından mükemmelleştirilen ve son olarak Spencer Roane ve Thomas Ritchie tarafından nihai verimliliğine ulaştırılan bu mekanizmanın olası işleyişlerini gerçek deneyimlerle öğrendi.[650] Bu nedenle Marshall, ekspertizcilerin, sulh hakimlerinin, tütün müfettişlerinin ve diğer memurların atanmasında yer aldı;[651] ve kaçak suçluların teslimi için diğer eyaletlerden talepler iletti.[652]

[Resim: DEVLET KONSEYİ ÜYESİ OLARAK MARSHALL'IN İMZASI, 1784]

[Resim: 1797'DE MARSHALL'IN İMZASI]

[Resim: 3D
VIRGINIA ALAYI ALBAY OLARAK THOMAS MARSHALL'IN İMZASI]

Marshall'ın Konsey tutanaklarına attığı imza, daha olgun yıllarınınkinden tamamen farklıdır, tıpkı o dönemdeki mektuplarının el yazısı gibi. Konsey kayıtlarını büyük ve gösterişli bir el yazısıyla ve gösterişli bir şekilde imzalamıştır; bu, kendine güvenen, kaygısız, neşeli ve içinde biraz da cesaret olan genç bir adamın el yazısıdır.
Bu imzalar, sonraki imzalarından o kadar garip bir şekilde farklıdır ki, özel bir ilgiyi hak ederler. Bunlar Marshall'ın kendi önemine ilişkin hissini ve mevcut pozisyonu ve gelecekteki beklentilerine ilişkin kesinliğini ifade eder.

Yargıçların -ilk olarak Marshall'ın avukatlık yapmaya çalıştığı
Pendleton tarafından dile getirilen- Yürütme Kurulu üyeliğine yönelik eleştirileri devam etti. Bu itirazlar nedeniyle Marshall
sonunda istifa etti ve hemen memleketinden Temsilciler Meclisi'ne başka bir seçim talep etti. Bu olayın kabul edilen versiyonuna göre Marshall Yürütme Kurulu'ndan istifa etti çünkü bu pozisyonun görevleri mesleğinden çok fazla zaman aldı; ve
kendisinin isteği veya arzusu olmadan, Fauquier'deki eski komşuları,
"yükselen ismini kendi ilçeleriyle bağdaştırmaktan duydukları doğal gururdan dolayı, onu kendiliğinden Yasama Meclisi'ne seçtiler."[653]

Böylece bir kez elde edilen büyüklük, geçmiş bir kariyere tarihçinin gözünü kamaştıran bir ihtişam katar; ve ilerlemenin ilk adımları, seçici bir halk tarafından mütevazı ve çekingen bir liyakate ödenen, istenmemiş ve istenmeyen onurlar olarak görülür ve tanımlanır. Bu nedenle, araştırma ve gerçek, her zaman hayal gücü ve efsaneyle çarpışır. Marshall'ın Konsey'den istifa etmesi ve kendi memleketinden Yasama Meclisi'ne "kendiliğinden" seçilmesiyle ilgili sevilen hikaye bir efsanedir. Hakimlerin hoşnutsuzluğu onu neredeyse Konsey'den kovdu ve o da şahsen Fauquier İlçesi'nden Temsilciler Meclisi'ne başka bir seçim talep etti. Marshall bu önemli olayların gerçek hesabını kendisi veriyor.

"Artık Yürütme Konseyi'nin bir üyesi değilim," diye bilgilendiriyor Marshall arkadaşı James Monroe'ya, "Hakimlerin bir Konsey Üyesi'nin avukatlık mesleğine ilişkin görüşleri, beni Konsey kurulundan emekli olmaya karar verdi. Şimdi herkes yaklaşan seçimle meşgul."

Marshall kesinlikle böyle meşguldü; çünkü Monroe'ya "Bir sonraki seçimde aday olmam durumunda halk tarafından seçilme olasılığımı araştırmak için Fauquier'e küçük bir gezi yapmıştım." diye yazıyor. Marshall, dakikalarca bilgi verdiği siyasi haberleri anlatır ve sonunda Monroe'ya "Eğer başarılı olursam, emirlerinizi paraya çevirmek için inanılmaz manevralar yapıyorum, kendimi birinci sınıf bir spekülatör olarak göreceğim."[654]

Marshall'ın adaylığına gösterdiği kişisel ilgi[655] meyvesini verdi; ve artık Henrico County'de yaşamasına rağmen Fauquier'den ikinci kez Delege olarak seçildi.[656]

[İllüstrasyon: MARSHALL'DAN JAMES MONROE'YA BİR MEKTUBUN İLK SAYFASI
(_Faks_)]

Meclis toplandığında, yeterli sayıda üyenin Richmond'a gelmesi için dokuz gün daha geçti.[657] Marshall gecikenler arasındaydı. 13 Mayıs'ta, çavuş onu ve diğer üyeleri gözaltına alması için emredildi; ve günün ilerleyen saatlerinde o ve diğer dört kişi o memur tarafından içeri alındı ​​ve "ücret ödeyerek yerlerine kabul edildiler."[658]

Adalet Mahkemeleri Komitesi'ndeki eski yerine ve son derece önemli olan Öneriler ve Şikayetler Daimi Komitesi'ne atandı. Asker ve memurların dilekçe selinin, çeşitli yasalar için ilçelerin ve kasabaların başvurularının ve Virginia'nın her yerindeki yerel ve kişisel endişeleri ilgilendiren diğer konuların yönlendirildiği yer.[659] Yasama Meclisi'ne yardım için başvuran eski silah arkadaşlarının davalarına Marshall özellikle dikkat etti.[660] Çoğu çok fakir adamlardan oluşan Devrim gazilerinin şampiyonu oldu.[661]

Washington'un önerisi üzerine Thomas Paine'in yardımı için ona orta düzeyde bir kamu arazisi tahsis edilerek bir yasa tasarısı sunuldu. Üçüncü okumada "tüm meclisin bir komitesine havale edildi" ve orada tartışıldı. Görünüşe göre Paine için mücadeleye öncülük eden Marshall, "onun yerine" birkaç değişiklik
"okudu". Ancak Washington'un
yanıtı, Paine'in Devrim sırasında Amerikan davasına yaptığı muazzam hizmetler ve açıkça tüm itirazları karşılayan değişiklikler olmasına rağmen, yasa tasarısı reddedildi.[662]

Bu oturumda, Yasama Meclisi'nin karakterini ve halkın durumunu gösteren insani ilgi çekici birçok şey oldu. Williamson adında bir İngiliz[663], Valinin izniyle bir yıl önce Essex County'ye gitmişti, ancak İngiliz mültecilere karşı yasayı ihlal ediyordu. Ayrılmayı reddettiğinde, halk onu katran ve tüyle kapladı ve bu durumda ülkeden kovdu.[664]
Başsavcı, kalabalığın liderlerine karşı dava açtı; ve suçlu olanlar Yasama Meclisi'ne müdahale etmesi için dilekçe verdi. Dilekçe, Marshall'ın üyesi olduğu Öneriler ve Şikayetler Komitesi'ne[665] havale edildi. Bu komite, dilekçenin kabul edilmesi gerektiğini ve "bu eyaletin herhangi bir vatandaşı tarafından mültecilerin şahsına veya mülklerine yönelik kesin barış antlaşmasının onaylanmasından önce işlenen tüm usulsüzlüklerin yasayla tazmin edilmesi ve tamamen unutulmaya gömülmesi gerektiğini" bildirdi.[666] Ancak yasa tasarısı oylamaya sunulduğunda reddedildi. [667]

Meclis'e, John Warden adında birinin, Meclis İngiliz borçlarını ödemeye karşı oy kullanmışsa, üyelerinden bazılarının sırtlarındaki ceketleri ödemeye karşı oy kullandığını söyleyerek onurunu zedelediği bildirildi; bu, saldırgan bir şekilde doğru bir suçlamaydı. Ayrıcalıklar ve Seçimler Komitesi'ne bu ciddi konuyu ele alıp suçluyu mahkemeye çağırması talimatı verildi. O, uygunsuzluğu kabul etti ve özür diledi. Komite, Warden'ın yazılı onayını ve özürünü Meclis'te okudu ve böylece o hassas kurumun aşağılamasından arındı.[668]

Askeri hizmette yardımcı levazım subayı olan William Finnie, Savaş Kurulu'nun talebi üzerine, aktif hizmette olan ve daha sonra yürüyüşe geçen bir süvari birliği için büyük miktarda bot satın almıştı. Botların satıcısı, bunların kamu hizmeti için satın alındığını bilmesine rağmen, Finnie'ye dava açtı ve aleyhine, infaz edilmek üzere olan bir hüküm aldı. Finnie, borcun Eyalet tarafından ödenmesi için Yasama Meclisi'ne dilekçe verdi. Öneriler ve Şikayetler Komitesi bu dilekçeyi ele aldı, gerçekleri Finnie'nin belirttiği gibi bildirdi ve borcun "kamu tarafından ödenmesi ve Amerika Birleşik Devletleri'ne borçlandırılması" gerektiğini önerdi.[669] Ancak Meclis kararı reddetti. Bu tür olaylar, Yasama Meclisi'nin eylemleri ve halkın davranışları, Marshall'ın görüşlerinde ve bakış açısında savaştan sonraki on yıl boyunca meydana gelen radikal değişimde etkili oldu.

Marshall, bu oturumda çeşitli yasa tasarıları hazırlamak için birçok özel komiteye atandı. Bunlar arasında, Virginia'nın Kıta ordusunda görev yapacak asker kontenjanını toplamak için paranın bir kısmını sağlayamayan ilçelerden ödeme talep etmek için bir yasa tasarısı
çerçeveleyen bir komite de vardı. Bu yasa tasarısı kabul edildi.[670]

Bu oturumda, Marshall'ın anayasayı değiştirme fikrinin ilk görüntüsünü veren bir oylama yapıldı. Augusta İlçesi, Yasama Meclisi'ne Virginia'nın temel yasasını değiştirmesi için dilekçe vermişti.
Komite, buna karşı bir karar bildirdi, "böyle bir önlem Temsilciler Meclisi'nin yetkisi dahilinde değildir; aksine, halkın temsilcilerinin her zaman ve her fırsatta, tüm halkın çoğunluğu bir reform talimatı verene kadar [Anayasa]'yı dokunulmaz kılmak için açık görevi vardır."[671]

Marshall, alıntılanan kelimeleri silerek bu kararı değiştirmeye oy verdi. Bu nedenle, bu oylamanın gösterdiği kadarıyla, onun bir hükümet biçiminin sözleşmeyle değiştirilebileceği önerisini savunduğunu görüyoruz, ki bu, eyaletin anayasasını değiştirmenin en kolay ve aslında o zamanlar tek uygulanabilir yöntemiydi. Madison da bu planı destekledi, ancak Patrick Henry'nin şiddetli muhalefeti nedeniyle hiçbir şey yapmadı. Konu iki gün boyunca tartışıldı ve yeni bir Anayasa yapmak için tam yetkiye sahip bir sözleşme projesi, neredeyse tüm "eğitimli ve yetenekli genç adamlar" buna destek vermesine rağmen, ezici bir çoğunlukla reddedildi.[672]

Marshall'ın oy verdiği veya komiteden bildirdiği yasa tasarılarından birkaçı, ülke için şu anda ele alınacak olan genel ve kalıcı tarihi sonuçlarla ilgili olanlara ek olarak, dikkate değerdir. Marshall'ın ekonomik ve hükümet görüşlerinin gelişimini incelemekte önemlidirler.

1784'te Washington, Virginia Yasama Meclisi'ne ulaşım araçlarının iyileştirilmesi gerekliliğini canlı bir şekilde getirdi.[673] Aynı zamanda bu konu Maryland Yasama Meclisi tarafından da ele alındı. Virginia Yasama Meclisi tarafından "Potowmack nehrinin gelgit suyundan kuzey kolunda uygulanabilir en yüksek yere kadar ulaşımının açılması ve genişletilmesi" için bir yasa çıkarıldı; ve Maryland de benzer bir eylemde bulundu. Aynı yasalar, çeyrek milyon dolar sermayeli "Potowmack Şirketi" adlı bir şirketin kurulmasını yetkilendirdi. Şirkete kamulaştırma yetkisi verildi; "sonsuza kadar her zaman" ücret alma yetkisi verildi; mülk ve karlar hissedarlara, "mirasçılarına ve devralanlarına" devredildi.[674]

John Marshall, muhalefet olmadan geçen bu yasa tasarısına oy verdi.[675]
Şirketin hissedarı oldu ve hisseleri için birkaç değerlendirme yaptı.[676] Böylece Marshall'ın bir şirkete yasama yetkisinin doğası hakkındaki fikirleri, mülkiyet hakkı ve kişisel deneyimin canlılığını kazandı.

Marshall, Temsilciler Meclisi üyesi olduğu her oturumda Adalet Mahkemeleri Komitesi'ndeydi ve mahkemelerle ilgili birkaç yasa tasarısı üzerinde çalıştı. 2 Kasım 1787'de, "Yüksek Şansölye Mahkemesi'ni kuran yasayı değiştirmek" için bir yasa tasarısı getirmek üzere özel bir komiteye atandı.[677] Üç hafta sonra bu yasa tasarısını Meclis'e bildirdi;[678] ve yasa tasarısı o kuruldan geçtiğinde "Bay Marshall'ın yasa tasarısını Senato'ya götürmesi ve onların onayını istemesi emredildi." Bu yasa tasarısını hazırlayan komite, Meclis'teki en yetenekli kişilerden oluşuyordu: Henry, Mason, Nicholas, Matthews, Stuart
ve Monroe diğer üyelerdi[679] ve Marshall başkandı.

Yasa, hakkaniyete uygun yargılamayı basitleştirdi ve hızlandırdı.[680] Yüksek Şansölye Mahkemesi, 1777 Virginia Yasama Meclisi'nin bir yasasıyla kurulmuştu.[681] Bu yasa Thomas Jefferson'ın eseriydi. Bu, o dönemde kalbine çok yakın olan reformlardan birini içeriyordu: Hakkaniyet davalarında gerçekleri tespit etmek için jüri tarafından yargılanma hakkı. Ancak altı yıllık deneyim, reformun pratik olmadığını kanıtladı. 1783'te hakkaniyette jüri tarafından yargılanma kaldırıldı ve Devrim'den önce şansölye mahkemelerinde geçerli olan eski yöntem yeniden yürürlüğe kondu.[682] Bu istisna dışında orijinal yasa, Virginia'da yasal prosedürde Jeffersoncu reformların bir modeli olarak duruyordu; ancak hükümleri uyarınca, adaletin amaçlarını boşa çıkaran dayanılmaz gecikmeler ortaya çıkmıştı.[683] Marshall, Jefferson'ın anıtsal yasasının bu pratik kusurunu gidermek için 1787 tarihli yasa tasarısını getirdi.

Ancak, savaşın sona ermesiyle Anayasa'nın kabulü arasındaki bu dönemde Yasama Meclisi'ne gelen büyük meseleler şunlardı: Virginia plantasyon sahiplerinin İngiliz tebaasına olan borçlarının tartışmalı sorunu; sözde Federal Hükümet'in tamamen acizliği ve Eyaletlerin ona Ulusal borçları ödeme ve Ulusal onuru koruma
için herhangi bir araç veya yetki vermesini sağlamanın zorluğu; ve temelde tüm mezhepler için eşit haklar sorusunu içeren dini anlaşmazlık.[684]

Dini savaş[685] Marshall'a pek cazip gelmemiş gibi görünüyor, ancak çok büyük bir öneme sahipti. Devrimin başlangıcında dinin durumu kötüydü, o mücadele
sonrasında daha da kötüleşti. Mason, 1783'te Henry'ye "Artık dünya milletleri arasında yer alacağız," diye yazdı; "ancak bağımsızlığımızın bir lütuf mu yoksa bir lanet mi olacağı bilgeliğimize veya aptallığımıza, erdemimize veya kötülüğümüze bağlı olmalı... Beklentiler ümit verici değil... Aramızda bir görgü ve ahlak bozukluğu hüküm sürüyor, insan ile insan arasındaki tüm güveni yok ediyor."[686] Kamu ibadetinin eksikliği "her gün artıyor; ayrıca geniş eyaletimizde düzgün bir şekilde desteklenen üç kilise bırakmadık," diye yazdı Bayan Carrington, John Marshall'ın karısının kız kardeşi, birkaç yıl sonra.[687]

Bu dönemde Virginia'dan geçen gezginler, tüm mezheplerin kilise binalarının fakir ve değersiz olduğunu ve bunların çoğunun harabeye döndüğünü; papazların ise birkaç dindarın onlara verdiği cüzi paralarla veya fiziksel emekten kazandıkları sefil ücretlerle bedenlerini ve ruhlarını bir arada tutmayı zar zor başardıklarını belirtiyorlar. [688] Bu dağınık ve çürüyen küçük kilise evleri, vaizlerin balta veya çapa ile çalışması, insanların dini kayıtsızlığının doğru bir göstergesini oluşturuyordu.[689]

Dini ayrıcalıklarda büyük eşitsizlikler vardı. Episkopal
din adamları her yerde evlilik töreni yapabilirdi, ancak diğer mezheplerin papazları bunu yalnızca yaşadıkları ilçede yapabilirdi.
Episkopal Kilisesi'nin mülkü tüm insanların cebinden çıkıyordu; ve kilise meclisleri, yoksulların rahatlaması için kendi kiliselerinin yanı sıra diğer kiliselerin üyelerine de vergi koyabiliyordu.[690] Bu, çelişkili akımların tuhaf bir girdabıydı. Bunun sonucunda, herkesin dini desteklemesi için bir değerlendirme yapılması önerisi ortaya çıktı; Episkopal Kilisesi'ni, kilise meclisi vergilendirmesinin genel yetkilerini elinden alan ancak halihazırda sahip olunan mülkün mülkiyetini onaylayan bir yasa tasarısı; ve tüm mezheplerden din adamlarına eşit yetki veren evlilik yasası.[691]

Bu öneriler uzun uzun ve coşkuyla tartışılmış ve yarışmanın çeşitli aşamalarında birçok oylama yapılmış olsa da,
Marshall oyunu yalnızca iki kez kaydetti.
Episkopal Kilisesi'ni birleştirme kararına;[692] veya papazlık arazilerini satmaya;[693] oy vermedi; ayrıca evlilik tasarısına da oy vermedi.[694] Dini desteklemek için genel bir değerlendirme için tasarının değerlendirilmesinin ertelenmesi yönündeki Madison'ın önergesine karşı oy kullandı;[695] ve böylece tasarıyı öldürdü.
Episkopal Kilisesi'ni birleştirme tasarısı nihai oylamaya geldiğinde, Marshall "evet" oyu kullandı ve Madison da öyle yaptı.[696]

Ancak Marshall dini mücadeleye yalnızca uyuşuk bir ilgi gösterse de, diğer iki hayati konuda keskin bakışlı ve aktifti: hem kamu hem de özel borçların ödenmesi ve Federal Hükümetin varlığı için gerekli yetkilerle donatılması. Tüm bu dönem boyunca Milliyet fikrinin hızlı ve sağlam bir şekilde büyüdüğünü görüyoruz; bu fikrin tohumları John Marshall'ın ruhuna askeri zorunluluk ve tehlikenin parmaklarıyla ekilmişti. Burada ayrıca, hayatı boyunca gelişen ve geliştikçe sertleşen ve sonunda çakmak taşı gibi olan sözleşme fikirlerinin başlangıcı da bulunabilir. Ve burada ayrıca, Marshall'ın kendisinin "vahşi ve coşkulu fikirler"[697] olarak adlandırdığı, sadece birkaç yıl önce bağımsızlık ve halk hükümeti için savaşmak üzere ormanlardan yola çıktığı şeylerin ilk değişim belirtilerini de görüyoruz. Virginia çiftçileri, İngiliz tüccarlara muazzam miktarda para borçluydu. Virginialılar istedikleri her şeyi İngiltere'den sipariş edip, bunun bedelini tarlalarının ürünleriyle, özellikle tütünle ödemek gibi kolay ve özgür bir alışkanlık edinmişlerdi. İngiliz tüccarlar uzun vadeli kredi veriyorlardı ve borç vadesi geldiğinde bunu her zaman uzatmaya istekliydiler. Virginialılar ise, yeni banknotlar vermenin eski yükümlülükleri iptal etmenin uygun bir yolu olduğunu düşünüyorlardı ve böylece ortadan kaldırmaları zor olan dağlar kadar borç biriktirdiler. Savaş bittikten sonra, uzun süredir vadesi geçmiş hesaplarını ödemek için çok az araçları vardı.[698]

Devrim sırasında, bu borçların mahkemelerde tahsil edilmesini engelleyen, mülklere el koyan ve hatta Virginia'daki İngiliz tebaasının sahip olduğu mülklere el koyan katı ve radikal yasalar çıkarıldı; ve savaş bittikten sonra ödemeyi engelleyen tüzükleri yürürlükten kaldıran ve sonra yeniden canlandıran bir dizi yasa çıkarıldı.[699] Amerika Birleşik Devletleri ile Büyük Britanya arasındaki Antlaşma, barışın koşullarından biri olarak, İngiliz borçlarının tahsiline ilişkin tüm bu yasal engellerin kaldırılmasını öngörmüştür.[700] Savaş sırasında çıkarılan borç karşıtı mevzuatın yürürlükten kaldırılmaması, elbette, iki ülke arasındaki bu
sözleşmenin açık bir ihlaliydi; Antlaşma bağlayıcı hale geldikten sonra benzer yasaların yürürlüğe girmesi ise onu açıkça ve saldırgan bir şekilde ihlal ediyordu.

Marshall'ın 1784'te Meclis'teki koltuğuna oturmasından iki hafta sonra, bu
çok can sıkıcı soru gündeme geldi. "Bu Commonwealth'te yürürlükte olan Meclis'in tüm eylem ve işlemlerinin, Büyük Britanya ile Amerika arasında yapılan kesin Barış Antlaşması'nda yer alan hükümlere uygun şekilde uyulmasını engelleyen kısmının yürürlükten kaldırılması" yönünde bir karar alındı; ancak bu kararla uyuşması için bir soru yöneltme önerisi yirmi kişilik bir çoğunlukla reddedildi. John Marshall soruyu yöneltme yönünde oy kullandı.[701]

Barış Antlaşması'nı uygulama çabalarına direnenler, Büyük Britanya'nın kendisinin buna uymadığını, çünkü İngilizlerin savaşın sonunda ellerinde tuttukları Amerikan karakollarını teslim etmediğini ve İngiliz kuvvetleri tarafından götürülen köleleri iade etmediğini veya parasını ödemediğini ilan ettiler.[702] Borç karşıtı yasaya karşı hareketin ilk yenilgisinden iki hafta sonra, Virginia'nın Kongre'deki Temsilcilerine, bu organın İngiliz Hükümeti'ne Anlaşma'nın bu ihlaline karşı itirazda bulunmasını ve bunun için tazminat sağlamasını talep etmelerini ve Virginia Yasama Meclisi'nin bu yapılana kadar "söz konusu anlaşmanın tamamen yerine getirilmesinde" işbirliği yapmayacağını belirten bir karar Meclis'e sunuldu. Kararın amacı, uzun bir süre boyunca hiçbir İngiliz borcunun ödenmemesiydi. Ancak karar, bu tazminat yapıldığında veya "Kongre bunun kaçınılmaz olarak gerekli olduğuna karar verdiğinde" borç karşıtı yasaların "iptal edilmesi ve tüm [alacaklılara] bu Commonwealth'in tükenmiş durumuyla uyumlu olacak şekilde ödeme yapılması gerektiğini" hükme bağladı; ve "Meclis'in İngiliz tebaasından müsadere ve el koymalarla ilgili tüm eylem veya eylemlerinin daha fazla işlemesinin engellenmesi gerektiği".[703] Borçluların kayıplarını borçlarından mahsup edebilecekleri ve böylece ödeme yönünde küçük bir adım atabilecekleri fikrini içeren bir değişiklik önerildi. Bunu güçlendirmek için başka bir değişiklik de önerildi.

Bu değişiklikler kabul edilseydi, İngiliz borçlarının erken ödenmesi politikası geçerli olurdu. Marshall ve Madison her ikisi için de oy kullandı. Ancak değişiklikler ezici bir çoğunlukla reddedildi.[704] Bu borçların kendilerine ait olduğu ve Anlaşmanın sadık bir şekilde yerine getirilmesine bağlı olarak kendilerine borçlu olunan parayı tahsil etmek için Virginia'ya gelen İngiliz tüccarların durumu ve bakış açısı, George F. Norton'un Meclis'e sunduğu bir dilekçede gösterilmiştir. Londra'daki Norton and Sons adlı ticaret şirketinin bir üyesiydi ve Virginialılar savaştan önce bir nesil boyunca krediyle alışveriş yapıyorlardı. Şirketinin "söz konusu şirkete olan birçok borcunu ödemek zorunda kaldığını, ancak İngiliz borçlarının tahsilini yasaklayan yasalar nedeniyle bunlardan hiçbirini tahsil edemediğini ve bu nedenle en uç noktalara düştüğünü" ilan etti.[705]

Yaz tatilinden sonra Ulusal inancı korumak veya bozmak arasındaki bastırılamaz çatışma bir kez daha ortaya çıktı. Borçluların şampiyonu olan Henry Vali seçilmişti ve "_yolundan çekilmişti_."[706] Birkaç İngiliz tüccar borçlarının taksitler halinde ödenmesini teklif etmişti. Anlaşmanın onayları değiş tokuş edilmişti. Ulusal onur ve özel iyi niyet dostları ilerleme kaydetmişti. Sonunda Meclis'ten borç karşıtı yasaları yürürlükten kaldıran bir yasa tasarısı geçti. Senato ve Temsilciler Meclisi bir anlaşmaya vardı.

Burada o gün seyahat etmenin tehlikesini ve zorluğunu resmeden bir durum ortaya çıktı. Yasa tasarısı Temsilciler Meclisi'ne geri gönderilmeden,
kaydedilmeden, incelenmeden ve her iki başkan tarafından imzalanmadan önce, birkaç üye nehrin karşısına, komşu Manchester kasabasında geceyi geçirmek için gitti. Toplantının ertelenmesinden önceki gündü ve ertesi sabah geri dönmeyi bekliyorlardı. Ancak o gece nehir dondu[707]
ve geri dönemediler. Bu yüzden bu önemli önlem oturum için başarısız oldu. [708]

Bu son savaşta "evet" ve "hayır" çağrısı yapılmadı, ancak
Marshall muhtemelen tartışmaya katıldı ve üyeler arasındaki popülaritesinin kendisine verdiği etkiyi bu yasanın geçirilmesi için kullandığı kesindir.

Marshall, Aralık ayının başlarında Monroe'ya "Ben de sizinle birlikte şunu diliyorum ki," diye yazdı, "Meclisimiz, eyaletler boyunca çok fazla kınama konusu olan İngiliz Borçları ile ilgili kararları hiç geçirmemişti. Bunu istiyorum çünkü İngilizlere göllerdeki karakolları elinde tutmaları için bir bahane sağlıyor, ancak daha çok da federal bantları zayıflatma eğiliminde bir önlem olarak gördüğüm için, ki zaten benim anlayışıma göre çok zayıflar. İstemeyerek de olsa hatayı düzeltmek üzereyiz."

Marshall umutsuzca oturumun çalışmalarını özetledi: "Henüz
sonuç olarak hiçbir şey yapmadık. Bir bireyin özellikle ilgilenmediği, kamusal öneme sahip bir yasa tasarısı geçmedi."[709]

Marshall 1785-86'da Yasama Meclisi için aday değildi, ancak
1787'de Richmond'ın bulunduğu Henrico İlçesi'nden gönderildiğinde seçime girdi ve kazandı. Marshall'ın kamusal yaşamındaki bu duraklama sırasında borç karşıtı yasaları yürürlükten kaldırmak için başka bir çaba gösterildi, ancak direniş o kadar şiddetliydi ki hiçbir şey başaramadı. Madison sıkıntılıydı.[710] Marshall tekrar Genel Meclis üyesi olduğunda, İngiliz borçları sorunu bir kez daha gündeme getirildi. Bu sefer uzun süredir geciken yasa tasarısı kabul edildi, ancak
düşmanları kaçak köleler ve boşaltılmayan
görevler hakkındaki görüşlerini dile getirene kadar.[711]

Borç karşıtı yasaların "iptal edilmesi" gerektiği, ancak bu amaçla herhangi bir eylemin diğer eyaletler benzer yasalar çıkarana kadar askıya alınması gerektiği yönünde bir karar alındı. Büyük Britanya Anlaşmaya uyana kadar askıya alma kararı alan bir değişiklik reddedildi. John Marshall ve babası Thomas Marshall buna karşı oy kullandı. Thomas Marshall şu anda Kentucky Bölgesi'nden Virginia Yasama Meclisi üyesiydi.[712] İngiliz borçlarının "bu Commonwealth'in tükenmiş durumuyla uyumlu olacak şekilde" ödenmesini öngören bir başka değişiklik de benzer bir kaderle karşılaştı ve her iki Marshall da, baba ve oğul, buna karşı oy kullandı.[713] Daha sonra karar kabul edildi ve iki Marshall da buna oy verdi.[714]

Marshall daha sonra kararı uygulamak için bir yasa tasarısı hazırlamak ve getirmek üzere özel komitenin bir üyesi olarak atandı.[715] Birkaç gün içinde bu yasa tasarısı Meclis'e sunuldu. Uzatma maddesi hariç, bu yasa tasarısı muhtemelen Marshall tarafından hazırlanmıştır. Kısa ve özdü. Barış Antlaşması'na aykırı olan kanun kitaplarındaki her şeyi yürürlükten kaldırdı. Mahkemelere, yürürlükten kaldırılan yasalara bakılmaksızın, "söz konusu antlaşmadan kaynaklanan veya söz konusu antlaşmayla ilgili" tüm davaları "aynı antlaşmanın içeriğine, gerçek amacına ve anlamına göre" karara bağlamalarını özellikle "yönlendirdi ve talep etti". Ancak, Kongre Valiye "Birlik'teki diğer eyaletlerin, İngiliz alacaklıların borçlarını antlaşmanın şartlarına uygun şekilde tahsil etmelerini sağlayan yasalar çıkardığını" bildirene kadar yasanın işleyişi askıya alındı.[716] Yasa tasarısı, "Büyük Britanya ile yapılan barış antlaşmasının dördüncü maddesiyle, her iki taraftaki alacaklıların, bugüne kadar yapılmış tüm iyi niyetli borçların sterlin para cinsinden tam değerini tahsil etmelerine yasal bir engel olmayacağı konusunda mutabık kalınmıştır." ifadesini içeren kısa bir önsözle vurgulanmıştır.

Yasa tasarısının muhalifleri, yasanın Virginia Valisi "Büyük Britanya'nın şu anda İngiliz birlikleri tarafından işgal edilen mevkileri Amerika Birleşik Devletleri'ne teslim ettiğini" ve kaçak köleleri geri vermek veya onlar için ödeme yapmak için önlemler aldığını kamuoyuna açıklayana kadar yürürlüğe girmemesi gerektiğini belirten bir değişiklikle onu etkisizleştirmeye çalıştılar. Başardılar. İster yasama salonunun dışındaki ajitasyondan[717], ister Patrick Henry'nin hitabetinden, isterse liderlerin diğer üyeler arasında lobi yapma gücünün artmasından kaynaklansın, hızlı ve radikal bir duygu dönüşümü yaşandı. Muhtemelen tüm bu nedenler
bir araya gelerek
onu üretti. Kırk dokuzluk ezici bir çoğunlukla değişiklik kabul edildi ve yasa tasarısı niteliğini yitirdi. Hem John Marshall hem de babası, George Mason, Benjamin Harrison ve James Monroe gibi
değişikliğe karşı oy kullandı.[718]

Böylece, iki hafta içinde, yasa tasarısının gücünü kırmak için bu plana karşı olan otuz üç kişilik çoğunluk,
bunun lehine olan kırk dokuzluk bir çoğunluğa dönüştü. Değiştirilen yasa tasarısı ertesi gün kabul edildi.[719]
Bu dönemde Virginia Yasama Meclisi'nin istikrarsızlığı ve
halkın İngiliz tebaasına olan borçların ödenmesine karşı sert muhalefeti böyleydi.

Marshall'ın zihnindeki etki çok büyüktü. Sözleşmeli yükümlülüklerden
kaçma, hatta reddetme yönündeki halk hazırlığı,
Genel Kurul'un kaprisli kaprisleriyle birlikte, zihninde ciddi
endişeler yarattı. Halkla olan gençlik sempatisi kaybolmaya başlamıştı. Milliyetçi görüşlerinin kökleri Valley Forge'a kadar uzandığı gibi, ekonomik-politik görüşlerinin kökleri de savaşın sona ermesinden sonraki ilk yıllarda Virginia Yasama Meclisi'nin oturduğu küçük çerçeveli binadaki odaya kadar uzanıyordu. Ancak, bu kaos döneminde Federal kuruluşun sergilediği hükümet alaycılığı, Marshall'ı borç karşıtı yasanın arkasındaki borçları reddetme ve sözleşmeleri bozma ruhundan bile daha fazla etkiledi.[720] Marshall'ın "kılıcının ucundan görünen ışıklardan"[721] gördüğü Devrim sırasında Ulusal gücün eksikliğini, şimdi Virginia Yasama Meclisi'nin yasaları çıkardığı ve neredeyse aynı anda yürürlükten kaldırdığı kirli odayı dolduran tütün dumanının arasından görüyordu.[722] Sözde Federal Hükümet, hiç hükümet olmamasından daha kötüydü; bir biçimdi
ve yaşam veya güçten yoksun bir isimdi. Ulusal borcun ödenmesi için bir şilin bile sağlayamadı
veya kendi desteği için bile. Ulusal onuru korumak için gereken her doları, maskeli balo "Hükümet"in varlığı için gereken her kuruşu alçakgönüllülükle Eyaletlerden istemeliydi. Eyaletler bu parayı vermekte yavaş ve isteksizdi
ve onu sefilce paralarla dağıttı.

Daha da kötüsü, halk arasında henüz Milliyet kavramı çok azdı - birlik ruhu, Büyük Britanya'ya karşı direnişin bir tür dayanışmayı zorunlu kıldığı zamandan çok daha zayıftı; işbirliği fikri, Fransız ve Kızılderili yağmalarından korkunun sömürgecileri bir tür ortak eyleme zorladığı zamandan daha da güçsüzdü. Ayrıca, göreceğimiz gibi,
Devlet veya Ulusal olsun, tüm hükümetlere karşı genel bir hoşnutsuzluk, hatta düşmanlık yaygındı.[723]

Ulusal Hükümete gelince, savaş bitmeden önce bile, halkın ilk tepkisinin, ara sıra zayıf göğsünde titreyen zayıf kalbi tamamen durdurmak olduğu anlaşılıyor: Örneğin, 1782'de Virginia Yasama Meclisi, bir önceki yılın Mayıs ayında çıkarılan ve Kongre'ye savaşı sürdürmek için ithalat vergisi koyma yetkisi veren yasayı yürürlükten kaldırdı, çünkü "bu eyaletin genel meclisi dışındaki herhangi bir gücün, bu eyaletin vatandaşlarına aynı eyalette vergi veya harç koyma yetkisine sahip olması, egemenliğine zarar verir" ve "halkın haklarını ve özgürlüğünü tahrip edebilir."[724]

Bir yıl sonra Yasama Meclisi, Kongre'ye bu görevi koyma yetkisi vermeye tekrar ikna edildi;[725] ancak bir kez daha, diğer eyaletler aynı türden ve pratik olarak tüzüğün işleyişini geçersiz kıldı, hatta ikincisi yürürlüğe girse bile.[726] Bu biçimsiz cüce Milliyetçi yasa Virginia Yasama Meclisi tarafından çıkarıldığında, Marshall Eyalet Konseyi üyesiydi; ancak Meclis'in bu kadar önemsiz bir yasayı bile geçirmesini sağlamak için gereken şiddetli mücadele onun kişisel gözlemi altında devam etti. Marshall ikinci kez Yasama Meclisine girdiğinde, Konfederasyon borçları genel konusu ortaya çıktı. Kongre, savaşın yürütüldüğü yabancı Hükümetlerden alınan kredileri ödemek için gereken paranın, kotalarını on üç Eyalet arasında dağıtmanın yeni bir yöntemiyle daha kolay sağlanabileceğini düşündü. Konfederasyon Maddeleri, Eyaletlerin toprakların değerine göre ödeme yapmasını öngörüyordu. Bu kötü işledi ve Kongre, Eyaletlerden, Eyaletlerin genel hazineye nüfusa göre katkıda bulunmasını sağlamak için Konfederasyon'un sekizinci Maddesini değiştirmelerini istedi. Eyaletlerin bu değişikliği yapmayacağından korkan Kongre, ayrıca on üç "egemenliğe" her Eyaletteki toprak miktarını ve değerini ve insan sayısını belirlemeleri için alçakgönüllülükle dilekçe verdi. 19 Mayıs 1784'te[727], olağan tartışmalardan sonra, güçlü bir Milliyetçi kararları seti Virginia Temsilciler Meclisi'ne sunuldu.
Kongre'nin borcu eyaletler arasında bölüştürme temelini değiştirme talebini kabul ettiler; her eyaletin Kongre'ye üç yıl önce talep ettiği miktarın bir kısmının ödenmesini sağlamayı tercih ettiler; hatta eyaletler harekete geçmezse Kongre'nin kendisinin devam etmekte haklı olabileceğini kabul edecek kadar ileri gittiler. Son karar, Kongre'ye misilleme ticaret yasaları çıkarma yetkisi vermeyi önerdi.[728] Bu kararlar, Kongre'nin 1781'de yaptığı talepte Virginia payının iki yıllık gecikmiş ödemesini öngören bir karar hariç olmak üzere kabul edildi.

Marshall, araziden nüfusa dağıtımın temelini değiştirmek ve Kongre'nin misilleme ticaret yasaları geçirmesine yetki vermek için iki kararı uygulamak üzere "tasarılar hazırlamak ve getirmek" üzere özel bir komitenin üyesi olarak atandı. George Mason ve Patrick Henry de Ulusal fikrin düşmanlarının iyi bir temsiliyete sahip olduğu bu komitenin üyeleriydi. İki hafta sonra tasarılar bildirildi.[729]
Üç hafta sonra misilleme ticaret tasarısı kabul edildi.[730] Ancak Madison'ın tüm becerisi ve yeteneği, Marshall'ın diğer üyeler üzerindeki tüm etkisi, borçları ödemeye karşı olan duyguyu yenemedi; ve her zamanki gibi, yasa, diğer tüm Eyaletler aynı tür yasaları yürürlüğe koyana kadar askıya alınması yönündeki bir hükümle etkisiz hale getirildi.

Milliyetçi fikir dostlarının Marshall'ın katıldığı ikinci mücadele, Yasama Meclisi'nin 1784 kışında yürürlüğe koyduğu iade yasasıyla ilgiliydi. Böyle bir yasayı, Virginia Yasama Meclisi'nin gerçekten geçirmesini sağlayacak kadar gerekli kılan koşullar, perdeyi bir anlığına araladı ve bize sınır muhafızlarımızın karakterine dair bir görüş sağladı. Cesaretli, korkusuz, güçlü ve becerikli bir şekilde, yasanın yaptırımı olmadan saldırdılar. Gözlerinin önündeki nesne, o anın amacı, o anın dürtüsü veya tutkusu, eylemlerini yöneten pratik kuralları oluşturdu. Amerikan "Hükümetinin" diğer ülkelerin Hükümetleriyle yaptığı antlaşmalar, bu vahşi doğa hakimiyetçileri için belirsiz ve uzak taahhütlerdi ve kesinlikle medeniyetin dış kesimlerindekileri etkilemesi amaçlanmamıştı; ve kesinlikle uzak ormanların derinliklerindeki dağınık sakinlere ulaşamazdı, bu tür uluslararası anlaşmalar onları da kapsayacak şekilde tasarlanmış olsa bile. Hükümetin Kızılderili kabileleriyle yaptığı herhangi bir anlaşma veya antlaşmaya gelince, bunlar elbette sınır muhafızlarının görüşüne göre hiçbir şey ifade etmiyordu.
Hintliler, sınır muhafızlarının yolunda olan ve diğer vahşi hayvanlar gibi yok edilmesi gereken bir tür vahşi hayvandan başka kimlerdi?
Kızılderililer, bu beyaz toprak efendilerinin doğal düşmanları değil miydi?[731]

Gerçekten de, batıya doğru yürüyen Amerikan halkının bu öncü birliklerinin çoğunun, Hükümetin bunları uygulamaya yönelik cılız girişimine kadar bu tür antlaşmalardan hiç haberdar olmamış olması çok muhtemeldir. Her neyse, yerleşimciler yollarına çıkan herkesle ters düştüler; ve düşerken, onların elini esirgemediler. Madison, "Batılı halkımızın bazılarının ahlaksız ve yağmacı ruhuyla, özellikle İspanyollar olmak üzere, ABD'ye bitişik uluslarla hızla karışma tehlikesi olduğunu" ilan etti. Birkaç durumda, büyük zulümlerin daha önce uygulandığı söyleniyor."[732] O zamanki Dışişleri Bakanı Jay, Paris'teki Jefferson'a hüzünle, "Kızılderililer halkımız tarafından soğukkanlılıkla öldürüldü ve hiçbir tatmin sağlanmadı; ayrıca topraklarını ele geçirmek için gösterdiğimiz açgözlülükten de memnun değiller." diye yazdı. Ülkenin en bilge ve en iyi adamlarının ortak görüşünü dile getiren, Madison ile birlikte, sınır muhafızlarının acımasız ve sebepsiz şiddetinden dehşete düşen Jay, "birbirimizden çok uzakta, çok çeşitli yerlerde çadırlarımızı kurmamızın" "vahşi doğayı beyaz vahşilerle dolduracağından ... şu anda orada yaşayan sarı saçlılardan daha korkutucu" olacağından korkuyordu. Medeni bir ulus kurmaya çabalayanların "bir Kızılderili savaşı endişesi" duymalarına şaşmamak gerek.[733]

Bu durumu düzeltmek ve bu bireycilik oğullarına ulusların yasasını ve diğer ülkelerle yaptığımız anlaşmaları geri getirmek için, Madison, 1784 sonbaharında, Virginia'nın Commonwealth sınırlarına giren suçluları yabancı Hükümetlere teslim etmesini öngören bir yasa tasarısı sundu. Yasa tasarısı ayrıca, "Amerika Birleşik Devletleri ile dost herhangi bir Hristiyan ulus veya Kızılderili kabilesinin topraklarında" belirli suçlar işleyen herhangi bir Virginia vatandaşının Virginia mahkemeleri tarafından yargılanması ve cezalandırılmasını da sağladı. Yasa genel olarak tarihi bir öneme sahiptir çünkü herhangi bir yasama organı tarafından filibustering'e karşı çıkarılan ilk, hatta belki de ilk yasalardan biriydi.[734]

Bu dönemde Ulusal fikrin zayıflığı; bireysel "haklar"ın grotesk kavramları; yurttaşlık görevi duygusunun zayıflığı veya yokluğu; herkesin istediğini yapması gerektiği genel hissi; diğer ulusların ve özellikle Kızılderili kabilelerinin, kaba ve hazır yerleşimcilerin saygı duymak zorunda olduğu herhangi bir hakka sahip olduğu ilkesine duyulan küçümseme, Madison'ın akıllıca ve ılımlı yasa tasarısına karşı verilen ateşli mücadelede gösterilmiştir. Sınır muhafızlarının refahı ve güvenliği meselesi olarak görüldüğünde, Madison'ın önlemi ihtiyatlı ve arzu edilirdi; Çünkü, eğer Kızılderililer veya İspanyollar resmî bir savaşla karşılık vermeye zorlansalardı, darbeler ilk ve en ağır şekilde bu yerleşimcilere inerdi.

Ancak yasa tasarısı şiddetle karşı çıktı. Tedbirin uluslararası hukuku uygulamak yerine, onu ihlal ettiği söylendi çünkü "bu tür teslimiyetler uluslar hukukunda bilinmiyordu."[735] Ve eğer Madison'ın önerdiği gibi bir yasa kanun kitaplarına konulursa, Virginia'nın kutsal Haklar Bildirgesi'nin sonu ne olacak, diye haykırdı yırtıcı ormancıların dostları? Haklar Bildirgesi her kişiye "yakın çevresinden on iki kişiden oluşan tarafsız bir jüri tarafından hızlı bir şekilde yargılanma" garantisi vermiyor muydu, "suçlayıcılar ve tanıklarla karşı karşıya getirilmeli", dediler?

Ama bu Milliyetçi iade yasası ne yaptı? Aslında, Virginia topraklarındaki erkeklerin jüri tarafından yargılanma hakkını bilmeyen
yabancı bir ülkeye cezalandırılmak üzere teslim edilmesi gerektiğini öngörüyordu.
Erkekleri Virginia mahkemelerinde ve Virginia jürileri önünde, Madison'ın tasarısının gerektirdiği gibi, Batı ve Güney'in uzak ormanlarının
hızlı bölgelerinde yaptıkları bir şey için yargılamaya gelince, sanık nasıl "kendi lehine delil isteyebilirdi"? Ve bu "kutsal hak", Virginia'nın "özgürlüklerinin" inşa edildiği Magna Charta'dan çıkarılan temel taşlarından biri değil miydi?[736] Kesinlikle öyleydi! Yine de James
Madison, milliyetçiliğiyle onu parçalara ayırmaya çalışıyordu!

Bu, _laissez-faire_'in o erken dönem Amerikalı savunucularının argümanlarıydı. Madison, ulusların hukuku konusunda Vattel, Grotius ve Puffendorf'tan alıntı yaparak yanıt verdi. Haklar Bildirgesi'ne gelince, yerleşimcilerin şampiyonlarının bu belgeyi yorumladığı bireyci idealizmin "her saldırganlık için bir ruhsat anlamına geleceğini ve toplumun barışını toplumun en kötü üyelerinin dokunulmazlığına feda edeceğini" belirtti.[737] Ulusal Anayasa'yı çerçevelemeye yardımcı olmasından üç yıl önce James Madison'ın muhafazakar görüşleri bunlardı.

Madison ayrıca, herhangi bir türde Ulusal Hükümet iddiasını sürdüreceksek, "özgürlüğe" karşı şok edici bir ihanet olan "haklar bildirgesinin nitelikli bir yorumunun gerekliliğini"[738] gördü.

Tartışma birkaç gün sürdü.[739] Tüm argüman, adalet ve hatta tedbirin yanında genel sağduyu ağırlığıyla, Patrick Henry tüm nüfuz ve hitabet gücüyle onu kurtarmasaydı kesinlikle başarısız olurdu.[740]

Tasarı komitede o kadar çarpıtıldı ki işe yaramaz hale getirildi ve ancak değişiklikle geri getirildi. Ancak buna karşı muhalefet o kadar fazlaydı ki, Henry'nin güçlü yardımıyla bile bu ancak toplam yetmiş sekizden dört oy gibi tehlikeli bir farkla yapıldı.[741] Tasarının düşmanları güçlerini bir gecede topladılar ve ertesi sabah son oylama yapıldığında, tasarıyı yenmeye o kadar yaklaştılar ki toplam seksen yediden yalnızca bir oyluk çoğunlukla geçti.[742]

Elbette John Marshall buna oy verdi. Tartışmaya katıldığına dair bir kayıt olmasa da, yarışmanın hızla büyüyen Milliyetçi görüşlerini güçlendirdiği açıktır. Haklar Bildirgesi'nde yalnızca kötü niyetlileri yasadan gizleyen belirsiz bir "özgürlük" görenlerin ve ihtiyatlı Madison'ın bile bu belgenin "nitelikli bir yorumunu" tercih etmesine neden olanların savurganlığı, Marshall'ın zihninde kalıcı bir etki bıraktı.

Ancak Marshall'ın desteği, tedbirin ihtiyatlılığı ve milliyetçiliğinden tamamen etkilenmemişti. Kızılderilileri sınır muhafızlarından korumak istiyordu. Henry ile birlikte, beyaz ve kızıl birleşme yoluyla bile onlarla dostça ilişkiler teşvik etmeye inanıyordu. Yerliler ve beyazlar arasındaki evlilikleri desteklemeye yönelik Henry'nin yasa tasarısını içtenlikle destekledi[743] ve
yenilmesinden dolayı hayal kırıklığına uğradı.

"Bazı yasa tasarılarını reddettik," diye yazıyor Marshall, "benim anlayışıma göre ülke için avantajlı olurdu. Bunlar arasında, Kızılderililerle evlilikleri teşvik eden yasa tasarısını sıralıyorum. Ancak önyargılarımız çıkarlarımıza karşı çıkıyor ve onlar için çok güçlü bir şekilde işliyor."[744]

Marshall'ın Yasama Meclisi'nde olmadığı 1784 ile 1787 arasındaki dönemde, Amerikan halkının bir Ulus olarak hareket etmesini sağlayacak merkezi bir Hükümete olan mutlak ihtiyaç giderek daha acil hale geldi; ancak böyle bir Hükümete olan hoşnutsuzluk da belirginleşti. Anayasanın 1787'de Philadelphia'da Federal Konvansiyon tarafından çerçevelenmesi, hiçbir zaman soyut Ulusal onur ve Ulusal güç kavramlarıyla veya temel yasamızın tek kaynağı ve nedeni olarak atfedilen o yüksek ve rasyonel hükümet fikirlerinden hiçbiriyle gerçekleştirilemezdi.

Halkın büyük çoğunluğu, güç, vergiler ve düzenli bir topluma eşlik eden kısıtlamalar anlamına gelen herhangi bir hükümet için hiçbir zihin çerçevesinde değildi. Ticari ve mali çıkarların, işlerin yürütülebileceği bir planın kabul edilmesini sağlamak için belirlenmesi, 1787'de Philadelphia'da tarihi Kongre'yi getiren en etkili güçtü. Gerçekten de, bu kurul toplandığında yalnızca Konfederasyon Maddelerini ve özellikle de Ulusal ticaret düzenlemelerini değiştirme yetkisine sahipti.[745] Virginia, diğer eyaletlerin çoğu onaylayana kadar Anayasa üzerinde işlem yapmayı erteledi. Devrime öncülük eden Eski Dominyon, Ulusal Hükümetin "yeni planını" ele almak için Kongre'sini toplayan son Milletler Topluluğu'ndan biriydi. Önerilen temel yasaya karşı muhalefet, göreceğimiz gibi, genel ve kararlıydı;
ve Anayasa'nın muhalifleri, onaylanmasına şiddetle direnerek,
başka bir hükümet planı oluşturmak veya yalnızca Konfederasyon Maddelerini değiştirmek için ikinci bir genel Kongre çağırmaya çalışıyorlardı.

Virginia'yı Anayasa'ya uygun hale getirmek için John Marshall,
üçüncü kez, Yasama Meclisi'ne seçilmek istedi.
Hükümet hakkındaki görüşleri artık olgunlaşarak geniş, iyi tanımlanmış bir
Milliyetçiliğe dönüşmüştü; ve Washington'un var olan kaosa ve güçlü bir Ulusal Hükümete karşı çıkan herkese karşı
olabildiğince savurduğu öfkeli sözlerin mahmuzuna ihtiyacı yoktu.

Marshall eski komutanından böyle bir tavsiye ve eylem talep etmiş olsaydı,
ikisi de hazırdı; çünkü o Vezüv Yanardağı, bir adamın tüm volkanik yaşamı boyunca, savaş bittikten sonra ve Anayasa kabul edilmeden önce Mount Vernon'daki emekliliği sırasında olduğu kadar itiraz ve kınama lavı
yapmamıştı.[746]

Ancak Marshall, Washington'un kendisi kadar ateşli bir Milliyetçiydi.

Mizacı daha sakin, dili ve yöntemi daha ılımlıydı, büyük liderinden; ancak aynı derecede kararlı, istikrarlı ve korkusuzdu. Ve
bu yüzden, 1787 sonbaharının başlarında Yasama Meclisi'ne seçildiğinde,
yüreğinde ve aklında yalnızca tek bir büyük amaç vardı. Ordu hayatı, yasama
deneyimi ve genel gözlem, gençlik demokratik
ideallerini değiştirirken, Milliyetçiliğin ona çocukluğundan beri öğrettiği şeyleri güçlendirmiş ve doğrulamıştı. Marshall daha sonra bu dönemdeki ruh halini ve bunu ortaya çıkaran nedenleri
açıklamıştır.

"O günkü siyasi görüşlerimin
tatlandığı çılgın ve coşkulu fikirleri hatırladığımda," dedi, "Birliğe ve onu korumada yetenekli bir hükümete olan bağlılığımı, en azından yargı kadar tesadüfi koşullara atfetmeye meyilliyim.
Birliğe duyulan sevginin ve Büyük Britanya'nın taleplerine karşı direnişin aynı bağın ayrılmaz parçaları olduğu; vatanseverliğin ve Boston'daki acı çeken yurttaşlarımızla güçlü bir dayanışma duygusunun özdeş olduğu; 'Birleşirsek ayakta kalırız, bölünürsek düşeriz' özdeyişinin her ortodoks Amerikalının özdeyişi olduğu bir zamanda büyümüştüm.

"Ve bu duyguları o kadar derinlemesine özümsemiştim ki, varlığımın bir parçası haline gelmişlerdi. Bunları orduya taşıdım ve orada kendimi, herkesin en değerli olduğuna inandığı ortak bir dava uğruna hayatlarını ve değerli olan her şeyi riske atan farklı eyaletlerden cesur adamlarla birlikte buldum; ve Amerika'yı ülkem, Kongre'yi de hükümetim olarak görme alışkanlığımın doğrulandığı yer... Eyalet Meclisi'ne hemen girmem, ordunun çektiği acıların artmasında başlıca etkili olan nedenleri görmemi sağladı; ve Eyalet siyasetinin genel eğilimi beni daha etkili ve daha iyi organize edilmiş bir Genel Hükümet dışında güvenli ve kalıcı bir çözüm bulunamayacağına ikna etti."[747]

Virginia Yasama Meclisi'nin 1787 sonbahar oturumunun üçüncü gününde, önerilen Ulusal Anayasa'yı onaylamak için bir Eyalet Kongresi toplanması sorusu üzerine tartışma başladı.[748] 25 Ekim'de tartışma doruk noktasına ulaştı ve Eyalet Kongresi toplanması kararı Meclis'ten geçti.[749] Tartışma, önerilen Kongre'nin önerilen hükümet planını tamamen onaylama veya reddetme yetkisine sahip olup olmayacağı; yoksa değiştirilip düzeltilmesi koşuluyla kabul edip etmeyeceği sorusu üzerineydi.

Middlesex'ten genç bir üye olan Francis Corbin, Eyalet Kongresi'nin "yeni planı" kabul etmek veya reddetmek üzere toplanması yönünde düz bir karar önerdi. Ardından, yeni Anayasa'yı olduğu gibi onaylamak için bir Kongre toplanması yönünde açık sözlü bir konuşma yaparak tartışmayı açtı.
Patrick Henry hemen ayağa kalktı. Kongre'den yanaydı, şöyle dedi: "Hiçbir adam kendisinden daha gerçek federal değildi. "Ancak, Corbin'in kararına göre, Konvansiyon Anayasa'ya değişiklik öneremezdi. Henry, o belgede "hatalar ve kusurlar" olduğunu söyledi.
Corbin'in kararının, Eyalet Konvansiyonunun onay koşulu olarak değişiklikler önerebilmesi için değiştirilmesini önerdi.[750]

Tartışma hararetlendi. Ülkenin en yetenekli adamlarından biri olan George Nicholas, Henry'nin fikrine hararetle saldırdı. Nicholas, bunun Virginia'nın Anayasa'dan yana olmadığı
"intibasını vereceğini",
oysa "kendisine göre, Anayasa'nın lehine kararlı bir çoğunluk olduğunu" söyledi.
Nicholas, Henry'nin planının henüz harekete geçmemiş Eyaletlerde Anayasa'yı onaylama hareketine soğuk su dökeceğini söyledi.

George Mason, Henry'nin kararı için ateşli ve etkili bir konuşma yaptı.
Bu seçkin, zengin ve kültürlü adam, Anayasa'yı çerçeveleyen Philadelphia Konvansiyonu'nun bir üyesiydi; ancak imzalamayı
reddetmişti. Buna karşıydı 1788'deki Virginia Konvansiyonu'nda daha sonra uzun uzadıya açıkladığı nedenlerden dolayı.[751] Mason, "yeni Anayasa'nın her maddesini derinlemesine ve olgun bir şekilde tarttığını" ve imzalamış olsaydı "ülkeme ihanet eden biri olarak haklı olarak kabul edilebilirdi" diye itiraf etti. "Bu el, yeni hükümete adımı yazdırmadan önce kaybolmuş olurdu."[752]

Bu noktada, Marshall bir uzlaşmayla araya girdi. Anayasacılar, Corbin'in kararını uygulayıp uygulayamayacaklarından emin değillerdi. Henry'nin Anayasa'ya değişiklik önerme planının Meclis'ten geçebileceğinden korkuyorlardı. Birliğin en büyük ve en kalabalık eyaleti olan Virginia'da böyle bir Anayasaya Karşı zaferin etkisi, Anayasa davasına kesinlikle toparlanamayacağı bir darbe olurdu. Çünkü hareket, çeşitli eyaletlerde, ilk Federal Kongre'nin, çok fazla tartışma ve anlaşmazlıktan sonra, sonunda Philadelphia'da düzelttiği sistemin yerini alacak başka bir hükümet sistemi tasarlayacak ikinci bir Federal Kongre için ilerleme kaydediyordu.[753]

Bu yüzden Marshall hem Corbin'in kararına hem de Henry'nin buna yönelik değişikliğine karşıydı; ayrıca bu beyefendilerin her birinin fikirlerinden yanaydı. Marshall'ın söylediğine göre, açıktı ki Bay Corbin'in kararı Bay Henry'nin yaptığı eleştiriye açıktı. Elbette, Virginia Konvansiyonu yeni Anayasa'nın açıkça kabulü veya reddiyle sınırlı olmamalıydı; ancak, diğer yandan, Virginia'nın Anayasa'ya değişiklikler öneremediği sürece hiçbir durumda Anayasa'yı kabul etmeyeceğini diğer eyaletlere duyurmak asla işe yaramazdı. Bu noktada Nicholas'la tamamen aynı fikirdeydi. Marshall ayrıca, Virginia halkının kendi Yasama Meclisi'nin önerilen Anayasa'ya karşı olduğunu, halkın kendisi bu belgeyi geçirmek için bir Konvansiyon seçmeden önce anlamaması gerektiğini belirtti. Tüm soru önyargısız bir şekilde halka gitmeliydi; bu yüzden Marshall kendi "bir Konvansiyon toplanması ve yeni Anayasa'nın özgür ve kapsamlı bir şekilde tartışılması için önlerine sunulması" kararını önerdi.[754]

Marshall'ın fikri Meclisi ele geçirdi. Henry'yi yatıştırdı, Mason'ı memnun etti; ve tabii ki, Marshall'ın el ele çalıştığı Corbin ve Nicholas için fazlasıyla kabul edilebilirdi, tıpkı tüm Anayasacıların olduğu gibi. Aslında, Marshall'ın taktikleri herkesin kendi istediğini yapmasına izin veriyordu ve Konvansiyon'un kesinlikle toplanmasını sağladı. Ve şu an için, mücadele eden grupların kendi istediklerini yapmasına izin verdi; çünkü o noktada, yeni Ulusal Anayasa'nın dostları, onu değişikliklerle bozulmadan Eyalet Konvansiyonu'ndan geçirebileceklerinden şüphe duymuyorlardı ve düşmanları da onu yenebileceklerinden veya değiştirebileceklerinden eşit derecede emindiler. Bu nedenle, Marshall'ın kararı Meclis'ten "oybirliğiyle" geçti. "[755]
Marshall'ın kararını yürürlüğe koymak için diğer kararlar da muhalefet olmadan kabul edildi ve "bu kararların iki yüz kopyasının basılması ve genel kurul üyeleri tarafından seçmenleri arasında dağıtılması emredildi; ve Yürütmenin bunların birer kopyasını Kongre'ye ve ilgili eyaletlerin Yasama Meclisi ve Yürütmelerine göndermesi gerektiğini söyledi."[756] Ancak oturumun üçüncü ayı, Senato tasarıyı geçirmeden önce yarı yarıya geçmişti.[757] Ancak ertesi yılın 8 Ocak'ına kadar yasalaşmadı.[758]

Ancak, üyelerin ayrıcalıklarını tanımlamanın ve masrafları için para sağlamanın yanı sıra, tasarı ayrıca Kongre'ye "o zaman karşılanabilecek kardeş eyaletlerden veya bunların kongrelerinden herhangi birine" temsilciler gönderme yetkisi verdi ve böylece ülkenin "federal kongre tarafından önerilen büyük ve önemli hükümet değişikliği" hakkındaki görüşlerini topladı.[759] Böylece, Konfederasyon Maddelerini değiştirmek veya başka bir Anayasa oluşturmak için ikinci bir genel Kongre'nin savunucuları amaçlarına ulaştılar.

Bu şekilde, Amerikan halkının bir Ulus olarak kariyerine başlayıp başlamayacağını belirleyecek olan Virginia'da yakında gerçekleşecek olan tarihi savaşın ilk çatışması sona erdi. Tıpkı John Marshall'ın tüfek, tomahawk ve saç derisi bıçağıyla Bağımsızlık için savaşan ilk kişilerden biri olması gibi, şimdi de Milliyetçilik için savaşan, argümanları, nüfuzu ve siyasi faaliyetleriyle ilk kişilerden biriydi.

DİPNOTLAR:

[614] Richmond bundan sonra hızla büyüdü. Evlerin sayısı on yıl içinde üç katına çıktı.

[615] Schoepf, ii, 55-56.

[616] Schoepf, ii, 55-56.

[617] _Ib._; ve bkz. Günlükler.

[618] _Ib._, ii, 57.

[619] Schoepf, 55-56.

[620] _Ib._, 58.

[621] Story, Dillon, iii, 337. Marshall, tüm hayatı boyunca eski yoldaşlarının en sevdiği kişiydi. (_Ib._)

[622] Journal, H.D. (Oct. Sess., 1782), 3-10.

[623] Yollar o kadar kötü ve azdı ki at sırtında seyahat etmek bile
sadece zahmetli değil aynı zamanda tehlikeliydi. (Bkz. _infra_, bölüm VII.)

[624] Journal, H.D. (Oct. Sess., 1782), 4-8.

[625] Journal, H.D. (Oct. Sess., 1782.), 9-10.

[626] _Ib._, 10.

[627] _Ib._, 13-15.

[628] _Ib._, 15.

[629] _Ib._, 22; Hening, xi, 111. "Evet" ve "hayır" bu yasa tasarısında alındı ​​ve Marshall'ın oyu, tabii ki, ilk oyu olması ve onun nazik ve hoşgörülü mizacını gösteren küçük bir saman çöpü olması dışında hiçbir öneme sahip değil. Ayrıca "Evet" ve "hayır"ların istenmesi -çok nadiren yapılan bir şey- İngilizlere karşı halkın hissini gösteriyor.

[630] Journal, H.D. (Ekim Oturumu, 1782), 27-28. Marshall, kredi hesabını güçlendirmek için bir yasa tasarısı getirilmesi lehinde oy kullandı; ve milis yasasının görüşülmesinin ertelenmesine karşı oy kullandı. (_Ib._, 45.)

[631] _Ib._, 23, 25, 27, 36, 42, 45.

[632] _Ib._, 23.

[633] Hening, xi, 173-75.

[634] Journal, H.D., 36.

[635] "Meclis'in yasalarımızın birçoğunu gözden geçirmesi ve adaletin temel ilkelerine aykırı olanların hepsini kaldırması; ve gelecekte Doğru ile Yanlış arasındaki ayrımlara sıkı sıkıya bağlı kalarak, zıt bir davranışla büyük ölçüde zedelenen o güveni ve saygıyı yeniden tesis etmesi büyük bir görevdir; ve bu olmadan yasalarımız asla ölü bir mektuptan öte olamaz." (Mason'dan Henry'ye,
6 Mayıs 1783, Henry, ii, 185'te alıntılandığı gibi.)

[636] _Yazılar_: Hunt, ii, 397. O günkü Virginia Yasama Meclisi'nin doğru bir görünümünü elde etmek istiyorsak, bu önemli gerçek tekrarlanmaya değerdir.
Yine de o mecliste çok sayıda yetenekli adam vardı.

[637] Madison'dan Jefferson'a, 3 Temmuz 1784; _Yazılar_: Hunt, ii, 62.

[638] Madison'dan Washington'a, 14 Aralık 1787; _ib._, v, 69-70.

[639] Washington'dan Madison'a, 10 Ocak 1788; _Yazılar_: Ford, xi, 208.

[640] Washington'dan Lafayette'e, 28 Nisan 1788; _ib._, 254. Washington
Devlet düşmanlığı hakkında sert bir şekilde yazmıştır. "Bir Eyalet, bir maddeye ilişkin yasaklayıcı bir yasa çıkarır,
başka bir Eyalet, onun kabulü için yolu açar. Bir Meclis bir sistem kurar, bir başka Meclis onu bozar."
(_Ib._)

[641] Hening, xi, 299-306. Marshall'ın bu ifadesi tamamen yanlıştı. Yasama Meclisi'nin bu oturumunda, Kongre'nin Büyük Britanya'ya karşı misilleme ticaret yasaları çıkarmasını yetkilendiren yasa (_ib._, 313); bir göç ve vatandaşlık yasası (_ib._, 322-24); İngiliz mültecilerin Virginia'ya gelmesini yasaklayan bir yasa ve bir karantina yasası (_ib._, 29-31) gibi en büyük kamusal sonuca sahip birkaç yasa çıkarıldı. Kongre'deki Virginia delegelerinin Kuzeybatı Topraklarını Amerika Birleşik Devletleri'ne devretmesini yetkilendiren ünlü yasa bu oturumda çıkarıldı (_ib._, 326-28).

Marshall'ın bu dikkat çekici ihmalinin hesabını vermek zordur. Bir açıklama, bunun onun evlendiği yıl olması; ve Ayrıca, Richmond'da ikamet ettiği, orada hukuk pratiğine başladığı ve kendi evini kurduğu yıl. Bu ilgi çekici şeylere ek olarak, Devlet Konseyi üyesi olarak görevi dikkatini çekti. Ayrıca, elbette, Büyük Britanya ile barışın ilan edildiği yıldı. Yine de, bu şeyler Marshall'ın garip yanlış ifadesini mazur göstermiyor. Belki de bu özel oturumda yapılan işin önemini hafife aldı.

[642] Hening, xi, 387-88. Bu yasa tasarısı, ertesi yılın bahar oturumunda yasalaştı. Üyelerin katılımını zorunlu kılan uygulanamaz kısım düşürüldü. Kabul edilen yasa tasarısı, seçim belgelerini iade etmemek için herhangi bir şerife veya başka bir memura elli pound ceza; herhangi bir seçime müdahale eden veya adaylara karşı herhangi bir taraflılık gösteren herhangi bir şerife iki yüz pound ceza veriyor.

[643] Marshall'dan Powell'a, 9 Aralık 1783; _Branch Historical Papers_, i,
130-31.

[644] Vergilerin yarısının tütün, kenevir, un veya geyik derisi olarak ödenmesine izin veren ve vergiler için sıkıntıyı Ocak 1784'e kadar askıya alan bir yasa. (Hening, xi, 289.) Madeni para kıtlığı o kadar büyüktü ve insanlar o kadar fakirdi ki vergilerin toplanması son derece zordu. 1782'de vergilerin kısmen takas edilebilir mallarla ödenmesi -tütün, kenevir, un veya geyik derisi- tanıtıldı. Bu, hazineye o kadar büyük bir kayba yol açtı ki Mayıs 1783'te Takas Edilebilir Yasalar yürürlükten kaldırıldı; ancak beş ay içinde Yasama Meclisi tekrar geri adım attı ve Marshall'ı çok tiksindiren Takas Edilebilir Yasa Tasarısı'nı geçirdi.

[645] Marshall'dan Monroe'ya, 12 Aralık 1783; MS., Draper Koleksiyonu,
Wisconsin Tarih Derneği; ayrıca _Amer. Hist. Rev._, iii,
673'te basılmıştır. Bu mektup adrese yazılmamıştır, ancak Thomas Jefferson'a yazıldığı varsayılmıştır. Bu yanlıştır; James Monroe'ya yazılmıştır.

[646] Journal, H.D. (Ekim Oturumu, 1782), 27. Babası ve Jacquelin Ambler'ın onu zorladığı neredeyse kesindir. Meclis Başkanı ve Meclis'in diğer önemli üyeleri Thomas Marshall'ın Burgesses Meclisi'ndeki meslektaşlarıydı ve Ambler herkes tarafından seviliyordu. Yine de,
Marshall'ın kişiliğinin bu önemli ilerlemeyle çok ilgisi olmuş olmalı. Baş Yargıç olduktan sonra Virginia siyasi "makinesi" ile yaşadığı büyük çatışma düşünüldüğünde, Konsey'deki üyeliği fazla abartılamaz. Bu çalışmanın III. cildine bakın.

[647] Journal of the Council of State, 20 Kasım 1782; MS., Va. St. Lib.

[648] Pendleton to Madison, 25 Kasım 1782; Rives, i, 182'de alıntılanmıştır.

[649] Constitution of Virginia, 1776.

[650] Dodd, _Amer. Hist. Rev._, xii, 776.

[651] Marshall, General George Rogers Clark'ın Subay ve Asker Arazileri Araştırmacısı görevine atanmasında yer aldı.
(Journal, Ex. Council, 1784, 57: MS., Va. St. Lib.)

[652] _Ib._

[653] Binney, Dillon, iii, 291-92. Bu hikaye Marshall'ın hayatının neredeyse tüm taslaklarında tekrarlanır.

[654] Marshall'dan Monroe'ya, 17 Nisan 1784; MS., N.Y. Pub. Lib.

[655] Artık Kentucky'de olan babası, eski evinde oğluna artık kişisel olarak yardım edemiyordu. Bu nedenle Marshall'ın kendisi kendi siyasi işleriyle ilgilenmek zorundaydı. [656] Marshall, 1787'de Henrico'dan seçim talep edip onu güvence altına alana kadar Yasama Meclisi için tekrar denemedi. (Bkz. _infra._)

[657] Journal, H.D. (Bahar Oturumu, 1784), 5. Robert Marshall da 1784'te Wight Adası İlçesi temsilcilerinden biri olarak Meclis üyesiydi. John Marshall ile hiçbir şekilde akraba değildi.

[658] _Ib._

[659] _Ib._

[660] Story, Dillon, iii, 335-36.

[661] Bu asker dilekçelerinin sayısı ve niteliğine bir örnek olarak bkz. Journal, H.D. (Bahar Oturumu, 1784), 7, 9, 11, 16, 18, 44.

[662] Bkz. VIII. bölüm ve s. 288'deki dipnot.

[663] Williamson saldırgan tipte bir Muhafazakârdı.
Halkın ona karşı
kızgınlaşmasına neden olan düşmanca eylemlerde bulunmuştu. (Bkz. _Cal. Va. St.
Prs._, ii. Ve bu ve benzeri vakaların tam açıklaması için
Eckenrode: _R. V._, xi. bölümüne bakın.)

[664] Sevilmeyen kişileri katran ve tüyle boyama ve
onları keskin raylara bindirme gibi nazik bir eğlence, Devrim'den uzun süre önce ülkenin her yerinde oldukça yaygın görünüyordu. Hatta insanlar
siyasi rakiplerini kazıkta yakıyorlardı. (Belcher, i, 40-45'teki örneklere bakın.) Ancak, vatanseverler tarafından Sadıklara karşı işlenen vahşetler vahşi olduğu kadar, Devrim sırasında İngiliz subayları ve askerleri tarafından ikincilere daha da vahşice muamele edildi. (Bkz. _yukarıdaki_, bölüm IV, s. 116'nın dipnotu.)

[665] Journal, H.D. (Bahar Oturumu, 1784), 19.

[666] Journal, H.D. (Bahar Oturumu, 1784), 23, 27.

[667] _Ib._, 45. Bu olayın ayrıntılı incelemesi için bkz.
Eckenrode: _R. V._, bölüm xi.

[668] Journal, H.D. (Bahar Oturumu, 1784), 57.

[669] _Ib._, 14.

[670] Hening, xi, 390.

[671] Journal, H.D., 70-71.

[672] Madison'dan Jefferson'a, 3 Temmuz 1794; _Yazılar_: Hunt, ii, 56-57.
1776 Anayasası, az temsil edilen Virginia'nın batı kısmı için hiçbir zaman tatmin edici olmadı. Temsil, nüfusa göre değil, ilçelere göreydi. Ayrıca oy hakkı beyaz serbest toprak sahipleriyle sınırlıydı; ve bu kısıtlama, ilçe temsilinin hem kölelere hem de özgür nüfusa dayalı olması gerçeğiyle daha da ağırlaştı. Ayrıca, Anayasa, daha önce bahsedilen Virginia siyasi makinesinin devam etmesini mümkün kıldı ve bu, daha sonra Ulusal meselelerde çok büyük bir rol oynadı. Ancak, başarılı ve vatansever Mason gibi aşırı liberaller, Yasama Meclisinin kendisini yeni bir tane yapmak için bir kongreye dönüştürmesine karşıydı. (Mason'dan Henry'ye, 6 Mayıs 1783; Henry, ii, 185.)

[673] Madison'dan Jefferson'a, 9 Ocak 1785; _Yazılar_: Hunt, ii, 104.

[674] Hening, xi, 510-18. Bu yasa, o dönemdeki başlıca ticaret maddelerini ve harç olarak alınabilecek para türünü gösterir. Sterlin cinsinden eşdeğerlerin ölçeği, dönemin karışık para birimi durumunu canlı bir şekilde gösterir. Tabloda, sekizli İspanyol frezelenmiş paralar, İngiliz frezelenmiş kronlar, Fransız gümüş kronlar, johannes, yarım johannes, moidores, İngiliz gineleri, Fransız gineleri, dublonlar, İspanyol tabancaları, Fransız frezelenmiş tabancaları, Arap pulları; her
tür paranın ağırlığı, İspanyol sekizlik madeni paraları ve İngiliz ve Fransız
dövülmüş kronları hariç, dikkatlice ayarlanmıştır; ve "diğer altın sikkeler (Alman
hariç) pennyweight'e göre." Bu paranın herhangi biri ağırlığı azaltılarak veya alaşımı artırılarak
değeri düşürülürse, "sadece düşürülmüş değeri" üzerinden alınmalıdır. (_Ib._)

[675] Madison'dan Jefferson'a, 9 Ocak 1785; _Yazılar_: Hunt, ii, 102.
Madison bu mevzuatın çok kapsamlı bir geçmişini ve açıklamasını verir.

[676] Marshall'ın Hesap Defteri bu ödemelerin çoğunun girişlerini içerir.

[677] Journal, H.D. (Kasım 1787), 27-127.

[678] Journal, H.D. (Kasım 1787), 70. [679] _Ib._, 27. [680] Hening, xii, 464-67. Yasanın önsözünde, mevcut yasaya göre "adaletin sıkıcı yargılama biçimleri nedeniyle büyük ölçüde gecikmesi, davacıların kendilerini ve devleti yoksullaştırmak için çok fazla zaman ve masraf harcamak zorunda kalmaları ve elde edilen kararnamelerin uygulanmasının zor olması" nedeniyle çıkarıldığı belirtilmektedir.
(_Ib._)

[681] _Ib._, ix, 389-99.

[682] _Ib._, xi, 342-44.

[683] Jefferson'un Mazzei'ye yazdığı, hukuk ve hakkaniyet arasındaki farkı ve şansölye mahkemelerinin yanı sıra hukuk mahkemelerinin de gerekliliğini açıklayan mektubuna bakın. Bu, Jefferson'un politik olmayan konularda yazarken kullandığı sakin, açık ve sade üslubunun en iyi örneklerinden biridir. (Jefferson'dan Mazzei'ye, Kasım 1785; _Eserler_: Ford, iv, 473-80.)

[684] Bu dönemde Virginia yasalarının en iyi çağdaş tanımı için Madison'ın Jefferson'a Paris'teyken yazdığı mektuplara bakın. (_Yazılar_: Hunt, i ve ii.)

[685] Virginia'daki dini mücadelenin başından itibaren ayrıntılı bir açıklaması için Eckenrode'a bakın: _S. of C. ve S._ Marshall'ın Virginia Yasama Meclisi üyesi olduğu dönemde bu konunun ele alındığı belirli aşama için _ib._, c. v. bölümüne bakın.

[686] Mason'dan Henry'ye, 6 Mayıs 1783, Rowland'da alıntılandığı gibi, ii, 44.

[687] Meade, i, 142. dipnot. Ve _Atlantic Monthly, supra_'ya bakın.

[688] Eckenrode:_ S. of C. ve S._, 75. Bu genel konu için bkz.
Meade, i, bölümler i ve ii. "Sadakatsizlik, belki de, diğer tüm toprak parçalarından daha fazla, Virginia'da yaygınlaştı. Din adamları, çoğunlukla, alay konusu veya iğrenç nesnelerdi." (_Ib._, 52.) Hatta birkaç yıl sonra Piskopos Meade, "O zamanlar, Virginia'da kesinlikle _kölece_ bir emek olan tarla işlerine katılıyordum." (_Ib._, 27.)

"İnsan, [Virginia'da] diğer eyaletlere göre sadece daha az sayıda ibadethane görmekle kalmıyor, aynı zamanda bunların harap veya yıkık bir durumda olduğunu ve din adamlarının çoğunun öldüğünü veya uzaklaştırıldığını ve yerlerinin doldurulmadığını görüyor." (Schoepf, ii, 62-63.)

[689] Henry, ii, 199-206.

[690] Eckenrode: _S. of C. ve S._, 77.

[691] Journal, H.D. (2d Sess., 1784), 19.

[692] _Ib._, 27.

[693] _Ib._, 82.

[694] _Ib._

[695] _Ib._

[696] _Ib._, 97. Şirketleşme yasası için bkz. Hening, xi, 532-37;
evlilik yasası için bkz. _ib._, 532-35. Madison bu yasayı Jefferson'a anlatır ve ona verdiği oyu, "Kilise'nin mülkünü tutma ve yönetme amacıyla bir tür tüzel kişilik kurmanın gerekliliği reddedilemezdi ve bundan daha zararsız bir değişiklik
elde edilemezdi. Yasa tasarısının olumsuz bir şekilde reddedilmesi de, çok daha büyük bir kötülük olan genel bir Değerlendirme için hevesi ve bahaneleri iki katına çıkarırdı; bu, en ateşli taraftarlarının bu kısmi tatminiyle savuşturulmuş olduğuna inanmak için iyi bir nedendir." diyerek mazur gösterir. (Madison'dan Jefferson'a,
9 Ocak 1785; _Yazılar_: Hunt, ii, 113.)

[697] Story, Dillon, iii, 338.

[698] "Virginia, savaşın sonunda Büyük Britanya'ya kesinlikle iki milyon sterlin [10.000.000 $] borçluydu. Bazıları
borcun üç milyon [15.000.000 $] kadar yüksek olduğunu tahmin etti... Bu borçlar nesiller boyunca babadan oğula miras kalmıştı, böylece plantasyon sahipleri Londra'daki bazı ticari evlere ilhak edilmiş bir tür mülktü... Bence o eyaletin borcu geri kalanların toplam borcuna yakındı." Jefferson'un bu yükümlülüklere ilişkin açıklaması, kendisi de dahil olmak üzere borçlulara karşı son derece taraflıdır. (Jefferson'dan Meusnier'e, 24 Ocak 1786; _Eserler_: Ford, v, 28.)

Jefferson'un daha önceki borçlarının çoğu köle satın alımında yapılmıştı. "Topraklarımı satmaya karar veremem... ve borçlarımı emekleriyle ödeme olasılığı kaldığı sürece köleleri de isteyerek satmam." Bu, "onları nihayetinde daha kolay bir zemine oturtmamı sağlayacak, bunu da [benim] borçlarımı ödedikleri anda yapacağım... bunların üçte ikisi satın alınarak yapılmıştı." (Jefferson'dan Lewis'e, 29 Temmuz 1787; _ib._, 311. )

[699] Bu konu hakkındaki Virginia mevzuatı için Hening, ix, x ve
xi'ye, "British Debts" dizin başlığı altında bakın.

[700] Kesin Barış Antlaşması, 1783, madde 4.

[701] Journal, H.D. (1. Oturum), 1784, 41.

[702] _Ib._, 54; 72-73. Antlaşma her ikisini de gerektiriyordu.

[703] Journal, H.D. (1. Oturum, 1784), 74.

[704] _Ib._, 74-75. Henry, borç karşıtı yasaların yürürlükten kaldırılmasına karşı mücadeleye veya iddia ettiği gibi Büyük Britanya'nın Antlaşmayı ihlal etmesine karşı mücadeleye öncülük etti.

[705] Journal, H.D. (1. Oturum, 1784), 25.

[706] Madison'dan Jefferson'a, 9 Ocak 1785; _Yazılar_: Hunt, ii, 114.

[707] Madison'ın bu olayla ilgili canlı açıklamasına bakın; _ib._, 116; ayrıca
Henry, ii, 233.

[708] _Ib._

[709] Marshall'dan Monroe'ya, 2 Aralık 1784; Elyazmaları, Monroe Belgeleri, Lib. Cong.

[710] Madison'dan Monroe'ya, 24 Aralık 1785; _Yazılar_: Hunt, ii, 205.

"Artık hiçbir şeyin bizi aşırı derecede onursuzlaştırmayacağına ve Kongre'yi utandırmayacağına ikna olduğumdan, dileğim
raporun hiç istenmemesidir. Tartışmalar sırasında, Kongre'ye, Doğu Devletleri'ne ve özellikle J. Adams olmak üzere, Antlaşma'nın müzakerecilerine yönelik imalarla Antlaşma'yı kötülemek için hiçbir zahmetten kaçınılmadı. Bu imalar ve hileler belki de federal güçlerin ve saygınlığın artırılmasına karşı çıkılmasının nedenlerinden birini açıklıyor." (Madison'dan Monroe'ya, 30 Aralık 1785; _ib._, 211.)

[711] İlginçtir ki, Dışişleri Bakanı olarak Jefferson'a, Virginia ve diğer eyaletlerin Barış Antlaşması'nı ihlal eden önlemleri hakkında rapor verme, açıklama ve savunma görevi düştü. (Bkz. Jefferson'dan İngiliz Bakanına, 29 Mayıs 1792; _Eserler_: Ford, vii, 3-99.) Bu ustaca
ifade, Jefferson'un parlak zihninin en iyi argümantasyon ürünlerinden biridir.

[712] Journal, H.D. (1787), 51.

[713] _Ib._, 52.

[714] _Ib._ James Monroe bu oturumda Temsilciler Meclisi üyesiydi ve
birinci değişikliğe karşı ve ikinciye oy verdi. Tam tersine,
Patrick Henry birinci yasa değişikliğine, ikinci yasa değişikliğine karşı oy kullandı.
George Mason her iki yasa değişikliğine de karşı oy kullandı. O zamanlar Kentucky Bölgesi'nden Virginia Yasama Meclisi üyesi olan Thomas Marshall ile birlikte Daniel Boone da aynısını yaptı. Kararın kabulü üzerine, James
Monroe ve Patrick Henry yine fikir ayrılığına düştüler, ilki lehine oy kullandı,
sonuncusu ise aleyhine.

[715] Journal, H.D. (1787), 52.

[716] Journal, H.D. (1787), 79.

[717] "Eğer şimdi İngiliz tüccarlara olan borçlarımızı ödeyeceksek, bunca zamandır neden savaştık?" sorusu halkın "bazen" sorduğu soruydu, diye tanıklık ediyor George Mason. (Henry, ii, 187.) Ancak gerçek şu ki, bu soru genellikle halk tarafından soruluyordu. Hiçbir şey
bu konu üzerindeki mücadeleyi açıklayamaz, ancak insanların
borçları ödemeyi çok zor bulmaları, ki gerçekten de öyleydi; ve
hiç ödememe fikri bir umuda ve sonra bir politikaya dönüştü.

[718] Journal, H.D. (1787), 80.

[719] Hening, xii, 528. Richard Henry Lee her iki ülkenin de suçlu olduğunu düşünüyordu. (Lee'den Henry'ye, 14 Şubat 1785; Henry, iii, 279'da alıntılanmıştır.)

[720] İngiliz borçlarının ödenmesiyle ilgili mükemmel bir açıklama için
George Mason'ın Patrick Henry'ye yazdığı 6 Mayıs 1783 tarihli mektup, Henry, ii, 186-87'de alıntılanmıştır. Ancak Mason, bu borçlar ödenmezse Büyük Britanya'nın savaşı yeniden başlatacağı gerekçesiyle bunu öne sürdü.

[721] Story, Dillon, iii, 338.

[722] Hening, x, ii ve ix. bölümler, 409-51.

[723] Ülkenin durumu hakkında genel bir inceleme için bkz. _infra_,
VII ve VIII. bölümler.

[724] Hening, xi, xlii. bölüm, 171.

[725] _Ib._, xxxi. bölüm, 350.

[726] Journal, H.D., 52.

[727] İngiliz borçları, iade vb. gibi konuları gruplandırmak için, ne yazık ki, birbirinden çok uzak tarihleri ​​tek bir başlık altında toplamak esastır.

[728] Journal, H.D. (1. Oturum, 1784), 11-12.

[729] Journal, H.D. (1. Oturum, 1784), 37.

[730] _Ib._, 81; ayrıca, Hening, xi, 388. [731] "Sınırda yaşayan beyaz insanlar, Kızılderililerle birlikte yaşadıkları sürekli savaş halinden, onların karakterlerinin çoğunu özümsemişlerdi; ve kurnazca, kanlı ve umutsuz çatışma sahnelerinden o kadar çok zevk almayı öğrendiler ki, düşmanlıklara kışkırtma aldıkları kadar sık ​​da kışkırtmalara boyun eğdiler. Onların mesleği olan avcılık, ara sıra bir Kızılderili çatışmasının daha canlı ve keskin eğlencesiyle çeşitlendirilmediği sürece sıkıcı ve yorucu hale geldi." (Wirt, 257.)

[732] Madison'dan Jefferson'a, 9 Ocak 1785; _Yazılar_: Hunt, ii, 110-11.

[733] Jay'den Jefferson'a, 14 Aralık 1786; _Jay_: Johnston, iii, 224.

[734] Hening, xi, 471; ve Henry, ii, 217.

[735] Madison'dan Jefferson'a, 9 Ocak 1785; _Yazılar_: Hunt, ii. 111.

[736] Virginia Anayasası, VIII. Madde, 1776.

[737] Madison'dan Jefferson'a, 9 Ocak 1785; _Yazılar_: Hunt, ii, 111.

[738] _Ib._

[739] Journal, H.D. (2. Oturum, 1784), 34-41.

[740] "Tedbir Bay Henry tarafından sıcak bir şekilde desteklendi." (Madison'dan Jefferson'a, 9 Ocak 1785; _Yazılar_: Hunt, ii, 111.) Henry'nin bu iade tasarısını desteklemesinin nedeni Milliyetçi ruhu değil, Kızılderililere olan dostluğu ve beyaz adamla kızılderililer arasında barışı sağlama ve daha iyi bir insan ırkı üretme konusundaki gözde planıydı; Henry bunların hepsinin beyazlar ve Kızılderililer arasındaki evliliklerle yapılabileceğini düşünüyordu. Bu planı aynı oturumda Meclise sundu ve aslında desteklediği "karşı konulamaz samimiyet ve belagat" ile bunu başardı. (Wirt, 258.) Tasarı, bir Kızılderili kadınla evlenen her beyaz adama on pound ve bu evlilikten doğan her çocuk için beş pound daha ödenmesini; ve herhangi bir beyaz kadın bir Kızılderiliyle evlenirse, İlçe Mahkemesinin onlar için canlı hayvan satın alması için on pound alma hakkına sahip olması gerektiğini öngörüyordu; bu beyaz
kadının Kızılderili kocasının her yıl İlçe Mahkemesi'nin ona kıyafet alması için üç pound alma hakkı olması; bu Kızılderili erkek ve beyaz
kadından doğan her çocuğun on ila yirmi bir yaşları arasında Devlet tarafından eğitilmesi vb. vb. (_Ib._)

Bu şaşırtıcı yasa tasarısı aslında Meclis'ten ilk ve ikinci okumada geçti ve Henry o zamanlar Vali seçilmemiş olsaydı, Madison'ın kısa ifadesiyle "_yolundan
çıkmış_" olsaydı, yasa haline geleceğine dair hiçbir şüphe yok. John Marshall bu yasa tasarısını destekledi.

[741] Journal, H.D. (2. Oturum, 1784), 41.

[742] _Ib._

[743] Bkz. not 5, s. 239, _ante_.

[744] Marshall'dan Monroe'ya, Aralık, 1784; MS. Monroe Belgeleri, Lib. Cong.;
ayrıca kısmen Henry, ii, 219'da alıntılanmıştır.

[745] Bkz. _infra_, bölüm IX.

[746] Kamu görevlilerimizle ilgili ilginç popüler hatalardan biri,
Washington'ı sakin bir kişi olarak tasvir etmesidir. Aksine, o
çabuk sinirlenirdi ve zaman zaman konuşma ve eylemde şiddete başvururdu. Kendisini sakinlik ve çekingenlik görünümüne alıştırması
en büyük zorluktu.

[747] Story, Dillon, iii, 338, 343.

[748] Journal, H.D. (Ekim Oturumu, 1787), 7.

[749] _Ib._, 11, 15.

[750] _Pennsylvania Packet_, 10 Kasım 1787: Pa. Hist. Soc.

[751] _Infra_, bölümler XI ve XII.

[752] _Pennsylvania Packet_, 10 Kasım 1787; ayrıca bkz. Rowland, ii,
176.

[753] _Infra_, bölümler IX, XII; ve ayrıca Washington'dan Lafayette'e, 7 Şubat
1788; _Yazılar_: Ford, xi, 220.

[754] _Pennsylvania Packet_, 10 Kasım 1787; Pa. Hist. Soc.

[755] Journal, H.D. (Ekim Oturumu, 1787), 15.

[756] _Ib._

[757] _Ib._, 95.

[758] _Ib._ (Aralık, 1787), 143, 177.

[759] Hening, xii, 462-63.

BÖLÜM VII

HALKIN HAYATI: TOPLUM İZOLASYONU

Vahşi doğada yayılan, sadece vahşiler ve vahşi hayvanların yaşadığı
yeni doğmuş bir halk. (Marshall.)

Georgia'nın işleri hakkında, Kamskatska'nın işleri hakkında olduğu kadar az şey biliyorum. (James Madison, 1786. )

"Sağa doğru eğilin," diye bağırdı ağır bir arabanın sürücüsü yolcularına; ve tüm itilip kakılan ve yumruklanan yolcular beceriksiz aracın o tarafına doluştular. "Sola," diye bağırdı arabacı biraz sonra,
ve yolcuları kendilerini karşı tarafa attılar. Otoyolun bir tarafında ve bir diğer tarafında olan çukurlar ve oyuklar o kadar
derindi ki, yolcular ancak kayan bir balast görevi görerek
sahnenin ağırlık merkezini koruyabilir ve devrilmesini önleyebilirlerdi.[760]

"Yol" adı verilen ormandaki bu geçit, Philadelphia ile Baltimore arasındaki ana yol ve o dönemin küçük şehirlerini birbirine bağlayan ana iletişim hattının bir parçasıydı.
"Yol" o kadar kötü hale gelirse, araba çamurlu bataklıklardan çekilemezse, ormanda yeni bir yol açılırdı; Böylece, bazı
yerlerde, hepsi aynı noktaya çıkan bir düzine kadar bu tür kesik vardı
ve hepsi kütükler, kayalar ve ağaçlarla doluydu.[761]

Yolcular genellikle bu dört tekerlekli aleti tamamen terk edip
çamurda yürümek zorunda kalıyorlardı; ve ara sıra atlar yardımsız
onu kurtaramadığında
omuzlarını sahnenin tekerleklerine koymaları isteniyordu.[762] Bazen atların ve insanların ortak çabaları
taşıma aracını çamurdan çıkaramıyordu ve daha fazla yardım sağlanana kadar
bütün gece bataklıkta bırakılması gerekiyordu.[763]
Devrim Savaşı'nın sonunda ve Anayasa kabul edildikten sonra uzun süre
bu, ana seyahat edilen yoldu.

Bu şekilde gösterilen iletişimin zorluğu ve tehlikesi, o zamanların siyaseti ve devlet adamlığı üzerinde doğrudan ve hayati bir etkiye sahipti. Seyahat
koşulları, şimdi inceleyeceğimiz ülkenin durumuna dair bir endeksti. Böyle bir inceleme olmadan kendimizi hayal bulutları arasında amaçsızca yüzerken, sağlam bir zeminde sağlam bir şekilde yürümek yerine buluruz. Bu noktada, belki de tarihimizin herhangi bir noktasından daha fazla, kesin, doğru ve kapsamlı bir koşul envanteri esastır. Çünkü Amerikan gelişiminin bu aşaması diğerlerinden daha belirsiz olmakla kalmaz, aynı zamanda bu konudaki
aydınlanma eksikliği belirsiz değerlendirmelere ve bazen de
hatalı sonuçlara yol açmıştır.

Bugün bile hala oluşum aşamasında olan bir Ulusun zayıf başlangıçlarının ortaya çıktığı şiddetli ve dramatik mücadeleye tanık olmak üzereyiz; plan ve karşı komplo, entrika ve şiddet, pazarlık ve ticaret karmaşasını görmek üzereyiz ve bu karmaşa sonunda Anayasanın daha sonraki değişikliklerle değiştirileceği ve bir dereceye kadar sakatlanacağı kesinliğiyle resmen kabul edilmesiyle sonuçlandı. Biz, tek başına onay sağladığı varsayılan, ancak temel yasamızın kabulünü sağlamada "pratik siyasetin" bilindik araçlarından daha fazla ve hatta belki de daha az etkisi olan "tartışmaları" dinlemeliyiz. Yorktown'daki zaferden bu yana, Bağımsızlık ve halk hükümeti için en çok mücadele eden birçok kişinin görüşlerinde ciddi bir değişiklik meydana gelmişti. Bu adamlar, ayrı ve belirgin bir Ulusal varlığın inşası için her zamanki kadar güçlüydüler; ancak artık kapsamlı kısıtlamalar olmadan demokrasinin bilgeliğine veya erdemine inanmıyorlardı. En iyi ihtimalle, halk yargısının kaba cevherinin, ancak tutku, kapris, çıkar, cehalet ve sahtekârlığın kabalıklarından arındıracak birçok ekrandan geçirildiğinde sağlam tavsiyeleri zenginleştirebileceğini düşünmeye başlamışlardı. Bu tür adamlar, bir halk hükümetine giderek daha az değer veriyor ve iyi bir hükümete giderek daha fazla değer veriyorlardı. Ve bu fikrin, temel amacı düzeni sağlamak,
işleri kolaylaştırmak ve mülkiyeti korumak olan bir hükümet anlamına geldiği ortaya çıktı.

Göründüğü kadarıyla, Yasama Meclisi'ndeki ilk yıllarında, Marshall'ın
fikirleri değişiyordu. Washington, göreceğimiz gibi, barış ilan edildikten kısa bir süre sonra, halka olan inancının çoğunu kaybetti; Madison, çoğunluğun halk yönetiminin daha ağır görevlerine eşit olmadığı fikrine vardı; ve Marshall da sonunda halkın kendi kendini yönetemeyeceği yönündeki hüzünlü korkuyu beslemeye başladı. Gerçekten de, şu anda incelenen dönemin önde gelen adamlarının neredeyse hepsi, kalabalığın sağduyusundan veya sağlam yüreğinden şüphe etmeye başlamıştı. Jefferson'un inancının ateşleri hala yanıyordu ve hatta daha parlak bir şekilde yanıyordu; çünkü o büyük reformcu Fransa'daydı ve demokratik hükümet için evdeki Amerikan devlet adamlarının coşkusuna yağmur gibi yağan popüler olaylardan hiçbirini deneyimlemedi veya tanık olmadı. Washington, Madison ve Marshall gibi adamların görüşlerindeki bu devrim, büyük ölçüde, bu tür insanlara bencil, şiddet yanlısı, kaprisli, kindar ve tehlikeli görünen kitlelerin davranışlarından kaynaklandı. Ülkenin durumu bu popüler tutum ve eğilimin çoğunu açıklıyor. Marshall'ın kamusal fikirlerinin gelişimi, yalnızca değişen
koşulları ve iş ve sosyal bağlantıları dikkate alınarak tam olarak anlaşılamaz. Daha da önemlisi, insanların, çevrelerinin ve koşullarının
incelenmesidir.

Yol eksikliği ve iletişimin zorlukları ve tehlikeleri nedeniyle toplulukların aşırı izolasyonu; kitlelerin genel cehaleti; çocukça safdillikleri ve yine de büyük ölçüde izolasyondan ve bilgi eksikliğinden kaynaklanan hızlı ve keskin şüpheleri;
merkezi bir otoritenin kurulmasına direnen ve en gevşek yerel kontrol dışında her şeye karşı olan vahşi ve dar bireycilikleri; kendi ekonomik koşullarının güçlendirdiği, müreffeh ve başarılı olanlara karşı duydukları kıskançlık ve güvensizlik, eğer bu durum o somurtkan ve tehlikeli ruh halini yaratmadıysa--o dönemdeki Amerikan yaşamının tüm bu unsurlarını anlamak, Marshall'ın düşüncesinin gelişimini izlemek ve erken dönem devlet adamlarımızın karşılaştığı soruların kökenlerini keşfetmek için hayati önem taşır.

Her yerdeki insanların çoğunluğu fakirdi; çoğunun borcu vardı; ve ödemeyi destekleyen herhangi bir adama ve bunu zorlayabilecek herhangi bir hükümet planına karşı kolayca etkileniyorlardı. Ayrıca,
zor ve her zaman mevcut bir sorun olan Eyalet ve Kıta borçlarının ödenmesi onlar için iğrençti. Senetlerin çoğu
zengin alıcıların eline geçmişti. Neden, diye haykırdı halk sesi, bu savaş çaresi tanınmalıydı? Bu tür kamusal yükümlülüklerin yerine getirilmesi çok kesin bireysel vergiler anlamına geliyordu. Bu kadar yerleşik ve eğilimli bir halkı kışkırtmak, onlara doğru bilgi ulaştırmak veya kişisel rahatsızlık veya kamu yükü oluşturan herhangi bir mantığı kabul etmeye ikna etmek kadar zordu.

Marshall, demir yolu ve telgraf ve evrensel eğitim çağını öngöremedi. Hızlı ve doğru bilginin nüfusumuzun büyük bir kısmına ulaşacağı ve ortak ocağın böylece en saf ve en sağlam yargının yeri olacağı bir döneme dair bir vizyonu yoktu. Bu nedenle, ülkenin fiziksel, zihinsel ve ruhsal durumunu incelemediğimiz sürece, bu dönemdeki entelektüel başkalaşımını kavramak veya hatta kavramak imkansızdır. İnsanların nasıl yaşadığı, alışkanlıkları, eğitimlerinin derecesi, düşünce eğilimleri ve her şeyin altında yatan ve herkesi hayati derecede etkileyen iletişim araçları veya daha doğrusu araçların eksikliği - bu şeylerin bilgisi, zamanları anlamak için olmazsa olmazdır.[764] Yolların yokluğu
ve var olan birkaç yolun durumu genel durumun tamamen karakteristik özelliğiydi ve aslında bunun önemli sebepleriydi. O zaman, dönemin otoyollarını görselleştirmek ve insanların daha büyük bir kısmının düşünce ve eylemlerini
üreten unsurları resmetmek vazgeçilmez hale geliyor. Tüm bunları, yeterli ve adil bir şekilde, günümüzün gözü önüne getirmek için birçok örnek gereklidir.

Washington, Başkan olarak Kongre ile görüşmek üzere yola çıktığında, arabası çamura saplanmıştı ve ancak direklerle kaldırılıp iplerle çıkarıldıktan sonra Ülkesinin Babası yolculuğuna devam edebildi;[765] ve bu da Maryland'in ana otoyolu üzerinden gerçekleşti.
"Sinirlerim henüz _vagonun_ şokundan tam olarak kurtulamadı," diye yazmıştı Samuel Johnston, mevcut Hükümetimiz kurulduktan iki yıl sonra Baltimore'dan New York'a yaptığı bir posta yolculuğu hakkında.[766] Richard Henry Lee, Anayasa'ya itiraz etti çünkü diğer şeylerin yanı sıra, "birçok vatandaş bu [Ulusal] hükümetin merkezinden üç yüz milden daha uzakta olacak";[767] ve "federal vergilerin birçok değerlendiricisi ve toplayıcısı federal hükümetin merkezinden üç yüz milden daha uzakta olacak"[768]

Ülkenin tamamındaki en iyi yol, Boston ile New York arasındaki yoldu; ancak yılın en uygun mevsiminde atların röleleriyle düzenli seferler yapan toplu taşıma araçları genellikle yolculuk için bir hafta sürüyordu.[769] Etap "zincirleme" idi; atların koşum takımı "iplerden yapılmıştı"; bir ekip etabı sadece on sekiz mil çekti; gece için durak saat onda yapıldı, ertesi sabah başlangıç ​​saat iki buçuktaydı; yolcular sıklıkla
"arabacının arabayı bataklıktan çıkarmasına yardım etmek" zorundaydı.[770]

Amerika Birleşik Devletleri'ndeki en uzun otoyolun bazı kısımlarında bile,
sürücünün kayalarla mücadele etmesi ve uçurumlardan kaçması gerekiyordu. "Sürücüde en çok hangisine hayran olacağımı bilmiyordum, korkusuzluğuna mı yoksa el becerisine mi. Arabayı yirmi kez parçalamaktan nasıl kaçındığını anlayamıyorum,"[771] bir gezgin tanıklık ediyor. Orta Massachusetts'te, yollar bir Yeni İngiltereli için bile "dayanılmazdı"; ve
"ülkede kaba bir nüfus seyrek olarak yaşıyordu."[772] Providence'tan çok uzak olmayan Rhode Island'da, gezgin geçinebilmek için
atına binip inmek zorundaydı.[773] Dr. Taylor, 1788 Massachusetts Kongresi'nde sık sık seçim yapılması gerektiğini savunarak, Massachusetts Kongre üyelerinin Boston'dan Philadelphia'ya gitmesinin üç haftadan az süreceğini söyledi.[774]

New York'a kısa bir mesafede bulunan çiftçiler, yollar geçilmez olduğu için ürünlerini kışın şehre getiremiyorlardı.[775] Eyaletin yukarısında, Cooper'ın Otsego yerleşiminde, "yerleşimcilerin yirmide birinin atı yoktu ve yol hızlı akarsulardan, bataklıklardan veya turba bataklıklarından geçiyordu... Bir ailenin babası ekmek için çalışmak üzere yurtdışına gittiğinde, ekmeği eve getirebilmesi için değerinin üç katına mal oluyordu."[776] 1790'a kadar, bu bölgedeki kırk bin dönüm arazi "en fakir insanlar tarafından işgal edildikten sonra ... ne yol ne de köprü vardı"; ve Otsego'nun etrafında bile "bir yolun izi" yoktu.[777] Utica'nın şu anda bulunduğu yerde, yol adıyla bilinen vahşi doğanın içinden geçen açıklık o kadar geçilmezdi ki, at sırtındaki bir gezgin saatte iki milden fazla yol kat edemezdi. Atın battığı kayalar, kütükler ve çamurlu çukurlar ilerlemeyi sadece yavaş ve zahmetli değil, aynı zamanda tehlikeli hale getiriyordu.[778]

Maceracı yerleşimcileri Alleghanies'in batısındaki vahşi doğaya taşıyan sıradan vagonlar için yirmi gün, Philadelphia'dan Pittsburg'a Pennsylvania'yı geçmek için alışılmadık bir zaman değildi;[779] ve bu noktalar arasında yük taşımak ton başına yüz yirmi dolara mal oluyordu.[780]
Mevcut Hükümetimiz kurulduktan üç yıl sonra, Philadelphia'da bekleyen yirmi altı davadan yirmisi, yargılama için Philadelphia'dan doksan mil gitmek yerine mahkeme dışında çözüldü. "[781]

Talleyrand, 1795 civarında Quaker Şehri'nden iç kesimlere doğru seyahat ederken, gördükleri karşısında
"şaşkınlığa kapılmıştı": "Başkent'ten yüz elli milden daha az bir mesafede," diye yazıyor, "insanların varlığına dair tüm izler
kayboldu; doğa, tüm ilkel canlılığıyla karşımızdaydı. Dünyanın kendisi kadar eski ormanlar; çürümüş bitkiler ve ağaçlar, bir zamanlar bereketle büyüdükleri
toprağı kaplıyordu." Ve Talleyrand, "şehirlerden" sadece birkaç mil uzaklıktaki tarlaların, Anayasa kabul edildiğinde "sadece ormanlık alanlar" olduğunu ifade ediyor.[782]

"Buradan [Mount Vernon] Philadelphia'ya giden yolların uzunluğu ve kötülüğü" Washington'ı öfke ve iğrenmeyle homurdanmaya yöneltti;[783]
ve Jefferson, Başkan'ın 1791'deki Güney turu hakkında şunları yazdı: "Kötü yollarda başınıza hiçbir kaza gelmediğini duymaktan
mutlu olacağım ... arabanızın askısını indirip arabacıyı iki postacıyla değiştirerek ... ki bunlar güvenliğiniz için ... elzemdir."[784]

Nehirlerde tekneyle seyahat etmek daha az tehlikeli olmasa da daha rahat veya hızlı değildi. "Bütün gece Büyük Paltomda yattıktan sonra ve "Benim için yeterince uzun olmayan bir ranzada botlar," Washington aynı Başkanlık yolculuğunu anlatır, "sabah kendimizi hala karaya oturmuş halde bulduk."[785]

New Jersey yolları o kadar zordu ki, Washington'un atlarını her zaman donattığı sağlam ve bakımlı koşum takımı 1789'da New Jersey'den geçerken çok kötü bir şekilde kırılmıştı.[786] "[Richmond'dan New York'a] giden yollar o kadar kötüydü ki saatte üç milden fazla gidemiyorduk, bazen iki milden fazla değil ve geceleri sadece bir mil," diye yazmıştı Jefferson[787] Mart 1790'da.

Alexandria, Virginia'dan dokuz mil uzaklıktaki Mount Vernon'u ziyaret etmek için yola çıkan bir gezgin, "çok sık ormanlarda" kaybolmuş bir şekilde bütün gün yoldaydı. Bu ormandaki yol o kadar kafa karıştırıcıydı ki, bu sürenin bir kısmında varış noktasına üç mil uzaklıktaydı.[788]
Mevcut Hükümetimiz kurulduktan on iki yıl sonra James A. Bayard Başkent'e yaptığı yolculuğu kaydeder: "Posta
taşımacılığında seyahat ediyor olsak da... saatte iki veya üç milden daha hızlı hareket edemiyorduk."[789]

Virginia'nın her yerinde yollar berbattı ve bu ismi hak etmiyordu. Birkaç köprü genellikle yıkılmıştı.[790] Eyaletteki en iyi yol, eski Başkent Williamsburg'dan yeni Richmond'a kadar olan ve sadece altmış üç mil uzunluğunda olan yoldu; ancak en yüksek hızda gidildiğinde yolculuğu tamamlamak iki gün sürüyordu.[791] Virginia'da seyahat neredeyse tamamen at sırtında yapılıyordu; sadece zenciler yürüyordu.[792] Grigsby'ye göre, zihnimizdeki pitoresk arabaların çekici otoyollarda rahatça ilerlediği, postacılar ve öncülerle dolu tanıdık görüntü, eski Virginia'da seyahat etmeyi düşündüğümüzde artık aklımıza gelen şey, çoğunlukla tarihi bir seraptır; Grigsby'nin söylediğine göre, "arabalar
nadiren görülüyordu. Commonwealth'te, bir vagondan başka dört tekerlekli bir araç görmemiş binlerce saygıdeğer adam vardı ve Anayasa onaylandığında, binlerce kişi de vagon görmemişti.[793]

At sırtında yolculuklar binici için zorlu bir deneyim olsa da, onu taşıyan zavallı hayvan için
çaresizce zor ve bazen ölümcül oluyordu. Kaba feribotlarla geçilmesi zor nehirleri geçerken, atların bacakları sık sık kırılıyor veya hayvanların kendileri sık sık ölüyor veya boğuluyordu.[794] Fredericksburg'dan İskenderiye'ye kadar olan yollar
"korkunç derecede kötüydü."[795] 1801'e kadar vahşi doğa, şu anda Washington Şehri'nin bulunduğu yerin hemen yukarısında o kadar yoğundu ki Davis ona "Potomac'ın vahşi doğası" diyordu. Virginia'nın çoğu yerinde, bölgeyi tanımayan bir kişi genellikle ormanlarda kaybolurdu.[796] Jamestown'un güneyinde kaba ve tehlikeli otoyollar "ebedi" ormanların içinden geçiyordu. "[797]

Devrimden kısa bir süre önce, General Wilkinson'ın babası, şu anda Beyaz Saray'ın bulunduğu yer de dahil olmak üzere, Ulusal Başkent'in şu anki yerinde beş yüz dönüm arazi satın aldı; ancak karısı, ailesinin o zamanlar yaşadığı Baltimore yakınlarındaki küçük bir köyden oraya gitmeyi reddetti, çünkü orası Maryland'in ormanlık alanlarındaki yerleşim yerlerinden çok uzaktaydı.[798] Richmond'dan yüz kırk mil uzakta yaşayan bir Virginia çiftçisinden değerli bir at çalındı; ancak, hırsız biliniyor olmasına rağmen, tanıklarla Başkent'e gitmenin maliyeti atın değerinin iki katıydı ve böylece çiftçi kaybını cebine indirdi.[799] Tütünün Augusta County, Virginia'dan pazara taşınması tütünün değerinden daha pahalıydı, araba o kadar zor ve pahalıydı.[800]

Devrim Savaşı sırasında Virginia alayında bir çavuş, şu anda iki Başkentten saatlerce uzaklıktaki
bir adam, 1790'da Temsilciler Meclisi'ne borçlarının ödenmesi için dilekçe verdi çünkü Richmond'dan o kadar uzakta yaşıyordu ki, hesaplarının normal şekilde ödenmesi için verilen süre içinde başvuruda bulunmayı
imkansız bulmuştu.[801] 1785'te tütünün James Nehri veya Rappahannock'taki ve Philadelphia'daki fiyatı yüzde yirmi ile doksan beş arasında değişiyordu, ancak bu yerlerin her biri "nihai
pazarından aynı
uzaktaydı"[802], ulaşım eksikliği ticareti o kadar ciddi şekilde etkiliyordu. Madison, "Bu Ülkenin ticareti içler acısı bir
durumda ... ürünlerimizdeki doğrudan ve ithalatlarımızdaki dolaylı kayıp ct başına 50'den az değil," diye tanıklık ediyor.[803]

Sadece Philadelphia, Boston[804] veya New York'un hemen yakınında, bu "şehirlerin" hiçbiri bugünün orta büyüklükteki bir iç kasabası kadar büyük değildi, on sekizinci yüzyıl bakış açısından bile otoyollar iyiydi. Amerika'nın diğer tüm bölgelerinde, günümüzdeki anlamda yollar hiç yoktu. Çok sık olarak, yapılmış olan patikaları bulmak zordu ve bulunduktan sonra da bakımları daha zordu. Devrimin sonuna doğru, Chastellux, Monticello'daki Jefferson'u ziyaret etmek için giderken ormana saplandı ve "uzun süre hiçbir yerleşim yeri görmeden" seyahat etti.[805]

Kuzey Karolina'ya, şu anda kısa ve keyifli bir gezi olacak olan bir yere girmeye cesaret eden kişi, yolcunun genellikle yolunu kaybettiği ve ormanın labirentinde şaşkına döndüğü onlarca mil "kasvetli çam"dan geçmek zorundaydı.[806] Yine, gezgin kendini bataklık ve ormanın ıssızlığında bulurdu ve oradan çıkmak için bir otoyolun ipucu yoktu; ve bu vahşi doğanın ağaçlarının altında, etrafında sadece vahşi hayvanlarla birlikte yerde uyumak, sıradan bir gezgin için alışılmadık bir deneyim değildi.[807]

Yol izlenebildiğinde bile, ayılar onu takip ederdi, o kadar ki hala vahşi alanlarının bir parçasıydı.[808] Hava iyi olduğunda mümkün olan az seyahat, bazen yağmur veya kar yağışından sonra, Baltimore gibi bir "şehirden" bile günlerce tamamen askıya alınırdı.[809]
Anayasa kabul edildikten altı yıl sonra, Talleyrand o hırslı kasabanın binalarının "kütükleri henüz kaldırılmamış ağaçlarla zemini tartıştığını" buldu.[810]

Neredeyse yarım milyon mil karelik bir alana dağılmış bir halkın iletişim araçları bunlardı. Birleşik Devletler'in toplam nüfusu yaklaşık üç buçuk milyondu; ülkenin aynı bölümünün nüfusu bugün elli beş milyondan çok uzak değil. Şehirler dahil ve bunlara bitişik daha yoğun yerleşimli
bölümler eklendiğinde, orijinal eyaletlerde, toplamda, mil kare başına yedi erkek, kadın ve çocuk yoktu. Huzursuz yerleşimcilerin halihazırda taşındığı
Kentucky, Tennessee, Ohio, Illinois ve Indiana'yı eklersek, o zamanlar Birleşik Devletler'de yaşayan insanlar mil kare başına beş kişiden azdı. Bu seyrek ve geniş bir şekilde ayrılmış nüfusun çeşitli küçük kümeleri neredeyse tamamen birbirleriyle temas halinde değildi.
Sakinler, Amerika Birleşik Devletleri adı verilen o uzak bölgelere dağılmışlardı, ancak bir halk değillerdi. Aralarında neredeyse hiç iletişim yoktu; posta hizmeti gibi bir şey ise nispeten birkaç bin kişi dışında herkes tarafından bilinmiyordu. Boston ile New York arasında posta taşımak altı gün, bazen de dokuz gün sürüyordu. 1794 gibi geç bir tarihte, o zamanlar Virginia, Charlottesville'de bulunan Jefferson'ın Philadelphia'daki Madison'a yazdığı bir mektup, gönderildikten dokuz gün sonra ikincisine ulaştı; ve aynı muhabirler arasındaki bir başka mektup ise sekiz gün sürdü.[811]

Ancak bu alışılmadık derecede hızlıydı. Bir ay sonra, 26 Ocak 1795'te Madison, Jefferson'a "28 Aralık'taki lütfunuzu aldım, ancak tarihinden üç hafta sonrasına kadar değil."[812] Postacıların daha iyi zaman ayırdığı yaz, posta gönderimini çok fazla artırmamış gibi görünüyordu; çünkü yılın o mevsiminde New York'ta postalanan bir mektubun erişilebilir bir Virginia ilçe merkezine ulaşması bir aydan fazla sürüyordu.[813] Richmond, Virginia'dan New York'a gönderilen mektuplar genellikle gönderildikten iki ay sonrasına kadar ulaşmıyordu.[814] Ancak daha iyi zaman
sık sık yaratılıyordu ve bu noktalar arasındaki bir mektup genellikle bir ayda aceleyle gönderiliyordu.[815]

Pensilvanya'daki bir iç kasabadan mektup gönderebilmek için haftalar geçmesi gerekiyordu. "Bu Uniontown, dünyanın en ücra köşesidir... Yaşayanların ülkesine yazma fırsatım olmadan yedi veya sekiz haftadır buradayım," diye yakınıyor iğrenmiş bir ziyaretçi.[816] Rufus King'in 6 Şubat 1788'de Boston'da, New York'taki Madison'a gönderdiği bir mektup 15 Şubat'ta alındı;[817] ve Madison, haberi endişeyle beklemesine rağmen, 11 Şubat'ta Massachusetts'in Anayasa'yı onayladığını duymamıştı, oysa bu önemli olay beş gün önce gerçekleşmişti.[818] New York, bu tarihi eylemi, eylemin gerçekleştirilmesinden sekiz gün sonra öğrendi.[819] Postanın salyangoz gibi yavaşlığı olmasaydı, Anayasa kesinlikle 1788'deki Virginia Konvansiyonu'nda reddedilirdi.[820]

Mesafeyi göz önünde bulundurduğumuzda, Atlantik ötesi posta hizmeti çok daha hızlıydı; Londra'daki Jay'den gelen bir mektup Philadelphia'daki Wolcott'a sekiz haftadan kısa bir sürede ulaştı.[821] Ancak bazen okyanusun ötesine posta taşımak beş ay sürüyordu;[822] bu bile Amerika'da karadan seyahat etmekten çok daha hızlıydı. İngiltere'deki Cowes'tan Virginia'daki Lynnhaven Koyu'na dört hafta süren yolculuk rekor kıran bir yolculuktu.[823]

Posta ofislerinden geçen mektuplar, postane müdürleri tarafından, bu memurlar mektupların bilgi içerdiğini düşünürse veya özellikle tanınmış kamu görevlilerinin gizli veya tanıdık yazışmalarını ifşa ederse, olağan bir şekilde açılıyordu.[824] Washington, 1788'de Lafayette'i "Postaneden geçerek [mektuplar] herkes tarafından bilinmelidir" diye uyardı.[825] 1791'de, mevcut Hükümetimiz altındaki Postanenin ilk yılında, tüm ülkede yalnızca seksen dokuz postane vardı.[826] "1791'e kadar New Jersey'de yalnızca altı postane vardı ve Trenton'un güneyinde hiç yoktu."[827]

Yine de mektuplar, ülkenin bir bölümünde olan bitenin diğer bölgelerde yaşayan insanlara bildirilmesinin başlıca yoluydu; ve bu kişisel yazışmalar, yazarın önyargısıyla doğal olarak renklendirilmiş ve genellikle yalnızca söylentiden ibaret olmasına rağmen, açık ara en güvenilir bilgi kaynağıydı.

Gazeteler sayıca azdı ve haberler yetersizdi. Anayasa kabul edildiğinde, tüm ülkede düzenli olarak yayınlanan pek çok gazete basılmıyordu. Bunların çoğu Philadelphia, Boston, New York ve diğer iki veya üç büyük kasabada yayınlanıyordu. Connecticut'ta sadece on gazete basıldı, eyaletlerin en bilgili ve en iyi hizmet verenlerinden biriydi ve bunlardan birkaçı kısa sürede sona erdi;[828] bin iki yüz nüfusu olan Ridgefield'da sadece dört gazete abonesi vardı.[829] 1784'te Virginia'nın sadece bir gazetesi vardı ve Richmond'da haftada iki kez yayınlanıyordu.[830]

Bu gazeteler neredeyse hiç haber taşımıyordu ve yayınladıkları az miktardaki gazete genellikle haftalar ve bazen aylar öncesinden kalmaydı ve bayat olduğu kadar belirsizdi. "Bir gazeteye göz atma fırsatım nadiren oluyor," diye yazdı "Agricola" Salem (Massachusetts) "Gazette"e, 13 Eylül 1791, "ve olduğunda da genellikle 2 veya 3 hafta önceki bayat bir gazete oluyor; ancak yakın zamanda 30 Ağustos tarihli yeni Gazette'inizle karşılaştım - önümüzdeki aylarda bir tane daha göremeyebilirim."[831] "Diğer tanıklıklarla desteklenmeyen gazete paragrafları genellikle çelişkili ve şaşırtıcıdır," diye yazdı Washington Shays'in İsyanı'nın ilerlemesi gibi büyük, önemli ve heyecan verici haberler hakkında.[832] Aynı gün Washington, General Knox'a "gazetelerde sunulan belirsiz ve çelişkili raporlarla şaşkına döndüğünü" söyledi.[833]

Ancak bu cüce basının bilgi eksikliğini kişisel tacizle telafi etti. Kamu görevlilerinin kınanması kuraldı, skandal modaydı.
Uysal ve sabırlı Franklin bile acı ama nükteli
protestoya sürüklendi. Basına "YÜKSEK YARGI MAHKEMESİ" adını verdi. Bu mahkeme, "sadece özel kişileri değil, kamu kurumlarını da yargılayabilir, mahkum edebilir ve aşağılanmaya mahkûm edebilir. Mahkemenin takdirine bağlı olarak, soruşturma veya duruşma ile veya olmadan." Franklin, bu "İspanyol Engizisyon Mahkemesi"nin "karanlıkta" ve o kadar hızlı çalıştığını iddia ediyor ki, "dürüst, iyi bir Vatandaş kendini aniden ve beklenmedik bir şekilde suçlanmış, aynı Sabah yargılanmış ve mahkum edilmiş ve aleyhine bir _Serseri_ ve _Kötü Adam_ olduğu yönünde bir hüküm verilmiş olarak bulabilir." 

Franklin, "Basın özgürlüğü," diye yazıyor, vatandaşlar üzerinde, "İngiltere Ortak Yasası'na göre, Suçluların Mahkumiyetten önce sahip olduğu _Basın Özgürlüğü_ gibi, yani ölüme _sıkıştırılmak_ veya asılmak" gibi bir etki yaratıyor. "Kalem, Mürekkep ve Kağıt, bir Baskı Makinesi ve kocaman bir çift KARARTMA TOPU temin edebilen herhangi bir Adam," diyor, "kendini" herkes üzerinde bir mahkeme olarak görevlendirebilir ve hiç kimse hiçbir hak iddia edemez. "Çünkü, _hakimin_
[editörün] davranışından en ufak bir şikayette bulunursanız, sizinle karşılaştığı her yerde yüzünüze boya toplarını sürer ve özel karakterinizi
parçalamanın yanı sıra, sizi halkın nefreti için, basın özgürlüğünün _düşmanı_ olarak işaretler." Franklin, o günkü basının
insan yozlaşmasıyla
desteklendiğini ilan etti.

Kötüye kullanımı ortadan kaldıracak ancak basının gerçek özgürlüğünü
koruyacak bir çare arayan Franklin, sonunda bunu "sopa özgürlüğü" dediği şeyde bulduğu sonucuna vardı. Büyük filozof, hakarete uğrayan vatandaşa editöre "iyi bir dayak" atmasını tavsiye etti; ancak
halk öfkeli hissederse, kendini sınırlamalı
ve Franklin'in söylediğine göre, "ılımlı bir şekilde katran ve tüyle kaplamak ve onları [editörleri] bir battaniyeye sarmakla yetinmeliyiz."[834]

Jefferson bile bazen basından tiksiniyordu. "Amerika'nın aptal matbaacıları tüm bunları gazetelerimizde satarak ne demek istiyorlar?--Sanki düşmanları tarafından iftiraya uğramak
yeterli değilmiş gibi, iftiraları arkadaşları arasında da yaymadan."[835] O dönemin gazetelerinin incelenmesi, yayınlanan "haberlerin" çoğunun yabancı olayların anlatımları olduğunu gösteriyor; ve bunlar, elbette,
haftalar hatta aylar önce olmuştu.

O dönemin gazeteleri ne kadar kötü, zayıf ve küçük olsalar da,
yayınlandıkları yerden çok uzakta genel bir dolaşıma sahip değillerdi. Yine de, gecikmiş postalardan küçük damlalar daha büyük kasabalara sızıyordu ve postacıların yol boyunca
durduğu köylerde aceleyle okunuyordu. 1790'da ara sıra bir taşra gazetesi çıktı,
dış dünyadan haber almanın tek kaynağı şehirde yayınlanan bir derginin kaçak bir kopyasıydı ve taşra editörünün gezginlere anlattırdığı hikayeler: bunların doğru ya da yanlış olması en ufak bir fark yaratmıyordu--ağlarına düşen her şey balıktı.[836]

Günümüzdeki terim anlayışında ortak okullar yoktu. "Okulda herhangi bir türde dil bilgisi, coğrafya ya da tarih yoktu," diye tanıklık ediyor Connecticut, Ridgefield'dan Samuel G. Goodrich[837] (Peter Parley); ve bu, Anayasa'nın kabul edildiği ve mevcut Hükümetimizin faaliyette olduğu bir zamandaydı. "Kalemler ve kalemler bilinmiyordu, kağıt ithal ediliyordu, nadir ve pahalıydı"; New England'daki öğrencilerin çoğu "huş ağacı kabuğunda şifreli yazılar yazıyordu"; ve faizi hesaplayabilen bir öğretmen "rakamsal olarak harika" olarak kabul edilirdi.[838] "Öğretmen, genellikle bazı cahil komite üyelerinin kritik gereksinimlerini karşılamaya yetecek kadar eğitime sahip bir kişiydi.... Maaş ayda sadece üç ila beş dolardı ve kış sezonunda iki ay normal dönemdi."[839] Eğitimli ve dindar insanların öğrenim kurumlarının tohumlarını
ekmeye çalıştığı ormanlarla çevrili yarım düzine küçük ama mükemmel kolej ve birkaç embriyonik akademi, toplamda birkaç yüz öğrenciden fazlasına ulaşamadı.

"_Anthony McDonald_ erkek ve kızlara dilbilgisi dilini öğretiyor; ayrıca
Dünya ve göksel Coğrafya--Eski şapkalar yeni gibi oldu." Washington'un Başkan seçilmesinden on iki yıl sonra, Virginia'daki McDonald's "okulunun" kapısının üzerindeki tabelayı böyle okuyun.[840] Çoğunlukla
çocuklar, gizemli bir şekilde babadan oğula geçen "üç R" dışında, eğitimsiz kalıyorlardı. Yine de
arka yerleşimlerde, okuyup yazamayan önemli miktarda mal varlığına sahip adamlar bulmak yaygındı; ve okuyabilenlerin bazıları
dünyanın yuvarlak mı düz mü olduğunu bilmiyordu.[841] 1795'te Virginia'nın tarihi kolejinde sadece
otuz öğrenci vardı. Weld, William ve Mary'nin
Başkanı Madison ile yemek yedi ve öğrencilerden birkaçı
masadaydı. Kültür peşinde koşan bu gençlerden bazılarının
ayakkabıları yoktu, bazılarının
paltoları yoktu; ve her biri
istediği zaman kalkıp
yemeğe yardım ediyordu.[842]

New York'taki Mohawk Vadisi gibi ülkenin bazı kısımları oldukça
yerleşik ve iyi ekilmişti.[843] New England'ın daha yoğun yerleşimli kısımlarında düzen, tutumluluk ve endüstri vardı.[844] Massachusetts'teki en müreffeh çiftçilerin evleri, "sık sık sadece bir kat ve bir çatı katı" olmasına rağmen, "duvarları duvar kağıdıyla kaplıydı"; misafirler geldiğinde masalarında çay ve kahve olurdu; kadınlar basma kumaşlar giyerdi ve erkekler hem çiftçi hem de zanaatkardı.[845] Yine de Boston'dan Providence'a giden yolda evler çoktan çürümeye yüz tutmuştu; "kadınlar ve çocuklar paçavralarla örtülüydü."[846] Rhode Island, Newport'ta, aylak adamlar sokak köşelerinde aylak aylak dolaşıyordu, evler ihmalden yıkılıyordu, meydanda otlar yetişiyordu ve pencerelere paçavralar tıkıştırılıyordu.[847] Connecticut'ta insanlar alışılmadık derecede müreffehlerdi; ve bir
coşkulu Fransız, Hartford çevresindeki ülkenin görünümünden bu eyaleti yargılayarak şöyle haykırdı: "Gerçekten de
Amerika Birleşik Devletleri'nin Cenneti."[848] Weld, "Pensilvanya'nın güneydoğu kesiminin Amerika'nın diğer herhangi bir yerinden daha iyi ekili olmasına rağmen,
çiftçilik tarzının ... çok özensiz olduğunu... İngiltere'de ... elli dönüm arazi kiralayan ... çiftçi, Pensilvanya'daki veya diğer orta eyaletlerdeki iki yüz dönüm arazi sahibi olan çiftçiden her bakımdan çok daha rahat yaşıyor."[849]

Ancak Philadelphia yakınlarındaki Quaker çiftçilerin evlerinde mobilyalar
siyah cevizden, yataklar ve çarşaflar beyaz ve temiz, yemekler çeşitli ve
mükemmeldi. [850] Yine de Pennsylvania'nın iç kesimlerindeki bir yerleşimcinin evi tam tersiydi, çünkü yerleşimcinin kendisi çalışkan ve metodik Quaker çiftçisinin tam tersiydi. Sadece açık kapıyla aydınlatılan ve zemini çıplak toprak olan bir kütük kulübe, bu öncüyü ve kalabalık ailesini barındırıyordu. Genellikle hem servetini hem de itibarını kaybetmiş bir adamdı ve bu nedenle ikisinin de gerekli olmadığı bölgeleri arıyordu. Komşular o kadar çok gelmeye başladığında, toplum (ki ona göre bu hükümet, düzen ve vergiler anlamına geliyordu) oluştu, o da daha yeni, daha ıssız ve daha uyumlu bir yere taşındı. Çoğunlukla avcı ve çok az çiftçi olan o, göçebe yavrularıyla birlikte "küçük kulübesinin pisliğinde" yaşıyordu, tüfek veya çubuk ve yetersiz açıklıkta elde ettiği mısır, her zaman elde etmek için çabaladığı viski hariç tüm ihtiyaçlarını karşılıyordu. Bu tipte tek bir fikir ve tek bir fikir vardı: bağımsızlık fikri, kısıtlamalardan özgürlük. O, istediğin gibi yap dininin baş rahibiydi. O, en üstün bireyciydi, sosyal olmayan doktrini modern Amerika'yı lanetleyen nihai demokrattı. Bu adamların sempatik bir gözlemcisi, "Hükümetin tüm faydaları için tek bir doğal hakkı bile feda etmeye razı olmayacak,"[851] diye anlatıyor.

Bu tembel ve ahlaksız tipin ateşli bir hayranı olan Freneau, onu ve evini şöyle tarif ediyor:--

/*
"Uzak batıda, kimsenin kıskanmadığı ve kimsenin sahip olmadığı,
Hiçbir adamın sahip olmadığı,
Kasvetli bir bataklığın yanındaki ormanlık bir tepe--
Bu senin seçimindi; ve çok da suçlu değildin;
Ve burada, vıraklayan kurbağaya karşılık vererek,
Çırpındın ve tırmıkladın,
Ve hiçbir toprak sahibinin iddiasından korkmadın."[852]
*/

Düzenli topluma karşı düşmanlık da bu sınıfla sınırlı değildi. Knox,
Washington'da, Massachusetts'te Anayasa'ya karşı çıkanların,
"her türlü hükümetin varlığına yöneltilmiş ölümcül bir ilkeden" hareket ettiğini yazdı.[853]

Uygarlığın ilk karşı çıkanları tarafından terk edilen "çiftlikleri" devralan daha iyi yerleşimci sınıfı, kesin bir gelişme olmasına rağmen,
yine de tedbirsiz ve savurgandı. Yoksul ve özensiz bir şekilde, artık tarlaya dönüşmüş olan açıklıkları sürdüler,
asla gübrelemediler ve sadece dilenci mahsulleri topladılar. Bunların bir kısmı
her zaman viskinin yapıldığı çavdar veya mısırdı. Bu türün en sevilen
mesleği aşırı içki içmek, siyaset tartışmak,
hükümeti kınamak ve borç almaktı.[854] Borçlar ve
vergiler bu ikinci öncü ilerleme hattını zorlayana kadar,
üçüncüsü daha iyi endüstri ve düzen kavramları ve hükümete ve yükümlülüklerine karşı daha az nefretle ortaya çıkmadı.[855]

Yeni İngiltere'de, yoksulların ormanlarda ev yapmak için baskı yapması,
az önce anlatılan sınıftan yalnızca yerleşimcinin çiftliğe dönüşene kadar
açıklığında kalmasıyla farklıydı. Birkaç yıl sonra toprağı
tamamen temizlenirdi ve bol miktarda romla çalışmalarına neşelenen uzak komşularının yardımıyla daha büyük bir ev inşa ederdi.[856] Ancak
bu arada okumaya çok az zaman, bilgi edinmeye çok az fırsat, onu edinmenin yetersiz yolları vardı; ve ağızdan ağıza söylentiler yerleşimcinin dış dünyada neler olup bittiğine dair baş muhbiriydi. Connecticut Vadisi'nin batısındaki Massachusetts bölgesinde, Anayasa kabul edildiğinde, kaba ve ilkel bir halk sık ormanlar boyunca yalnız ailelere dağılmıştı.[857]

Virginia'da varlıklı kesimle halkın kitleleri arasındaki karşıtlık daha da büyüktü.[858] Sömürge Virginia'nın sosyal ve ekonomik farklılıkları, Devrim'in serbest bıraktığı demokrasinin gürültülü

yoğunluğuna rağmen devam etti. Virginia soylularının küçük bir grubu, daha önce de söylendiği gibi, iyi eğitimliydi, bazıları çok iyi eğitimliydi,
dünyanın yolları konusunda bilgiliydi ve tavırları seçkindi.[859]
Evleri büyüktü; sofra takımları tabaktandı; yarış ve araba atlarının nallarını tutuyorlardı.[860] Ancak bazen grotesk bir lüks sergiliyorlardı. Köşklerin pencereleri kırıldığında, ara sıra paçavralarla değiştirilirdi; hizmetçiler bazen çizmelerine sokulmuş ipek çoraplarla livre içinde görünürdü;[861] ve akşam yemeği yine çıplak zenciler tarafından servis edilirdi.[862]

İkinci sınıf Virginia halkı çok iyi eğitimli değildi ve gözlemci onları "kaba, vahşi ve kibirli; kumar ve sefahate, özellikle at yarışı ve horoz dövüşüne çok düşkün";
ve yine de "misafirperver, cömert ve arkadaş canlısı" buldu. Bu insanlar, doğaları gereği mükemmel zihinlere sahip olmalarına rağmen, karakterlerinde birinci sınıfın en iyi niteliklerinden bazılarını ve alt sosyal tabakanın en kötü alışkanlıklarından bazılarını birleştirdiler. "Zarif başarılara ve vahşi bir vahşete sahiptiler."[863] Üçüncü sınıf Virginia halkı tembel, çok içki içen ve vahşiydi; yine de nazik ve cömertti.[864] "Bu insanlar yumruklaşmaya başladıklarında," diye tanıklık ediyor Weld, "tıpkı vahşi hayvanlar gibi kavga ediyorlar, ısırıyorlar, tekmeliyorlar ve birbirlerinin gözlerini tırnaklarıyla çıkarmaya çalışıyorlar"; ve gözleri bu şekilde oyulmuş adamların yaygın bir görüntü olduğunu söylüyor.[865]

Marshall'ın doğumundan Anayasa'nın kabulüne kadar geçen nesil, Virginia toplumunun çeşitli katmanlarını, her ikisi de sömürge zamanlarından daha kötü hale gelen giyim ve tavırlar dışında değiştirmemişti.

Schoepf, tembelliği[866] ortak bir özellik olarak buldu; ve soyluları kibir, kendini beğenmişlik ve tembellik gibi baronluk niteliklerini sergileyen kişiler olarak tanımladı.[867] Jefferson, insanları özellikler açısından iki bölüme ayırıyor ve bu özellikler her ikisine de tamamen uygun değildi.
Ancak Jefferson, karşılaştırmalı tahmininde, o zamanın Güney halkına diğer eyaletlerin sakinlerine olduğundan çok daha sert davranıyor;
ve özetini paralel sütunlara koyarak ayrımcılığını vurguluyor.

"Bu konudayken," diye yazıyor Jefferson Chastellux'a, "size çeşitli eyaletlerin karakterleri hakkında fikrimi vereceğim.

Kuzey'de onlar Güney'de onlar
soğukkanlı ateşli
ayık şehvet düşkünü
çalışkan tembel
azimli istikrarsız
bağımsız bağımsız
kendi özgürlüklerini kıskanan, kendi özgürlükleri için gayretli, ancak
ve başkalarının özgürlüklerine karşı adil başkalarının özgürlüklerini çiğneyen
ilgili cömert
hilebaz dürüst
batıl inançlı ve ikiyüzlü dinlerinde herhangi bir dine bağlılık veya iddiası olmayan
kalbinin dini dışında.

"Bu özellikler," diye devam ediyor Jefferson, "Kuzey'den Güney'e ve Güney'den Kuzey'e giderek zayıflar, öyle ki
bir gözlemci gezgin, kadranın yardımı olmadan, kendisini
aralarında bulduğu insanların karakterine göre her zaman enlemini bilebilir."

"Pensilvanya'da," diye devam ediyor Jefferson dikkatli bir şekilde analiz,
"iki karakterin buluşup harmanlandığı ve hem ahlaksızlık hem de erdemin uç noktalarından
kurtulmuş bir halk oluşturduğu görülüyor. Garip koşullar
New York'a, Pennsylvania'nın kuzey tarafı yerine güneye yerleştirilmiş olsaydı iklimin vereceği karakteri vermiştir.
Belki de başka koşullar da Virginia'da iklimine yabancı olan belirli bir ahlaksızlığın nakledilmesine sebep olmuş olabilir." Jefferson
son olarak şu sonuca varıyor: "Kişiliklerinin ahlaksızlıklarının onlara gösterilmesinin, onları düzeltebilmeleri için iyi olduğunu düşünüyorum; "çünkü bir kez bilinen bedensel veya zihinsel bir rahatsızlık yarı yarıya iyileşmiştir."[868]

Richmond'un kuzeybatısındaki bir plantasyon evi homurdanarak kayıp bir gezgini kabul etti. Gezgin, yatak odasını "kirli yataklar, böceklerle dolu" ve duvarlarda güneşin parladığı çatlaklarla buldu.[869] En tuhaf karşıtlıklar gözlemciyi ürküttü: kötü kulübeler, kırık pencereler, ekmek yok ve yine de ipeklere bürünmüş, saçlarında tüyler olan kadınlar. [870] Mevcut Ulusal Hükümetimiz kurulduktan sekiz yıl sonra, Shenandoah Vadisi'nde yaşayan insanların yiyeceği tuzlu balık, domuz eti ve yeşilliklerdi; ve yolcular, çevredeki ormanların av hayvanlarıyla dolu olmasına veya ormanların temizlendiği tarlalarda beslenen evcil hayvanlara rağmen, Staunton veya Lynchburg dışında taze et alamıyordu.[871] O zamanlar Virginialıların çoğunun yaşadığı evlerin çoğu perişandı;[872] Jefferson, daha iyi konut sınıfından bahsederken, "daha çirkin, daha rahatsız edici ve daha kolay bozulabilen şeyler tasarlamanın imkansız olduğunu" söylüyor. "En fakir insanlar," diye devam ediyor Jefferson, "kütüklerden kulübeler inşa ediyor, yatay olarak ağıllara yerleştiriyor,
araları çamurla kapatıyor... Zenginler sebze yetiştirmeye dikkat ediyor, ancak meyvelere pek dikkat etmiyor... Daha fakir insanlar ise hiçbirine dikkat etmiyor, esas olarak ... hayvansal gıdalarla besleniyor."[873]

Genel olarak nüfus, Vadi sakinlerininkinden daha kötü yiyeceklerle geçiniyordu.[874] Dinin ve ahlakın Commonwealth'in diğer yerlerinden daha önemli olduğu o ayrıcalıklı bölgede bile,
her evin kendine ait bir şeftali brendisi imbiği vardı; ve bu içkiden günlük olarak büyük miktarda tüketmeyen kişi, dikkate değer bir şekilde riyazet sahibiydi. Weld, "Güne uyanır uyanmaz bir, iki veya daha fazla kadeh içmeden başlayan bir adamla karşılaşmak neredeyse imkansızdır."[875] diye yazıyor.

Gerçekten de, bu dönemde, aşırı içki içmek, Virginia'da olduğu gibi, ülke genelindeki tüm sınıflar arasında yaygın ve sürekli görünüyor.[876] Atalarından kalma bir alışkanlıktı ve o kadar belirgin, her zaman mevcut ve tuhaftı ki, Amerika'yı gezen her gezgin, ister yerli ister yabancı olsun, bundan defalarca bahsediyordu. "Amerikan halkının alt sınıfının en yaygın kötü alışkanlığı sarhoşluktur," diye yazıyor La Rochefoucauld 1797'de.[877]
Ve Washington sekiz yıl önce "tüm kötülüklerin kaynağı olan ve bu ülkedeki işçilerin yarısının mahvolmasına neden olan içkiyi" kınadı.[878]
Connecticut'un kalbindeki bir çiftçinin evindeki Talleyrand, günlük yemeğin "tütsülenmiş balık, jambon, patates, sert bira ve brendi"den oluştuğunu gördü.[879]

Bir ilçenin merkezine inşa edilen ve genellikle tamamen tek başına duran, yakınlarında başka binalar olmayan adliye binaları, yine de her zaman içki satılan bir gecekonduya bağlıydı.[880] Birkaç istisna dışında, yoksul ve bazen iğrenç olan kır meyhanelerinde[881], suyla karıştırılmış viski yaygın içkiydi.[882] Germantown, Pennsylvania hakkında, işçiler işverenlerinden her gün bir pint rom alırlardı

ve iyi bir toplumda, akşam yemeğinden sonra, zaten cömertçe içtikleri

şaşırtıcı sayıda "tam bardak" içerlerdi.[884] Her yerde ve tüm sınıflar tarafından tüketilen inanılmaz miktardaki likör, şarap
ve bira, erken Amerikan yaşamının en çarpıcı ve göze çarpan özelliğidir. De Warville'e göre, 1787'de çok
ağır yerli içki üretimine ek olarak[885], dört milyon galon rom, brendi ve diğer içkiler; bir milyon galon şarap; üç milyon galon pekmez
(esas olarak rom üretimi için); sadece yüz
yirmi beş bin pound çaya karşılık ithal edildi.[886]

Görünüşe göre, herkes spor ve harcamayla
çalışma ve tasarruftan daha çok ilgileniyordu. Sömürge günlerinde olduğu gibi, popüler eğlenceler at yarışı ve horoz dövüşü olmaya devam etti; birincisi, niteliğin kendine özgü eğlencesiydi; ikincisi, toplumun her kesiminden insan her ikisine de katılıp keyif alsa da, daha aşağı türdendi.[887] Ancak at yarışı ve horoz dövüşü, insanları bir araya getirmek gibi iyi bir amaca hizmet ediyordu; çünkü bu ve mahkeme günleri, insanların bir araya gelip görüş alışverişinde bulundukları tek fırsattı. Mahkemenin toplanması
halk tarafından asla ihmal edilmeyen bir olaydı; ancak o zamanlar
dedikoduların ne söylediğini öğrenmek ve ayrı ayrı değil birlikte içmek için bir araya geliyorlardı,
kürsüden gelen kehanetleri veya hatta barda yapılan konuşmaları dinlemek için geldiklerinden çok daha fazla; ve kaygısız topluluk nadiren kavgalar olmadan dağılırdı, bazen en ciddi sonuçlarla.[888]

Böylece, Maine'den Florida'ya ve Atlantik'ten Alleghanies'e dağılmış, neredeyse Mississippi'ye kadar uzanan bir çatışma hattıyla, bu üç buçuk milyon erkek, kadın ve çocuk, çoğunlukla herhangi bir tür hükümete sıcak bakmıyordu. Gerçekten de, bunların sadece bir kısmının hükümetle bir ilgisi vardı, çünkü aralarında yedi yüz binden fazla yetişkin erkek yoktu[889] ve bunların arasında, çoğu eyalette, sadece mülk sahipleri oy hakkına sahipti. İnsanların büyük çoğunluğu nadiren bir mektup veya gazete görüyordu; ve en bilgili olanlar bile komşu bir eyalette neler olup bittiğini bilmiyordu, ancak bilgi için endişeliydiler.

"Georgia'nın işleri hakkında Kamskatska'nın işleri hakkında olduğu kadar az şey biliyorum," diye yazmıştı Madison 1786'da Jefferson'a.[890] Fakat herkes hükümetin kanun ve düzenleme, düzen ve karşılıklı yükümlülük, sözleşmelerin yerine getirilmesi ve borçların ödenmesi anlamına geldiğini biliyordu. Her şeyden önce, herkes hükümetin vergiler anlamına geldiğini biliyordu. Ve bunların hiçbiri bireye aktarıldığında çılgınca bir coşku uyandırmıyordu. Şişkin ve canavarca bireycilik bu koşulların rutubetli toprağından
büyüdü. Toplumsal ideal henüz filizlenmeye başlamamıştı; ve zayıf ve çürüyen tohumunun besinini aşırı büyümüş rakibi emiyor.

Toplum bilinci kendisini yalnızca daha yoğun nüfuslu bölgelerde gösteriyordu ve orada bile zayıftı. Genel olarak konuşursak ve devlet adamları, tüccarlar ve Devrim gazileri dışında, Ulusal Hükümet fikri insanların zihnine işlememişti. Eyalet Hükümetlerine tahammül etmeyi başardılar, çünkü her zaman böyle bir şeyin altında
yaşamışlardı; ancak Ulusal Hükümet onlar için çok uzaktaydı ve korkutucuydu, çok yabancı ve yasaklayıcıydı, ona dostlukla veya anlayışla
bakmaları mümkün değildi. Sıradan insan, böyle tahtta oturan bir merkezi güç ile Amerikan kıyılarından
kovulmuş olan Kraliyet İngiliz Hükümeti arasında pek bir fark görmüyordu.

Elbette, sahaya çıkabilen yarım milyon adamın[891] büyük bir kısmı İngiliz tiranlığını
kovmada militan bir rol oynamamıştı; ancak Washington'un iğneleyici bir şekilde tanımladığı gibi, bu "baca köşesi vatanseverleri", İngiliz despotizminin -devrilmesinden sonra- en ateşli düşmanlarıydı. Ve onlar, yalnızca Amerikalılar için olsa bile, güçlü bir hükümet kurmaya karşı en vahşi muhaliflerdi.

Kitlelerin ekonomik, sosyal ve eğitim koşulları böyleydi ve Bağımsızlık Savaşı'nın sona ermesi ile mevcut Hükümetin kurulması arasındaki fiziksel çevreleri, kolaylıkları ve fırsatları böyleydi. Tüm bu gerçekler, insanların düşüncesini, davranışlarını ve karakterini derinden etkiledi; ve insanların
düşündükleri, söyledikleri ve yaptıkları, John Marshall'ın onlar ve ülke için en iyi olan hükümet ve yasalar hakkındaki fikrini kesin olarak etkiledi.

Bu kritik yıllarda Jefferson, Fransa'da çürüyen, etkisiz ve yozlaşmış bir monarşi ve asalet tarafından yönetilen bir hükümete tanıklık ediyor ve Amerika'da
tanınan o siyasi özgürlükten yoksun bir halkın durumunu değerlendiriyordu.[892] Fakat o zamanlar Amerika'daki yeni özgürleşmiş insanların sergilediği kaprisler, değişkenlik, çalkantı, mülk sahibi olanlara karşı kıskançlık, borçları reddetme eğilimi, en büyük iftiralara itibar etme veya en fantastik vaatlere yanıt verme isteği Jefferson'ın vizyonu veya deneyimi dahilinde değildi. Böylece, Marshall ve Jefferson, her ikisinin de yerleşik görüşlerini belirlemede bu kadar önemli olmaya mahkum bir zamanda, kalkanın zıt taraflarına bakıyorlardı. Bu ilginç ve kadersel bir durumdu ve daha sonra ters koşullar altında tekrarlandı.

DİPNOTLAR:

[760] Weld, i, 37-38; ayrıca, Morris, ii, 393-94.

[761] Weld, i, 38.

[762] Baily'nin _Journal_ (1796-97), 108.

[763] _Ib._, 109-10.

[764] Profesör Beard, Anayasanın ekonomik kökenlerini açıklarken, onu oluşturan adamların neredeyse hepsinin zengin veya mülk çıkarlarıyla müttefik olduğunu ve çoğunun Hükümet menkul kıymetleri sahibi olarak ortaya çıktığını gösteriyor. (Beard: _Econ. I. C._, bölüm V.)
Aslında, zorluklar o kadar büyük ve seyahat masrafları o kadar ağırdı ki, Philadelphia'daki Federal Kongre'ye ancak bu tür kişiler gidebilirdi, insanlar kendilerini temsil etmesi için daha fakir ve daha mütevazı kişileri seçmeye meyilli olsalar bile; her halükarda, Anayasa onaylanana kadar kendi sınıflarından temsilci seçmediler ve sonra da elbette yalnızca erişilebilir olan Eyalet Kongreleri'ne gittiler.

[765] Weld, i, 47-48.

[766] Johnston'dan Iredell'e, 30 Ocak 1790; McRee, ii, 279.

[767] "Letters of a Federal Farmer", no. 2; Ford: _P. on C._, 292.

[768] _Ib._, no. 3, 302.

[769] De Warville, Boston'dan New York'a beş günden daha kısa bir sürede rekor bir yolculuk yaptı. (De Warville, 122.) Ancak böyle bir hız nadirdi.

[770] Josiah Quincy'nin 1794'te Boston'dan New York'a yaptığı yolculuğun tanımı. (Quincy: _Figures of the Past_, 47-48.)

[771] De Warville, 138-39.

[772] Watson, 266.

[773] "Yol berbat; insan sürekli tırmanıyor ve iniyor
ve her zaman en engebeli yollarda." (Chastellux, 20.)

[774] Elliott, ii, 21-22.

[775] "Geçtiğimiz Aralık ayında yollar o kadar dayanılmaz derecede kötüydü ki kırsal kesimdeki insanlar yemlerini pazara getiremediler, ancak _aslında
teslimatta nakit ödeme teklif ettiler_." (Pickering'den Hodgdon'a; _Pickering_:
Pickering, i, 392.)

[776] Cooper, 1875-86, Hart, iii, 98'de alıntılanmıştır.

[777] _Ib._

[778] Watson, 270. New York'un ana yollarından birinde, 1804'e kadar, Başkan Dwight sadece "birkaç yalnız plantasyon" keşfetti ve "ara sıra bir kulübe buldu ve uzaktan bir balta ve bir insan sesi duydu. Geriye kalan her şey ihtişam, kasvet ve yalnızlıktı." (Halsey:
_Old New York Frontier_, 384.)

[779] Hart, iii, 116.

[780] _Mag. Western Hist._, i, 530.

[781] Yargıç Cushing'den Baş Yargıç Jay'e, 23 Ekim 1792; _Jay_:
Johnston, iii, 450.

[782] _Memoirs of Talleyrand_: Broglie's ed., i, 176-77.

[783] Washington'dan Jay'e, 19 Kasım 1790; _Jay_: Johnston, iii, 409.

[784] Jefferson'dan Washington'a, 27 Mart 1791; _Cor. Rev._: Sparks, iv,
366.

[785] Washington'ın _Günlüğü_: Lossing, 25 Şubat 1791.

[786] Washington'dan Jay'e, 13 Aralık 1789; _Jay_: Johnston, iii, 381.

[787] Jefferson'dan T. M. Randolph'a, 28 Mart 1790; _Eserler_: Ford, vi,
36.

[788] Weld, i, 91.

[789] Bayard'dan Rodney'e, 5 Ocak 1801; _Bayard Belgeleri_: Donnan, ii, 118.

[790] Schoepf, ii, 46.

[791] _Ib._, 78.

[792] _Ib._, 45.

[793] Grigsby, i, 26.

[794] Weld, i, 170.

[795] Watson, 60.

[796] Davis, 372.

[797] Schoepf, ii, 95.

[798] Wilkinson: _Anılar_, i, 9-10. General
Wilkinson'ın annesinin "çok uzak" olarak düşündüğü mesafe sadece kırk mildir.

[799] Schoepf, ii, 53.

[800] Zachariah Johnson, Elliott, iii, 647.

[801] Journal, H.D. (1790), 13.

[802] Madison'dan Lee'ye, 7 Temmuz 1785; _Yazılar_: Hunt, ii, 149-51.

[803] _Ib._

[804] Boston, 1822'ye kadar yasal yorumlamada bir "şehir" değildi.

[805] Chastellux, 225. "Amerika'nın birçok yerinde yolu bulmanın zorluğu, o ülkede seyahat etmiş olan yabancılar dışında kimse tarafından kavranamaz. Ormanların içinden geçen yollar, bakımsız olduğundan, biri bozulduğu anda, aynı şekilde, yani sadece ağaçları keserek bir diğeri yapılır ve tüm iç kısımlar o kadar kaplıdır ki, pusula olmadan, gittiğiniz rota hakkında en ufak bir fikre sahip olmak imkansızdır. Mesafeler de, ölçülmedikleri her ilçede olduğu gibi o kadar belirsizdir ki, hiçbir iki hesap birbirine benzemez. Pennsylvania, Maryland ve Virginia'nın arka kısımlarında, sık sık on mil boyunca otuz mil seyahat ettim, ancak sık sık yolcular ve zenciler tarafından düzeltiliyorum." (_Ib._
Çevirmenin notu.)

[806] Smyth, _Tour of the United States_, i, 102-103.

[807] Watson, 40. "Günün sonuna doğru kendimi bataklıkların ortasında, tamamen vahşi bir doğanın ortasında buldum ve atım Harwood'u geçme çabalarımda neredeyse bitkin düşmüştü. Gece üzerime çökerken tamamen şaşkındım ve bana yol gösterecek bir yol izi yoktu. Karanlıkta, geçtiğim labirentlerde adımlarımı geri izlemenin imkansızlığını bilerek, bu ıssız çölde geceyi geçirmenin gerekliliğini hissettim... sabah olmadan vahşi hayvanların avı olma korkusuyla." (_Ib._)

[808] _Ib._

[809] "Yollar geçilmez hale geldiğinden yolculuğuma devam edebilmem için yaklaşık bir hafta Baltimore'da bekledim." (Baily's _Journal_
(1796-97), 107.)

[810] _Memoirs of Talleyrand_: Broglie's ed., i, 177.

[811] Madison'dan Jefferson'a, 21 Aralık 1794; _Writings_: Hunt, vi, 227.

[812] Madison'dan Jefferson, 26 Ocak 1795; _ib._, 230.

[813] "6 Temmuz tarihli lehinize _Orange C. Ho[u]se_ yerine Williamsburg'a hitaben yazılmış olması nedeniyle, iki gün öncesine kadar elinize ulaşmadı."

(Madison'dan Livingston'a, 10 Ağustos 1795; _ib._, vi, 234.)

[814] Lee'den Henry'ye, 28 Mayıs 1789; Henry, iii, 387.

[815] Lee'den Henry'ye, 27 Eylül 1789; Henry, iii, 402.

[816] Ephraim Douglass'tan General James Irvine'e, 1784; _Pa. Mag. Hist. and
Biog._, i, 50.

[817] Madison'dan Washington'a, 15 Şubat, 1788; ve King'den Madison'a, 6 Şubat
1788; _Yazılar_: Hunt, v, s. 100'e dipnot.

[818] Madison'dan Washington'a, 11 Şubat 1788: _Yazılar_: Hunt, v, 99.

[819] Madison'dan Washington'a, 15 Şubat 1788; _ib._, 100.

[820] Randolph-Clinton Yazışmaları; bkz. _infra_, bölüm x.

[821] Jay'den Wolcott'a, 23 Haziran'da postalandı ve Wolcott tarafından 16 Ağustos
1794'te alındı; Gibbs, i, 157.

[822] _Ib._, 160.

[823] Jefferson'dan Short'a, 21 Kasım 1789; _Eserler_: Ford, vi, 20.

[824] Bu uygulama o kadar kötü şöhretliydi ki, o günün daha önde gelen politikacıları ve devlet adamlarının yazışmalarının önemli kısımları her zaman şifreli olarak yazılırdı. Jefferson, Madison ve Monroe'nun bu önlemi almaya özellikle dikkat ettiği anlaşılıyor. (Bkz.
Washington'ın postalarla ilgili bu tür müdahalelere ilişkin şikayeti, Fairfax'a 25 Haziran 1786'da yazdığı mektup; _Yazılar_: Sparks, ix, 175.) Posta müdürlerinin postaları
alışkanlık haline getirmesi on dokuzuncu yüzyılın ilk on yıllarına kadar devam etti.

[825] Washington'dan Lafayette'e, 7 Şubat 1788; _Yazılar_: Ford, xi, 218.

[826] Kettell, _Eighty Years' Progress_, ii, 174.

[827] _Pa. Mag. Hist. and Biog._, ix, 444.

[828] _Am. Ant. Soc. Pubs._, xxiii, Part ii, 254-330.

[829] Goodrich, i, 61.

[830] Schoepf, ii, 61; notlara bakın, _ib._ Bu dergi bile abone eksikliğinden
öldü.

[831] Salem _Gazette_, 13 Eylül 1791; Hist. Col., Topsfield (Mass.)
Hist. Soc., iii, 10.

[832] Washington'dan Humphreys'e, 26 Aralık 1786; _Yazılar_: Ford, xi,
98-103.

[833] Washington'dan General Knox'a, 26 Aralık 1786; _ib._, 103-05.

[834] _Yazılar_: Smyth, x, 36 _ve devamı._ Amerika'nın ilk gazetecisinin basına yönelik bu suçlaması, Franklin seksen üç yaşındayken ve Amerika'nın en çok onurlandırılan ve sevilen adamıyken, Washington hariç,
yazılmıştır. Sadece Hükümetimizin başlangıç ​​dönemini aydınlatmakla kalmaz, aynı zamanda o zamandan bu yana geçen bir buçuk yüzyıl boyunca kaydedilen muazzam ilerlemeyi de ölçer.

[835] Jefferson'dan Bayan Adams'a, Paris, 25 Eylül 1785; _Eserler_: Ford, iv,
465. [836] "Country Printer", Freneau, iii, 60. Freneau o günün
kırsal editörünü şöyle anlatıyor:--

"Haftada üç kez, çevik kısraklarla,
Bir sahne gelir; ama durmaya bile tenezzül etmez.
Eğer içkide çok ileri gitmiş olan sürücü,
Demirci dükkanı için bir iş yapmamışsa;
Sonra bu matbaacının haber hasat zamanı gelir,
Hristiyanlardan, Türklerden veya Yahudilerden eşit şekilde hoş karşılanır.

"Her yolcuyu meraklı bakışlarla süzer,
Ve eğer yüzü nazik bir şekilde işaretlenmişse,
Doğrudan sohbete başlar,
Orada, bir paragraf bulmayı umarak,
Bir garip macera, yeni ve nadir bir şey,
Şehri hayrete düşürecek ve bakmasını sağlayacak.

"Seyyahların anlattığı her şey Gerçek değildir (söylenir)--
Bu haberci için çok daha iyi;
Çünkü onu iyi tanıyan ülke,
Eğer yalanlar yazarsa, yalanlarını mazur gösterecek.
Depremler, savaşlar, gemi kazaları, binlerce ölü--
İster yalan ister doğru olsun, onun için kazançtır.

"Sana sorayım, çeşitli sayfalarını hangi konu dolduruyor?
Bu sadece bir karmaşa, karışık şeylerin;
Madam Terra'nın sahnesinde ne yapılıyorsa
Kasabalılarının bilgisine sunuyor:
Bir ara, kaçan hükümdarlardan bahsediyor;
Ve şimdi, Buzzard koyunda boğulan cadılardan.

"Bazı mucizeler yaratır, bazılarını da çalar;
Doğanın yarım eserleri onun gözünde dev gibidir;
Çok, çok, hayretle satar,--
New Hampshire elmaları balkabağı büyüklüğüne ulaşır,
Neredeyse kır hanları kadar büyük balkabakları,
Ve her biri üç güzel ikiz doğuran hanımlar."

Freneau, Philadelphia'da _National Gazette_'i yayınladıktan sonra New Jersey'de bir kır matbaacısıydı. Dolayısıyla yukarıdaki açıklama, kişisel deneyiminden ve New York ile Philadelphia arasındaki ana yol üzerinde, yoğun yerleşimli bir bölgedeki bir kasabadan alınmıştır.

[837] Goodrich, i, 38.

[838] Salem Kasabasından 1786-87 civarında bir mektup; _American Journal of
Education_, xiii, 738.

[839] Van Santvoord: _Eliphalet Nott Anıları_, 19.

[840] Davis, 333.

[841] "Birçoğu okuyamaz veya yazamaz ve bilenlerin çoğu da
coğrafya ve diğer dallar hakkında hiçbir şey bilmez. Ülke, ortak okullar
sistemi yürütmek için çok seyrek yerleşmiştir." (Howe, 153, 1830 civarında Batı Virginia'dan bahsediyor.)

[842] Weld, i, 168. Ancak Başkan Tyler, Weld'in gördüğü çocukların
gramer okulu öğrencileri olduğunu söylüyor.

[843] Watson, 269.

[844] Chastellux, 319-20.

[845] De Warville, 126-27.

[846] _Ib._, 145 ve 450.

[847] _Ib._, 145. Tüm gezginler Rhode Island'ın sefil durumu konusunda hemfikirdir; ve bu eyaletin göründüğü kadar kötü davrandığı anlaşılıyor. "Rhode Island'daki ... rezil [sahneler] Cumhuriyetçi karakterine tarif edilemez bir zarar verdi," vb. (Madison'dan Pendleton'a, 24 Şubat 1787; _Yazılar_: Hunt, ii, 319.)

[848] De Warville, 132.

[849] Weld, i, 113.

[850] De Warville, 186-87.

[851] De Warville, 186 ve 332. La Rochefoucauld'un bu aynı tip yerleşimcinin De Warville'in yazmasından birkaç yıl sonra yaptığı tanımına bakın. "Yeni yerleşimcilerin meskenleri ... çatıları ve duvarları ağaç kabuğundan yapılmış ve karı, koca ve çocukların kışı battaniyelere sarılmış bir şekilde geçirdikleri kulübelerden oluşuyor... Tuzlu domuz eti ve sığır eti yeni yerleşimcilerin olağan yemeği; içecekleri su ve viskidir." (La Rochefoucauld, i, 293-96.)

[852] Freneau, iii, 74.

[853] Knox'tan Washington'a, 10 Şubat 1788; _Yazılar_: Ford, xi, dipnot
229'a. Ve bkz. _infra_, bölüm VIII.

[854] De Warville, 187. 1797'de La Rochefoucauld, "arka yerleşimlerde yaşayan yarı vahşi insanların safdilliğinden ve cehaletinden" söz eder. (La Rochefoucauld, i, 293.)

[855] "Toplumun tüm kesimlerinde bir rahatlama gözlemlenebilir.
Sarhoşluk yaygın bir ahlaksızlıktır ve birkaç istisna dışında diğer tüm kötülüklerin kaynağıdır. Bu insanlar arasında mümkün olduğunca eşitlik ruhu veya daha doğrusu bir alışkanlık yayılmıştır.... Sakinler yabancılara hem aşırı temizliğin hem de aşırı pisliğin çarpıcı örneklerini sergilerler" (La Rochefoucauld, i, 125. )

Washington'un ikinci başkanlık döneminde, La Rochefoucauld batı Pensilvanya'daki görgü kurallarını şöyle anlatır: "Bir, iki veya daha fazla erkekle aynı yatakta veya kirli çarşaflar arasında uyumayı veya on kişiden sonra aynı kirli bardaktan içmeyi
reddetmeye çok şaşırıyorlar... Ülkede suyla karıştırılmış viski yaygın bir içecektir."
(_Ib._)

[856] _Ib._, i, 293-96. Bkz. _infra_, not 4, s. 281-82.

[857] Watson, 266.

[858] "[Maryland ve Virginia'da] gerçek sefaletin ve görünürdeki lüksün birbirlerine hakaret ettiğini görüyorsunuz." (De Warville, 159.)

[859] Chastellux, 279 ve çevirmenin notu.

[860] Anburey, ii, 331-32.

[861] De Warville, 242.

[862] "Virginia'ya girdikten kısa bir süre sonra ve oldukça saygın bir evde,
on iki ila on beş yaşlarındaki her iki cinsiyetten genç zenciyi, sadece evde koştururken değil, aynı zamanda dünyaya geldikleri kadar çıplak bir şekilde masayı düzenlerken ilk kez gördüğümde şok oldum... Masada, hiç etkilenmemiş gibi görünen birkaç genç kadın vardı." (Watson, 33.) Watson'ın ifadesi belki de şüpheli olabilir;
ancak, birkaç yıl sonra süslemelerle daha canlı bir açıklama yapıldı. (Chastellux'a ilişkin çevirmenin notuna bakın, 245; ve Schoepf'e bakın, ii, 47.)

[863] Anburey, ii, 331-32.

[864] _Ib._, 332-33.

[865] Weld, i, 192. Weld'in "oyma" tanımına bakın. Ve
Fithian'ın ilginç açıklamasına bakın; Fithian, 242-43.

[866] Schoepf, ii, 89.

[867] _Ib._, 91-95.

[868] Jefferson'dan Chastellux'a, 2 Eylül 1785; _Thomas Jefferson
Yazışmaları_, Bixby Koleksiyonu: Ford, 12; ve Jefferson'dan
Donald'a, 28 Temmuz 1787; Jefferson'ın _Yazıları_: Washington, ii, 193,
burada Jefferson, Virginialıların niteliklerinin "tembellik,
müsriflik ve taahhütlerine sadakatsizlik" olduğunu söyler.

[869] Weld, i, 199.

[870] Schoepf, ii, 34. Bu garip fenomen her yerde, hatta o zamanlar Maine kadar uzak bir yerde bile görüldü. "Zarif kadınlar [Maine'de] kütük veya kulübelerden çıkıyorlar, hepsi modaya uygun şapkalar ve tüylü başlıklar, şık pelerinler ve buna uygun diğer giysileri giyiyorlar." (La Rochefoucauld, ii, 314.)

[871] _Ib._, 89; ve Weld, i, 199, 236. Tüm gezginlerin Vadi'deki taze et eksikliğine dair raporları çok ilginç. O bölge, o erken günlerde bile bol miktarda sığırla dikkat çekiyordu.

[872] _Ib._, 144.

[873] "Virginia Üzerine Notlar": Jefferson; _Eserler_: Ford, iv, 69; ve benzer bir diyet için bkz.
Weld, i, 114, Pensilvanya'da.

[874] _Ib._, 183-84.

[875] Weld, i, 206. "Sigaralar ve viski, akşamları çeyrek saatte bütün bir günün kazancını harcayan bu iyi insanları tatmin eder. Hanın sahibi ayrıca bir viski damıtma tesisine sahiptir,"
La Rochefoucauld, 1797'de Virginia'nın dağ insanları için şöyle yazar. O,
Staunton'a doğru vadide yaşayan evleri ve insanları şöyle tarif eder: "Bu bölgedeki yerleşim yerleri Mavi Dağlar'ın diğer tarafındakilerden daha fazladır, ancak evler sefildir;
çocuklarla dolu ailelerin yaşadığı, ortalama, küçük kütük evler.
Burada Pensilvanya'nın arka kesimlerindekiyle aynı sefalet görünümü vardır." (La Rochefoucauld, iii, 173-76.)

[876] "75 tonluk bir 
şuniyi suya indirmek için ... bir ahır inşa etmek için ... veya düzenli bir papaz atamak için ... epeyce New England romuna ihtiyaç vardı. Tarlalarda, ormanlarda, değirmenlerde ve nehirde kütük ve kereste işleyen işçilere düzenli olarak içki erzakı verilirdi."
(Maine Hist. Soc. Col. (2d Series), vi, 367-68.)

Boston'un zenginleri, yakınlardaki kırsalda düzenlenen piknik partilerini severdi,
bu partilerde "Akşam yemeğinden önce sıcak ve soğuk punç; mükemmel
sığır eti, İspanyol ve Bordeaux şarapları masalarını kaplardı ... Ladin birası, mükemmel elma şarabı ve Philadelphia porter şarapları servis edilirdi." (De
Warville, 58.) Bu meraklı Fransız Hancock'u ziyaret etti, ancak onun "onu tüm dikkatlerden
uzaklaştıran ve evine erişimini engelleyen harika bir gut hastalığı" olduğunu gördü. (_Ib._, 66. ) New England
country mağazalarına gelince, "aynı dükkanda şapkalar, çiviler, likörler bulabilirsiniz."
(_Ib._, 127.)

[877] La ​​Rochefoucauld, iv, 577.

[878] Washington'dan Green'e (bir çalışan) 31 Mart 1789; _Yazılar_:
Ford, xi, 377.

[879] _Talleyrand Anıları_: Broglie'nin ed., i, 181'e dipnot; ve
Talleyrand'ın bu evde katıldığı bir konyak içme partisinin
açıklamasına bakın.

[880] Schoepf, ii, 47.

[881] Watson, 252.

[882] Chastellux, 224; ayrıca bkz. 243.

[883] La Rochefoucauld, iv, 119.

[884] _Ib._, 590.

[885] Bkz. _infra_, II, bölüm II.

[886] De Warville, 262.

[887] Watson, 261-62. "Virginia'daki beyaz sakinlerin orta ve alt sınıflarının tembelliği ve sefahati
acı verici niteliktedir.... At yarışı, horoz dövüşü ve boks maçları, tüm işlerini ihmal ettikleri ayakta eğlencelerdir." (_Ib._; ve bkz.
Chastellux, 292, çevirmenin notu. Ayrıca bkz. Chastellux'un Virginialıların ekonomik koşulları hakkındaki yorumları, 291-93.) Watson'ın yazmasından yaklaşık yirmi yıl sonra Virginialıların alışkanlıkları için bkz. La Rochefoucauld,
iii, 75-79.

[888] "Oturum, komşu yargıçların, avukatların ve davaları yargılanacak tarafların yanı sıra, birlikte içki içmekten ziyade, ileride ne olacağını öğrenmekten daha çok gelen çok sayıda aylak insanı burada topluyor," diyor La Rochefoucauld; ve Goochland Adliyesi'ndeki mahkeme gününün sonundaki varışının pitoresk tasvirine bakın. (La Rochefoucauld, iii, 126-29.)

[889] Her beş erkek, kadın ve çocuğa bir erkek düşüyor, bu da yüksek bir tahmin.

[890] Madison'dan Jefferson'a, 12 Ağustos 1786; _Yazılar_: Hunt, ii, 261.

[891] Randolph, Virginia Anayasa Konvansiyonu'nda,
kolonilerin dört yüz bin askeri sahaya sürebileceğini tahmin etti.
(Elliott, iii, 76-77.)

[892] Ancak ilginç bir gerçektir ki, Jefferson Fransa'daki yolculuğunda hiçbir kötü koşul görmedi, ancak genel olarak, dikkatli günlüğünde, insanların "iyi giyimli ve iyi beslenmiş" olduğunu, Profesör Hazen'in ifade ettiği gibi,
belirtiyor. Bu konunun tarafsız bir şekilde ele alınması için
Hazen, 1-21'e bakın.

BÖLÜM VIII

HÜKÜMETE KARŞI HALKIN KARŞITLIĞI

İnsanlık, kendi haline bırakıldığında, kendi
hükümetlerine uygun değildir. (George Washington, 1786.)

İnsanlığın büyük çoğunluğunun kapasitelerinin eşit olmadığı ve bu konularda kendilerinin tanıdıkları ve güvendikleri kişiler tarafından yönetilmeleri gereken ve yönetilecekleri konular vardır. (James Madison, 1788.)

Korkarım ki, insan onurunu bundan daha fazla aşağılayan bir görüş yoktur, insanın kendini yönetemeyeceğini söyleyenlerin yanında haklılık payı vardır. (John Marshall, 1787.)

"Hükümet, en iyi halinde bile," demişti Bay Thomas Paine Devrim sırasında, "sadece zorunlu bir kötülüktür."[893] İnsanlar genel olarak herhangi bir türde kitap okumamış olsalar da, çoğunun ya okuyarak ya da dinleyerek özümsediği bir eser vardı; ve okumamış olanlar da yine de içeriğini alkışlarla öğrenmişlerdi.

Washington ve Franklin'in vatanseverlik davası için gerçekten çok şey yaptığını söylediği Thomas Paine'in "Sağduyu"su,[894] yazarın muhtemelen parlak dizelerinde gizlemeyi amaçlamadığı ejderha dişlerini ekmişti. Binlerce kişi bu ölümsüz makalenin anlamını ve felsefesini, başladığı birkaç parlak cümlenin ışığında yorumladı. İngiliz bayrağı Amerikan topraklarından kaybolduktan uzun süre sonra, bu gurbetçi İngiliz halkın sesi olmaya devam etti;[895] ve Thomas Paine'in Thomas Jefferson'ın topladığı hasat için zemini hazırladığını ve tohumu ektiğini iddia etmek gerçeğin çok ötesindedir.

"Hükümet, tıpkı elbise gibi, kayıp masumiyetin nişanıdır; kralların sarayları cennetin çardaklarının kalıntıları üzerine inşa edilmiştir." Ve yine,
"Toplum ihtiyaçlarımızla, hükümet ise kötülüğümüzle üretilir."[896] Büyük ikonoklastın ateşli özdeyişleri böyleydi; ve
bunlarda yanıcı madde bulundu. Gerçekten de, vatanseverler bağımsızlığımız için savaşırken bile, halkın önemli bir kısmı "bütün
hükümetin dağıldığını ve kendilerinin her zaman kalmak istedikleri mutlak bir özgürlük durumunda" olduğunu düşünüyordu; ve birçok yerde "herhangi bir mahkemenin açılmasını önlemek ve adaleti uygulamaya yönelik her girişimi başarısız kılmak" için yeterince güçlüydüler.[897] Bunlar, Paine'in yakıcı sözlerinin yaktığı anarşi meşalelerinin gayretli taşıyıcılarıydı. Hükümetin koruduğu şey dünyanın kayırdıkları değil miydi? Yoksullar ve muhtaçlar hükümetten baskı ve lütuf için ölme ayrıcalığı dışında ne elde ettiler? Hükümet, mülkiyetin etrafına inşa edilmiş bir kale değil miydi? Öyleyse, alçakgönüllülerin onun kuşatılmış duvarlarına ne ihtiyacı vardı?

Burada demagog için mükemmel bir cephane vardı. Az yetenekli ve daha az karakterli bir kişi, bir araya gelebildiklerinde her zaman halkın bir kısmını kışkırtabilirdi. Onun için mülkiyete sahip olması gerekmiyordu; aslında, bu dönemin Jack Cades'leri için belirgin bir dezavantajdı.[898] Bir yalan, yaprakların altında bir yılan gibi dolaşırdı ve yakalanamazdı;[899] kötü yollar, dağınık topluluklar, uzun mesafeler
ve bunun sonucunda oluşan izolasyon, gerçeğin ayaklarını kurşunlaştırır ve geciktirirdi. Hiçbir şey
inanmak için fazla saçma değildi; hiçbir şey inanılmayacak kadar saçma değildi.

Kuzey Carolina'daki bir Baptist vaiz, yeni Ulusal Anayasa'yı geçirmek üzere Eyalet Kongresi'ne adaydı ve buna şiddetle
karşı çıktı. Bir kilise olarak kullanılan kütük evdeki ormancıların bir toplantısında, onlara
sürt bir konuşma yaparak önerilen "Federal Şehir"in (şimdiki Columbia Bölgesi) despotizmin silahlı ve güçlendirilmiş kalesi olacağını söyledi. "'Arkadaşlarım,' dedi vaiz, 'duvarla çevrilecek veya güçlendirilecek. Burada 50.000 veya belki 100.000 kişilik bir ordu nihayet vücut bulacak ve dışarı çıkıp yavaş yavaş silahsızlandırılacak insanları köleleştirecek.'" Bu ifadeyi çürütmeye çalışan bir seyirci, kalabalığın saldırısından kıl payı kurtuldu. Bu din adamı politikacıyı yenmek için her şey yapıldı; ancak halk onun söylediklerine inandı ve o seçildi.[900]

Aşağıdaki kadar tuhaf bir icat, 1800'lü yıllara kadar yaygın olarak yayıldı ve genel olarak inanıldı: John Adams'ın, evlilik yoluyla ailesini Büyük Britanya Kraliyet Hanedanı ile birleştirmeyi ayarladığı ve damat olarak Amerika Kralı olacağı söylendi. Uzlaşmanın bir işareti olarak beyaz giysiler giyen Washington, Adams'ı çağırdı ve itiraz etti; Adams onu geri çevirdi. Washington, bu sefer protestosunun ciddiyetini belirtmek için siyahlar giymiş olarak geri döndü. Adams inatçıydı.
Ülkesinin Babası, monarşik ilişki peşinde koşan inatçıyı tekrar ziyaret etti, bu sefer ciddiyetini göstermek için tam alaylar halinde giyinmişti; Adams onun yakarışlarına sağırdı. Bunun üzerine yaşlı savaşçı kılıcını çekti ve Adams ihanet amacından vazgeçene kadar asla kınına koymayacağını itiraf etti; Adams kararlı kaldı ve ikisi de kararlı düşmanlar olarak ayrıldı.[901]

Kalabalıkların açgözlü safdilliğine beslenen garip hikayelerin örnekleri bunlardır. Kamu adamlarına iftiralar savurarak yapılan kişisel karaktere yönelik saldırılar,
deve dikeni tohumu gibi
uçup kök salan, günümüzde bile tekrarlanmayacak kadar bayağı ve iğrençti; ve o kadar korkunç ve açıkça yalan ki
en dedikoducuların bile
dolaştırabileceğine inanmak
zor, hele ki
en çok
sevilenler tarafından
itibar görmeleri hiç mümkün değil.

Kendi başlarına övgüye değer olan şeyler, muazzam ve yaklaşan tehditlere dönüştürüldü. Devrimci subaylar, birbirleriyle temas halinde kalmak, savaşlarının ve kamp ateşlerinin
anılarını
korumak ve uğrunda savaştıkları
ilkeleri desteklemek için "Cincinnati Cemiyeti"ni kurdular.[902] Yine de bu vatansever ve kardeşçe düzen, barış vatanseverlerinin haykırdığı gibi, üzerine yeni bir tiranlığın inşa edileceği kalıtsal bir asalet
kurma yönündeki açık bir girişimdi. Jefferson, Paris'te, "bu kurumun tek bir lifinin, hükümetlerimizin biçimini [Konfederasyon Maddeleri] dünyadaki en iyiden en kötüye değiştirecek kalıtsal bir aristokrasi üreteceği gün kesinlikle gelecektir."[903]

Güney Carolina Yüksek Mahkemesi Yargıçlarından biri olan A. Danus Burke[904], Cincinnati Derneği'nin "derinlemesine planlandığını"; "kalıtsal bir soyluluk" olduğunu; "ateşli bir hırs ve güç susuzluğuyla ekildiğini"; "dallarının Tiranlıkla son bulacağını ... ülke yalnızca iki saftan oluşacak, patrisyenler veya soylular ve ayaktakımından."[905] Fransa'da Mirabeau, Burke'ün broşüründen o kadar etkilendi ki Fransız hatip kendi broşürünü yazdı. Mirabeau, Cincinnati'yi "barbarların asaleti, kanın bedeli, kılıcın ürünü, fethin meyvesi" olarak adlandırdı. "Keltler ve Ostrogotlar arasındaki ayrım," diye haykırdı abartılı Fransız, "mirasları için talep ettikleri şeydir."[906]

Boston'daki "Independent Chronicle" o kadar heyecanlıydı ki, "yasama organlarını, valileri ve yargıçları _ve_ SEÇMENLERİNİ" Cincinnati'yi bastırmaya çağırdı çünkü "üyeleri arasında tam ve sürekli bir _kişisel_ ayrımcılık
" kurmak için bir araya gelmişti
"ve halkın geri kalanı, Plebler olarak adlandırılacaktı."[907]

John Marshall, bu saçma sapan şekilde karalanmış vatansever kardeşliğin bir üyesiydi. Babası ve Bağımsızlık Savaşı'ndaki diğer subaylar da öyleydi. Washington, onun komutanıydı. Bu adamlara yöneltilen grotesk suçlamalar, demokrasinin özgürlük için kılıcı çekenleri taçlandırdığı defne dalları mıydı? Bu özgürlüğün adaleti miydi? Bu kitlelerin zekası mıydı? Marshall gibi adamların zihninde beliren sorular bunlar olmalıydı. Ve gerçekten de şüphe ve kuşku için sağlam sebepler vardı. Çünkü Burke ve Mirabeau gibi adamların kabusları, insanların yarattığı korkunç vizyonlarla
karşılaştırıldığında hoş rüyalardı.

[İllüstrasyon]

En sıra dışı hikayeye inanma, en imkansız ve çirkin skandala inanma veya en uygulanamaz ve biçimsiz teoriyi kabul etme gibi popüler eğilim, sadece rütbe ve ayrıcalığa karşı sağlıklı bir nefretle
sonuçlanmadı. Çok sayıda insan arasında, eşitliğin genel bir mülkiyet bölüşümüyle
gerçekleştirilmesi gerektiği duygusu vardı. Barış sağlandıktan üç yıl sonra, Madison, insanların çoğunun "kamu ve özel borçların kaldırılmasını ve mülkiyetin yeni bir şekilde bölünmesini" düşündüğünden "şiddetle şüphelendiğini" söyledi.[908] Ve Jay, "vergilere karşı isteksizlik, hükümete karşı sabırsızlık, mülkiyete duyulan öfke ve onu elde etme araçlarına karşı az ilgi, her şeyde eşitlik arzusuyla birlikte, koşullarından rahatsız olan kitleleri harekete geçiriyor gibi görünüyor."[909] İnsanların açgözlülüğü ve tamahkarlığı da tüm gezginler tarafından fark ediliyor.[910]

Madison'ın babasına yazdığı mektupta, ülkenin bir bölümünün reddetmeyi "şiddetle şüphelendiği" "kamu ve özel" yükümlülükler çok önemliydi. Devrim Savaşı'nın sonunda, Konfederasyon ve Eyaletlerin dış ve iç kamu borcu, insanlara inanılmaz bir miktar gibi görünüyordu.[911] Özel borç büyük bir miktara ulaştı.[912] Mali durum kaos içindeydi. Kağıt para, madeni parayla öyle bir tahribata yol açmıştı ki, 1786'da Virginia'da, gördüğümüz gibi, cari vergileri ödemek için yeterli altın ve gümüş yoktu.[913] Ülke, hayali bir değişim
aracıyla acı bir deneyim yaşamıştı. Virginia'da 1781'de Kongre tarafından ihraç edilen banknotlar "1'e 1000'e düştü" diye kaydediyor Jefferson, "ve sonra, diğer eyaletlerde olduğu gibi, tek bir inilti bile olmadan süresi doldu."[914]

Daha sonra, yabancılar bu Kıta senedinden beş bin dolar satın aldılar, tek bir dolar altın veya gümüş karşılığında. [915] Philadelphia'da, Devrim'in sonuna doğru, insanlar şapkalarında bu uydurma parayı takarak sokaklarda yürüyüşe çıktılar, bir köpek katranlanmış ve tüy yerine kağıt dolarlarla kaplıydı.[916] Jefferson'un kağıt para basılmadan önce sattığı arazi için "parayı Meşe yaprağına değmeyecek kadar değersiz olana kadar almadı."[917]

Eyaletlerin çoğu, sadece onu basan eyalette değer kaybetmekle ve dalgalanmakla kalmayıp, komşu eyaletlerin vatandaşları arasında ticareti neredeyse imkansız hale getiren bu itibari aracı dile getirmişti. Livingston, New York'ta [New] Jersey Parası ile sizin [New York] broker ve tüccarlarınızın tam olarak
uygunsuz indirimle alışveriş yapmayı "bir kayıp" olarak buldu; ve buradaki [New Jersey] tüccarlarımızla o para biriminde işlem yapmak da aynı derecede lanetlidir, çünkü onlar emtialarının fiyatını orantılı olarak artırıyorlar."[918] Virginia'daki Fithian şunları kaydeder: "Akşam _Ben Carter_'dan 15/-- borç aldım, yanımda bol miktarda para var
ama bu Philadelphia Para Birimi Banknotları ve burada hiç geçmeyecek."[919]

Virginia, mali kurgu-gerçek denemesinden geçmişti,
amortisman ölçeğini kırka bir olarak belirleyen bir yasa ve
diğer benzersiz ve tuhaf düzenlemelerle sona erdi;[920] ve sonunda kağıt paraya karşı kararlı bir tavır aldı.[921] Virginia parmaklarını yakmış olsa da, para kıtlığı o kadar büyüktü ki, enflasyonu tekrar denemek için müthiş bir ajitasyon vardı.[922] Ülke genelinde bir zamanlar daha "kağıt paraya karşı genel bir öfke" vardı.[923] Bu para birimi ne kadar kötü olursa olsun, serbestçe taklit ediliyordu.[924] Var olan madeni paralar, Washington "bir adamın cebinde bir çift para terazisiyle seyahat etmesi gerektiğinden veya saydığından dörtte bir daha az ağırlıkta altın alma riskiyle karşı karşıya kalacağından" korkana kadar kesilip kırpılıyordu.[925]

Yeterince para yoksa, Hükümet daha fazla para kazansın - hükümet bunun için değilse ne işe yarardı? Ve hükümet iyi para kazanamıyorsa, hükümetin ne faydası vardı? Mahkemeler, hükümetin ne anlama geldiğinin güzel örnekleriydi - her zaman sıradan insanlara karşıydılar. Uzaklaşın! Demagogların argümanları ve çağrıları böyleydi ve onlar düşüncesizlerin, cahillerin ve huzursuzların göğüslerinde bir cevap buldular. Bu cevap kağıt para talebinden, belirli yasalara ve belirli idari eylemlere karşı protestodan daha genişti. General Knox'un ilan ettiği gibi bu cevap aynı zamanda "Amerika Birleşik Devletleri'nin mülkü ... herkesin ortak mülkü olmalıdır. Ve bu inanca muhalefet etmeye çalışan kişi, eşitliğin ve adaletin düşmanıdır ve yeryüzünden silinmelidir." Knox, hoşnutsuzların "kamu ve özel tüm borçları ortadan kaldırmaya kararlı" olduğuna ikna olmuştu.[926]

Bu tür fikirler ve amaçlar, 1787'de Massachusetts'te vergilere, mahkemelere ve hükümetin kendisine karşı halk ayaklanmasında Daniel Shays'i takip eden on altı bin kişiyi etkiledi.[927] "Bireylerin huzursuz durumunun yarattığı huzursuzluk, kamusal ve özel inançla ilgili gevşek düşüncelerle ve özgürlüğü yasal denetimden muafiyetle karıştıran hatalı[928] görüşlerle bağlantılı olarak, ... kendi anayasallıkları hakkında oy kullandıktan ve halkın adını aldıktan sonra yasama organına karşı saf tutan ruhsatsız sözleşmeler üretti," John Marshall'ın Yeni İngiltere isyanını başlatan güçlerin özetiydi.

Shays'in önderlik ettiği kanunsuzluk "ordusu", Marshall'ın söylediğine göre, "vergilere ve adaletin uygulanmasına karşı sahaya çıktı; ve kamusal ve özel yüklerin, iddia edildiği gibi, taşınamayacak kadar ağır hale gelmesinden kaynaklanan baskıdan kurtulmak için değer kaybetmiş bir paranın dolaşımı gerekiyordu. Avukatlara ve mahkemelere karşı en güçlü
kızgınlıklar ortaya çıktı; ve bu eğilimler o kadar tehlikeli bir boyuta ulaştı ki, birçok durumda, insanların
kargaşalı bir araya gelmesi hukukun seyrini durdurdu ve yargıçları görevlerini yerine getirmekten alıkoydu."

"Ülkenin gücüne olağan başvurunun yetersiz koruma sağladığı görüldü," diye kaydediyor Marshall, "ve akla yapılan itirazlar hiçbir yararlı etki yaratmadı. Hükümetin hoşgörüsü ılımlılıktan ziyade çekingenliğe atfedildi ve ayaklanma ruhu mahkemelerin bastırılması için düzenli bir sisteme örgütlenmiş gibi görünüyordu."[929] Marshall'ın Kuzey'deki çalkantıya ilişkin analizi böyleydi; ve böylece düşünce eğiliminin Valley Forge'da başladığı ve Virginia Temsilciler Meclisi'nde hızlandığı onda güçlendi.

David Humphries, sorunun kökenini açıklamak için Washington'a "Bana öyle geliyor ki," diye yazdı, "halkın birçoğu arasında ahlaksız bir ruh hakim; bir eşitleme ilkesi; ve bir değişim arzusu; tüm borçları, kamusal ve özel, ortadan kaldırma isteğiyle."[930] Adaletsiz vergiler, hükümete karşı genel hoşnutsuzluğun nedeni olarak gösterildi, ancak şu anda New England'da bulunan bu anarşi kraterinden çıkan kalabalığı oluşturanlar çok az veya hiç vergi ödemediler.

"Yüksek vergiler, kargaşaların görünürdeki nedenidir, ancak bunların gerçek neden olduğu gerçeğinden, karanlıktan ışık kadar uzaktır," diye iddia ediyor Knox. "Asiler olan insanlar hiçbir zaman hiç vergi ödemediler veya çok az vergi ödediler," diye tanıklık ediyor bu sadık Devrimci subay.
"Ancak," diye devam ediyor Knox, "hükümetin zayıflığını görüyorlar. Zenginlerle karşılaştırıldığında kendi yoksulluklarını ve kendi güçlerini hemen hissederler ve birincisini düzeltmek için ikincisini kullanmaya kararlıdırlar."[931]

Bu durum, zamanın en iyi ve en yetenekli adamlarının çoğunun zihninde oluşan sağduyuya, adalete ve insanların ılımlılığına olan güvensizliğin artmasına neden oldu.[932] "Bu dünyanın düzenbazları ve aptalları sonsuza dek ittifak halindedir," Jay tarafından 1786'da varılan sonuçtu[933], halkın "özgürlük ve sefahat"i aynı şey olarak gördüğünü düşünüyordu.[934] Sabırlı ama safralı Dışişleri Bakanı, "bilge ve iyi insanların hiçbir zaman büyük bir toplumun çoğunluğunu oluşturmadığını ve bu önlemlerin tekdüze bir şekilde benimsenmesinin veya kötü insanların ve kötü insanların güçlü ve neredeyse hiç bitmeyen birliği tarafından alt edilmelerinin nadiren gerçekleştiğini" hissetti. zayıf."[935] Dikkatli Madison, halktan da aynı şekilde şüphe ediyordu: "İnsanlığın büyük kısmının kapasitelerinin eşit olmadığı ve bu konuda tanıdıkları ve güvendikleri kişiler tarafından yönetilmeleri gereken ve yönetilecekleri konular vardır" Madison'ın yargısıydı.[936]

Depresyondan kararmış olan Washington, "insanlığın, kendi başlarına bırakıldığında, kendi hükümetlerini kurmaya uygun olmadıklarını" açıkça söyledi.
Lee, Washington'ın "etkisini" Yeni İngiltere'deki düzensizlikleri yatıştırmak için kullanmasını önermişti; fakat, Washington geri fırlatıldı, "_Etki_ bir
_hükümet_ değildir. Hayatlarımızın, özgürlüklerimizin ve
mallarımızın güvence altına alınacağı bir tane yapalım, ya da en kötüsünü hemen öğrenelim... Dünyanın gözünde daha fazla
teşhir edilmek ve halihazırda olduğumuzdan daha
aşağılık olmak neredeyse imkansızdır."[937]

"Hiçbir sabah bizimkinden daha olumlu doğmadı; ve hiçbir gün
şimdikinden daha
bulutlu olmadı... Hızla anarşiye doğru gidiyoruz,"[938] diye haykırdı özgürlük savaşımızın büyük kaptanı. Washington'un
gazabının kanatları onu
çok uzağa taşıdı. "Aman Tanrım!" diye haykırdı, "Bir Muhafazakârdan başka kim, olan biteni önceden görebilirdi veya bir İngiliz tahmin edebilirdi!" "Bu Devletlerde ortaya çıkan düzensizlikler, işlerimizin şu anki görünümü ... bana bir rüyanın vizyonu gibi görünüyor. Zihnim bunu gerçek bir varlık olarak zar zor algılayabiliyor.... Her eyalette bir kıvılcımın ateşleyebileceği yanıcı maddeler vardır."[939]

Marshall eski komutanının görüşlerini tekrarladı. Gençliğinin hayalleri kayboluyordu, insanlara olan güveni azalıyordu. Bizim için değişen duygularını şöyle kaydediyor: "Bilgelik ve erdem bakımından birlik içindeki hiç kimseden aşağı görmediğim bir eyaletteki [Massachusetts] bu şiddetli, korkarım kanlı anlaşmazlıklar, aramızdaki birçok seçkin karakterin politikalarının özel ve kamusal sahtekârlığı teşvik etme yönündeki güçlü eğilimine eklendiğinde, Amerika'daki devrimin ve özgür hükümetlerimizin kurulmasının dünya genelindeki özgürlük yanlılarına açtığı parlak manzaraya derin bir gölge düşürdü. Korkarım ve
insanın onurunu bundan daha fazla aşağılayan bir görüş yoktur ki,
insanın kendini
yönetemeyeceğini
söyleyenlerin
yanında hakikat vardır."[940] Marshall, henüz
otuz iki yaşında bile değilken 1787'de böyle yazmıştı.

Ancak Paris'teki Jefferson, Amerika'nın silahlı olarak Büyük Britanya'ya meydan okuduğu
zaman
kendisi ve Marshall'ın
ortak olarak sahip olduğu görüşleri güçlendiren farklı bir tabloyla karşılaşıyordu. "Hükümete karşı direniş ruhu, bazı durumlarda o kadar değerlidir ki
her zaman canlı tutulmasını isterim. Yanlış olduğunda sıklıkla kullanılacaktır, ancak hiç kullanılmamasından
daha iyidir. Arada sırada biraz isyan etmeyi severim. Atmosferdeki bir fırtına gibi." Jefferson, Massachusetts ayaklanması bastırıldıktan sonra böyle yazmıştı.[941]

Bağımsızlık Bildirgemizin yazarı, o sırada büyüleyici Fransız Başkentinin lezzetlerini
tadıyordu, ama aynı zamanda
özellikle zayıf kraliyet ve soyluların
sığlığına ve aptallığına da tanık oluyordu; ve İngiltere'nin boyunduruğunu atma mücadelemizde bize adam ve parayla yardım eden aynı Kraliyet Hükümeti olmasına rağmen,
Jefferson'ın kalbi ona karşı öfkelendi ve Fransa'da halk yönetimi için
ateşlendi. Yine de isyana dair aynı kesme işaretinde Jefferson,
Fransız halkının kendi kendini yönetmek için çok sığ olduğunu beyan eder. Jefferson, "Bu [Fransız]
ulusu," diye yazıyor, "emir sözü olmadan ciddi bir çaba gösteremez."[942]

Bunun üzerinde aylarca düşündükten sonra, bu büyülenmiş halk tutkunu ayaklanma kanatlarını açtı ve kızıl gökyüzüne doğru taşındı. "Tarih bu kadar onurlu bir şekilde yürütülen bir isyan örneği üretebilir mi?" diye haykırdı Jefferson, Massachusetts anarşist
patlamasının sona ermesinden yaklaşık bir yıl sonra; ve şöyle devam etti:--

"Tanrı korusun! Böyle bir isyan olmadan 20 yıl geçiremeyiz....
Hangi ülke, yöneticilerine zaman zaman halklarının direniş ruhunu
koruması konusunda uyarılmazsa özgürlüklerini koruyabilir?
Silahlansınlar!... Bir veya iki yüzyılda kaybedilen birkaç canın anlamı nedir? Özgürlük ağacı zaman zaman vatanseverlerin ve zorbaların
kanıyla tazelenmelidir. Bu onun doğal gübresidir."[943]

Böylece bir yandan çökmekte olan bir monarşiyle teması ve diğer yandan büyüleyici bir felsefe, onu Amerikan radikalizminin
liderliğine hazırlamaya yardımcı oldu. Bu görev için daha iyi bir eğitim
verilemezdi. Fransız düşüncesi halihazırda mevcut kamu denetiminin tüm biçimlerine meydan okuyordu; Jefferson'da ayaklarının dibinde hevesli bir Saul bulan Gamaliel'in ruhuydu; ve Amerikan kamuoyu onun doktrinlerine hazırdı. Amerika Birleşik Devletleri'nde yerleşik hükümetlere yönelik genel hoşnutsuzluk ve kınama, daha güçlü olanlara karşı muhalefetin kökeninde yatan hükümetin kendisine karşı hissi açığa çıkarmıştı. Mevcut Amerikan sistemi tam bir zayıflık şaheseriydi. Sözde Federal Hükümet, her biri genellikle kafası karışık ve güçsüz canavarı farklı yönlere çeken ayrı sürücülerin elinde tutulan on üç dizginli bir at gibiydi. Kongre yabancı ülkelerle anlaşmalar yapabilirdi; ancak eyaletlerin her biri istediği zaman bunları ihlal edebilirdi ve genellikle de ihlal etti. Borç alabilirdi, ancak borcu ödemek için vergi koyamaz veya harç koyamazdı. Kongre, yalnızca "egemen" Milletler Topluluğu'ndan "talepler" adı verilen mütevazı taleplerde bulunarak para kazanabilirdi. Kamu yükümlülüklerinin anapara ve faizini ödemek için çeşitli Eyaletlerin kaprislerine bağlı olmak zorundaydı; ve bu gelir kaynakları tamamen kuru olmadığında o kadar az verim veriyordu ki Federal kuruluş mali susuzluktan ölmek üzereydi.[944]

Kongre'nin çeşitli Eyaletlerden yabancı alacaklılara olan Ulusal yükümlülükleri ödemek için para talepleri genellikle ihmalle ve kıskanç ve kendini beğenmiş "Egemenlikler" tarafından sıklıkla hor görülerek karşılanıyordu. "On üç egemen, bağımsız, bölünmüş eyaletin kendi tercihlerine göre bunları tartışma ve bunlara uymayı reddetme alışkanlığında olduğu durumlarda, talepler tam bir geçersizliktir. Talepler aslında ülke genelinde bir şakadan ve bir deyimden biraz daha iyidir. Yasama organlarına barış antlaşmasını ihlal ettiklerini ve konfederasyonun ayrıcalıklarını ihlal ettiklerini söylerseniz, yüzünüze gülerler."[945] Washington böyle öfkelendi. "Kongre, Cezayir'de köle olarak tutulan Amerikalılar'ı kurtarmak için bile para emredemez"[946] diye ifade verdi güçsüz ve umutsuz Dışişleri Bakanı. Gerçekten de Kongre o kadar önemsizdi ki birçok eyaletten gelen delegeler genellikle katılmayı reddetti.[947]

Borçlar büyük ve mali karmaşa çıldırtıcı olsa da, bunlar Eyaletlerin Kongre'nin kabul edilen Ulusal borcumuzu ödeyerek Amerikan onurunu korumasını sağlamadaki başarısızlığı için sağlam bir mazeret oluşturmuyordu. Jay durumu gözden geçirdi ve "ülkenin kaynaklarının ... aksine tüm görünümlere rağmen bol olduğunu... Ülkemiz bereketli, faydalı ürünlerle dolu ve bu ürünler talep görüyor ve iyi bir fiyat getiriyor."[948] Genel görüş, insanların Hükümeti desteklemek istemediği yönünde görünüyor.

Jay, 1787'nin başlarında "Hazine boş, ülke kaynaklarla dolu olmasına rağmen ve halkımız vergi ödemeye isteksiz, hatta imkansız" diye yazmıştı.[949] Madison, tütünün vergi ödemelerinde specie olarak alınmasına izin veren yasa tasarısına verdiği desteği, "halkın daha kötü bir projesini kışkırtmadan reddedilemeyeceği"[950] ve "halkın rahatlaması adı altında daha büyük bir kötülüğün ikame edileceği korkusu"[951] gerekçesiyle mazur gördü. Rutledge sonunda borcun "çoğu insan için düzenli bir hükümete boyun eğmeyi son derece elverişsiz hale getirdiği" sonucuna vardı.[952]

Ancak, sebep ne olursa olsun, eyaletler harekete geçmedi. Washington bunun demagogların entrikaları ile halkın cehaleti ve sahtekârlığının bir kombinasyonu olduğunu düşündü. "Konseylerimizde cehaletten daha fazla kötülük olduğunu düşünüyorum... Cehalet ve planla mücadele etmek zordur... Bu kadar düşmüş olmak! Bu kadar kaybolmuş olmak! Erdem, korkarım ki büyük ölçüde ülkemizden
ayrıldı ve adaleti yerine getirme eğiliminin olmaması ulusal utançların kaynağıdır; çünkü,
onlara hangi kılık veya renk verilirse verilsin, bunun şu anda hissettiğimiz kötülüklerin kaynağı olduğunu düşünüyorum."[953] Washington'ın Büyük Britanya'dan Amerikan özgürlüğünü zorla aldıktan dört yıl sonra umutsuzluk çığlığı böyleydi.

Washington'ın en yüksek temsilcisi olduğu insan sınıfı arasında, ülkenin umutsuz koşullarının kaynağının halkta olduğuna inandıklarını göreceksiniz. Jay bu görüşü, "İnsanların çoğunluğu ne bilge ne de iyidir."[954] dediğinde özetledi. Bu liderler, Devrim'in vatansever liderlerinin yüce beklentilerini gerçekleştirecek bir Amerikan Halkının sonunda ortaya çıkacağından umutsuzluğa kapılmış değillerdi; halkın dikkatsizliği ve onursuzluğu, kayıtsızlık ve düzensizlik, tembellik ve açgözlülük akışından, insan doğasının daha asil niteliklerinin, sonunda bir ulus ortaya çıkarıp onu halkının mutluluğu ve refahı için yönetmeyeceği anlamına gelmiyordu. Ancak onlar yalnızca güçlü bir hükümetin kili şekillendirebileceğini ve burun deliklerine yaşam nefesini
üfleyebileceğini düşünüyorlardı. Jay, "Erdem, bir ülkenin diğer kaynakları gibi, ancak güçlü koşullar tarafından bir noktaya çekilebilir ve uygulanabilir, yetenekli bir şekilde yönetilebilir veya güçlü bir hükümet yetenekli bir şekilde yönetilebilir," dedi.[955]

Bütün bu kargaşa ve alçaklığın kalkanı Eyalet Hükümetleriydi.
"Bu organa [Kongre] ve birbirlerine karşı duydukları mantıksız kıskançlık ... sistemde bir değişiklik olmazsa, bir ulus olarak bizim çöküşümüz olacak," diye haykırdı Washington, barış sağlandıktan sadece birkaç ay sonra.[956] Eyaletler, Federal kuruluşu "yarı aç, aksayan bir hükümet, her adımda koltuk değnekleriyle hareket ediyor ve sendeliyor gibi görünüyor" yapanlardı.[957]

Genel refah için her planı her zaman engelleyen Eyaletlerdi; Ulusal yükümlülükleri sonsuza dek zayıflatan Eyaletler; merkezi gücün saman adamını el ve ayakla bağlayan, onu paçavralara saran ve onu hükümetin
sadece bir korkuluğu haline getiren Eyaletler. Ve eyalet demagoglarına avantaj ve fırsat veren şey, eyalet gururu, önyargısı ve cehaletiydi. Eyalet
Hükümetleri "halkın" Hükümetleriydi; Eyalet "egemenliğini" teslim etmek, "halkın" kendi işleri üzerindeki gücünü teslim etmekti, diye bağırdı yerel önem, güç ve makam kazanmak isteyen adam.

Vergi ödemek istemeyen ve herhangi bir tür hükümetten hoşlanmayanlar, sadece Eyalet
kuruluşlarıyla geçinebileceklerini hissettiler.[958] "Güç susuzluğu ve egemenlik için canavar dediğim şey, eyaletleri tek tek bu kadar hızlı ele geçiren, eyalet siyasetinin kontrolündeki kişisel sonuçları bir şekilde ortadan kaldırılacak olan birçok kişiyle bir araya geldiklerinde, Ulusal Anayasa'ya karşı güçlü bir falanks oluşturacaklardır"[959] diye kehanet etti Devrimin lideri.

Ancak, Federal Hükümetin, yabancı hükümetlerle ciddi antlaşmalarla taahhüt edilen Ulusal inancı korumak veya Amerikan bağımsızlığını kazanmak için yapılan borçları ödeyerek Ulusal onuru korumak konusundaki güçsüzlüğü, Anayasayı üreten o kansız devrimi[960] doğuran tek şey değildi. Aynı zamanda, Amerikan Halkını bir Millet yapmak isteyen birkaç büyük zihnin gururlu ve ileri görüşlü planları da değildi.

Finans, ticaret ve iş dünyası, tarihi Philadelphia Kongresi'ni bir araya getirdi; ancak devlet adamlığının çalkantılı konseylerine rehberlik ettiği söylenmelidir. Eyaletlerin barış ilan edildikten sonra ticarete karşı anlamsız ve bencilce sızlanmaları, Devrim sırasında eyaletlerin askerleri kontrol etmesinin ortaya çıkardığı askeri tehlikeler kadar iğrenç bir dizi sivil suistimale yol açtı. Madison gerçekten de "siyasi kötülüklerimizin çoğunun ticari kötülüklerimize kadar uzandığını" söylemişti.[961] Eyaletler, hem birbirlerine hem de yabancı ülkelere karşı gümrük yasaları çıkardı; ve gerçekten de, ticaret söz konusu olduğunda, her eyalet diğerlerine yabancı ülkeler gibi davrandı.[962] Yerel yaratıcılık ve bencilliğin tasarlayabileceği misillemeler, ayrımcılıklar ve her türlü ticaret kısıtlaması ve engeli vardı.

Her eyaletin fikri, paranın sınırlarının dışına çıkmasını engellemek ve komşularının pahasına kendi işini ve refahını inşa etmekti.[963] Limanı olmayan eyaletler özellikle zor durumdaydı. Madison, onların mutsuz durumlarını şöyle anlatıyor: "Phil^a ve Kuzey York arasında bulunan New Jersey, her iki ucundan musluklu bir fıçıya; Virjinya ve Güney Carolina arasında bulunan Kuzey Carolina ise her iki kolundan kanayan bir hastaya benziyordu."[964] Tüccarlar ve ticari kuruluşlar işlerini yürütmek için akıllarının sonuna gelmişti ve ticaret üzerinde genel bir yetki için dilekçe verdiler. [965]

Madison'ın belirttiği gibi ticari görüş, "Ulusal Hükümetin, ticaretin düzenlenmesi, hem ihracat hem de ithalatın vergilendirilmesi hakkı, vatandaşlığa geçişin şart ve biçimlerinin belirlenmesi vb. gibi tekdüzelik gerektiren tüm durumlarda pozitif ve tam yetkiyle donatılması gerektiği" şeklindeydi.

Madison daha sonra bu aşırı Milliyetçi ilkeyi siyasi inancının merkezi maddesi olarak ortaya koyar: "Bu olumlu gücün ötesinde, _her durumda_, Eyaletlerin yasama eylemlerine ilişkin olumsuz bir hüküm, şimdiye kadar Kral ayrıcalığı tarafından uygulandığı şekliyle, bana kesinlikle gerekli ve Eyalet yargı alanlarına mümkün olan en az tecavüz gibi görünüyor. Bu savunma gücü olmadan, kağıt üzerinde verilebilecek her olumlu güç kaçacak ve yenilecektir. Eyaletler, Ulusal yargı alanını işgal etmeye, antlaşmaları ve ulusların hukukunu ihlal etmeye ve çıkarlara ilişkin yanlış görüşlerin dikte ettiği rakip ve kinci önlemlerle birbirlerini taciz etmeye devam edecektir."[966]

Ticari ve mali çıkarların Anayasa için en ağır etkiye sahip olduğu gerçeğine çok fazla vurgu yapılamaz; borçlular ve tarımsal çıkarlar ise Anayasaya karşı en güçlü gruplardır. Her iki tarafın da onaylama mücadelesinde uyguladığı zanaat ve gücün doğru bir şekilde anlaşılması için tekrarlanması gerekir; borcu olan kişiler genellikle Anayasa'ya karşıydı ve borcu olanların neredeyse hepsi yeni Hükümet'e aitti. "Bankaları [borçluları] bu Eyaletin Yasası'nın şu anki haliyle şartlara getirme konusunda pek umudum yok," diye yazmıştı Virginia'daki bir alacaklı temsilcisi, "Ancak Yeni Federal Anayasa kabul edildiğinde Yasaların daha iyi bir zemine oturtulmasını umuyorum... [Anayasa'ya] karşı çıkan insanların dörtte üçü derinden borçlu ve ödeme yapmak istemeyen kişilerdir."[967]

Londra tüccarları yeni bir düzen için çok istekliydiler. "Umarım Federal Hükümetiniz çok geçmeden kurulur ve dürüst İnsanlar Ülkenizde tekrar Assendency'ye sahip olur, çünkü böyle bir değişiklik olmadan yaşamak için fakir bir yer olmaya devam edecektir," diye düşünüyordu İngiliz Başkenti'nde yaşayan bir iş adamı.[968]

Virginia Anayasayı onayladıktan birkaç hafta sonra Minton Collins, müdürüne Banks adında bir kişiden bahsetti. Collins, bu kişinin "Federal Anayasanın kabulünden biraz endişe duymaya başladığını" söyledi. Umarım bu her R[asca]l'ı alarma geçirir. 150.000 ila 200.000 pound arasında bir servete sahip olduğunu iddia edecek kadar uzun süredir işini yürütüyordu; altı yıl önce sırtına bir takım elbise bile giyemeyen bir adam için bu fena değil."[969]

Marshall başarılı bir avukat oluyordu ve en iyi müvekkilleri ticari çıkarlardan geliyordu. Aile ilişkileri giderek daha fazla mülk sahibi sınıflarla oluyordu. Siyasi bir kariyer yapma hırsı yoktu. Bu, Madison'ın küçümseyici ifadesiyle, düşüncelerine ve sonuçlarına "daha popüler bir kadro" kazandırabilirdi. Böylece
Marshall'ın deneyim ve muhakemesinden kaynaklanan ekonomik ve politik inançları, iş bağlantıları ve sosyal çevresiyle uyum içindeydi.

Şüphesiz ki bu koşulların hiçbiri gelişmemiş olsaydı da aynı tavrı takınırdı; yapıcı zihni, muhafazakar mizacı, katı onur duygusu, düzensizliğe ve gevşek hükümete olan nefreti, ordu deneyimi, yasama eğitimi, Washington'a olan sadakati ve hatta hayranlığı onu kesinlikle Anayasa'nın tarafına yerleştirirdi. Yine de, onu o zamanlar çevreleyen ve giderek artan bir güçle nihai Marshall'ı ortaya çıkaran tüm güçleri tam olarak ele alacaksak, hayatının profesyonel ve sosyal tarafı göz ardı edilmemelidir.

Jefferson, Fransa'da, John Marshall'ın Amerika'da üzücü bir şekilde tanık olduğu keskin ve acı verici ikilemin yalnızca yabancı sonuçlarını deneyimledi. Fransız Başkentinin bilginleri ve toplumuyla meşgul olmasa da Jefferson, Fransız alacaklılarımızı savuşturmak ve ticaret düzenlemelerimiz ve Fransızların bizimle iş yapmasını zor ve tehlikeli hale getiren diğer uygulamalarımız hakkındaki şikayetleri olabildiğince yatıştırmak gibi talihsiz resmi görevle meşguldü.[970] "Borçlarımızın ödenmemesi ve hükümetimizdeki enerji eksikliği ... bizimle bir bağlantı kurulmasını engelliyor";[971] ve "dakikliğin ve borçlunun alışılmış korumasının eksikliği" Potomac'ın açılmasına yardımcı olmak için Fransa'da kredi almasını engelledi.[972] Tüm bunlar Jefferson'un bile Amerikan Hükümeti'nin yabancı ülkelerle ilgili olarak birleştirilmesi talebine yanıt vermesine neden oldu; ancak daha ileri gitmedi. "Eyaletleri yabancı uluslarla ilgili her şeyde bir, tamamen yerel olan her şeyde birkaç yapın," diye öğüt verdi Jefferson, Anayasa Konvansiyonu Philadelphia'da tartışırken.[973]

Ancak, Washington, Madison, Jay ve kendi düşünce tarzlarındaki diğer insanların iğrenmesini, öfkesini ve umutsuzluğunu
uyandıran Konfederasyon Maddeleri'nin zayıflığını kötü düşünmüyordu. Jefferson, 1787'de Paris'te "Şu anki hükümetimizin tüm kusurlarına rağmen [Konfederasyon Maddeleri]," diye yazdı, "mevcut olan veya var olmuş olanların en iyisi";[974] ve Fransız arkadaşlarından birine "konfederasyonun harikulade mükemmel bir araç" olduğunu söyledi.[975] Jefferson, Konfederasyon Maddeleri'nde yalnızca üç ciddi kusur buldu: Eyaletleri kabul etmek için genel bir kural yok; Devletin para kotasının nüfusa göre değil de araziye göre paylaştırılması; ve anlaşmalar, ithalat vergileri ve ticaret üzerindeki
kusurlu güç.[976]

Açıkça şöyle dedi: "Çok enerjik bir hükümetin dostu değilim"; ve
"hükümetlerimizin yüzyıllar boyunca erdemli kalacağını" düşündü - ancak kahinvari bir vizyonla ekledi: "Amerika'da ... boş araziler olduğu sürece."[977] Jefferson, Amerika Birleşik Devletleri'nin "ne ticaret ne de denizcilik yapmasını, ancak Avrupa'ya karşı tam olarak Çin'in ayaklarının üzerinde durmasını" istiyordu.[978] Kredimizin düşük durumunun bizim için kötü bir şey olduğunu düşünmekten uzak, bunun yok edilmesinin Amerika'ya gerçek bir fayda sağlayacağına inanıyordu. "İyi niyet, kredimizin yok olmasından doğar," diye iddia etti Stuart'a 1786'da Paris'ten yazdığı bir mektupta. "Lükse olan eğilimimizi ve cumhuriyetçi hükümeti koruyabilecek tek şey olan o görgü kurallarının kaybını engelleyebilecek başka hiçbir şey göremiyorum."[979]

Şimdi ülkenin durumunu ve insanların durumunu, durumlarını ve alışkanlıklarını, yaşam tarzlarını ve duygu eğilimlerini gördük. Bu dönemde önde gelen adamlarda bu şekilde yapılan, çoğunluğun bilgeliğine veya erdemine olan güveni en azından ilk dürtüde ve bolca düşünme ve ikinci düşünce zamanı olmadan yok eden değişime tanık olduk. Böylece, Virginia Anayasa Konvansiyonu Richmond'da toplanacağı zaman, o an için belirleyici bir çatışmada karşılaşacak olan düşman güçleri ayıran geniş ve belirgin alanı bir dereceye kadar doğrulukla ölçtük.

Bir kampta bilgisiz ve safdil, borcu olan ve hükümetten nefret edenler, aralarında teorik özgürlüğün felsefi havarileri olan seçkin, eğitimli ve iyi niyetli adamlar; diğer kampta ise mülk sahibi ve düzen aşığı, ilk düşünceleri iş olan ticaret ve paralı çıkar grupları; savaş alanında güçlü bir merkezi Hükümetin gerekliliğini öğrenmiş Devrim gazileri; ve orada burada bir Ulus inşa etmeye çalışan peygambervari ve yapıcı bir zihin. John Marshall bunlardan biriydi; ve bu yüzden derhal eski generalinin ve inşaatçıların kampındaki liderinin yanında yerini aldı.

Sonunda en önemli saat geldi. Eyalet Kongresi'nde toplanmak üzere olan Virginialılar, yetkisiz ve devrimci bir Ulusal Hükümet planının,[980] Ulusal Anayasa'nın kaderini belirleyecekler. Anayasa'yı çerçevelemek için ikinci bir genel Kongre hareketi, Virginia temsilcileri Eyalet Başkenti'nde bir araya geldiklerinde belirgin bir ilerleme kaydetti.[981] Önerilen yeni hükümet biçimine karşı yaygın, olumlu ve büyüyen bir kızgınlık var; ve eyaletlerin en büyüğü ve en kalabalık olanı olan Virginia bunu reddederse, muhalefetin alevlerinin ülkenin her yerinde
patlaması kesindir. Washington'un iddia ettiği gibi, her yerde gerçekten de "yanıcı malzeme" vardır.

Dolayısıyla, Virginia Kongresi'nin Haziran 1788'de toplanacağı oda, Milliyetçilik için ilk büyük savaşta "kanlı açı" haline gelecektir. Ve Marshall orada olacak, tıpkı Great Bridge ve Brandywine'da olduğu gibi bir savaşçı olarak. John Marshall için biçicinin soluk rolü değil, inançlı adamın kanlı canlı kısmı.

DİPNOTLAR:

[893] _Yazılar_: Conway, i, 69 _ve devamı_

[894] "_Sağduyu_ muazzam bir etkiye sahipti." (Franklin'den Le
Veillard'a, 15 Nisan 1787; _Yazılar_: Smyth, ix, 558.) "Popülerliği
eşsizdi.... Yazar, herkesi Köleliğin dehşetinden kurtarmak için Cennet'ten gönderilen meleğimiz olarak selamlandı.... Kalemi [ordunun] neredeyse topu kadar gerekli ve korkutucu bir uzantısıydı." (Cheetenham, 46-47, 55.) Sadece Amerika'da, broşürün yayınlanmasından sonraki üç ay içinde _Common
Sense_'in 125.000 kopyası satıldı.
(Belcher, i, 235.)

"Zavallı Paine için Meclisimizde hiçbir şey yapılamaz mı?
_Common Sense_'in değerleri bu ülke tarafından ödüllendirilmeden zaman akışında kaymaya devam mı etmeli? Yazıları kesinlikle halkın zihninde güçlü bir etki yarattı. Öyleyse, yeterli bir karşılık almaları gerekmez mi?"
(Washington'dan Madison'a, 12 Haziran 1784; _Writings_: Ford, x, 393; ve bkz.
Tyler, i, 458-62.) Virginia Yasama Meclisi'nde Marshall, Paine'in rahatlatılması için bir yasa tasarısı sundu. (_Supra_, bölüm, VI.)

[895] Graydon, 358.

[896] _Sağduyu_: Paine; _Yazılar_: Conway, i, 61. Paine'in dehası
ifade
için daha sonra çıkan _Kriz_'de gösterilmiştir. "Bunlar
insanların ruhlarını
sınayan zamanlardır"; "Cehennem gibi tiranlık, kolayca
yenilmez"; "Yaz askeri ve güneş vatanseveri", Paine'in
parlak armağanının örnekleridir.

[897] Moore'un _Günlüğü_, ii, 143-44. Bu bir İngiliz görüşü olmasına rağmen
tamamen doğruydu.

[898] "Ayağa kalkacaklar ve argüman eksikliğinden, Bay Konuşmacı,
bu önlem asla işe yaramayacak, _Halk_ Efendim, asla buna katlanmayacak diyecekler... Bu küçük Politikacılar, evlerine döndüklerinde, ... Seçmenlerine, ben bunu engellemek için elimden geleni yapmış olsam da, şu tür önlemlerin alındığını söylüyorlar - Halk kendi başının çaresine bakmalı, yoksa mahvolurlar. Bir İlçe Kongresi'ni kışkırtın ve Şehirden Şehire yalanlar söyleyerek bir [bir kongre] toplayın ve Küçük Yeteneklere sahip Kişilerden -çok az veya hiç mülkü olmayan- Durumlarından utanan ve büyük bir Dürüstlüğe sahip olmayan - ve bu Dahiler Devlet işlerini düzenlemeye yetkili olduklarını boşuna düşünerek - aceleyle tutarsız Kararlar alıyorlar ve bunlar İsyan, İsyan ve İsyanla sonuçlanıyor." (Sewell'den Thatcher'a, Aralık 1787; _Hist. Mag._ (2. Seri), vi, 257.)

[899] Devrimin vatansever askerlerinden biri ve Washington'ın bir subayı olan Loudoun County, Virginia'lı Albay Levin Powell'a karşı bir monarşi kurulmasını desteklediği yönündeki iftira atıldıktan on yıldan fazla bir süre sonra, seçmenlerinden biri "karalama ve iftira genellikle sizin için zararlı görüşleri teşvik etmek için kullanılır... İnanabiliyor musunuz, ama monarşiye olan eğiliminiz hakkındaki eski ve sıklıkla çürütülmüş hikayenin yeniden canlandırıldığı gerçekten doğru." diye yazdı.
(Thomas Sims'ten Albay Levin Powell'a, Leesburg, Virginia, 5 ve 20 Şubat 1801; _Branch Historical Papers_, i, 58, 61.)

[900] Watson, 262-64. Ulusal Başkent'in ayakta duran bir ordunun müstahkem evi olacağı şeklindeki bu komik kehanet halk tarafından ciddi şekilde
inanıldı. Patrick Henry, 1788'deki Virginia Kongresi'nde tüm dramatik gücüyle aynı itirazı ileri sürdü. Bilgin Mason da aynısını yaptı.
(Bkz. _infra_, XI ve XII. bölümler.)

[901] Graydon, 392-93.

[902] _Memorials of the Society of the Cincinnati_, 1790, 3-24.

[903] Jefferson to Washington, 14 Kasım 1786; _Eserler_: Ford, v, 222-23;
ve Jefferson'ın Jefferson to Madison, 28 Aralık 1794'teki Cincinnati'yi kınamasına bakın; _ib._, viii, 156-57. Ancak Jefferson'un Amerika'daki popülerliğini öğrenmeden önce Cincinnati'nin adil ve ılımlı açıklamasına bakın. (Jefferson'dan Meusnier'e, 22 Haziran 1786; _ib._,
V, 50-56.)

[904] Kıta Kongresi'nde yeter sayıyı bozan aynı kişi.
(_Supra_, bölüm IV.)

[905] Burke: _Cincinnati Düzeni Cemiyeti Üzerine Düşünceler_;
1784.

[906] Mirabeau: _Cincinnati Düzeni Üzerine Düşünceler_; 1786.
Mirabeau burada Cincinnati'nin, subayın en büyük oğlunun, günümüzdeki Sadık Lejyon Askeri Düzeni'nde olduğu gibi, düzenin bir üyesi olabileceği kuralına atıfta bulunuyor.

[907] Hudson'da alıntılandığı gibi: _Journalism in the United States_, 158.

[908] Madison'dan James Madison'a, 1 Kasım 1786; _Writings_: Hunt, ii, 278.

[909] Jay'den Jefferson'a, 27 Ekim 1786; _Jay_: Johnston, iii, 212.

[910] O dönemde bu Amerikan özelliğinin yabancılar tarafından tahmin edilmesine dair iyi bir örnek olarak bkz. Weld, i, 114-15.

[911] Bu çalışmanın II. bölümünün II. cildine bakın.

[912] Yalnızca Virginia plantasyon sahiplerinin İngiliz tüccarlara olan özel borçları "o eyalette dolaşımda olan tüm paranın 20 veya 30 katıydı." (Jefferson'dan Meusnier'e, 24 Ocak 1786; _Eserler_: Ford, v, 17-18;
ve bkz. Jefferson'dan McCaul'a, 19 Nisan 1786; _ib._, 88.)

[913] "Belki de ülkede bir sonraki vergiyi ödemek için altın ve gümüş olduğunu iddia etmek mümkün değildir." (Madison'dan Monroe'ya, 4 Haziran 1786;
_Yazılar_: Hunt, ii, 245.)

[914] Jefferson'dan Meusnier'e, 24 Ocak 1786; _Eserler_: Ford, v, 27.

[915] Jefferson'dan Meusnier'e, 24 Ocak 1786: _Eserler_: Ford, v, 27.

[916] Moore'un _Günlüğü_, ii, 425-26. Philadelphia'daki tüccarlar dükkanlarını kapattı; ve Kongre kağıt yerine "katı para" koymazsa, "Büyük Britanya'ya" karşı "daha fazla direnişin" sona erdirilmesi" konusunda anlaşmaya varıldı. (_Ib._)

[917] Jefferson'dan McCaul'a, 19 Nisan 1786; _Eserler_: Ford, v, 90; ayrıca
Wm. Jones'a, 5 Ocak 1787; _ib._, 247.--"Bu parayla bana ödeme yapıldı, oysa henüz bir gölgeydi."

[918] Livingston'dan Jay'e, 30 Temmuz 1789; _Jay_: Johnston, iii, 373-74.

[919] Fithian, 91.

[920] Virginia'nın kağıt para deneyi, Marshall'ın avukat olduğu birçok davanın kaynağıydı. Örneğin bkz. Pickett _vs._ Claiborne
(Call, iv, 99-106); Taliaferro _vs._ Minor (Call, i, 456-62).

[921] Temsilciler Meclisi 1786'nın sonlarına doğru kağıt para kararına karşı 84'e karşı 17 oyla oy kullandı. (Madison'dan James Madison'a, 1 Kasım 1786; _Yazılar_: Hunt, ii, 277.)

[922] "Kağıt paranın savunucuları bu kulpu en iyi şekilde değerlendiriyorlar.
Bu kötülüğü savuşturmak için hiçbir çabanın yeterli olmayacağından aşırı derecede korkmaya başlıyorum." (Madison'dan Monroe'ya, 4 Haziran 1786; _ib._, 245.)

[923] Madison'dan Jefferson'a, 12 Ağustos 1786; _ib._, 259.

[924] "Albay Steward'ın bana Specie ile değiştirmemi istediği yüz dolarlık yeni Emisyon Parası ektedir. Lütfen ona bildirin
hepsi sahtedir." (Gerry'den King'e, 7 Nisan 1785; King, i, 87.)

[925] Washington'dan Grayson'a, 22 Ağustos 1785; _Yazılar_: Ford, X, 493-94.

[926] Knox'dan Washington'a, 28 Ekim 1786; _Yazılar_: Hunt, ii, dipnot
sayfa 407-08.

[927] Minot: _1786'da Massachusetts'teki Ayaklanmaların Tarihi_ (2. baskı), 1810.

[928] İlk baskıda (1807) "muazzam" olarak basılmıştır--Marshall'ın _Washington'ın Hayatı_ adlı eserinin ilk baskısının aceleciliğinin iyi bir örneği. (Bu çalışmanın 3. cildine bakın.)

[929] Marshall, ii, 117.

[930] _Ib._, 118.

[931] Knox'tan Washington'a, Ekim. 28, 1786; _Yazılar_: Hunt, ii, dipnot
408.

[932] Shays'in İsyanı, yalnızca Birleşik Devletler genelindeki genel bir duygunun yerel bir patlamasıydı. Marshall, "bu hoşnutsuzluk nedenleri ... birliğin her yerinde mevcuttu." diyor. (Marshall, ii, 117.)

[933] Jay'den Jefferson'a, 27 Ekim 1786; _Jay_: Johnston, iii, 213.

[934] Jay'den Reed'e, 12 Aralık 1786; _ib._, 222.

[935] Jay'den Price'a, 27 Eylül 1786; _ib._, 168.

[936] Madison'dan Randolph'a, 10 Ocak 1788; _Yazılar_: Hunt, v, 81.

[937] Washington'dan Lee'ye, 31 Ekim 1786; _Yazılar_: Ford, xi, 76-77.

[938] Washington'dan Madison'a, 5 Kasım 1786; _ib._, 81.

[939] Washington'dan Knox'a, 26 Aralık 1786; _ib._, 103-04. Ve Washington
Lafayette'e "Birliğin her yerinde hoşnutsuzluk tohumları var." diye yazdı. (_Yazılar_: Sparks, ix, 263.)

[940] Marshall'dan James Wilkinson'a, 5 Ocak 1787; _Amer. Hist. Rev._,
xii, 347-48.

[941] Jefferson'dan Bayan Adams'a, 22 Şubat 1787; _Eserler_: Ford, v, 265.

[942] Jefferson'dan Bayan Adams'a, 22 Şubat 1787; _Eserler_: Ford, v, 263.

[943] Jefferson'dan Smith'e, 13 Kasım 1787; _ib._, 362.

[944] "Kongre çağrıları uyarınca eyaletlerden yapılan ödemeler hiçbir yıl kamu ihtiyaçlarıyla orantılı olmamıştır. Geçtiğimiz
yılda ... toplam ödemeler ... 400.000 doların altında kalmıştır, bu miktar ne dış borçların faizine ne de federal hükümetin cari harcamalarına eşit değildir. Bu miktarın en büyük kısmı da şu anki yıl tek bir şilin bile tedarik edemeyecek olan Virg^a'dan gitmiştir." (Madison'dan Jefferson'a, 18 Mart 1786; _Yazılar_:
Hunt, ii, 228.)

[945] Washington'dan Jay'e, 1 Ağustos 1786; _Yazılar_: Ford, xi, 54-55.

[946] Jay (Konfederasyon altında Dışişleri Bakanı) Jefferson'a,
14 Aralık 1786; _Jay_: Johnston, iii, 223.

[947] "İş yapmak için zamanımızı ve emeğimizi boşa harcıyoruz"
(Eyalet delegelerinin katılmaması nedeniyle), Jefferson 1784'te yazdı.
(Jefferson'dan Washington'a, 15 Mart 1784; _Eserler_: Ford, iv, 266.) Ve
zorluklarımızın en üst noktasında "iş yapmak için yeterli sayıda Eyalet Kongre'de temsil edilmedi." (Jay'den Wm. Carmichael'a, 4 Ocak 1786; _Jay_: Johnston, iii, 225.) Eylül'ün yarısı ve Ekim, Kasım, Aralık, Ocak ve Şubat aylarının tamamında,
dokuz Eyalet "Kongre'de temsil edilmedi"; ve bu, Anayasa kabul edildikten sonra bile böyleydi. (Jay'den Jefferson'a, 9 Mart 1789;
_Jay_: Johnston, iii, 365.)

[948] Jay'den Jefferson'a, 14 Aralık 1786; _Jay_: Johnston, iii, 223-24. Ve
Melancton Smith, "çiftçi toprağını ekip biçer ve meyvesini toplar... Tüccar ticaretini yürütür ve hiç kimse onu dürüstçe elde ettiği
kazançtan mahrum edemez... Tamirci sanatında
çalışır ve emeğinin karşılığını alır." (1797-98; Ford: _P. on C._,
94.) Grigsby, Virginia'nın refahı hakkında, "tarımımız
en müreffeh durumdaydı ve limanlarımız ve nehirlerimiz gemilerle doluydu.
Nakliye ilgisi ... kolonide daha önce hiç görülmemiş bir başarı derecesine doğru gerçekten en hızlı şekilde ilerliyordu." diyor. (Grigsby, i, s. 82'nin dipnotu; ve
bu dönemde Virginia'nın refahına ilişkin parlak anlatımına bakın; _ib._,
9-19.) "Ülke çapındaki sanayi ruhu hiç bu kadar büyük olmamıştı.
Dünyanın ürünleri bol," diye yazmıştı Jay, 2 Eylül 1784'te B. Vaughan'a. (_Jay_: Johnston, iii, 132.)

[949] Jay, John Adams'a, 21 Şubat 1787; _Jay_: Johnston, iii, 235. Jay
sorunun temelinde "hükümetteki gevşemenin ve bireylerdeki savurganlığın çok fazla kamusal ve
özel sıkıntıya ve çok fazla kamusal ve özel iyi niyet eksikliğine yol açması" olduğunu düşünüyordu.
(_Ib._, 224.)

[950] Madison'dan Jefferson'a, 4 Aralık 1786; _Yazılar_: Hunt, ii, 293.
"Halkın bu hoşgörüsü, denildiği ve düşünüldüğü gibi, dışarıda o kadar
sıcak bir şekilde istendi ve içeride o kadar şiddetle bastırıldı ki
popüler bir kadronun daha kötü bir projesini
canlandırma tehlikesi olmadan reddedilemezdi." (_Ib._)

[951] Madison'dan Washington'a, 24 Aralık 1786; _ib._, 301. "Önlemdeki rızam, benimsediğim her genel ilkeye aykırıydı ve halkın rahatlaması adı altında daha büyük bir kötülüğün ikame edileceği korkusuyla gasp edildi." (_Ib._)

[952] Rutledge'den Jay'e, 2 Mayıs 1789; _Jay_: Johnston, iii, 368.

[953] Washington'dan Jay'e, 18 Mayıs 1786; _Yazılar_: Ford, xi, 31-32.

[954] Jay'den Washington'a, 27 Haziran 1786; _Jay_: Johnston, iii, 204.

[955] _Ib._, 205.

[956] Washington'dan Harrison'a, 18 Ocak 1784; _Yazılar_: Ford, x, 345.

[957] _Ib._

[958] Madison'ın Eyalet Hükümetlerinin kötülüğü, zayıflığı ve
aptallığı hakkındaki ustaca özetine bakın _Yazılar_: Hunt, ii, 361-69.

[959] Washington'dan Jay'e, 10 Mart 1787; _Yazılar_: Ford, xi, 125.

[960] _yukarıdaki_, VI. bölüme bakın.

[961] Madison'dan Jefferson'a, 18 Mart 1786; _Yazılar_: Hunt, ii, 228.
"Ticaretlerimizin mevcut anarşisinin devam etmesinin bir diğer üzücü etkisi, üzerindeki olumsuz dengenin devam etmesi olacaktır; bu da metallerimizi tüketerek, borçlulara hoşgörü gösterilmesi, vergilerin ertelenmesi için kağıt paranın zararlı ikamesine bahaneler sağlar." (_Ib._)

[962] Virginia, gelir sınırlarını Pennsylvania ve Maryland'e karşı dikkatlice tanımladı; ve Virginia tarife yasalarında belirtilen şekilde girip vergi ödemeyen herhangi bir geminin herhangi bir kişi tarafından ele geçirilebileceğini ve "yarısı muhbirin, diğer yarısı da devletin yararına" kovuşturulabileceğini belirtti. (Va. Statutes at Large
(1785), 14, 46. bölüm.)

Virginia, kara yoluyla yapılan ithalatlara karşı tarife yasalarını güçlendirdi. "Eğer
bu tür bir ithalatçı veya mal sahibi, yukarıda belirtilen mallardan, eşyalardan veya ticari mallardan herhangi birini içeren herhangi bir vagonu veya başka bir arabayı, önce yukarıda belirtilen şekilde girmeden bu eyalete
kara yoluyla getirirse, bu tür her vagon veya başka araba, atlarla birlikte ve
içerisinde getirilen tüm bu tür mallar, eşyalar ve ticari mallar, ilçe mahkemesinde bilgi verilerek müsadere edilecek ve geri alınacaktır; üçte ikisi ihbar edene ve üçte biri de bu tür bir mahkumiyetin yapıldığı ilçenin vergisini azaltmaya yöneliktir." (_Ib._)

Ülkenin halihazırda başlıca atölyesi olan Pensilvanya bile, "Avrupa ve Diğer Yabancı Ülkelerin Ürünleri" üzerinde açıkça koruyucu bir tarife uygularken, çoğunlukla kardeş eyaletlerden gelen "elma şarabı, maltlanmış arpa veya tahıl, balık,
tuzlanmış veya kurutulmuş, peynir, tereyağı, sığır eti, domuz eti, arpa, bezelye, hardal,
imal edilmiş tütün"ü içeriyordu. Giriş, vergilerin "bu eyaletin zanaatkarlarını ve tamircilerini" korumak için konulduğunu ve ürünlerinin "savaşın
devam ettirilemeyeceğini" beyan ediyor.

Yukarıda adı geçen tarımsal maddelere ek olarak, yasa
"oyun kağıtları, saç pudrası, işlenmiş altın veya gümüş kap kacak, cilalı
veya kesilmiş taşlar, müzik aletleri, bastonlar, vasiyetnameler, ilahiler,
yazım kitapları veya temel kitaplar, romanlar, romanlar ve oyunlar ve boynuz veya kaplumbağa kabuğu taraklar"ı da içeriyor ve bunların hiçbiri savaşın yürütülmesi için kesinlikle
vazgeçilmez olarak adlandırılamaz. Giriş, koruyucu tarifeler için olağan argümanları sunar. Günümüzdeki anlamıyla, şimdiye kadar kabul edilen ilk koruyucu tarife yasasıdır. (Pa. Statutes at Large (1785), 99.) 

[963] Hatta şu anda bile çeşitli eyaletler, neredeyse her eyalette vatandaşların diğer eyaletlerde bulunan endüstrilere yatırım yapmasını engellemek için tasarlanmış vergi yasaları ve diğer tüzükler gibi, bu anti-Ulusal ve ekonomik olmayan uygulamadan kurtulamamıştır. Daha da kötüsü, esasen Ulusal olan demiryolları üzerinde değişken kontrol sağlayan çok sayıda eyalet yasasıdır. 

[964] _Yazılar_: Hunt, ii, 395. 

[965] Marshall (1. baskı), v, 76-79. 

[966] Madison'dan Washington'a, 16 Nisan 1787; _Yazılar_: Hunt, ii, 345-46. Bu aşırı milliyetçi görüş, birkaç yıl sonra Madison'ın Eyalet Hakları görüşleriyle ilginç bir tezat oluşturuyor. (Bkz. _infra_, cilt II,
bölümler II, III ve IV. )

[967] Richmond'daki Minton Collins'den Philadelphia'daki Stephen Collins'e, 8 Mayıs 1788; MS., Lib. Cong.

[968] Londra'daki Sam Smith'ten Philadelphia'daki Stephen Collins'e, 21 Temmuz 1788; _ib._

[969] Stephen Collins'den Stephen Collins'e, 9 Ağustos 1788; _ib._

[970] "Vergennes, bizimle yapılan düzenlemelere yeterince güvenmediklerinden ve bunu oldukça stresli bir şekilde dile getirdi. Bu, bunu üçüncü kez yapıyordu... Ayrıca, bizimle adaletin uygulanmasının geciktiğini, öyle ki, eyaletlerimizde kendilerine borçlu olan tüccarların bunu umutsuz olarak gördüklerini ve genel olarak ticari düzenlemelerimizin onlar için iğrenç olduğunu belirtti." (Jefferson'ın Raporu; _Eserler_: Ford, iv, 487.)

[971] Jefferson'dan Stuart'a, 25 Ocak 1786; _ib._, v, 74.

[972] Jefferson'dan Madison'a, 16 Aralık 1786; _ib._, v, 230.

[973] Jefferson'dan Carrington'a, Paris, 4 Ağustos 1787; _ib._, 318; ayrıca
332; ve Jefferson'dan Wythe'a, 16 Eylül 1787; _ib._, 340.

[974] Jefferson'dan Carrington'a, Paris, 4 Ağustos 1787; _ib._, 318.

[975] Jefferson'dan Meusnier'e, 24 Ocak 1786; _ib._, 8.

[976] Jefferson'dan Meusnier'e, 24 Ocak 1786; _Eserler_: Ford, v, 8.

[977] Jefferson'dan Madison'a, 20 Aralık 1787; _ib._, 373-74. Jefferson
kehanetsel bir şekilde, insanların "büyük şehirlerde, Avrupa'da olduğu gibi, birbirlerine
yığıldığında, Avrupa kadar yozlaşacakları" sonucuna vardı. (_Ib._)

[978] Jefferson'dan Hogendorp'a, 13 Ekim 1785; _ib._, iv, 469.

[979] Jefferson'dan Stuart'a, 25 Ocak 1786; _ib._, v, 74.

[980] Bkz. _infra_, IX. bölüm.

[981] Bu önemli ama ihmal edilmiş konunun dikkatli bir incelemesi için
Profesör Edward Payson Smith'in Jameson'daki makalesine bakın, 46-115.

IX. BÖLÜM

ONAYLAMA MÜCADELESİ

Konu hızla yoğunlaşıyor. Birkaç kısa hafta Amerika'nın
siyasi kaderini belirleyecek. (Washington.)

1 Haziran 1788 Pazar günü, küçük Richmond kasabasının sokaklarında toz derin bir şekilde yatıyordu. Çok sayıda at buraya ve oraya bağlanmıştı veya
Virginia Başkenti'nin yetersiz konaklama olanaklarının izin verdiği en iyi şekilde ahırlarda tutuluyordu.
Shockoe Tepesi'nden atlı adamların atlı alayları görülebiliyordu, her yönden ilgi merkezine doğru
mükemmel olmayan toprak yollardan ilerliyorlardı.[982] Bunlardan bazıları yüzlerce mil yol kat etmiş ve
sınır kıyafetiyle, tabanca ve askıyla
gelmişlerdi.[983] Patrick
Henry, elli iki yaşında erken yaşlanmış, tek atlı, örtüsüz bir arabayla geldi;
Pendleton, yaşlı, güçsüz ve sakat, bir faytonla geldi.[984]

Gördüğümüz gibi, Virginia Yasama Meclisi üyelerinin, çok uzak olmayan ilçelerden bile Eyalet Hükümeti'nin merkezine ulaşması çok zordu; ve yağmurlu bir mevsim veya hatta Mayıs ayının sonlarında bir haftalık sağanak yağış, Virginia Kongresi üyelerinin çoğunun varış yerlerine zamanında ulaşmasını engelleyecek ve belki de yaklaşan mücadeleyi[985] başlamadan önce kararlaştıracaktı. Yılın büyük sosyal ve spor etkinliği kalabalığı artırdı ve siyasi kaygı ve endişenin karanlık arka planını hafif bir neşeyle renklendirdi.[986]

Federal Konvansiyon çalışmalarını tamamlamasının üzerinden yedi ay geçmesine rağmen, yine de halk arasında hükümetin "Yeni Planı"nın çeşitli bölümleri hakkında neredeyse hiçbir doğru bilgi yoktu. Hatta Virginia Eyalet Konvansiyonu'nun bazı üyeleri bile, Richmond'a gelip üzerinde müzakere edip kaderine karar verene kadar Anayasa'nın bir kopyasını hiç görmemişlerdi.[987] Bu tarihi topluluğun en meraklı adamlarından bazıları, bunun lehine veya aleyhine ciddi veya ikna edici bir argüman okumamıştı.[988] "[Virginia] konvansiyonunun üyelerinin büyük bir kısmı, konuyla ilgili bilgi olmadan toplantıya gidecek," diye yazdı Nicholas, delegelerin seçilmesinden hemen sonra Madison'a. [989]

Ancak, bilgisiz insanların zihinlerine mesafeler ve iletişim zorlukları arasında sızan genel bir fikir vardı: Yeni Anayasa'nın güçlü, konsolide bir Ulusal Hükümet, Eyalet Hükümetlerinden üstün ve onlara egemen bir Hükümet oluşturacağı; Eyalet Egemenliklerini tehdit eden, onları tamamen yok etmese bile onlar için tehlikeli olan Ulusal Egemenlik; halkın erişiminin ötesinde, sözleşmeleri uygulayacak, borçları toplayacak, vergiler koyacak genel ve güçlü bir otorite; her şeyden önce, "özgürlüğü" tehlikeye atacak ve belki de ortadan kaldıracak uzak bir noktadan süngüyle uygulanan bir yönetim.[990]

Bu yüzden Virginia halkının kararlı bir çoğunluğu önerilen temel yasaya karşıydı;[991] çünkü ülkenin diğer bölgelerinde olduğu gibi, Virginia'nın kitlelerinin çok azı, Eyaletin zayıf ve etkisiz Hükümetinden daha güçlü bir şey istiyordu ve ondan da mümkün olduğunca az istiyordu. Bazıları "cennetten gönderilmiş olsa bile, eyaletlerin birliğini doğrulama eğiliminde olan herhangi bir sisteme karşıydı."[992] Madison'ın babası Baptistlerin "genel olarak buna karşı olduğunu" bildirdi; ve tütünlerini satmak için Richmond'a giden plantasyon sahipleri "yeni planın" düşmanlarını geri getirmiş ve ayaklanmayı "kendilerinden daha iyi benimseme zorunluluğuna aşina olmayan" diğerlerine yaymışlardı.[993] İlk başta Anayasa'nın dostları Philadelphia Konvansiyonu'nun çalışmalarının Virginia'da onaylandığını düşünerek kendilerini kandırdılar; ancak kısa süre sonra "gelgitin bir sonraki anda ters yönde ani ve güçlü bir dönüş yaptığını" gördüler.[994] Henry, Lamb'a "Halkımızın beşte dördü yeni hükümet planına karşı" diye yazdı; ve James Nehri'nin güneyinde "Dokuzda birinin buna karşı olduğundan eminim." diye ekledi.[995]

Bu keskin ve her zaman dikkatli tüccar, Minton Collins, Philadelphia'daki ticari evinin başkanına şöyle bildirdi: "Yeni Federal Anayasa bu Eyalette [Virginia] çok fazla muhalefetle karşılaşacak çünkü birçok sözde vatansever, insanların zihnini buna karşı zehirlemek için çok çaba sarf etti... Burada buna karşı çıkan iki Sınıf var, biri güce sahip olan ve ondan bir zerresini bile
vermek istemeyenler, diğeri ise çok fazla borcu olan ve bu Anayasanın onları dişlerine rağmen _Dürüst Adamlar_ yapacağından korktukları için ödemeye hiç yanaşmayan insanlar."[996]

Ve şimdi düşman güçler nihai ve kesin bir çatışmada buluşacak.
Şimdi, sonunda, yeni Anayasa gerçekten _tartışılacak_; ve
halkın ve dünyanın önünde açıkça tartışıldı. Ayrıca, ilk kez,
en üst düzeyde yetenek, karakter ve duruşa sahip kişiler tarafından tartışmada karşı çıkılacaktı; acele ettirilemeyecek,
zorlanamayacak,
sarsılmayacak veya satın alınamayacak kişiler. 1788 Virginia Konvansiyonu'ndaki tartışmalar,
tartışmanın _her iki_ tarafındaki tek ustaca tartışmalardı
şimdiye kadar.

Anayasa'nın savunulması Pensilvanya'da ve Massachusetts'te (ve daha sonra New York'ta en parlak olanıydı) çok yetenekliyken,
Virginia Konvansiyonu'nda buna yönelik saldırı hiçbir yerde güç, öğrenim ve onur açısından eşitlenemedi veya yaklaşamadı. İddia ne kadar abartılı görünse de, Virginia yarışmasının tüm Anayasa üzerindeki tek gerçek _tartışma_ olduğu doğrudur. Özellikle Anayasa'ya karşı gerekçeleri sunmada, Federal Kongre'deki tartışmayı, argüman ağırlığı ve sunumun çekiciliği ve tartışmacıların yeteneği ve ayrıcalığı açısından çok geride bıraktı.

Anayasa'yı Philadelphia'da çerçeveleyen genel Federal Kongre gizli bir organdı; ve Anayasa Kongre'ye bildirilene kadar işlemlerinin hiçbir bölümünün kamuoyuna ulaşmaması için en büyük özen gösterildi. Günlükler Washington'ın bakımına emanet edildi ve mevcut Hükümetimiz kurulduktan yıllar sonrasına kadar kamuoyuna açıklanmadı. Anayasa'nın kurucuları, kendilerine devredilen amaçları görmezden geldiler; hiçbir yetkiye sahip olmadan hareket ettiler; ve savaşan grupların
sonunda kavgalarından ve anlaşmazlıklarından ortaya çıkan belge
devrimciydi.[997] Bu önemli gerçek, tekrarlanmayı gerektirir, çünkü o zamanlar popüler olmayan
bu belgenin onaylanması için verilen çaresiz mücadelenin anlaşılması için elzemdir.

"Birleşik Devletler'deki hiçbir yasama organı, tamamen ticari bir [Federal] kongre için ilk kez üye atadıklarında, seçmenlerinin hiçbir izni olmadan, böylesine cesur ve cüretkar bir adım atacaklarına dair en ufak bir fikre sahip değildi," diye yazıyor Massachusetts'li heyecanlı Gerry, "Philadelphia'daki hileli gasp"ı abartılı bir şekilde kınarken.[998] New York'lu daha güvenilir Melancton Smith, "Kongrenin toplanmasından önce, yeni bir hükümet biçimi konusunun pek düşünülmediğini ve neredeyse hiç yazılmadığını" ifade ediyor... Anayasa'ya benzer bir hükümet fikri, Kongreyi atayan yasama organlarının ve onu oluşturan çok az üyenin aklına, o kurulda toplanıp önerileni duyana kadar hiç gelmedi."[999]

"Konfederasyondan tamamen bir değişiklik fikri "Başlatıldı," diye iddia ediyor güvenilir Virginia'lı Richard Henry Lee, "muhtemelen hiçbir eyalet Konvansiyona üye atamazdı.... Muhtemelen Amerika Birleşik Devletleri'ndeki on bin kişiden biri ... eski geminin [Konfederasyon] yok edileceği fikrine sahipti. Pennsylvania, esas olarak saygı duyulan aristokratları atadı... Diğer Eyaletler ... esas olarak ticaret ve yargı departmanıyla bağlantılı adamları seçti." Yine de, Lee'nin söylediğine göre, "sekiz veya dokuz adamın katılmaması" Anayasa'yı mümkün kıldı. "Topluluğun demokratik ve aristokrat kısımlarının bu organda ne kadar orantısız bir şekilde temsil edildiğini" hatırlamalıyız.[1000]

Washington'un Anayasa'ya verdiği adla bu "talih çocuğu"[1001], Delaware, New Jersey, Connecticut ve Georgia tarafından aceleyle ve çok az veya hiç tartışılmadan onaylanmıştı. İlk üç Commonwealth'teki başlıca adamlar, Anayasa'nın bu Eyaletlere büyük ticari avantajlar ve daha da büyük siyasi sonuçlar sağladığını düşünüyorlardı;[1002] ve neredeyse ihmal edilebilir düzeyde küçük bir nüfusa sahip olan Georgia, yerleşimcilerini Kızılderililere karşı savunmak için güçlü bir Hükümete ihtiyaç duyuyordu. Bu dört eyaletteki insanların çoğunun Anayasayı okuyup okumadığı veya hakkında çok şey duyup duymadığı şüphelidir, ancak genel olarak, eskisinden ziyade yeni düzenleme altında daha iyi durumda olacakları dışında. Onaylamalarının, yeni sistemi harekete geçirmek için gereken dokuz eyaletten dördünü oluşturmaktan başka bir ağırlığı yoktur. Diğer eyaletlerde dostları mümkün olan tüm hızı artırmışlardı. Federal Konvansiyon önerilen Anayasayı Kongre'ye sunduktan sonra bir hafta bile geçmemişti ki, Pensilvanya Yasama Meclisi'nde, beş hafta içinde, "Yeni Plan"ı onaylayacak bir Eyalet Konvansiyonu'na delege seçimi için bir karar sunuldu.[1003] Rakipleri, onu geciktirmek veya engellemek için başka hiçbir yöntemde başarısız olup, oturumlara katılmayı reddettiklerinde, böylece yeter sayıyı bozduklarında, bir grup Anayasacı "konaklama yerlerine girdi, onları yakaladı, sokaklardan Eyalet Meclisi'ne sürükledi ve onları Meclis odasına, üzerlerinde yırtık giysiler ve öfkeden bembeyaz yüzlerle itti." Ve itiraz eden üyeler oylama yapılana kadar zorla tutuldu. Böylece yeter sayı sağlandı ve Yasama Meclisi'nin çoğunluğunun Pennsylvania Eyalet Kongresi'ni Ulusal Anayasa'yı onaylamaya çağırma kararnamesini "geçirmesi" sağlandı.[1004] Ve bu eylem, Yasama Meclisi'nin Kongre'den bu belgenin bir kopyasını bile almadan önce yapıldı.

Pennsylvania'daki önerilen Ulusal Hükümet'in düşmanları çok acımasızdı. Yasama Meclisi'nin Philadelphia'nın boyunduruğu altında olduğunu söylediler - ki bu gerçekten de doğru gibi görünüyor. Azınlığın ateşli aceleye karşı protestoları yüksek sesle duyuldu. Pennsylvania Kongresi'nin üyeleri, bu şekilde adlandırıldıklarında, seçilip işlerini bitirdiklerinde, Anayasa Karşıtları, adil bir seçimin gerçekten yapılmadığını, çünkü "çok erken bir dönemde yapıldığını ve bilgi eksikliğinin çok büyük olduğunu" ve halkın böyle bir seçimin yapılacağını bilmediğini ileri sürdüler; ve bunu, yetmiş bin Pennsylvanialının oy kullanma hakkı olmasına rağmen, bunlardan yalnızca on üç bininin gerçekten oy kullandığını ve Anayasa'yı onaylayan Pennsylvania Kongresi'nin kırk altı üyesinin yalnızca altmış sekiz yüz seçmen tarafından seçildiğini göstererek kendi tatminlerine göre kanıtladılar. Böylece, Eyalet Kongresi sona erdiğinde, Federal Anayasa'nın, eyaletin oy veren nüfusunun onda birinden daha azını temsil eden kişiler tarafından Pensilvanya'da onaylandığını belirttiler.[1005]

Gerçekten de, Anayasa'nın bir destekçisi, halkın yalnızca küçük bir bölümünün Pensilvanya Eyalet Kongresi üyelerine oy verdiğini kabul etti; ancak bunu, Pensilvanyalıların nadiren çekişmeli seçimler dışında büyük sayılarda oy kullandığı gerekçesiyle mazur gördü; ve Eyalet Anayasası'nı oluşturan Kongre seçimlerinde yalnızca yaklaşık altı bin kişinin oy hakkını kullandığını ve Pensilvanya'nın ilk Yasama Meclisi'ni seçmek için tüm Commonwealth'te yalnızca bin beş yüzden biraz fazla oy kullanıldığını belirtti.[1006]

Ulusal Hükümet için önerilen planın düşmanları, bunun "aristokratlar" tarafından aceleye getirildiği gerekçesini öne sürdüler; ve
"Bağımsız Gazete", "Amerika Birleşik Devletleri'nin _aşağı doğumlularının_, dünyanın dört bir yanına dağılmış köle arkadaşlarına mütevazı hitapları"nı yayınladı ve alaycı bir şekilde "biz, _aşağı doğumlular_, yani 600 veya
yaklaşık _iyi doğmuş_ kişi hariç, Amerika Birleşik Devletleri'nin tüm halkı"nın "söz konusu 600 _iyi doğmuş_ kişinin bu en asil, en mükemmel ve gerçekten ilahi anayasayı hemen kurmasına ve onaylamasına izin vereceğimizi ve kabul edeceğimizi" taahhüt etti.[1007]

James Wilson'ın, Devrim sırasında vatanseverler tarafından neredeyse saldırıya uğradığını söylediler; asla halktan yana olmamıştı, fakat her zaman "_yüksek aristokrasinin_ ruhuyla güçlü bir şekilde lekelenmişti."[1008] Yine de, böyle bir adamın, Anayasacıların "o siyasi canavarı, önerilen Anayasayı" savunmak için sağlayabilecekleri en yetenekli ve en iyi kişi olduğunu ilan ettiler; "Gizliliğin kalın perdesinden" ortaya çıkan "bir canavar".[1009]

Pensilvanya Eyalet Kongresi toplandığında, Anayasa'nın muhalifleri hemen tüm işin "acelecilik sistemi" tarafından hızlandırıldığını iddia ettiler.[1010] Değişiklikleri, Bay Whitehill'in "gizemden kaynaklanan ve despotizmle sonuçlanması gereken" ve sonunda eyaletleri kesinlikle yok edecek olan Ulusun önerilen temel yasasının gizlice geliştirilmesi ve doğuşu üzerine yaptılar.[1011]
Azınlığın çoğunluğun zorlama taktiklerine itiraz etmediği neredeyse bir gün geçmedi.[1012] Her iki tarafta da çok fazla yetenek sergilenmesine rağmen, tartışma onur, nezaket, yargı ve hatta bilgiden yoksundu. Wilson gibi bilgili bir adam "Virginia'nın
bir haklar bildirgesi yok"[1013] demişti; ve Wilson tarafından desteklenen Baş Yargıç McKean, aslında İngilizce konuşan halklar dışında hiç kimsenin
jüri tarafından yargılanmayı bilmediğini ilan etti.[1014]

"Doğruluk eksikliği", "uygunsuz", "önemsiz", "tartışmalara ve kişilere karşı küçümseme", bu sözde tartışma boyunca Pensilvanya'nın Kongre salonunu dolduran daha ılımlı, nazik ve yatıştırıcı sıfatlardan birkaçıydı. Üyeler bir kereden fazla neredeyse yumruk yumruğa geldiler.[1015] Şehirli insanlarla dolu galeriler Anayasa için yanıp tutuşuyordu ve
savunucularını tezahüratlarla yüreklendiriyordu. "Bu, Pensilvanya halkının sesi değil," diye bağırdı Smilie, partizan seyircileri kınayarak. Anayasa'nın düşmanları, "galeriler süngülerle dolu olsaydı" "korkutulmazlardı" diye dramatik bir şekilde haykırdı.[1016] Alaycı McKean, Smilie'nin "sadece birileri memnun olduğu için çok öfkeli" göründüğünü söyledi.[1017]

Kongre üyesi olmayan kişiler kürsüye çıkıp Anayasa'ya karşı olanların argümanlarına gülmeyi başardılar.
Findley, bu "nezaket ve düzen duygusu eksikliğine" öfkelendi.[1018]
Yargıç McKean, azınlığa küçümsemeyle ve argümanlarına alayla yaklaştı. "_Gökyüzü düşerse, tarla kuşları yakalarız; nehirler kurursa, yılan balığı yakalarız_," Anayasa'nın bu uzlaşmacı savunucusunun söylediğine göre, düşmanlarının argümanları yalnızca şu kadardı; "_küçük biranın_ işleyişine_ benzeyen bir sesten başka bir şey değildi.[1019]

Pensilvanya Kongresi'ndeki Anayasa taraftarlarının dili, tavırları ve yöntemleri salonun dışında tepkiyle karşılandı. "Yeni Anayasa'ya karşı çıkmamı sağlayacak bir şey varsa," diye yazmıştı kendini "Federalist" olarak imzalayan bir vatandaş, "bu, savunucularının muhaliflerine karşı küstahça, uygunsuz tavırları olurdu."[1020]

Pensilvanya Eyalet Kongresi toplanırken, Philadelphia gazeteleri her iki tarafın taraftarlarının saldırıları ve karşı saldırılarıyla doluydu; bazıları ılımlı ve makul, ancak çoğu sinir bozucu, kışkırtıcı ve saçmaydı. Vatandaşların iyi yazılmış bir dilekçesi, Nisan veya Mayıs'a kadar ertelenmesi için Kongre'ye gönderildi, böylece insanlar konu hakkında bilgi edinmek için zaman kazanabileceklerdi: "Pensilvanya halkı henüz bu amaç için yeterli zamana ve fırsata sahip olmadı. Halkın büyük çoğunluğu, diğer uğraşlardan boş zamanlarının olmaması, bilgiden uzak olmaları, dağınık konumları ve bunun sonucunda birbirleriyle görüşmenin zorluğu" nedeniyle Anayasa'yı anlamadı, bu bildiride belirtildi.

"İnsanları erken karar almaya acele ettirmek için kullanılan açıklanamayan gayret ve acelecilik" kitleleri heyecanlandırmış ve endişelendirmişti, "ve delegelerin seçimi, halkın büyük bir kısmı ... bunda hangi rolü oynayacağını bilmeden aceleyle yapıldı." Pennsylvania'da onay için çabalayanların yöntemlerine yönelik zekice çizilmiş suçlama böyleydi.[1021] Eyalet Kongresi'nde, Anayasa'nın düşmanları, arkadaşlarının sıkıştırma davranışlarını sert bir şekilde son ana kadar kınadılar; ve son oylamadan hemen önce, Smilie, halkın fikrinin alınması için onları toplantıyı ertelemeye cesaretlendirdi.[1022]

Gazetelerin ulaşabildiği insanların bile Kongre "tartışmaları" tarafından aydınlatılmasına izin verilmedi; çünkü bunlarla ilgili haberler
gizlendi.[1023] Sadece Anayasa'nın ateşli savunucuları olan James Wilson ve Baş Yargıç McKean'in konuşmalarının
yayınlanmasına izin verildi.[1024]

Ancak ikiye bir oranında az olmalarına, tartışmalarda acımasızca tokatlanıp hırpalanmalarına, Quaker Şehri halkı tarafından alay konusu olmalarına ve yuhalanmalarına rağmen, azınlık dik başlı ve meydan okuyucuydu. Başları "kanlıydı ama eğilmemişti." Onaylama oylamasından üç gün sonra, kırk altı "evet" ve yirmi üç "hayır" oyu alındıktan sonra, azınlık seçmenlerine bir konuşma yaptı.[1025] Federal Konvansiyon'a yol açan sebepleri anlatıyor, üyelerini anlatıyor, iktidarı gasp etmesini açıklıyor, Anayasa için halk desteğini alma çabalarını ayrıntılarıyla anlatıyor, hatta "gizli toplantıda yaldızlı zincirler dövülürken" bile.

Konuşmada, "Yeni Plan"ın "şüpheli gizliliğin rahminden çıkmasından" "çok fazla saat geçmeden" Eyalet Konvansiyonu'nun nasıl çağrıldığı anlatılıyor; ve halkın Anayasa'dan, önemsiz oylardan, yakışıksız, aceleci, "hakaret içeren" tartışmalardan habersiz olduğu yeniden teyit ediliyor. Azınlığın talep ettiği değişiklikleri verir ve son olarak Anayasa'ya ve özellikle de Anayasa'yı saran Ulusal ilkeye karşı daha önce veya sonra öne sürülen argümanların çoğunu, hatta tamamını sunar.

Kongre'ye verilen yetkiler "tek bir konsolide hükümet üretecekti, ki bu da şeylerin doğası gereği _demir elli bir despotizm_ olacaktı";
Eyalet Hükümetleri yok edilecekti; genel refah maddesi "_kongre'nin iradesi ve zevki_" tarafından dikte edilen her şeyi haklı çıkaracaktı; "_kese_ ve _kılıç_ üzerinde tam ve sınırsız güce sahip olan" bu Ulusal organ, vergilendirme yoluyla "halkın malının tamamına veya herhangi bir kısmına" hükmedebilirdi - vergiler, arazi vergileri, anket vergileri, tüketim vergileri, harçlar - her türlü olası mülk ve yazılı belgeye her türlü vergi, Ulusal güç "canavarı" tarafından konulabilirdi. Anayasa'da öngörülen Yargı'ya göre "zengin ve varlıklı talipler hevesle sonsuz labirentlere, şaşkınlıklara ve gecikmelere tutunurlardı... ve yoksul adam yasal tartışmaların dipsiz kuyusuna daldırıldığında" adalet elde edemezdi.[1027]

Eyalet ve Ulusal olmak üzere iki eşgüdümlü "egemenlik" "şeylerin doğasına aykırı olurdu"; bir haklar bildirgesi olmadan Anayasa "kendiliğinden bir despotizm üretirdi"; en ağır vergileri toplamak için daimi bir ordu kullanılabilirdi ve bununla birlikte "hırslı bir adam ... tahta çıkıp mutlak gücü ele geçirebilirdi"[1028]--Anayasa'nın yılmayan düşmanlarının, Konvansiyon'un onayından sonra Pensilvanya halkı arasında Anayasa'ya karşı kampanyalarını başlattıkları belgenin genel hatları böyledir.

Pensilvanya'daki Anayasa düşmanlarının öfkesi kendi savurganlığını besledi ve büyüttü. "Yeni Plan"ın dostları, onaylanması için Carlisle'da bir toplantı düzenlemeye çalıştılar; ancak kalabalık toplantıyı dağıttı, toplarını parçaladı ve Anayasacıların zaferini kutlamak için
hazırladıkları şenlik ateşinde Anayasayı yaktılar. Darbeler vuruldu ve şiddet uygulandı.[1029] Yaklaşık bir yıl boyunca, Philadelphia'daki bir Anayasa Karşıtı gazete, Anayasa ve savunucularına yönelik bombardımanı sürdürdü, topçusu kendisini "Centinel" olarak imzalayan bir yazardı.[1030] Mühimmatı,
kaba retorik dolu fişek kağıdına sarılmış, argüman, ifade, suçlama ve küfür karışımıydı. Anayasa, "Centinel"in yazdığı gibi, "sahte bir velet"ti; "karanlığın kötü dehası
doğumunda başkanlık etti" ve "gizem
perdesi altında ortaya çıktı."[1031]

Pensilvanya Eyalet Kongresi üyelerine oy veren insanların küçük bir kesimi, oy vermeyen ezici çoğunluğu bağlamalı mı diye sordu "Centinel." Hayır, kesinlikle! Halk, diye yazdı küstahça
bir kalemle, kendi adlarına oynanan "ciddi şakalara" karşı sadece küçümseme duyuyordu.[1032] Philadelphia vatandaşlarına gelince, herkes "Centinel"in "bağımsızlık ruhunun" göğüslerinde öldüğünü anladığını ileri sürdü; Philadelphia tüccarları, bilindiği gibi, şehri "esaret" altında tutan bir ticari "dev"in (Robert Morris) vasallarıydı.[1033]

"En karanlık çağlardaki insanlık, hiç bu kadar aşağılanmamıştı," diye haykırdı
"Centinel," Pensilvanya'lıların özgür bir halkın özgürlüklerine karşı bu "açık ... cüretkar ... komplo [Anayasa]" tarafından maruz kaldığı gibi.[1034] Bütün bunların alçakça bir komplo olduğunu ilan etti.
Komplocular milisleri silahsızlandırmış, "halkın haklarını" dile getirmeye cesaret eden gazeteleri postalardan uzak tutmuşlardı;[1035] ve "Amerika'nın vatanseverleri arasındaki tüm ilişkiler mümkün olduğunca kesilmişti; öte yandan komplocular en kesin bilgilere sahipken, her yerde ortak bir uyum açıkça görülüyordu; birlikte hareket ediyorlardı. "[1036]

Anayasacılar, Pensilvanya'ya "aldatma imparatorluğunu" dayatma konusundaki iğrenç çalışmalarından memnun değildi, diye suçladı
"Centinel"[1037] ancak temsilcileri orada da aynısını yapmak üzere Virginia'ya gittiler.[1038] Tüm dünya, Anayasacıların Pensilvanya'da Anayasayı aceleyle geçirdiğini[1039] ve
"[Anayasayı çerçeveleyen] kusursuz konvansiyonun ... bir dizi başlıca kamu temerrütçüsünü"[1040] içerdiğini biliyordu, bunların başında da
Devrimin başında iflas etmiş olmasına rağmen, "kamu malının gaspı ve zimmete geçirilmesiyle" "o zamandan beri dünyayı büyüleyen muazzam serveti" biriktiren Robert Morris geliyordu.[1041]

Pensilvanya'nın kahraman azınlığının adresi, "Centinel"in hayıflandığı gibi, Boston'a zamanında ulaşsaydı, " vatanseverliğin orada zafer kazanmasını sağladı; ancak, elbette, "_soylu_" Anayasacı
postane yöneticileri onu geri tuttu.[1042] Skandal o kadar çirkin değil miydi, diye sordu "Centinel", Philadelphia matbaacılarının dilekçesi üzerine,
Pensilvanya Yasama Meclisi, Kongre'ye postaların bastırılmasına karşı
başvurdu?[1043] Elbette Philadelphia "bu tiranlık
sistemini" destekliyordu; ancak doğu bölgelerindeki insanların dörtte üçü ve
orta, kuzey ve batı bölgelerindeki insanların on dokuzda yirmisi buna karşıydı.[1044]

Düşmanlarının Anayasa'ya ve Pensilvanya'daki dostlarına
boşalttığı üzüm ve teneke kutu, karşılık olarak bir ateş getirdi. Anayasacılar, saldırıların "kiralık yazarlar" ve
"isyan ekicileri" tarafından yazıldığını söyledi; iftiraları "hayal kırıklığına uğramış ihtirasın kamuoyuna dayatmak için kullanabileceği yalanları" gösterdi.

Anayasacılara göre, muhalifleri "kızdırıcılardı"
"kötü şöhretli tasarımlara" sahipti.[1045] "Eğer her yalan, diğer sahteciliklerde olduğu gibi, kesilerek cezalandırılacak olsaydı,
tüm parti arasında bir kulak bile kalmazdı," diye yazdı bir Anayasacı muhalefetin davranışları hakkında.[1046]

Ancak Anayasacılar, düşmanlarına karşı küfür dilinde, suçlamalarda pervasızlıkta veya davalarını sunarken makul olmada rakip olamazlardı. Çoğunlukla öfkelerini hiçbir işe yaramayan özel yazışmalarda kusuyorlardı. Yine de iş adamlarının mektupları ticari çıkarları pekiştirmede etkiliydi. Ayrıca durumu aydınlatıyorlardı.

"Şehrinizin Matbaası [Oswald, "Independent Gazetteer"in editörü] o huzursuz ateşli kişi, sanki Şeytan tarafından yönlendiriliyormuş gibi oradan oraya koşuyor," diye yazmıştı New York'lu bir tüccar Philadelphia'daki bir iş muhabirine, "görünüşe göre elinden gelen her türlü kötülüğü yapmaya kararlı;
aslında, bence o gerçek bir kışkırtıcı ve yasal kısıtlamanın nesnesi olmalı. O, kendi kişiliğinde, yeni Sistemi hızla benimseme ve onu hemen harekete geçirme zorunluluğunun güçlü bir argümanı."[1047]

Ve "ateşli kişiler", gerçekten de, Anayasa Karşıtları kendilerini mümkün olan her şekilde kanıtlıyorlar.

Madison alarma geçmişti. Jefferson'a "Pensilvanya'daki azınlık ... son derece ölçüsüzdü ve çok cesur ve tehditkar bir dil kullanmaya devam ediyor."[1048] diye yazıyor. Madison o zamanlar, şu anda savaştığı adamların ve güçlerin kendisini Başkan yapacak bir siyasi partinin temellerini attığını pek öngörememişti. O sırada, kamuoyunun ve Jefferson'un etkisinin iki yıl sonra onda yarattığı o zıt değişim olasılığı onun
düşüncesinden çok uzaktı. Anayasa için mücadele verildiğinde, tüm ülkede James Madison'dan daha aşırı Milliyetçi kimse yoktu.

Anayasa'nın limana aceleyle getirildiği fırtınalı Pensilvanya suları böyle kaynadı ve onay limanına demir attıktan sonra demirlerini zorlayan fırtına da böyleydi. Massachusetts'te "yetenekli, mülk sahibi ve nüfuz sahibi tüm adamlar"[1049] Anayasa için Pensilvanya'daki aynı sınıf kadar güçlüydü; ancak, ikincisinin kullandığı acele ve güç taktiklerine karşı isyandan etkilenen Bay Eyaleti Anayasacıları tam tersi bir yol izledi. Onların politikası kibir değil, zanaattı. "Yılanlar kadar akıllıydılar" ancak "güvercinler kadar zararsız" görünüyorlardı. Pensilvanya Anayasacılarının yöntemlerinden farklı olarak, ılımlı, sabırlı, uzlaşmacı ve becerikliydiler. Hancock'u Konvansiyon Başkanı olarak öne sürdüler, çünkü dedikleri gibi, "onun ... adından -katılmaya muktedir olup olmamamıza bakılmaksızın- faydalanabiliriz."[1050]

Massachusetts'teki Anayasa karşıtlarının bir lideri yoktu. Aralarında "iradelerini birleştirebilecek veya tedbirlerini yönlendirebilecek tek bir karakter bile yoktu."[1051] Aşağılıkları Madison'ı çok etkiledi ve Pendleton'a "aralarında saygın bir adamın neredeyse olmadığını" yazdı.[1052] Kendi davalarını bile
açıklayamadılar.

"Anayasa dostları, kendi ağırlıklarına ek olarak ... bu Devletin sağduyusunun ve mülkiyetinin çok büyük bir bölümünü temsil ediyorlar, sadece cevap vermekle kalmayıp aynı zamanda muhaliflerinin itirazlarını dile getirip öne sürmekle de görevliler," diye yazdı King Madison'a.[1053] Muhalifler bunu kendileri de kabul ettiler. Elbette, dediler, hepsi Anayasa'dan yana olan avukatlar, yargıçlar, din adamları, tüccarlar ve eğitimli kişiler siyahı beyaz gösterebilirlerdi; ancak "eğer bu türden adamlar bizim tarafımızda olsaydı" bu tilkileri yere serebilirdik.[1054] Bay Randall, "bu büyük belagat ve bilgi adamlarının bu Anayasayı geçersiz kılmak için argümanlar üretmeye çalışmayacağını" umuyordu, doğru ya da yanlış... Bu Anayasayı yorumlamak için bu eyaletteki en iyi adamlar gerekir... Diyelim ki ... bu büyük adamlar Anayasaya karşı yarı yarıya daha az konuşsa, işimizi tamamlayıp kırk sekiz saat içinde eve gidebiliriz."[1055]

Massachusetts Kongresi'ne üye seçimi, önerilen Ulusal Hükümet'in kurulmasına karşı yaygın bir muhalefeti göstermişti. Anayasacılar iyi planlamış ve çok çalışmış olsalar da, bazı kasabalar hiç delege göndermek istemedi; kırk altı kasaba sonunda bunu yapmayı reddetti ve Kongre'de temsil edilmediler.[1056]
"Biddeford geriledi ve Lütuf durumundan doğa durumuna düştü, dün toplandı ve aptal bir Şeytan Çoğunluğu ele geçirdi ve göndermemeye oy verdiler ve bir Neden için çağrıldıklarında aptaldılar, _mirabile
dictu_!"[1057] Kral Lovejoy Vassalborough için seçildi; ancak halk onun Anayasayı destekleyeceğini öğrendiğinde "başka bir Toplantı çağırdı, onu kovdu ve odasındaki bir başkasını kararlı bir şekilde Anayasaya karşı seçti."[1058]

Bir ilçedeki insanlar arasındaki bölünme şöyleydi: "En saygın karakterler ... [Anayasa için] ... _sağ_ tarafta ... ama
orta sınıf ve sıradan insanlar ... tam tersi tarafta";[1059] ve başka bir ilçede "Sıradan halkın Çoğunluğu" karşı çıktı,[1060] bu da eyalet genelinde genel olarak doğru görünüyor. Worcester'daki duygu hakkında E. Bangs şöyle yazmıştı: "Size çok
hoş olmayan bir açıklama yapabilirim: Çoğu, keyfi güçten o kadar çok korkuyor ki, sınırlı yetkiden bile korkuyorlar... Bu ilçeden 50'den fazla üyeden 7 veya 8'den fazla delege Anayasa'dan yana değil, "ve yine de bazıları iyi insanlar -- Hepsi [Shays'in] isyancıları değil, sizi temin ederim."[1061]

Yargıç Sewall, York'tan oradaki delegelerin "İşe Karşı Çıkmak İçin" seçildiğini bildirdi... Sanford bir toplantı yaptı ve hiçbirini göndermemeye oy verdi -- Ama Bay S. Gazla dolu bir şekilde geldi ve 2. bir toplantıyı kışkırttı ve kendisini Seçilmiş olarak sağladı ve sanırım bir Balon gibi yüklü bir şekilde gidecek. "[1062] Massachusetts Kongresi için başarılı bir aday olan York'lu Nathaniel Barrell, "Seçim öncesinde o kadar uygunsuz davrandı ki, Yargıç Sewall'dan sert bir Kınama aldı ve seçildiğinde, Seçmenlerine mütevazı bir şekilde, yeni önerilen Anayasa'ya onay vermektense kolunu kaybetmeyi tercih edeceğini söyledi, Kardeşlerinin çoğunun onun gibi düşündüğünden korkuluyor."[1063]

Barrell, Thatcher'a şöyle açıkladı: "Bunu [Anayasayı] özgürlüklerimizin kaderiyle gebe görüyorum... Bunun, benim gelecek nesillerim için sefalet, çocuklarım için kölelik anlamına geldiğini görüyorum; ... vergilerimizin Kongre'nin isteğine göre uygulanması ve tahsil edilmesi bizim için çok daha avantajlı olmayacaktır
şu anda izlenen yöntemle ... daimi bir ordunun başındaki bir Kıta Tahsildarı vergileri toplamada bize adaletli davranmayacaktır.... Bence böyle bir Hükümet, bizim gibi özgürlük konusunda yüksek fikirlere sahip insanlar arasında uygulanamaz."[1064]

Pensilvanya Kongresi'nin "Azınlık Adresi", postanenin bunu iletmeyi
reddettiği iddiasına rağmen Massachusetts'teki birkaç kişiye ulaşmıştı; ve bir miktar da infaz oldu. Thomas B. Wait'e göre "Sina'nın Gök Gürültüsü gibiydi - şimşekleri ona karşı konulamazdı". "Anayasa'nın tamamında hüküm süren karanlık, ikiyüzlülük ve incelikli belirsizlikten" yakınıyordu ve bu, onun aklına göre, "şu anki haliyle çok az kişinin anladığını veya anlayacağını" kesinleştiriyordu. .... Geniş Amerika Kıtası, tek bir Hükümette birleştirilirse uzun süre Demokrasiye tabi tutulamaz - Cehennemi Dua ile yönetmeye çalışmakla aynı şey."[1065]

Christopher Gore, Anayasayı "ulusal onurumuzu desteklemeye eşit ve vatandaşlarımızın malını koruyabilen onurlu ve etkili bir Hükümet" arzusu olarak destekleyenlerin motivasyonlarını tek bir cümlede özetledi.[1066]

Shays'in İsyanı'nın ruhu, Massachusetts'teki Anayasa'ya karşı çıkanlara ilham verdi. Lincoln, Washington'a "[Shays'in] isyancılarının çoğu Konvansiyon'da" bilgisini verdi; "hatta Shays'in subaylarından bazıları bile. Bu adamların büyük bir kısmı muhalefette. Başka bir şey bekleyemeyiz; ve biz ... haklı olarak, son zamanlarda büyük miktarda özgürlükle sarhoş olmuş ve daha fazlasına susamış olan bu adamların ... hükümetin dizginlerini daha da ele alacak bir Anayasaya boyun eğeceklerini varsayamayız, ki bu da onların görüşüne göre, daha önce çok dikti."[1067]

Massachusetts Kongresi'nin üç yüz elli beş üyesinden, yüz altmış sekizi, arkadaşlarının dikkatli, yetenekli ve ikna edici argümanlarından etkilenmeden, iknalarından etkilenmeden, vaatlerinden ve anlaşmalarından etkilenmeden Anayasaya sonuna kadar karşı çıktı.[1068] "Kendilerine karşı bir zarar planlandığına - sistemin zengin ve hırslıların üretimi olduğuna" ve Anayasanın "Toplumda iki düzenin kurulmasıyla sonuçlanacağına, birinin zengin ve zengin, diğerinin fakir ve cahil."[1069] Massachusetts Kongresi'ne başkanlık eden Hancock'u ikna edene kadar Anayasacılar, çoğunluğun yeni plana karşı olmadığından emin değildi.

Bu kaba ve cahil Massachusetts'li adamların, o eyaletteki Anayasa'nın kültürlü, disiplinli, güçlü ve yetenekli bir şekilde yönetilen
dostlarına karşı mücadelesi acıklıydı. "Efendim, yeomanry'nin ve diğerlerinin borçlarını kim ödeyecek?" diye haykırdı William Widgery. "Efendim, petrol
ateşi söndürdüğünde, tüm bunlara [Anayasacıların yüksek renkli kehanetlerine] inanacağım ve o zamana kadar inanmayacağım... Neden biraz et uğruna, boğazımıza takılıp kalırsa asla çıkarılamayacak büyük bir kemiği yutmamız gerektiğini anlayamıyorum."[1070]

Amos Singletary "onların [Anayasacıların] konuyu bir tilkinin tuzağın etrafında dolanması gibi güzel hikayeleriyle
çevrilmesini değil,
konuya gelmelerini diledi. "[1071] "Bu avukatlar," dedi, "ve bu kadar ince konuşan ve konuları bu kadar pürüzsüzce geçiştiren, bizim gibi zavallı cahil insanların hapı yutmasını sağlayan bilgili ve zengin adamlar, Kongre'ye kendileri girmeyi umuyorlar; bu Anayasa'nın yöneticileri olmayı ve tüm gücü ve parayı kendi ellerine almayı umuyorlar ve sonra büyük Leviathan gibi tüm küçük insanları yutacaklar; ... evet, tıpkı balinanın _Yunus_'u yutması gibi."[1072]
Anayasacıların Kongre'deki halk temsilcilerinin seçmenlerine sadık olacağı yönündeki argümanına yanıt olarak Abraham White, "bir 'Musa sürüsüne' güvenmeyeceğini" söyledi.[1073]

Muhalefet, halkın Anayasa hakkında çok az şey bildiğinden veya hiçbir şey bilmediğinden şikayet etti ve bu gerçekten de oldukça doğruydu. General Thompson, "Planlayıcılarının _koşan herkesin okuyabileceği_ kadar açık olduğunu söylediği bir sistemin bu kadar çok açıklamaya ihtiyaç duyması garip." dedi.[1074] Anayasa dostlarından Widgery, "Zorunluluk onları acele etmeye zorladı."[1075] "Çok hızlı gitmemize izin vermeyin... Bütün bu gürültü neden?" diye sordu saygıdeğer Thompson.[1076] Dr. John Taylor, Senatörlerin "bir kez seçildiklerinde ... "seçildi
sonsuza dek."[1077]

Bu fikir, bir tür yabancı kural olarak Ulusal Hükümetten defalarca çıktı. "Bu onurlu organın hoşgörüsüne sığınıyorum," diye yalvardı Samuel Nason, "Özgürlük için kısa bir kesme işareti yapmama izin verin. Ey Özgürlük! Sen en büyük iyiliksin! Sen en güzel mülksün! Seninle
yaşamak istiyorum--seninle ölmek istiyorum! Maruz kaldığı tehlike için bir damla gözyaşı
atarsam beni affet: Efendim, bu en parlak mücevherin
-on bin dünyaya bedel bir mücevherin--karardığını göremem; ve ondan bu kadar çabuk
ayrılacak mıyız? Hayır."[1078] Ve Bay Nason, Anayasa kabul edilirse insanların bu en parlak mücevherden ayrılacağından emindi. Kalıcı bir orduya gelince, Anayasacılar Boston'ı 5 Mart 1770'te hatırlasınlar. "Jüpiter gibi bir sesim olsaydı," diye haykırdı Nason, "bunu tüm dünyaya duyururdum; ve Jüpiter gibi bir kolum olsaydı, ülkemizde kalıcı bir ordu kurmaya cesaret eden o kötüleri dünyadan
kovardım."[1079]

Kendilerini itiraf ettikleri gibi, bu "zavallı, cahil adamlar" kesme işaretleri bakımından zengindi. Muhabir, General Thompson'ın çabalarından birini şöyle kaydeder: "Burada general şu ​​acıklı kesme işaretini söyledi: 'Ey ülkem, yıllık seçimlerinden asla vazgeçme! Gençler, mücevherinizden asla vazgeçmeyin."[1080] John Holmes, Anayasa'nın Kongre'ye "o şeytani kurum, _Egizisyon_" gibi "yargı organları kurma" yetkisi verdiğini gösterdi. "_Racks_," diye haykırdı, "ve _darabalar_, onların [Kongre'nin] disiplininin en ılımlı araçları arasında olabilir."[1081] Dini bir sınav olmadığı için,
Binbaşı Thomas Lusk "Roma Katolikleri, Papistler ve Paganların göreve getirilebileceği ve Papalık ve Engizisyon'un Amerika'da kurulabileceği fikrinden ürperdi";[1082] ve Singletary, Anayasa uyarınca bir "Papacının veya bir Kâfirin ... bir Hıristiyan kadar uygun olduğunu" belirtti.[1083]

Böylece süreç uzadı. Anayasa savunucularının ezici argümanları cevapsız kaldı ve görünüşe göre, Anayasa tarafından
anlaşılmadı bile inatçı düşmanlar. Anayasacılardan biri, aslında, onların dilini konuşuyordu, Anayasacı yöneticilerin bu amaçla öne sürdüğü Jonathan Smith adında bir çiftçi. "Ben sade bir adamım," dedi Bay Smith, "ve geçimimi sabanla sağlıyorum. Kamusal alanda konuşmaya alışkın değilim, ancak bu evdeki saban koşucu kardeşlerime birkaç söz söylemek için izin istiyorum"; ve Bay Smith, Konvansiyonun en etkili konuşmalarından birini yapmaya devam etti.[1084] Ancak hepsi boşuna. Gerçekten de, Anayasa için yapılan savunmalar ve argümanlar, ona karşı çıkanların hislerini
sadece sertleştirmekten başka bir işe yaramıyor gibiydi. Onlar, bir Ulusal Hükümetin özgürlüklerini yok edeceğine dair sarsılmaz bir inançla takıntılılardı; "ve," diye tanıklık ediyor Kral, "mülk sahibi veya eğitimli insanlara duyulan güvensizlik, muhaliflerimizin zihinleri üzerinde Anayasaya karşı herhangi bir özel itirazdan daha güçlü bir etkiye sahiptir."[1085]

Son olarak, çaresizlik içinde, Anayasacı yöneticiler, Shays'in İsyanı'ndaki isyancılara kur yapmasıyla Vali seçilen Hancock'u[1086] kazandılar. Muhalefet üzerinde New England'daki diğer tüm adamlardan daha fazla nüfuz sahibiydi. Aynı sebepten dolayı, Vali Bowdoin'in, ağırlığı ve itibarı olan adamların çoğunu içeren arkadaşları, Hancock'a karşıydı. İkinciye desteklerini vaat ederek ve Washington olmazsa kendisinin Başkan yapılacağını söyleyerek[1087] Anayasacı liderler, Hancock'u, Massachusetts Kongresi'nin Anayasa'nın onaylanmasıyla birlikte Kongre'ye önermesi gereken bazı değişiklikler sunmaya ikna ettiler. Hancock bu önerileri kendi önerileri olarak sundu, ancak bunlar bilgili ve bilgili Parsons tarafından çizildi.[1088] Şimdiye kadar sessiz kalan Samuel Adams bu plana katıldı.

Böylece hile çevrildi ve Massachusetts Konvansiyonu birkaç gün sonra Anayasayı üç yüz elli beşlik bir oylamada on dokuzluk zayıf bir çoğunlukla onayladı.[1089] Ancak acı bir
protesto olmadan değil. General Thompson, "[değişikliklere] amin diyemezdi, ancak bazı kişiler tarafından oylanabilirdi - o Yahudalar demedi." dedi.[1090] Anayasacıların Hancock'u kazandığı anlaşma şüpheliydi, öyle görünüyor ki Dr. Charles Jarvis "bu değişikliklerin aksi takdirde elde edilemeyecek bir karara yol açmak için ustaca sunulduğunu" reddetti.[1091] New York'taki Madison, mücadeleyi gergin bir endişeyle izlerken, değişikliklerin Massachusetts muhalefetinin çok az üyesini etkilediğini, çünkü "itirazlarının önerilen Hükümetin özüne karşı yöneltildiğini" düşündü.[1092] Elbette, onay için oylarını değiştirenler, dönüşümlerini açıklamak için çok çalıştılar.

Seçmenlerine, "Çocuklarımın Köleliği" için oy vermektense kolunu bırakacağına dair söz veren Nathaniel Barrell, kesme yemininden vazgeçmiş ve Anayasa'ya oy vererek çocuklarının gelecekteki esaretini riske atmaya karar vermişti. Yumuşayan kahramanlığını haklı çıkarmaya çalışırken, "bu yüce meclisin huzurunda hayrete düştüğünü"; "bu kadar gösterişli bir nutuk
gösteren
bu retorik devlerinin gözünde ne kadar az göründüğünü" bildiğini; ancak "Cicero'nun belagatine veya Demosthenos'un hitabet gücüne" sahip olmasa da, yine de açıklamaya çalışacaktı. İtirazlarını özetledi ve "bu Anayasa'nın kıtanın bazı bölgelerinde, Jehu'nun
sürülmesi gibi, çok öfkeli bir şekilde aceleye getirilmemesi" dileği ile bitirdi. Bu yüzden Konvansiyonun ertelenmesini umuyordu, ancak ertelenmezse - bu durumda, Bay Barrell seçmenlerinin öfkesine göğüs gerecek ve Hancock'un önerdiği değişikliklerle onay için oy verecekti.[1093]

Hancock ile yapılan pazarlık Massachusetts Konvansiyonunda Anayasa için gerekli oyları sağladığı gibi, Anayasacıların kişisel davranışları da onaydan sonra herhangi bir protesto
patlamasını önledi. "Sonunda," diye yazdı Widgery, "Başkan [Hancock] da dahil olmak üzere 19 kişilik bir çoğunluk tarafından yenildim, çünkü onun gelip Seçmenlerine Mazeret sağlayan
bazı Değişiklikler
sunmasıyla, Boston'un büyük sevincine
uyuldu."[1094] Muzaffer Anayasacılar, zaferlerinden sonra yumuşatıcı uzlaşma taktiklerini sürdürdüler ve Bay Widgery'nin anlatımından da anlaşılacağı gibi
iyi sonuçlar elde ettiler.

Boğazına sokulan "büyük kemik" korktuğu gibi orada kalmamıştı. Anayasacılar onu yıkamak için malzemeler sağladılar. "Boston'daki Esnafın Masrafıyla Bir Ayrılık Kadehini İçtikten Sonra Dağıldık";[1095] ancak yumuşayan Widgery Anayasa'nın "akıllı ve anlayışlı insanların çoğunluğu tarafından kabul edildiğini" duyurmadan önce değil... Bu kasabanın [Boston] sakinlerinin Konvansiyona gösterdikleri nezaket için teşekkürlerini sunduktan sonra ... Anayasa'yı tüm gücüyle desteklemesi gerektiğini söyleyerek sözlerini tamamladı.[1096]

"Bir şey söylemeliyim ki," diye anlatıyor Widgery, "Galeri çok
Kalabalıktı, ancak bu kadar önemli bir Sorunun çözümünde, Galeri zeminine bir Bakırın düştüğünü duyabilirdiniz, derin bir
Sessizlik vardı; üçüncü gün tüm işlerimizi bıraktık ve Kızartma Günü'nde, 13 At tarafından tutulan bir Federal Gemi vardı ve her türden Adam dışarı çıktı ve şu sırayla bir alay oluşturdular: Önce saban ve tırmıkla Çiftçiler tahıl ekiyor ve tırmıkla getiriyorlardı, bir Arabada Fren yapıp Keten sallıyorlardı... Her türden tüccar, ... Ekmek çalan Fırıncılar... Federal Gemi tam donanımlıydı... Tüccarlar... 13 At tarafından tutulan ve üzerinde bir Tersane ve Çok Sayıda küçük gemiler vb. bunun üzerine. bu emirle Boston Kasabasındaki Her Bir Delegenin Evi'ne yürüdüler ve Fanuels Aall'a geri döndüler. Tüccarlar onlara 3 veya 4 Hogshead Punch ve mümkün olduğunca çok şarap keki ve peynir verdiler... bir şey daha
Anayasaya karşı olmama ve Boston'un kabulü için endişe duymasına rağmen, size şunu söyleyebilirim ki, Boston Tüccarları ve diğer tüm Beyefendiler tarafından hayatımda hiç bu kadar nazik bir şekilde muamele görmedim."[1097]

Böylece Massachusetts Anayasacıları, Pennsylvania kardeşlerinin kibirli ve sert davranışlarının Kardeşlik Sevgisi Şehri ve Eyaletinde yarattığı gibi, Anayasa'nın onaylanmasından sonra Anayasa'ya karşı böyle bir isyanı önlemek için çok insani ve etkili önlemler aldılar. Kral, Madison'a "Azınlığın keyfi yerinde" diye öğüt veriyor; "Hayatlarını ve mallarını Hükümeti desteklemek için adayacaklarını ilan edecek kadar yüce gönüllüler."[1098] Kongre sona erdikten sonra halk arasında biraz Anayasa Karşıtı faaliyet olsa da, bu şiddetli değildi. Gerry, Anayasa'nın kıyılarımızdan
süreceğinden emin olduğu "özgürlüğün" gidişi konusunda gerçekten de umutsuz bir çığlık
attı; ancak bu ağıt New York'un kulaklarına yönelikti. Ancak, Anayasa yöneticilerinin yatıştırmak için çaba göstermediği bu tür Anayasa Karşıtlarının zihin durumunu göstermesi açısından dikkat çekicidir.

Gerry "Despotizm uçurumundan" korkuyordu. Özgürlük bu kıyılara bayrağını dikti, şehit kahramanlarının damarlarından akan mor akıntıya daldı ve şimdi "derin planlar, gizli entrikalar, ... aristokrat olma hırslılarının küstahça küstahlıkları" yüzünden tehlike altındaydı. Bunlardan bazıları "kamu parasıyla oynayarak servet spekülasyonu yapıyordu." Gerry, Devrim sırasında sadece "birkaç, çok az sayıda [Anayasacılar] ... ülkelerini savunuyordu" dedi. "Deha, Erdem ve Vatanseverlik, zamanın ahlaksızlıklarına
başını eğmiş gibi görünüyor... esnek bir kalabalık, halkı ... en karmaşık hükümet sistemini kabul etmeye ... ihanet etmeye ... çabalayanlara kör ve putperest bir saygı gösteriyor; bir tarafta devlet adamının uzun süredir despotizmin çevresinde uygulanan _karanlık_, _gizli_ ve _derin entrikalarıyla_ işaretlenmiş; diğer tarafta, hayal gücünün zirveye yükselmek için kanatlarını yeni açmış olduğu, _deneyimsiz adananı_ sarhoş edecek ve _onu_ terfi merdivenini inşa etmek için malzeme toplamak üzere eyaletten eyalete dolaştıracak _genç hırsın_ ideal projeleriyle. "[1099]

Böylece itiraz etti Gerry; ancak halk, uyarılarına rağmen,
_"ayrıcalıklarından gönüllü olarak vazgeçmek için seslerini çıkarırsa"--o zaman, diye sonuca vardı Gerry, "devlet adamı iktidar için çabalarken ve saraylılar kontrolsüzce ikiyüzlülük sanatlarını uygularken--açgözlüler baskıyla zenginleşirken ve servet
hediyelerini aptalların kucağına atarken, daha yüce karakterler,
onun çıkışına ağlayan özgürlüğün felsefi aşıkları, tefekkürün sakin gölgelerine çekilsinler, orada insan doğasının tutarsızlığına, devletlerin devrimlerine, krallıkların yükselişine ve imparatorlukların çöküşüne acıyarak bakabilirler."[1100]

Massachusetts'te Anayasa'ya karşı gösterilen direnç böyleydi,
ona karşı yapılan tartışma böyleydi,
sonunda o Commonwealth[1101] ve Anayasacıların taktiklerinin
sonraki etkileri.

New Hampshire'da Konvansiyonun çoğunluğu Anayasa'ya karşıydı. Langdon, Washington'a "Mülk ve yetenek sahibi hemen hemen her adam ... [bundan yanaydı]," diye yazdı; ancak "halkın özgürlüklerinin tehlikede olduğu ve büyük adamların ... kendileri için bir plan
yaptıklarına dair bir rapor dolaştırıldı; binlerce başka saçmalıkla birlikte, insanları neredeyse sahip oldukları azıcık
duygusallıktan
korkuttular."[1102]

New Hampshire vatandaşlarının çok azı Anayasa hakkında bir şeyler biliyordu. Tobias Lear, "Anayasa ile ilgili çok az bilginin halk arasında yayılmış olduğunu görünce şaşırdım," diye yazdı. "_Publius_'un değerli sayıları bilinmiyor... Pennsylvania ve Massachusetts Kongreleri'nin tartışmaları ancak birkaç kişi tarafından okundu; ve yararlı bilgiler içeren diğer birçok parçadan hiç bahsedilmedi."[1103]

New Hampshire Kongresi toplandığında, "büyük bir kısmı aleyhine oy kullanma yönünde olumlu talimatlar almıştı", Anayasacılar, çok fazla tartışma ve iknadan sonra, 22 Şubat'ta Haziran'a kadar bir erteleme sağladılar.[1104] Bunu New York'ta dokuz gün sonra öğrenen Madison, Pendleton'a ertelemenin "reddedilmeyi önlemek için gerekli görüldüğünü" yazdı.[1105] Ancak, "geçmişteki Hayal Kırıklıklarımıza ve Moral Bozukluğumuza rağmen" New Hampshire Anayasacıları sonunda kazanacaklarını ve "insanları dişleriyle mutlu edeceklerini" hissettiler.[1106]

Bu nedenle, Virginia'nın büyük Kongresi 2 Haziran 1788'de toplandığında, Ulusun önerdiği temel yasa hiçbir çevrede kasıtlı olarak dikkate alınmamıştı; ayrıca buna karşı çıkanlardan da önemli bir tartışmayla karşılaşmamıştı. New York Kongresi iki hafta sonrasına kadar toplanmayacaktı ve bu Eyaletin düşmanca olduğu biliniyordu. İyi düzenlenmiş plan, çeşitli Eyaletlerdeki Anayasa'nın önde gelen düşmanlarının gücünü birleştirmek için çalışıyordu, böylece yeni bir Federal Kongre
toplanmalıydı.[1107]

"Karakterin etkisi ortadan kaldırılmış olsaydı, [Anayasa] belgesinin içsel değerleri kabul edilmesini sağlamazdı.
Gerçekten de, kabul eden eyaletlerin bazılarında halkın çoğunluğunun muhalefette olduğu konusunda şüphe yoktur," diye yazar Marshall, Anayasa'nın katetmesi gereken dikenli yolu dikkatlice incelerken yıllar sonra.[1108] Marshall, muhaliflerinin, "Anayasanın beşiğinin cumhuriyetçi özgürlüğün mezarı olacağına kesin olarak ikna olduklarını" söyler.[1109]

Virginia Kongresi'nde, her iki taraftaki yetenek, seçkinlik ve karakter dizisi dikkate değer, parlak ve etkileyiciydi. Ülkedeki en güçlü tartışmacılar, en güçlü hatipler ve en bilgili devlet adamlarından bazıları oradaydı. Nadiren, herhangi bir ülkede veya çağda, bir grup adamın aynı anda ve yerde tartışma ve müzakerelerde bu kadar yetenekli ve başarılı olduğu görülmüştür. Ve yine de akıl yürütme ve belagat bu dev düşmanların kullandığı tek veya hatta başlıca silahlar değildi. Siyasi yönetimde beceri, parlamento taktiklerinde ustalık, üyelerle samimi görüşmeler, düpedüz "siyaset oynama" her iki tarafça da kullanıldı. Washington, Kongre'den dört aydan fazla bir süre önce Madison'a "Kongrede kullanılabilecek tüm argümanlar arasında," diye yazdı, "en baskın olanı ... en azından dokuz eyaletin buna katılmış olacağıdır."[1110]

DİPNOTLAR:

[982] Grigsby, i, 25.

[983] Kentucky Bölgesi'nden veya Virginia'nın arka yerleşimlerinden gelen gezginler her zaman tamamen silahlı olarak seyahat ederdi, vahşi doğada yolculukları sırasında Kızılderililer veya diğerlerinin saldırılarından kendilerini savunmaya hazırdılar.

[984] Grigsby, i, 27-28.

[985] _Ib._, 25.

[986] Jokey Kulübü, 1788 Anayasa Konvansiyonu toplandığında Richmond'da yıllık yarışlarını düzenliyordu. (Christian, 31.)

[987] Grigsby, i. 31.

[988] Kentucky Bölgesi'nden Humphrey Marshall, Konvansiyon'a giderken Virginia'nın daha yoğun nüfuslu bölgelerine ulaştıktan sonra ilk kez bir _Federalist_ sayısı gördü. (_ib._, 31. dipnot.)

[989] George Nicholas'ın Madison'a, 5 Nisan 1788; _Yazılar_: Hunt, v,
s. dipnot. 115.

[990] "En yaygın ve belirgin itiraz, [Anayasa'nın] eyalet haklarını ve kişisel özgürlüğü tehlikeye atacağıydı - çok güçlüydü." (Humphrey Marshall, i, 285.)

[991] Tyler, i, 142. Grigsby, Virginia halkının dörtte üçünün Anayasa'ya karşı olduğunu tahmin ediyor. (Grigsby, i, 160'ın dipnotu.)

[992] Lee'den Madison'a, Aralık 1787; _Yazılar_: Hunt, v, s. 88'in dipnotu.

[993] Madison'ın babasından Madison'a, 30 Ocak 1788; _Yazılar_: Hunt, v, s. 105'in dipnotu.

[994] Madison'dan Jefferson'a, 19 Şubat 1788; _ib._, 103.

[995] Henry'den Lamb'a, 9 Haziran 1788; Henry, ii, 342.

[996] Minton Collins'den Stephen Collins'e, 16 Mart 1788; Collins MSS.,
Lib. Cong.

[997] Hamilton bile bunu kabul etti. "Anayasa'nın [Anayasa] kurucuları, çabaya değer hiçbir şeyi ikame etmeden, hükümette bir devrim
yaratmış olmanın kötü şöhretiyle karşılaşacaklar; bir Ütopyayı yıkıp, bir başkasını
inşa
etmek için denecek." (Hamilton'dan Washington'a, Eylül 1788; Hamilton'un _Eserleri_:
Lodge, ix, 444; ve ayrıca Jefferson'da, _Yazılar_: Ford, xi, dipnot 330.) Martin Van Buren, Anayasayı
çerçeveleyen Federal Konvansiyon'un eylemini, "... yeni bir Anayasa yaparak Kongre'nin talimatlarını bir kenara bırakarak ... kahramanca ama kanunsuz bir eylem" olarak tanımlıyor.
(Van Buren, 49-50.)

Profesör Burgess, "Julius veya Napolyon bu eylemleri [Federal Konvansiyon'un Anayasayı
çerçeveleme ve sunma] yapmış olsaydı, bunlara _coups d'etat_ denirdi." derken durumu abartmıyor. (Burgess, i, 105.)

Ayrıca bkz. Beard: _Econ. I. C._, 217-18.

[998] Ford: _P. on C._, 14.

[999] _Ib._, 100-01.

[1000] Ford: _P. on C._, 284-85. Ve bkz. Jameson, 40-49.

[1001] Washington'dan Lafayette'e, 18 Eylül 1788; _Yazılar_: Sparks, ix,
265.

[1002] Connecticut, New Jersey ve Delaware'in neredeyse hiç limanı yoktu
ve Konfederasyon altında, ticaretin tüm konularında Massachusetts, New York ve Pennsylvania'nın insafına kalmışlardı. Anayasa, elbette, bu ciddi kusuru giderdi. Ayrıca, bu daha küçük eyaletler, nispeten küçük nüfuslarıyla, New York, Pennsylvania ve Virginia'nın nispeten büyük nüfuslarıyla Senato'da eşit söz hakkına sahip olacakları uzlaşmayı zorladı. Ve bu nedenle, hükümetin yasa ve antlaşma yapma yetkisinde neredeyse eşit ağırlığa sahip olacaklardı. Bu, Federal Konvansiyon'un neredeyse dağıldığı birçok kayanın en korkutucusuydu.

[1003] Bir öneri, Eyalet Konvansiyonu'nu "on_ gün içinde" çağırmaktı. (Bkz. "Pennsylvania Konvansiyonu Azınlığının Adresi", McMaster ve Stone, 458.)

[1004] _Ib._, 3-4; ve bkz. _ib._, 75. Bu çete yöntemlerinin bir bahanesi, Meclis'in daha önce o gün _sine die_
ertelemeye karar vermiş olmasıydı. Bu, eylemi bir sonraki oturuma kadar erteleyecekti. Anayasa Karşıtları, tüm dürüstlükleriyle, bu gecikmenin bile insanlara, Kongre'nin halk adına geçireceği hükümetin "Yeni Planı" hakkında bilgi edinmeleri için çok az zaman vereceğini ileri sürdüler. "Yirmi kişiden biri bile bu konuda bir şey bilmiyor." (Bay Whitehall, Meclis'teki tartışmada; _ib._, 32.)

[1005] McMaster ve Stone, 459-60. Bu suçlama tamamen doğruydu.
Her iki taraf da "seçimi" kazanmak için çabaladı. Anayasa Karşıtları, "Devrimin ilkelerini" savunduklarını ilan ettiler; ancak o sırada Reading'de olan Graydon, Muhafazakarların desteğini aradıklarını iddia ediyor; taşra avukatları "Yeni Plan"a karşıydı ve "Anayasa uyarınca herhangi bir görevi uygulamamayı veya kabul etmemeyi" kabul ettiler; ancak Anayasacılar "noterlik, başsavcılık, başyargıçlık ve benzeri" vaat ettiler ve düşmanca avukatlar "baştan çıkarıldılar ve yediler." Zamanın ruhunu anlatan Graydon, "pelf'in özgürlükten daha iyi bir hedef olduğunu ve hatırladığım kadarıyla Mammon'a tapınmanın daha yaygın, daha iğrenç ve iğrenç bir dönem olmadığını" ifade ediyor. İsteyen herkesin bir askeri unvanı vardı, binbaşı unvanı "herhangi bir figürdeki bir koşucunun kabul edebileceği en düşük unvandı." "Bir üniforma ve bir çift apolet takıp bir veya iki gün boyunca bir milis generaliyle dolaşmak" arzulanan rütbeyi elde etmek için yeterliydi. Böylece,
askerde hiç bulunmamış, fakat evde "güvenli ve hesaplı bir oyun oynamış" ve "çıkarlarını gözetmiş" olanlar sadece "değerli ve itibarlı adamlar" değil, aynı zamanda binbaşılar, albaylar ve generallerdi. (Graydon, 331-33.)

Daha sonra, askeri unvanlara olan bu tutkuyu kaydeden Weld şöyle der: "Amerika'nın her yerinde bir Avrupalı, askeri unvanlara sahip bu kadar çok adam bulduğunda şaşırır... fakat hiçbir yerde... bu kadar çok askeri şahsiyet Staunton kasabasında olduğu kadar fazla değildir; orada düzgün bir kişi bile yoktur... ama bir albay, bir binbaşı veya bir yüzbaşı vardır." (Weld, i, 236-37.)

Pensilvanya Konvansiyonu üyeleri seçildiğinde daha büyük kasabalardaki koşullar böyleydi. Az oy kullanılması, eyaletin kırsal bölgelerinin ve ulaşılması zor kısımlarının seçimden haberdar olmadığı suçlamasını haklı çıkarıyor gibi görünüyor.

[1006] McMaster ve Stone, 503-04.

[1007] McMaster ve Stone, 173-74.

[1008] _Independent Gazetteer_: _ib._, 183-84.

[1009] _Ib._, 184-85.

[1010] Pennsylvania Debates, McMaster ve Stone, 231. Elliott bu tartışmaların sadece küçük bir kısmını basıyor.

[1011] _Ib._, 283-85.

[1012] _Ib._, 219.

[1013] McMaster ve Stone, 253.

[1014] Findley, otoriteye atıfta bulunarak bu ifadesinde onları karışıklığa sürükledi. Wilson, Maynard'ın bir öğrenciye söylediği şu sözleri sinirli bir şekilde alıntıladı: "Genç Adam! Senin öğrendiğinden daha fazla hukuku unuttum."
(_Ib._, 352-64.)

[1015] _Ib._, 361-63.

[1016] _Ib._, 365.

[1017] _Ib._

[1018] _Ib._, 419.

[1019] McMaster ve Stone, 365.

[1020] _Ib._, 453. Pensilvanya Anayasası'nın destekçilerinin davranışları diğer eyaletlerde öfkeye yol açtı ve hükümetin yeni planını destekleyen bazılarının görüşlerini değiştirmesine neden oldu. "[Federal] Konvansiyon Raporu'nu aldığımda, inceledim ve hayran kaldım;--Ya da daha doğrusu, hala hayran olduklarını düşünen birçok kişi gibi,
Geo. Washington'ı sevdim--Benj. Franklin'e saygı duydum--ve bu nedenle
onların ellerinden çıkan tüm eserleri sevmem ve onlara saygı duymam gerektiği sonucuna vardım;--.... Amerika'nın dürüst ve bilgisiz _özgür insanları_, bu iki beyefendi hakkında, Avrupalı ​​_kölelerin_ kendi
Prenslerine karşı besledikleri görüşle aynı görüşü besliyorlar: 'Hiçbir kötülük yapamazlar.' '"

Ancak, Wait devam ediyor, "Pensilvanya Yasama Meclisi'nin [ve Kongre'nin] benzeri görülmemiş Davranışı üzerine, muhalefetin argümanlarına kulak vermeye hazır buldum kendimi - yeni Anayasa'nın kusurlu olduğuna ikna olma beklentisiyle değil; ancak azınlığın kötü kullanıldığını düşündüğüm için; ve ayrıntıları duymak için biraz meraklı hissettiğim için", sonuç olarak "önerilen Anayasa'dan memnun değilim." (Wait to Thatcher, 8 Ocak 1788; _Hist. Mag._ (2d
Seri), vi, 262; ve bkz. _infra_.)

Diğerleri, o zaman bile, Anayasa'yı kabul etme konusunda Bay Wait'in Washington'a olan saygısını, onun desteği nedeniyle
duymadılar. Hamilton, General Lamb'a, "iyi arkadaşı General Washington ... onun altındaki ilk Başkan olurdu," diye yanıtladı Lamb "... ondan sonra General. Slushington bir sonraki veya ikinci başkan olabilir." (Ledlie'den Lamb'a; MS., N.Y. Hist. Soc.)

[1021] McMaster ve Stone, 432-35.

[1022] _Ib._, 424.

[1023] _Ib._, 14-15.

[1024] _Ib._

[1025] "Azınlığın Adresi"; McMaster ve Stone, 454-83.

[1026] "Azınlığın Adresi"; McMaster ve Stone, 466.

[1027] _Ib._, 469-70.

[1028] _Ib._, 480.

[1029] Bu ayaklanmanın çeşitli çağdaş anlatımlarını McMaster ve Stone'da yeniden basılmış olarak görün, 486-94.

[1030] "Centinel Mektupları"nın yazarı henüz belirlenmemiştir. Bunların, _Independent Gazetteer_'ın matbaası Eleazer Oswald ve ikisi de Philadelphia'dan George Bryan'ın eseri olması muhtemeldir.
(Bkz. _ib._, 6-7 ve dipnot.)

[1031] "Centinel Mektupları", no. 4, _ib._, 606.

[1032] _Ib._, 620.

[1033] _Ib._, 625.

[1034] McMaster ve Stone, 624.

[1035] _Ib._, 630, 637, 639, 642, 653, 655.

[1036] _Ib._, 629.

[1037] _Ib._, 641.

[1038] _Ib._, 631; ve bkz. _infra_, bölüm XI.

[1039] _Ib._, 639.

[1040] _Ib._, 658.

[1041] _Ib._, 661.

[1042] _Ib._, 667.

[1043] McMaster ve Stone, 667.

[1044] _Ib._, 668.

[1045] "A Real Patriot," _Independent Gazetteer_'da, McMaster ve Stone'da yeniden basılmıştır, 524.

[1046] "Gomes," _ib._'de, 527.

[1047] H. Chapman'dan Stephen Collins'e, 20 Haziran 1788; MS., Lib. Cong.
Oswald, Thomas Paine gibi bir İngiliz'di.

[1048] Madison'dan Jefferson'a, 19 Şubat 1788; _Yazılar_: Hunt, v, 102.

[1049] Madison'dan Jefferson'a, 19 Şubat 1788; _Yazılar_: Hunt, v, 101.

[1050] Gore'dan Thatcher'a, 9 Haziran 1788; _Hist. Mag._ (2. Seri), vi,
263. Bu çok akıllıca bir hareketti; çünkü Hancock henüz Anayasa'ya ikna edilmemişti; protesto eden delegeler arasında popülerdi ve
belki de onu başkanlık görevi için aday yapsalardı yenilmezdi; terfi Hancock'un anormal kibrini okşadı ve Anayasacıları onun aktif muhalefetine karşı güvence altına aldı; ve en önemlisi, bu iyilik işareti Anayasacı liderlerin sonunda ondan
kesin bir şekilde faydalanabilmesinin yolunu hazırladı. Madison, Hancock'u "zayıf, hırslı, popüler bir saray mensubu, düşük entrikaya düşkün" olarak tanımlıyor. (Madison'dan Jefferson'a, 17 Ekim 1788; _Yazılar_: Hunt, v, 270.)

[1051] Madison'dan Jefferson'a, 19 Şubat 1788; _Yazılar_: Hunt, v, 101.

[1052] Madison'dan Pendleton'a, 21 Şubat 1788; _ib._, 108.

[1053] King'den Madison'a, 27 Ocak 1788; King, i, 316.

[1054] _Ib._, 317.

[1055] Elliott, ii, 40.

[1056] Harding, 48. Bu kasabalar Anayasa'ya şiddetle karşıydı. Delegeler gönderselerdi, Massachusetts kesinlikle Anayasa'yı reddederdi; çünkü bundan sonra açıklanan anlaşmanın yardımıyla bile Anayasa için çok küçük bir çoğunluk vardı. Ve eğer Massachusetts bunu onaylamayı reddetseydi, Virginia da şüphesiz reddederdi. (Bkz. _infra_, X, XI ve XII. bölümler.) Ve Massachusetts ve Virginia'nın böyle bir eylemi, kesin bir şekilde, Ulusun bugün var olduğu temel yasayı mahvederdi. Böylece kırk altı Massachusetts kasabasının Eyalet Kongresi'ne temsilci göndermeyi reddetmesi Cumhuriyet'in kaderini değiştirdi.

[1057] Hill'den Thatcher'a, 12 Aralık 1787; _Hist. Mag._ (2. Seri), vi,
259.

[1058] Lee'den Thatcher'a, 23 Ocak 1788; _ib._, 266-67.

[1059] _Ib._, 267.

[1060] _Ib._

[1061] Bangs'ten Thatcher'a, 1 Ocak 1788; _Hist. Mag._ (2. Seri), vi,
260.

[1062] Sewall'dan Thatcher'a, 5 Ocak 1788; _Hist. Mag._ (2. Seri), vi,
260-61.

[1063] Savage'dan Thatcher'a, 11 Ocak 1788; _ib._, 264.

[1064] Barrell'dan Thatcher'a, 15 Ocak 1788; _ib._, 265.

[1065] Wait'ten Thatcher'a, 8 Ocak 1788; _Hist. Mag._ (2. Seri), vi,
261. Wait, New England gazetesi olan _Cumberland Gazette_'in alışılmadık derecede zeki ve güçlü bir editörüydü. (_Ib._, 258.)

[1066] Gore'dan Thatcher'a, 30 Aralık 1787; _ib._, 260.

[1067] Lincoln'dan Washington'a, 3 Şubat 1788; _Cor. Rev._: Sparks, iv,
206.

[1068] _infra_'ya bakın.

[1069] King'den Madison'a, 27 Ocak 1788; King, i, 317.

[1070] Elliott, ii, 105-06.

[1071] _Ib._, 101. [1072] Elliott, ii, 102. [1073] _Ib._, 28. [1074] _Ib._, 96. [1075] _Ib._, 94. [1076] _Ib._, 80. [1077] _Ib._, 48. 1078] Elliot, ii, 133. [1079] _Ib._, 136-37.

[1080] _Ib._, 16.

[1081] _Ib._, 111.

[1082] _Ib._, 148.

[1083] _Ib._, 44.

[1084] Elliott, ii, 102-04. Bay Thatcher, Konfederasyon altındaki ülkenin mutsuz durumunun en iyi özetini yaptı. (_Ib._, 141-48.)

[1085] King'den Madison'a, 20 Ocak 1788; King, i, 314.

[1086] Rives, ii, 524-25. "Onlara (Anayasa'nın kıskanç
muhaliflerine) karşı davayı yönetmek için şu anki ve eski vali, yüksek mahkemenin üç yargıcı, senatonun on beş üyesi, din adamlarının en saygın yirmi dört üyesi, barodaki ilk karakterlerden on veya on iki kişi, vasiyet yargıçları, ilçelerin yüksek şerifleri ve diğer birçok saygın kişi, tüccar, vb., Generaller Heath, Lincoln, Brooks ve eski ordudan diğerleri." (Nathaniel Gorham'dan Madison'a,
_ib._'de alıntılanmıştır)

[1087] "Hancock bizim lehimize karar verdi....
Bu soruda böyle bir birliğin
gerçekleştiğini gördüğünüzde
şaşıracaksınız. Hancock bundan sonra
Bowdoin'in arkadaşlarının evrensel desteğini alacaktır; _ve biz ona,
Virginia birleşmezse, ki bu sorunludur,
Başkanlık için tek adil aday olarak kabul edileceğini söyledik_." (King'den Knox'a, 1 Şubat 1788; King,
i, 319. İtalikler King'e aittir.)

[1088] _Ib._, ii, 525.

[1089] Elliott, ii, 178-81.

[1090] _Ib._, 140.

[1091] Elliott, ii, 153.

[1092] Madison'dan Randolph'a, 10 Nisan 1788; _Yazılar_: Hunt, v, 117.

[1093] Elliott, ii, 159-61.

[1094] Widgery'den Thatcher'a, 8 Şubat 1788; _Hist. Mag._ (2. Seri), vi,
270.

[1095] _Ib._

[1096] Elliott, ii, 218.

[1097] Widgery'den Thatcher'a, 8 Şubat 1788; _Hist. Mag._ (2. Seri), vi,
270-71.

[1098] King'den Madison'a, 6 Şubat 1788; King, i, 320.

[1099] Gerry, Ford'da: _P. on C._, 1-23.

[1100] _Ib._, 23. Gerry'nin broşürünün bir deste kopyası Albany County'deki New York Anayasa Karşıtları tarafından alındığında, bunun "ülkenin bu bölgesindeki sıradan insanlar için fazla yüce ve gösterişli bir üslupla" olduğuna karar verdiler. (_Ib._, 1.)

[1101] Tartışmalar sırasında _Boston Gazette_ Anayasa için oy almak amacıyla rüşvet kullanıldığına dair şu suçlamayı yayınladı:--

/#
_RÜŞVET VE YOLSUZLUK!!!_

"Yeni Anayasa'nın kabulüne karşı çıkan Konvansiyon üyelerini yozlaştırmak için en şeytani plan yürürlükte.
Bu amaçla komşu bir eyaletten zenginlerin katkısıyla büyük miktarda para getirildi.
Eğer öyleyse, aynı lanetli amaç için daha yakınlarda
bir şeyler toplanması
mümkün değil mi? CENTINEL." (Elliott, ii, 51.)
#/

Konvansiyon (_ib._)'yi araştırmak üzere bir komite atadı; suçlamanın
son derece belirsiz bir söylentiye dayandığını buldu. (Harding, 103.)
Burada konu düşmüş gibi görünüyor. Seksen yıldan fazla bir süre sonra, _Historical Magazine_ dergisinin editörü, saygın bir akademisyen olan Henry B. Dawson, kişisel olarak, yayınında şunları ileri sürdü: "Çok iyi biliniyor ki -aslında, New York'taki Anayasacıların büyük liderlerinden birinin oğlu ve biyografi yazarı- bize açıkça itiraf etti ki- Massachusetts Kongresi'nin yeterli sayıda üyesi New York'tan parayla satın alındı ​​ve Massachusetts tarafından yeni sistemin onaylanması sağlandı." (_Hist. Mag._ (2. Seri), vi, 268, dipnot, Savage'ın _Boston Gazette_'de suçlamayı anlatan Thatcher'a yazdığı mektuba atıfta bulunuyor.)

Profesör Harding tüm hikayeyi itibarsızlaştırıyor. (Harding, 101-05.) Sadece o zamanların heyecanlı ve şüpheci mizacını gösterdiği için bahsediliyor.

[1102] Langdon'dan Washington'a, 28 Şubat 1788; _Cor. Rev._: Sparks, iv,
212. "Eyaletteki mülkün en az dörtte üçü ve yeteneklerin büyük bir kısmı önerilen sisteme karşı dostça davranıyor. Buradaki muhalefet, genel olarak olduğu gibi, borç içinde olan kişilerden oluşuyordu." (Lear'dan Washington'a, 22 Haziran 1788; _ib._,
224-25.)

[1103] Lear'dan Washington'a, 2 Haziran 1788; _Cor. Rev._: Sparks, iv, 220.

[1104] Langdon'dan King'e, 23 Şubat 1788; King, i, 321-22.

[1105] Madison'dan Pendleton'a, 3 Mart 1788 (_Yazılar_: Hunt, v, 110)
ve Washington'a, 3 Mart 1788 (_ib._, 111); ve Randolph'a; 3 Mart
1788 (_ib._, 113).

[1106] Langdon'dan King'e, 6 Mayıs 1788; King, i, 328.

[1107] Washington'dan Lafayette'e, 7 Şubat 1788; _Yazılar_: Ford, xi, 220.

[1108] Marshall, ii, 127.

[1109] _Ib._

[1110] Washington'dan Madison'a, 10 Ocak 1788; _Yazılar_: Ford, xi, 208.

BÖLÜM X

BÜYÜK KONVANSİYONDA

Anayasa'nın kabulü ile anarşi arasında bir alternatif yoktur. (Washington.)

O makaleyi özgür bir halkı köleleştirmek için tasarlanabilecek en ölümcül plan olarak görüyorum. (Henry.)

Virginia mücadelesinde yüzeyde görünenden çok daha fazlası, çok daha fazlası ilerledi. Virginia Anayasa Konvansiyonu'ndaki çığır açan tartışma ne kadar asil olsa da, üyelerin oyları üzerinde her iki tarafın kullandığı diğer yöntemler[1111] kadar etkili olmadı. Gerçekten de bu mücadeleci kader kalıpçıları çok pratik politikacılardı.

Pennsylvania fırtınasını akıllarında tutarak; önlerinde Anayasa'nın fırtınalı Massachusetts denizlerinde kayalardan kaçmasını sağlayan hassas ve becerikli pilotajın resmiyle; New York'ta toplanan
kasırga ve onaylayan eyaletlerden bile duyulan alçak gök gürültüleriyle birlikte--Virginia Anayasacıları hiçbir
şansa kapılmadı, hiçbir önlemi ihmal etmedi. Ülke genelinde Anayasacılar artık disiplinli bir hızla hareket ediyordu.

Anayasacıların nihayet emin olduğu New Hampshire Konvansiyonu'nun başarısına dair istihbarat, hızlı biniciler ve atlı kervanlarla ülkenin diğer ucundaki New York'taki Hamilton'a ulaştırılmak üzere ayarlandı; ve "yapabileceğiniz her türlü masraf neşeyle geri ödenecektir," diye temin etti Kral Langdon'a.[1112] Virginia'ya gelince, Hamilton Madison'a "_herhangi bir belirleyici_ soru hakkında ... olumluysa ... mümkün olan tüm özeni göstermeniz, atları değiştirmeniz vb. için ... kesin emirlerle ... bir ekspresle" haber göndermek için yazdı; Madison'a, tıpkı King'in Langdon'a yaptığı gibi, "tüm masrafların minnettarlıkla ve cömertçe ödeneceğini" temin etti.[1113]

Diğer eyaletlerdeki büyük ve küçük Anayasacılar, Virginia'nın Kongresini sonsuz bir endişenin gözlükleriyle izliyorlardı.
"O ezici selden korkuyorum, Patrick Henry," diye itiraf etti General Knox King'e.[1114] Massachusetts onaylamadan önce bile, Jeremiah Hill adlı biri, "bu Anayasanın kaderi ve Birleşik Devletler'in siyasi Kurtuluşu, esas olarak Virginia ve bu Eyaletin [Massachusetts] bu Konuda alacağı role bağlıdır" diye düşünüyordu. "[1115] Hamilton'un teğmeni, King, Boston'da Anayasacılara yardım ederken, Madison'a şöyle yazmıştı: "Massachusetts'te kararınızla ilgili yaşanan gerçek kaygıyı
zorlukla kavrayabilirsiniz."[1116] "Başarı şansımız
size bağlı," Hamilton'un o zamanki Güney Anayasacıları liderine yaptığı umutsuz çağrıydı. "Eğer iyi iş çıkarırsanız
bir umut ışığı var; ama kesinlikle başka türlü olacağını düşünmüyorum."[1117] Endişeli New York Anayasacı komutanı, Virginia'nın önerilen Ulusal Hükümetin kaderini
belirleyeceğinden emindi. "Tanrı Virginia'nın kabul etmesini
sağlasın. Örnek, büyük bir etkiye sahip olacak."[1118]

Virginia'nın önemi, eylemiyle ilgili endişeyi haklı çıkardı. Eski Dominion, yalnızca Devrim'de üstlendiği rol ve Henry, Jefferson ve Washington gibi oğullarının ayırt edici özelliğiyle değil, aynı zamanda nüfus ve o dönemde kaynaklar açısından Konfederasyon'daki en önemli eyaletti. Grigsby, "Nüfusunun," diyor, "Yeni İngiltere'nin dörtte üçünden fazlasıydı;... Pennsylvania'nın iki katından çok uzak değildi;... veya New York'un üç katından fazlaydı... Güney Eyaletlerinin dörtte üçünden fazlasıydı;... ve tüm Birliğin nüfusunun beşte birinden fazlasıydı."[1119]

Virginia Anayasacıları, Eyalet Kongresi için adaylarını titizlikle seçmişlerdi. Kişisel popülerlik, aile etkisi, kamusal itibar, iş ve mali güç ve
halkın nezdinde güçlerine katkıda bulunabilecek her şey
incelikle tartılmıştı. Halk, Pendleton, Wythe ve Carrington gibi adamlara karşı oy kullanmayacaktı;[1120] ve bu ve onlar gibi diğerleri, Anayasacılar tarafından, aksi takdirde halkın Anayasa'ya karşı çıkanları seçeceği yerlerde aday olarak seçildiler.

Yüz yetmiş üyeden oluşan Virginia Kongresi'nin dörtte birinden fazlası Devrim Savaşı'nda askerdi; ve neredeyse hepsi Washington'ın güçlü bir Ulusal Hükümet arzusunu takip etti. Virginia'nın neredeyse tüm görevlileri Cincinnati üyesiydi; ve bunlar "Yeni Plan"ın sert destekçilerinden oluşan sıkı bir gruptu.[1121] Üyelerin bazıları Muhafazakar Parti'dendi ve bunlar Mason tarafından tartışmalarda sert bir şekilde kırbaçlandı; ancak sosyal konum, zenginlik ve aile bağları açısından güçlüydüler ve hepsi Anayasa'dan yanaydı.[1122]

Seçim gününün hiçbir pratik ayrıntısı Anayasacılar tarafından göz ardı edilmemişti. Albay William Moore, seçimden önce Madison'a şöyle yazmıştı: "Seçimlerde bulunmamanın dezavantajını biliyorsun... Bu nedenle seni rica etmeli ve çağırmalıyım - hatta gücüm yetiyorsa sana emretmeliyim."[1123] Anayasacılar mümkün olan her yere ve her türlü yolla üye soktular.

Özellikle Richmond'ın bulunduğu Henrico İlçesi'nde koşullar üzücü bir şekilde
karıştırılmıştı. O zamanlar Eyalet Valisi olan ve Washington'dan sonra Federal Kongre'deki Virginia'nın en göze çarpan delegesi olan Edmund Randolph, Anayasa'yı imzalamayı reddetmişti ve bu nedenle halk arasında Anayasa'ya karşı olduğu düşünülüyordu. 17 Ekim 1787'de Temsilciler Meclisi Başkanı'na muhalif olma nedenlerini açıklayan bir mektup yazdı. Ulusal Hükümet için önerilen planın temel özelliklerini onayladı ancak ölümcül kusurları olduğunu, onaylanmadan önce değiştirilmesi gerektiğini, çeşitli Eyaletlerin değişikliklerini geçirmek için yeni bir Federal Konvansiyon çağrısında bulunulması gerektiğini ve ardından değiştirilen Anayasa'nın tekrar onaylanması için Eyalet Konvansiyonlarına sunulduğunu ilan etti.[1124] Ancak Randolph, bu bildirimi Başkan'a göndermedi "fikir çeşitliliği nedeniyle, bu büyük konunun tartışılacağına güvendiğim uyumla çelişen bir rekabete yol açmamak için. "[1125] Ancak Richmond'da özel olarak basıldı ve
Randolph bir kopyasını Washington'a gönderdi. 3 Ocak 1788'de mektup, diğer yazışmalarla birlikte _Virginia Gazette_'de yayınlandı.
Elliott'ta yeniden basılan Randolph'un mektubunda görünmeyen ek bir paragrafta, "kendini Amerika ruhuna göre düzenleyeceğini" ve onaylanmadan önce Anayasayı değiştirmek için elinden geleni yapacağını, ancak başaramazsa "Yeni Planı" olduğu gibi kabul edeceğini söyledi.[1126] Ancak Richard
Henry Lee'ye "ya bir monarşi ya da aristokrasi yaratılacağını" ilan etti.[1127]

Böylece Randolph her şeye rağmen orta yolu tuttu. Ancak, kamuoyunda,
Anayasayı onaylama koşulu olarak değiştirmek ve ikinci bir Federal Kongre çağırmak için yoğun çaba sarf etmekten yanaydı;
ve Bunlar, Anayasa Karşıtlarının "Yeni Plan"ın yenilgisini başarmak için tasarladıkları araçlardı. Önerilen Ulusal Hükümetin muhalifleri, Randolph'un kararını güçlendirmek için onunla çok çalıştılar ve Randolph onlara başarılarından şüphe etmeleri için pek az sebep verdi.[1128]

Ancak Anayasacılar da Vali ile meşguldü ve daha büyük bir etkiyle. Washington, onu Anayasa'nın tüm kalbiyle ve koşulsuz savunuculuğuna
kazandırmak için tasarlanmış ustaca ve ikna edici bir mektup yazdı. Washington'a göre soru, Anayasa'nın kabulü mü yoksa "Birliğin dağılması mı"ydı.[1129]
Madison, dalkavukluk, tartışma ve imanın ince bir karışımıyla, ustalıkla "sevgili dostu" Randolph'tan Anayasa'yı tam ve çekincesiz bir şekilde savunmasını rica etti. Madison, Randolph'un Anayasa'yı savunmuş olması halinde, "Anayasa'ya kesin ve değiştirilemez bir üstünlük kazandıracağını" ve Henry'nin "şaşkına döneceğini" yazmıştır.

Madison, Randolph'a, Yeni İngiltere muhalefetinin, "genel olarak iyi yönetime karşı bir tiksinti duyan halkın bir kısmından ... bir kısmının karışıklık yaratmayı amaçladığı ve Devrim'in tersine çevrilmesini istediğinden şüphelenilen ... Sizin [Randolph'un] görüşlerinize, sizin adınızın saygınlığı altında muhalefetlerini sürdüren farklı insan gruplarının ilkelerinden daha uzak hiçbir şey olamaz."[1130]

Randolph sonunda tüm muhalefeti terk etti ve Anayasa'yı, kendisinin önerdiği ve ısrar ettiği plana direnme noktasına kadar desteklemeye karar verdi; ancak Washington hariç hiç kimse, Konvansiyon toplanana kadar bu Anayasacı ustalık hamlesinden haberdar edilmedi;[1131] ve Washington bilse bile, sırrı sakladı. Bu nedenle, Anayasacılar henüz Randolph'tan emin olmasalar da,
halkın Anayasa'ya çok karşı olduğu Henrico County'de ona karşı hiçbir aday göstermediler. Bunu yapmak her durumda
işe yaramazdı; çünkü Randolph, önerilen Hükümete olan düşmanlığı daha güçlü olsaydı neredeyse oybirliğiyle seçilebilirdi, halkın hükümete karşı hoşnutsuzluğu ve güvensizliği ve
Vali'nin popülaritesi henüz bu kadar büyüktü. Seçimden bir veya iki gün önce Madison'a, kişisel popülaritesinden başka hiçbir şeyin "beni gönderemeyeceğini; siyasetimin Anayasa'ya karşı yeterince sert olmadığını" yazdı.[1132] Halk, sevgili genç Vali'lerini seçti,
Anayasa'nın Kongre kürsüsünde önde gelen savunucusu olarak görüneceğini ve onaylanmadan önce
aslında değiştirilmesine karşı çıkacağını asla hayal etmedi.[1133]

Ancak insanlar Anayasacıların Henrico County'de açıkça ortaya koyduğu tek adaya oy verdiklerinde karanlıkta değildi. John Marshall, önerilen Ulusal Hükümet'ten yanaydı, açıkça ve açıkça. Çok endişeliydi. Onu, Kuzey Virginia'daki seçimin sonucunu hesaplarken ve "sorunun çok güzel olacağı" sonucuna varırken buluyoruz.[1134] Marshall, Anayasacı adayı olarak yalnızca kişisel popülaritesi nedeniyle seçilmişti. Aslında, halkın ona olan güveni bile Marshall'ı zar zor kurtarabilmişti.

"Marshall tehlikede," diye yazmıştı Randolph; "ama F. [Anayasa Karşıtı aday Dr. Foushee] seçilecek kadar başka konularda popüler değil, oysa o tamamen bir Henryci."[1135] Marshall, Randolph'u ve kendisini seçen halkın Anayasa'ya karşı olduğunu kabul etti; ve kendi seçimini halk nezdindeki bireysel gücüne borçlu olduğunu ilan etti.[1136] Böylece Anayasa'nın iki güçlü savunucusu Anayasa Karşıtı bir seçim bölgesinden güvence altına alınmıştı; ve bunlar sadece diğer vakaların örnekleriydi.

Anayasa Karşıtları da adamlarını seçmek için her türlü cesareti zorlayarak, halkın şüphelerini, güvensizliğini ve korkularını uyandırmak için mümkün olan her türlü yola başvurdular. "Buna [Anayasa'ya] muhalefet ... akıldan çok tutkulara hitap ediyor," diye ilan etti Washington.[1137]

Henry ateşli bir şekilde aktifti. Kentucky'ye, yeni hükümet planı kabul edilirse Mississippi'nin kaybedileceğini söyleyen ateşli mektuplar yazdı.[1138] İnsanlara dini bir kurumun kurulacağını söyledi.[1139] Hampden Sidney Koleji Başkanı Rahip John Blair Smith, Henry'nin "benim onun yapabileceğini düşündüğümden daha düşük
makinelere ve yönetime indiğini" ilan etti.[1140] Muhalefetin faaliyetleri hakkında Hamilton'a yazan Washington, "onların gayretinin rakipsiz olduğunu" iddia etti;[1141] ve Trumbull'a "Anayasa muhaliflerinin yorulmak bilmez" olduğunu bildirdi.[1142]

"İnsanların tutkularını alevlendirebilecek veya çıkarlarına dokunabilecek her sanat
denendi; cahil insanlara önerilen hükümet
ellerinden alınırsa topraklarının alınacağı ve mülklerinin elden çıkarılacağı söylendi;--ve tüm rütbelere Mississippi'nin Seyrüseferinin (en sevdikleri amaç) yasaklanmasının Anayasa'nın kabulünün kesin bir sonucu olacağı bildirildi."[1143]

Makul ve ölçülü Richard Henry Lee halkı uyardı "vergiler aracılığıyla, hükümet tebaanın mülkünün tamamına veya bir kısmına hükmedebilir";[1144] ve Anayasa'nın "asker beyefendilere ve hukuk beyefendilerine geniş bir istihdam alanı vaat ettiği; ve
hükümet sarsıntısız bir şekilde idam edilirse, alacaklılara, din adamlarına, maaşlı çalışanlara ve para ödemelerine bağlı olan diğerlerine güvence sağlayacaktır."[1145]

Virginia'daki Ulusal bir kuruluşa karşı çıkanların çabaları da burada bitmedi. Kişisel iftira zehrini
de yaydılar. Washington, "Anayasayı oluşturan karakterleri karalamaya ve aşağılamaya çalıştılar" diye yakındı.[1146] Bu kurnazca yöntemler
bir yandan, umutsuz hileler ise Virginia Kongresi'nin oturumu sırasında pratik siyasetin tüm
kurnazlığı ve hilesiyle devam etti.

Seçimden sonra Madison, Paris'teki Jefferson'a
Northern Neck ve Valley'nin Anayasa'ya dost üyeler, James'in güneyindeki ilçelerin dost olmayan üyeler, "ara bölgenin" ise karma üyelerden oluştuğunu ve Kentucky'nin bölündüğünü bildirdi.
Bu raporda Madison, Marshall'ı tüm Anayasacıların
öneminde beşinci sıraya koyuyor seçilmiştir ve sadece Pendleton, Wythe, Blair ve
Innes'i önüne koyar.[1147]

Kongre düzene girdiğinde, çarpıcı ve
dikkat çekici bir organ oluşturdu. Yargıçlar ve askerler, avukatlar ve doktorlar, vaizler,
planterlar, tüccarlar ve Kızılderili savaşçıları oradaydı. Devrimin uzun, kızıl yıllarında neredeyse hiç savaşılmamış bir alan, o tarihi katta bir temsilcisi vardı. Üç nesilden devlet adamları ve hukukçular üyeydi.[1148]

Başından itibaren Anayasacılar, adayları seçerken gösterdikleri beceri ve
kurnazlık gibi rakiplerinden daha iyi taktikler ve
disiplin sergilediler. Her şeyi önceden ayarladılar ve planlarını titizlikle uyguladılar. Kongre Başkanlığı'nın önemli pozisyonu için, yetenekli, yargısal ve evrensel olarak saygı duyulan saygıdeğer Şansölye Edmund Pendleton'da anlaştılar. Pendleton, ortağı Yargıç Paul Carrington tarafından aday gösterildi ve oybirliğiyle seçildi.[1149]

Aynı şekilde, bilgili, güvenilir ve sevilen ve Kongre'nin birçok üyesinin öğretmeni olan Wythe, Bütün Komitesi'nin
Başkanı yapıldı. Anayasa Karşıtları, bu stratejik yerler için Pendleton'a veya Wythe'a karşı çıkmaya cesaret edemediler.
Bu görevler için güçlü ve etkili adaylar konusunda kendi aralarında anlaşmama ve Anayasacılar harekete geçmeden önce onları aday gösterme hatasını yaptılar. Virginia tarihinde ilk kez, bir stenografi muhabiri olan David Robertson, tartışmaların
stenografik bir raporunu not aldı; ve bu yenilik muhalefet tarafından sert bir şekilde
kötü karşılandı ve karşı çıkıldı[1150] Anayasacı bir
manevra olarak.[1151] Marshall, üyelerin seçim sonuçlarını inceleyen ve ayrıca birkaç tartışmalı seçim davasını dinleyen komitenin[1152] bir üyesi olarak atandı.[1153]

[İllüstrasyon: GEORGE WYTHE]

Başlangıçta Anayasa Karşıtları bir eylem planı üzerinde karar kılmadılar - prosedürlerini dikkatlice tartmadılar. Kurallar kabul edilir edilmez ve Anayasa ve bununla ilgili resmi belgeler Konvansiyona sunulur sunulmaz, ikinci taktik
hataları yapıldı; ve bu, en yetenekli ve en başarılı liderlerinden biri tarafından yapıldı. George Mason ayağa kalktığında, herkes Anayasa düşmanlarının savaş düzenlerinde ilk hamleyi geliştirmek üzere olduğunu biliyordu. Seyirciler ve üyeler heyecandan nefes nefese kalmıştı. Mason, Virginia Anayasası ve Haklar Bildirgesi'nin yazarı ve Yasama Meclisi'nin en onurlu, yetenekli ve saygın üyelerinden biriydi. Federal Konvansiyon'a delege olarak katılmış ve Randolph ile birlikte Anayasa'yı imzalamayı reddetmişti. Altmış iki yaşında, kar beyazı saçları koyu renk gözleriyle tezat oluşturan, siyah ipekle kaplı etkileyici duruşu, dikkatli ve kontrollü sesiyle George Mason, Milliyet'in yeni tüzüğüne ilk darbeyi vurmak için öne çıktığında etkileyici bir figürdü.[1154] Bu kadar önemli bir konuda, hiçbir kuralın "en kapsamlı ve en açık soruşturmayı" engellememesi gerektiğini düşünüyordu. Tanrı'nın laneti, "eğer herhangi bir kötü niyetli görüşten dolayı en kapsamlı soruşturmayı engellersek, başımıza gelecek olan şeyle" kıyaslandığında küçük kalırdı. Mason, Anayasa'nın herhangi bir soru sorulmadan önce "madde madde" tartışılması gerektiğini ilan etti.[1155]

Muhaliflerinin herhangi bir stratejik hatasına karşı dikkatli olan Anayasacılar, Mason'un kötü generalliğinden anında faydalandılar. Madison, Mason'la nazikçe aynı fikirdeydi[1156] ve oybirliğiyle, Anayasa'nın "tüm bölümleriyle madde madde tartışılması"[1157] kararlaştırıldı, böylece belgenin kendisi veya herhangi bir bölümü hakkında herhangi bir soru sorulmadan önce. Böylece muhalefet, Anayasacılara, ikincisinin istediği ve kendi inisiyatifleriyle güvence altına almayı planladıkları yöntemi sundu.[1158] Önerilen Ulusal Hükümetin muhaliflerinin gücü, ona bir bütün olarak saldırmaktı; zayıflıkları, belirli hükümlerini tartışmaktı. Anayasacıların tehlikesi, Anayasa'nın büyük teorisi ve sonuçları hakkında genel bir tartışmada; güvenlikleri, ayrı bölümlerinin değerlerini ayrıntılı olarak sunmakta yatıyordu. Anayasa üzerindeki mücadele kısmen ekonomik bir sınıf mücadelesiyken, başka ve daha büyük bir aşamada ulusal düşünenler ile taşralı düşünenler arasındaki bir savaştı. Düşmanca bir şekilde iki temel fikir vardı: biri, doğrudan insanlara etki eden güçlü bir Ulusal Hükümet; diğeri, eyaletlere sadece eylem öneren zayıf bir konfederasyon birliği. Bu sadece ekonomik bir mücadele değildi, aynı zamanda ve hatta daha da fazlası, "özgürlüğün" sınırsız eylem ve konuşma özgürlüğü anlamına geldiği kişilerle, bu "özgürlüğün" kargaşa ve toplumsal kaos anlamına geldiği kişiler arasındaki bir çatışmaydı.

İlkinin ağzı, o korkunç ve yankılanan "despotizm" ve "keyfi güç" sözcükleriyle doluydu; ikincisi yüksek sesle "düzenin düşmanları" ve "hükümet düşmanları"nı kınıyordu. Biri demokrasinin ağzından hiçbir şey istemiyordu, ya da en fazla, gevşek dizginler ve gevşek elle yumuşak olanlar; diğeri ise sağlam bir dizgin, sert bir dizgin ve güçlü bir kol istiyordu. Tüm tartışma, popüler tarafında, "özgürlük", "aristokrasi", "tiranlık", "anarşi", "ahlaksızlık" hakkında sisli ama heyecan verici bir dille yankılanıyordu; ve yine de "borçlu", "alacaklı", "mülkiyet ve vergiler", "ödeme ve reddetme" daha pitoresk ve heyecan verici terimler arasında duyuldu. Bu temel karşıt teoriler mücadelesinde, saatin pratik avantajı ezici bir şekilde Anayasa'ya direnenlerin yanındaydı.

Onların yanında, ortaya çıktığı gibi, tüm hükümetlere şüpheyle, herhangi bir hayati hükümete düşmanlıkla ve büyük bir merkezi Hükümete uzak ve korkunç bir şey olarak bakan, ulaşamayacakları kadar uzakta, karşı konulamayacak kadar güçlü, sıradan insanların iyiliği için çok yüksek ve yüce, denenemeyecek kadar tehlikeli bir şey olarak bakan halkın korkuları vardı. Kitleler için bu yeni, belirsiz ve korkunç bir şeydi; fakirleri, zayıfları, borçluyu, yerleşimciyi ezecek bir şeydi; zaten güçlü ve zengin olanları, tüccarı, alacaklıyı, finansal çıkarları güçlendirecek ve zenginleştirecek bir şeydi.

Doğru, insanlar şu anda yaşadıkları gevşek düzenlemeden dolayı acı çekmişlerdi; ama sonuçta, onlar ve "özgürlükleri" hayatta kalmamış mıydı? Ve kesinlikle bu daha güçlü güç altında daha da fazla acı çekeceklerini hissediyorlardı; ama onlar ve "özgürlükleri" onun "baskısından" hayatta kalacak mıydı? Hayır, diye düşünüyorlardı. Ve Eski Egemenlik'teki en yetenekli, en saf ve en güvenilir kamusal karakterlerin çoğu aynı şeyi düşünmüyor muydu? Patrick Henry ve George Mason, Tyler ve Grayson, Bland ve Harrison için cephane ve yedek vardı - silahlarıyla birlikte, eğer ateşlerini tek bir öneri olarak Anayasa'ya odaklayabilirlerse, tepelere yerleştirilmiş cephane ve yedek. Ancak uyuyorlardı ve şimdi uyandıklarında, Mason'un kararları kesinlikle takip edilirse, "Yeni Plan"ın ayrı bölümlerine parça parça saldırıda bulunmak zorunda olduklarını ve bunların çoğunun tek başlarına ele alındığında başarılı bir şekilde mücadele edilemeyeceğini gördüler. Kaybettikleri zemini geri almaya çalışsalar da
ve çoğunu geri kazansalar da, Anayasa Karşıtları
parlamento stratejisindeki bu ilk hatadan dolayı tartışma boyunca engellendiler.[1159]

Ve şimdi Anayasacılar mücadeleyi ilerletmek için can atıyorlardı.
Asker Lee acele etmekten yanaydı. Anayasa Karşıtları geri çekildiler.
Mason "onları aceleye getirmeye" karşı çıktı. Harrison "üyelerin çoğunun henüz gelmediğini" söyledi.[1160] Üçüncü gün,
Kongre, başkanlığında zeki ve saygıdeğer Wythe'ın bulunduğu tüm komiteye geçti. Bu çevik, dik küçük figür -tek düğmeli ceket ve yelek giymiş, dik yaka ve beyaz kravat, kel, sadece başının arkası hariç, kuyruksuz ve kurdelesiz gri saçlar boynundan kıvrılmış[1161]- Patrick Henry ayağa kalkmadan önce tokmağı aldı.

Henry, Philadelphia'daki Federal Konvansiyon'un yetkiyle topladığı yasaların okunmasını önerdi[1162], çünkü bunlar Konvansiyon'un çalışmalarının yasadışı olduğunu ve Anayasa'nın gasp edilmiş gücün devrimci yaratığı olduğunu gösterecekti. Henry, daha güçlü yasa ve daha katı düzen savunucularına, şu anda savundukları planın çerçevesini çizerken, kanunsuzluk ve düzensizliğin markasını saptayabilseydi, dünkü hatanın çoğu telafi edilebilirdi.

Ama çok geçti. Koltuğundan kaldırılıp koltuk değneklerine yaslanan Pendleton, Henry'nin önerisi hakkında konuşması için sandalyenin gözünü
alabilmesinden önce Wythe tarafından tanındı; ve deneyimli hukukçu, büyük hatip bunu açıkça ortaya koyamadan Henry'nin amacını ezdi. Pendleton, "Federal Konvansiyonun yetkilerini
aşıp aşmadığını düşünmeyeceğiz" dedi. Bu soru "müzakerelerimizi etkilememeli." Anayasa'nın hazırlayıcıları yetkisiz hareket etmiş olsalar bile, Virginia Yasama Meclisi daha sonra bunu, mevcut Konvansiyonu
seçmiş olan insanlara havale etti.[1163] Pendleton'ın kısa
konuşması belirleyiciydi;[1164] Henry önerisini geri çekti; Anayasa'nın ilk maddesinin önsözü ve ilk iki bölümü komiteye sunuldu ve kaderi belirleyen tartışma başladı.

Yarışma boyunca tartışmak üzere seçtikleri adamlar veya konuşmaları gereken zaman konusunda hiçbir zaman hata yapmayan Anayasacılar, açılış toplarını ateşlemek için parlamento topçusunu ustalıkla seçmişlerdi. Düşmanın saldırısını beklemediler, ancak ilk atışı kendileri yaptılar. Hemen geniş, bodur, biçimsiz, "yağdan deforme olmuş", kaşları tüylü, başı kel, gri gözlü, kartal gagası gibi bir burnu ve net ve duygusuz bir sesi olan bir adam ortaya çıktı.[1165] George Nicholas cesur, zeki bir askerdi ve eyaletteki en yetenekli ve en donanımlı avukatlardan biriydi. İster savaş alanında ister salonda tartışmada tamamen korkusuzdu. Ailesi ve bağlantıları güçlüydü. Tartışma ve muhakemede Madison'ın kendisinden daha üstün olmasa bile eşitti; ve kasvetli kişiliği, Madison'ın uysal kişisini karşılaştırıldığında daha şefkatli gösteriyordu. Hiçbir şey onu rahatsız edemezdi, hiçbir şey soğuk cesaretini yıldıramazdı. Muhtemelen Henry'nin Konvansiyon'da korktuğu tek kişi oydu.[1166]

Nicholas, Konvansiyon'un "en kapsamlı şekilde" hareket etmesinden memnun olduğunu söyledi. Önce muhalefetin, üyeleri Konvansiyon'un dışındaki çabalarla etkileme yöntemine saldırdı; ve o zamanlar ele alınan bölümlerin açık, mantıklı ve bilgili bir açıklamasıyla devam etti. "Kendi mutluluğunu ve torunlarının mutluluğunu bu sistemin işleyişine emanet etmeye istekli olduğunu" söyleyerek bitirdi.[1167]

Anayasa'nın düşmanları, mükemmel bir şekilde eğitilmiş ve uyumlu destekçileri tarafından bu kadar geride bırakılmışlardı, daha fazla gecikmeleri mümkün değildi. Halkın idolü ve şampiyonu ayağa kalktı. Sadece elli iki yaşında olmasına rağmen, daha önceki zaferlerinin olduğu günlerden bu yana görünüşü büyük ölçüde değişmişti. Dik duruşu şimdi kamburdu; Gözlükler artık parlayan gözlerini
kapatıyordu ve kızıl-kahverengi saçlar, konuşmanın heyecanıyla sık sık bir o yana bir bu yana ittiği bir perukla değiştirilmişti. Fakat
büyücü beyni hala kurnazlığını koruyordu, yirmi üç yıl önce Bağımsızlığı
boradan duyuran sihirli dil hala büyüsünü
yapıyordu.[1168] Patrick Henry son büyük mücadelesine başladı.

Henry, bu hükümet değişikliğinin sebeplerinin ne olduğunu sordu? Bir yıl önce halkın zihni "tam bir dinginlikteydi"; şimdi ise "huzursuz ve tedirgindi." "Şimdi yanlış bir adım ... ve cumhuriyetimiz kaybolabilir." Anayasacıların önerdiği şeyin büyük bir birleşik Hükümet olduğunu
ciddi bir şekilde ileri sürdü Henry. Anayasa'nın kurucularının "_Biz, halk_, _Biz, eyaletler_ yerine" deme hakkının ne olduğunu sordu.
Bu temel değişimin sebebini sordu. "Bizi yiğitliğiyle kurtaran o şanlı adamdan [Washington] bile, onun davranışı için bir
nedenim olurdu." Anayasa yapıcıların, insanların gayet iyi geçindiği eski sistemi
düzeltmekten başka bir yetkileri yoktu. Neden güçleri olmayan şeyi yapmışlardı?[1169]

Böylece Henry Anayasacıları savunmaya geçirdi. Ama onlar
hazırdı. Randolph hemen ayağa kalktı. Otuz yedi yaşındaydı, asil fiziksel hatlara sahipti, yakışıklı bir yüzü ve dalgalı
saçları vardı. Virginia'nın en seçkin ailelerinden biriydi, bağlantıları etkiliydi ve kendisi halkın gözdesiydi. Zengin zihni oldukça eğitilmişti, zengin ve gür sesi sözlerine ek bir çekicilik katıyordu.[1170] Anayasa'nın nihayet inşa edildiği ana hatların görünürdeki yazarıydı[1171]. Gerekli olduğunu düşündüğü değişiklikler nedeniyle imzalamayı reddetmesi ve şimdi ilk kez tamamen ifşa edeceği aşırı Anayasacı pozisyona geçmesi, onu Anayasacıların elde ettiği en güçlü tek varlık haline getirdi. Randolph'un Anayasa'yı açıkça, cesurca ve kamuoyuna aniden savunması, muhalefetin kampında kendi mühimmatları olduğunu umdukları ve inandıkları bir bombanın patlamasıydı.

Randolph, daha önce hiç böylesine büyük bir olayın savaş veya güç olmadan zirveye ulaşmadığını söyledi. En iyi bilgeliğin bile acil durumla başa çıkamayacağından ve tutkunun mantığa galip gelebileceğinden korkulabilir.
Muhalefeti, başkanın "düzenin ne olduğunu, itaatin nasıl emredileceğini ve siyasi görüşlerin bir tarafta olduğu kadar diğer tarafta da dürüst olabileceğini çok iyi bildiği" konusunda uyardı. Randolph daha sonra değişimini açıklamaya çalıştı. Federal Konvansiyon raporunu imzalamayı reddetmesiyle ilgili olarak "Amerika'nın dehasına dair bir bakış bile yakalayamadım" dedi. Ancak artık o kadar geçti ki, onaylanmadan önce değişikliklerde ısrar etmek "Birlik için kaçınılmaz bir yıkım" anlamına gelecekti;[1172] ve buna izin vermektense kolunu
vurmayı tercih ederdi.

Randolph daha sonra ülkenin Konfederasyon altındaki durumunu gözden geçirdi:
Kongre güçsüz, kamu itibarı mahvoldu, antlaşmalar ihlal edildi, fiyatlar düştü, ticaret felç oldu "ve adalet ayaklar altında çiğnendi." Dünya Amerikalılara "özgürlük için oynamış, ancak onu korumak için yeterli sağlamlığa veya bilgeliğe sahip olmayan küçük, şımarık arılar" olarak bakıyor. Doğru, Federal Konvansiyon yetkisini aşmıştı, ancak yapılacak başka bir şey yoktu. Ve neden "Biz, halk" ifadesi kullanılmıyordu? Yeni Hükümet onlar için değil miydi? Birlik artık tehlikede ve haykırdı, "Ben Birlik'in dostuyum."[1173]

Sır sonunda ortaya çıktı; Anayasacıların darbesi açığa çıktı. Konuşması Randolph'u açıkça ve çekinmeden onların tarafına koydu. "Vali ... kendini tamamen federal ölçeğe attı," diye neşeyle bildirdi endişeli Madison, Mount Vernon'daki en yüksek Milliyetçi şefe.[1174] "G[overno]r, görülecek ilginç bir manzara sergiledi. [Anayasa] belgesini imzalamayı reddettiği için herkes ona karşı olduğunu düşündü," Jefferson'un Randolph'un cephe değiştirmesi hakkındaki yorumuydu.[1175] Washington, mükemmel bir şekilde bilgilendirilmiş olarak, New York'taki Jay'e "Bay Randolph'un beyanının, şimdiye kadar tereddüt edenler üzerinde önemli bir etkisi olacak."[1176] Theodoric Bland, Arthur Lee'ye acı bir şekilde şöyle yazdı: "Baş yargıcımız sonunda partisini aldı ve her iki tarafın dürüstleri tarafından da reddedilmiş gibi görünüyor... Açıkça, sonraki değişikliklerden, ya da başka bir deyişle, koşulsuz itaatten yana beyanda bulundu."[1177]

Randolph'un tüm etkisi, popülaritesi ve aile itibarı, daha önce değişiklik yapılmadan Anayasa için sayılacaktı; ve bu, oyların onaylanması için pratik işinde, konuşma veya tartışmadan çok daha ağır bir güçtü.[1178] Bu yüzden "Anayasa'nın iyimser dostları, yirmi kişilik bir çoğunluğa güveniyorlardı... bu sayının büyük ölçüde artacağını düşünüyorlar."[1179]

Randolph'un sansasyonel dönüşü Anayasa'yı kurtardı. Savunucularının bu kaynayan üç haftalık becerikli tartışma ve becerikli planlama sırasında yaptığı hiçbir şey, onayın güvence altına alınması için yarı yarıya daha azını başaramadı.
Washington'un muazzam etkisi, saldırgan olduğu kadar incelikliydi de, Monroe'nun gerçekten söylediği gibi, yeni Ulusal planı "taşıdı", Randolph'u kazanmadaki çalışması kadar pratik olarak etkili değildi. Çünkü, açık desteğinin yanı sıra, o anda Virginia Valisi'nin elinde kilit altında bir belge vardı ve bu belgenin söylentisi bile yayılmış olsaydı, kesinlikle Anayasa'yı mahvederdi, tartışmayı aniden sonlandırırdı
ve Konfederasyon Maddeleri'ni yeniden ele almak için başka bir Federal Kongre'nin toplanmasıyla sonuçlanırdı.

Bu sırada Anayasa Karşıtları veya kendilerine daha önce dedikleri gibi Cumhuriyetçiler de ülke çapında birlikte hareket ediyorlardı. Taktikleri, iyi yönetilen Anayasacıların hızlı hareketiyle karşılaştırıldığında hantal ve gecikmişti; ancak onlar da aynı derecede ciddi ve kararlıydı. Federal Cumhuriyetçiler Derneği, önerilen Ulusal Hükümeti yenmek ve ikinci bir Federal Kongre toplamak için New York'ta kurulmuştu. Eyaletlerin çoğunda yazışmalar açtı ve çoğunda ajanları ve memurları vardı.

New York, Anayasa'ya karşıydı ve Valisi George Clinton, onun en inatçı ve becerikli düşmanıydı. 27 Aralık 1787'de Vali Randolph, Virginia Yasama Meclisi'nin resmi talimatı altında, diğer eyaletlerin valilerine Virginia'nın Kongresi'ni düzenleyen yasanın bir kopyasını göndermişti. Bu yasa, yeni bir Federal Kongre'nin toplanması üzerine kardeş Milletler Topluluğu'yla görüşmeyi de içeriyordu. New York'lu Clinton'a gönderilen yasa, postada tam iki ay on bir gün gecikti. Bu, New York Yasama Meclisi'nin bu konuda işlem yapmasını engellemeye yetecek kadar uzun bir süreydi.[1180]

Bir ay boyunca üzerinde düşündükten sonra, Anti-Anayasacı güçlerin New York lideri Vali Randolph'a, Virginia Kongresi'nin toplanmasından üç haftadan fazla bir süre önce, Clinton'ın 17 Haziran'da yapılacak New York Kongresi'nin "büyük bir samimiyetle, önemli konu [yeni bir Federal Kongre] hakkında herhangi bir kardeş eyaletle ve özellikle de Virginia gibi önem, yetenek ve vatanseverlik açısından bu kadar saygın bir eyaletle iletişim kuracağından" emin olduğunu belirten artık meşhur mektubu yazdı; ve Clinton, Virginia Kongresi'nin "bu tür iletişimleri yürütmek için önlemlere başlayacağını" varsaydı.[1181]

Clinton Randolph'a böyle yazdığında, elbette Virginia Valisi'nin Anayasa'ya karşı olduğunu varsaydı. New York Yürütme Kurulu, Randolph'un Anayasacılar tarafından din değiştirdiğini bilseydi, Clinton Henry'ye veya Mason'a yazardı veya Virginia Kongresi'ne mektubunu ulaştırmak için başka bir yol izlerdi. Randolph, Clinton'ın ölümcül iletişiminin tüm bilgisini Yürütme Konseyi hariç herkesten sakladı. Uzun ve zorlu mücadele sona erene kadar bunu kamuoyuna açıklamadı; ilk kez, herhangi bir etki yaratmak için çok geç olduğunda, New York iletişimini, Kongre dağılırken toplanan Virginia Yasama Meclisi'ne sundu.[1182]

Tartışmalar ve Virginia tartışmasını dünyanın gördüğü en asil entelektüel ve duygusal gösterilerden biri yapan parlak konuşmalar ne kadar önemliyse, yine de hiçbir şey o ölümsüz mücadelenin her iki tarafındaki diğer uygulamaların, Kongre salonunun zemininde gerçekleşen şaşırtıcı adli düellodan daha fazla sonuç belirleyici olduğu gerçeğinden daha açık olamaz. Kişi, gerçek ve aklın ağırlığının Anayasacıların lehine olmasına rağmen; güçlerinin daha iyi örgütlenmiş ve daha yetenekli bir şekilde yönetildiğini; sahada kendilerine yardım etmek için diğer eyaletlerden ve Virginia'dan en zeki politikacıların bulunduğunu; Washington'un onları tüm hesaplanamaz ahlaki etkisiyle agresif bir şekilde desteklediğini; yeni Ulusal Hükümet kurulursa, bu Herkül gibi adamın kesinlikle o makamın tüm pratik gücüne sahip Başkan olacağını ve bunun himayesinin de en az olmadığını düşündüğünde; Anayasacıların sahip olduğu tüm bunlara ve diğer birçok ezici avantaja rağmen, test oyu sonunda geldiğinde çoğunluğunun toplam yüz altmış sekiz oydan sadece sekiz olduğunu düşündüğünde; Kişi, bu zayıf çoğunluğu oluşturmak için bile bir veya iki üyenin talimatlarını ihlal ettiği ve diğer birkaçının seçmenlerinin bilinen iradesine karşı oy kullandığı gerçeğini hesaba kattığında, Anayasacıların Virginia Valisi'ni ele geçirmesinin davaları için ne kadar hayati derecede gerekli olduğu açıkça ortaya çıkar.[1183]

Önerilen Ulusal Hükümetin muhalifleri onu asla affetmediler ve itibarı asla tamamen yeniden tesis edilmedi. Mason daha sonra Randolph'tan alaycı bir şekilde "genç A[rno]ld" olarak bahsetti.[1184]

Randolph'a cevap veren Mason konunun özüne indi. "Anayasa iyi veya kötü olsun," dedi, "yeni planın öngördüğü şey artık bir Konfederasyon değil, ulusal bir hükümettir." Tek başına doğrudan vergilendirme gücü "eyalet hükümetlerini tamamen yok etmek için hesaplanmıştır." Mason, bunun "uzun süre birlikte var olamayacak iki farklı ve belirgin güç" tarafından bireysel vergilendirme anlamına geldiğini söyledi; "biri diğerini yok edecektir." Tek bir Ulusal Hükümet geniş bir ülke için uygun değildir. "Halk hükümetleri yalnızca küçük bölgelerde var olabilir." Birleştirilmiş bir hükümet "bir ulusun başına gelebilecek en kötü lanetlerden biridir." Mason, bunun artık açık olduğu gibi, Kongre Yargı maddesini ele almaya başladığında, herkesin "bu hükümetin eyalet hükümetlerinin yok edilmesiyle son bulacağına" daha fazla ikna olacağını düşündü. Ancak burada yine Virginia'nın Haklar Bildirgesi'nin yazarı, mücadelenin yönetimi açısından taktiksel bir hata yaptı, ancak bu kendi başına büyük yürekli ve devlet adamı gibi bir şeydi. "Eğer," dedi, "tehlikeyi ortadan kaldıracak değişiklikler yapılırsa... en büyük tavizleri en içten şekilde vereceğim... uzlaşma ve oybirliği elde etmek için."[1185] Bu, faaliyeti keskinleştirmek için bir bileme taşı değil - bu, örgütsüz bir muhalefeti tek bir dövüş bıçağına dönüştürmek ve sertleştirmek için bir çekiç ve örs değil, zaferi getirmek veya hatta onurlu bir uzlaşmaya zorlamak için kullanılan bir çekiç ve örs değil. İlk çatışma bitmeden önce uzlaşma önerisi, muhalefetin gevşek, disiplinsiz saflarında savaş kanını harekete geçirmenin yolu değildi.

Anayasacılar, herhangi bir şahin kadar hızlı bir şekilde Mason'un hatasına atladılar,
ama onu bir güvercin gibi nazikçe yakaladılar. "Saygıdeğer meslektaşımla herhangi bir uzlaşmacı planda hemfikir olmak bana büyük bir zevk verirdi," diye mırıldandı Madison. Ancak saat artık geç olmuştu ve o, şimdilik daha fazla açıklama yapmayı erteleyecekti.[1186]

Böylece Kongre dağıldı ve gün Anayasacıların
yüksek ruhlarla sona erdi.[1187] Madison, Washington'a
"Henry ve Mason zayıf bir figür sergilediler ve farklı ve garip bir zemin seçtiler. Federalistler [Anayasacılar][1188] mevcut olasılık karşısında epeyce
coştular." diye yazdı. Yine de, çekingen Madison
korkuyla çırpınıyordu. "Karar hakkında kesin bir şekilde konuşmaya cesaret edemiyorum," diye yazdı, "Kentucky son derece lekelenmiş durumda ve genel olarak olumsuz olması gerekiyor ve her olası konuşma, o ve diğer mahallelerin yerel çıkarları ve önyargıları üzerinde çalışmak için özel olarak devam ediyor. "[1189]

Ertesi gün, Kongre'nin toplandığı Yeni Akademi binası,
hevesli bir kalabalıkla doluydu. Herkes Madison'ın hem Henry'yi hem de Mason'ı, ima ettiği gibi, işe almasını bekliyordu. Fakat bir kez daha
Anayasacıların mükemmel yönetimi sergilendi.
Madison, kişisel olarak popüler değildi,[1190] fiziksel olarak
etkileyici değildi ve sadece mükemmel zekasıyla güçlüydü. O güçlü zihnin topçularını
boşaltma zamanı henüz gelmemişti. Madison
bu özel an için uygun adam değildi. Fakat Pendleton öyleydi ve
"Hafif Atlı Harry" Lee de öyleydi. Anayasacılar ermin
ve kılıcı birleştirdiler. Virginia'nın en saygı duyulan hukukçusu ve en gösterişli
askeri cepheye gönderildi. Bunlarda, hem orada hem de Massachusetts'te
belirtilen "eşitleyici ruha" rağmen
Eski Egemenliğin hâlâ saygı duyduğu ve sevdiği birçok şeye bir çağrı vardı ve Diğer
Eyaletler. Bu yüzden tüm gözler Madison'ın koltuğuna çevrildiğinde, onu
boş gördüler. Madison uzak durmuştu. Orada olsaydı,
konuşmaktan kaçınamazdı.

Gerçekten de, beyaz saçlı, sakat hukukçu dramatik görünüyordu,
ayakta durmak için mücadele ederken, sonunda koltuk değneklerinin üzerinde durdu ve Kongre'ye
karşı çıktı. Uzun yıllardır kamusal tartışmalara alışkın değildi ve
o kadar güçsüz olduğu düşünülüyordu ki, kimse ondan düzen noktaları oluşturmaktan veya karar vermekten ve
oy vermekten fazlasını beklemiyordu. Yine de orada, zayıf yaşlı adam, karşı konulmaz Henry'ye ve bilgili Mason'a cevap vermek için duruyordu. Eski dostu ve kardeşi yargıç Wythe, sevgili sesin tonlarını yakalamak için sandalyesinden öne doğru eğildi.
On yıllardır Pendleton'ın
arkadaşı olan en eski üyelerden bazılarının yanaklarından yaşlar süzüldü.[1191] Anayasacılar, sadece güvendiklerini iddia ettikleri o saf akıl yürütmede gücü olan karakterle, küçümsedikleri duyguları yakalamak için sahneyi hazırlamışlardı.

Pendleton, tek kelime etmeden konuya geldi. Henry, dedi, "bu Federal sistem düşünülmeden önce" her şeyin yolunda olduğunu ilan etmişti.
Bu doğru muydu? Birkaç kısa cümleyle doğru olmadığını gösterdi.
Pendleton, "hükümet ile özgürlük arasında bir kavga yoktu;
birincisi, ikincisinin kalkanı ve koruyucusudur. Savaş, hükümet ile ahlaksızlık, hizip, kargaşa ve özgürlüğü korumak için toplum kurallarının
diğer ihlalleri arasındadır." dedi. "Biz, halk" ifadesi neden uygunsuz? "Hükümet kurma hakkı halktan başka kimde var?... Eyalet hükümetlerinin bununla ne ilgisi var?" Federal Konvansiyon yetkilerini aşmış mıydı? Hayır. Çünkü bu yetkiler "öneride bulunmak, karar vermek değil" idi.

"Diyelim ki," diye sordu saygıdeğer Pendleton, "masanızdaki kağıt [Anayasa] gezegenlerden birinden düştü; insanlar onu buldu ve kabul etmeleri için uygun olup olmadığını düşünmemiz için bizi buraya gönderdiler; onlara itaat etmemeli miyiz?" Elbette. "O zaman soru bu hükümet ile Konfederasyon arasında olmalı," ki "aslında hiçbir hükümet değil." Konfederasyon bizi savaşta taşımadı; "ortak tehlike ve Amerika'nın ruhu" bunu yaptı. "Birleşirsek ayakta kalırız - bölünürsek düşeriz"
nidası, "Kongre'den sarhoş marangoza kadar Amerika'da yankılanıp yankılandı"- bizi o karanlık saatte kurtardı. Ve Pendleton, Mason ve Henry'nin yaptığı her itiraza açık, kısa ve sağlam bir şekilde cevap verdi. Hiçbir şey onun kapanışından daha pratik olarak etkili olamazdı. Pendleton, hiçbir partinin üyesi olmadığını itiraf etti; ve onun "yaşı ve durumu" onu
sadece genel iyiliğin etkilediğini kanıtladı.[1192]

Henry'nin kanındaki için için yanan ateşler şimdi şiddetle yanıyordu. Bu, Henry'nin 1765'teki Damga Yasası'ndaki ölümsüz kararında ve Henry'nin önderlik ettiği ve kazandığı özgürlük ve insan hakları için diğer tüm çığır açıcı savaşlarda onunla savaşan Pendleton'dı.[1193] Ancak Anayasacılar, eski savaş atına hayat boyu rakibine saldırma şansı vermedi. Otuz iki yaşında genç bir adam ayağa kalktı ve sandalyenin birkaç adım ötesinde duran adam tanındı. Altı fit boyunda, güzel yüzlü, bir savaşçının yankılanan ve korkusuz sesine sahip Henry Lee, itibarının ona verdiği rolü üstlenmişti. Kolonideki en eski ve en onurlu ailelerden birinin soyundan geliyordu, Princeton College'dan mezundu, Devrim'in en cesur, pitoresk ve çekici subaylarından biriydi, saf cesareti ve askeri dehasıyla ünlü bir süvari birliğinin komutanı olmuştu, cesur Lee saygıdeğer Pendleton'la mükemmel bir tezat oluşturuyordu.[1194] Lee, Henry'nin parlak yeteneklerine övgüde bulundu; ancak, dedi, "Onun [Henry] yargılamak için geldiğine inanıyorum, korkutmak için değil." Henry Washington'ı övmüştü; ancak Washington Anayasa'dan yanaydı. "Biz, halk" ifadesinde ne yanlış vardı, çünkü "kabul edilirse işlemesi gereken" halktır? Her Anayasacı konuşmacı gibi Lee de ülkenin durumunu kasvetli ve korkutucu renklerle resmetti, "hepsi Konfederasyonun aptallığı yüzünden."[1195]

Sonunda Henry söz aldı. Hemen muhalefetin en önemli
noktasını vurdu. "Soru," dedi, "o zavallı küçük şeye dönüyor - 'Biz, halk_; _eyaletler_ yerine.'" Bu "endişe verici bir geçişti... bizi Büyük Britanya'dan ayıran kadar radikal bir devrimdi[1196]... Eyaletlerin egemenliği... vicdan hakları, jüri tarafından yargılanma, basın özgürlüğü, ... insan hakları ve ayrıcalıklarının tüm iddiaları" değişimle tehlikeye girdi, hatta kaybedildi.

Bizi savaşta ayakta tutan "aşağılanan" Konfederasyon'du. Ayrılmadan önce iyi düşünün, diye ısrar etti. "Bunun gibi devrimler
Avrupa'nın hemen hemen her ülkesinde yaşandı." Yeni
Hükümet "ahlaksızlığı" önleyebilir, ancak aynı zamanda "halkı ezecek ve mahvedecek" diye gürledi şampiyonları. Anayasa "isyan"dan bahsettiğinde açıktı, ancak "imtiyazlardan" bahsettiğinde ölümcül derecede belirsizdi. Henry, Anayasacıların
nerede tehlikeler yarattığını sordu. Tamamen hayal ürünü! Eğer varsa, bizi savunmak için "Amerikan ruhuna" güvendi.

Anayasa'da öngörülen değişiklik yöntemi, diye haykırdı Henry,
bir alay konusuydu--değişikliğe kapıyı kapattı. "Aşağılık bir azınlık
çoğunluğun iyiliğini engelleyebilir." Henry, "Daimi bir ordu" "tiranlığın
iğrenç emirlerini yerine getirecektir," diye bağırdı. Ve, diye sordu,
onları kim cezalandıracak? "Topuz taşıyıcınız disiplinli bir alayla boy ölçüşebilecek mi?" Anayasa kabul edilirse, "bu bizim büyük, muhteşem" bir hükümeti sevmemizden kaynaklanacak. "Konsolidasyonun ipleri ve zincirleri"
"bu ülkeyi güçlü ve kudretli bir imparatorluğa dönüştürmek üzereydi." Anayasa'nın sözde denge ve denetimleri, Henry'nin alaycı bir şekilde söylediği gibi,
"ip dansı, zincir şakırtısı, gülünç ... düzeneklerdi."

Anayasacılar, Konfederasyon devam ederse tehlikeden bahsediyorlardı; ancak Henry, bunun altında "barış ve güvenlik, rahatlık ve memnuniyet"in artık herkesin gerçek kaderi olduğunu ilan etti. Öyleyse, neden "bizi bu yeni hükümet biçimini benimsemeye korkutmaya" çalışıyorlar?... Bu yeni sistemin üretebileceği tehlikeleri kim bilebilir? Bunlar sıradan insanların görüş alanının dışında; gizli sonuçları öngöremiyorlar." Henry'nin korktuğu şey, önerilen Ulusal Hükümet'in "orta ve alt sınıflardaki insanlara" uygulanmasıydı. "Bu hükümet" [Anayasa], diye haykırdı, "bir Virginialı değil, bir Amerikan hükümetidir."

Henry'nin, kitlelerin düşüncesini her zaman dile getirdiği konuşması boyunca, Ulusal Hükümet, Anayasa'nın tam anlamıyla belirttiği gibi, yabancı bir güç olarak gösteriliyor. Anayasacılar, daha sonraki yıllarda Konvansiyon'un genç bir üyesinin dudaklarından dökülecek ve ülkenin yasası haline gelecek olan Milliyetçi görüşleri kabul etmiş olsalardı, Anayasa'nın yenilgisi kesin, hızlı ve ezici olurdu. Anayasa'nın baş yöneticisinde Henry, "bir Kralın yetkilerine sahip ... abartılı bir ihtişamla desteklenecek" "büyük ve kudretli bir Başkan" gördü. Ulusal Hükümet'in vergi toplayıcıları "sizi cezasız bir şekilde mahvedecek" diye uyardı diğer üyeleri ve temsil ettikleri insanları. Virginia'nın kendi "eyalet şerifleri, o duygusuz kan emiciler", "meclisimizin dikkatli gözleri altında bile halkımıza en korkunç ve barbarca tahribatı yapmadılar mı? ... Topraklar satıldı," diye iddia etti, "yüz pound değerindeki 5 şiline." Peki, "efendileri Philadelphia veya New York'ta olsaydı" insanlara ne olurdu diye sordu Henry. "Bu harpiler evlerinizi ve en gizli köşelerinizi her an arayabilir." Arkadaşları
Anayasanın güzelliğinden bahsediyorlardı, ancak Henry'ye göre özellikleri
"korkunç derecede korkutucuydu. Diğer deformasyonların yanı sıra, korkunç bir
şaşkınlığı var; monarşiye doğru bakıyor."

Başkan, "Amerikan şefiniz", kendini mutlaklaştırabilir,
büyük hatip dramatik bir şekilde haykırdı. "Eğer yasaları
ihlal ederse ... ordusunun başında gelip her şeyi önüne katacak; ya da kefalet ödeyecek ya da Başyargıç'ın ona emrettiği şeyi yapacak."
Ama cezaya boyun eğecek mi? Aksine, Henry kehanetinde bulundu: "Amerikan tahtı için cesurca bir hamle yapacak." "Bir kralımız olacak; ordu onu hükümdar olarak selamlayacak: milisleriniz sizi terk edecek ve onu kral yapmaya yardımcı olacak ve size karşı savaşacak."[1197] Anayasa'nın içerdiği gibi dayanılmaz kötülüklerle dolu bir hükümetten ziyade, "Kral, Lordlar ve Avam Kamarası" olan Büyük Britanya gibi bir hükümete sahip olmanın sonsuz derecede daha iyi olacağını itiraf etti.

Henry, Kongre'nin seçimler üzerindeki gücünün ve
anlaşma yapma gücünün tehlikesinden bahsetti. Halkın çoğunluğunun Anayasa'ya karşı olduğunu ve hatta "benimseyen eyaletlerin bile zaten
kalp yakıcı ve düşmanca duygular beslediklerini ve aceleci acelelerinden pişman olduklarını" söyledi.
Pensilvanya'nın onaylanması için kandırıldığını" söyledi. "Bunu benimseyen diğer eyaletler kandırılmamışsa bile, yine de çok fazla aceleci davrandılar. [1198] ... Aklımda olan ve iletmek istediğim şeylerin yüz binde birini bile söylemedim" - Anayasacılara yönelik bu uyarı sözleriyle Henry, aldığı zaman için özür dileyerek konuşmasını sonlandırdı. Düzensiz konuştuğunu kabul etti, ancak Konvansiyon'un onu tekrar dinleyeceğine güvendi. [1199]

Usta kılıç ustalarının bu saldırısını ve savunmasını inceleyen, Amerika'nın en yetenekli politikacılarının taktik manevralarını izleyen, bir tarafta partizan, diğer taraftaki üyelerle kişisel olarak dost olan John Marshall, kendisini savaşa sokacak çağrıyı bekliyordu ve hayatı boyunca kullandığı yöntemle Anayasacı yöneticiler söz verdiğinde yanıt vermeye hazırlanıyordu. Her iki tarafın argümanlarını dinliyor, analiz ediyor ve
kendisinin çok özel ve merak uyandırıcı bir şekilde yetenekli olduğu o emilim süreciyle
tartışılan konuların üstesinden geliyordu. Ayrıca, rahat, esprili ve görünüşte kayıtsız olmasına rağmen, yine de, emin olabiliriz ki, diğer üyeler arasında kazanma yollarıyla meşguldü.

Patrick Henry'nin çabası, aslında oylar üzerinde bir etkisi olmuş olabilecek üç haftalık tartışma sırasında yapılan iki veya üç konuşmadan biriydi.[1200] Anayasacılar, Henry'nin ertesi sabah başarısını takip etmek ve bıraktığı derin izlenimi derinleştirmek için kürsüye çıkacağından korkuyorlardı. Bunu önlemek ve Henry'nin saldırısının gücünü kırmak için, başkan tarafından hemen tanınan Vali Randolph'u öne sürdüler. Madison ve Nicholas yedekte tutuldu.[1201]

Fakat Randolph, Henry'ye cevap vermeye çalıştığı "Ben Devrimin çocuğuyum" ile başlayan büyük konuşmasında, hitabet, tartışma ve ikna etme yeteneklerini boşuna kullandı. Huzur yok; "fırtına senin üzerinde kükredi.... Adalet boğuldu" dedi; borçları tahsil etmek için yasal işlemler "yasama sisleri tarafından gizlendi." Adaletin bir örneği olarak, Josiah Philips'in davasını düşünün, yargılanmadan veya tanık olmadan, yasama meclisi üyesinin bir raporu üzerine tartışmasız geçirilen bir idam cezası tasarısı üzerine idam edildi: "_Bu kalbimde en derin etkiyi bıraktı ve bunu dehşete düşmeden düşünemiyorum_."[1202] Milislerin Devleti savunmak için yeterli olduğu
yoluyla ifade edilen "Amerikan ruhu"na gelince, Randolph sordu:
"Milisler hiç bir ülkeyi savundu mu?"

Randolph'un konuşması kapsamlıydı ve gerçek belagatin zirvelerine ulaştı. Her şey buna geldi, dedi, Birlik mi yoksa Dağılma mı, böylece Washington'un Randolph'a yazdığı mektupta ısrar ettiği argümanı tekrarladı. "Bir zamanlar İngiliz gök gürültüsüne meydan okuyan o görkemli gururun seni yeniden canlandırmasına izin ver "Yine," diye dramatik bir şekilde bağırdı.[1203] Ancak onun
ateşi, popülaritesi ve etkisi yeterli değildi.

Marshall, tartışmada daha sonra konuşmaya geldiğinde aynı
hatayı yaptı. Kamu adamlarının, büyük işlerin telaşı ve baskısı altında, en önemli
olayları,
kendileri bu olayların baş aktörleri olsalar bile, nasıl unuttuklarına dair bundan daha çarpıcı bir örnek yoktur.

Anayasa'nın büyük mantıkçısının bunu açıklama zamanı henüz gelmemiş olsa da,
durum şimdi onun
vurması için psikolojik saati hızlandırdı. Başkan, otuz yedi yaşında, ince, kısa boylu bir adamı tanıdı. Mavi ve açık kahverengi, çift düz yakalı ve göğsünde ve bileklerinde beyaz fırfırlar olan şık bir kostüm giymişti. Kelliğini gizlemek için öne doğru taranmış saçları pudralanmıştı ve
moda kurdeleli uzun kuyrukta geride kalmıştı. O kadar küçüktü ki
tüm üyeler tarafından görülemiyordu; ve sesi o kadar zayıftı ki
sadece nadiren salonda duyulabiliyordu.[1204] James Madison da
şapkası elinde ve notları şapkasında ayakta dururken öyleydi ve
güçlü konuşmalarından ilkine başladı, bu konuşmaların gücü,
kötü haberciliğe rağmen,
yüz yıldan fazla bir süredir kendini gösteriyordu.

İlk başta o kadar alçak sesle konuştu ki muhabir bile ne dediğini
anlayamadı.[1205] Madison, "kamu refahı için ateşli bir gayretle"
kimseyi etkilemeye çalışmayacağını belirtti.
İnsanlar
sözlerle değil, eylemlerle yargılanmalıydı. Asıl mesele, Anayasa'nın ülke için iyi bir şey mi yoksa kötü bir şey mi olacağıydı. Henry
Anayasa'da gizlenen tehlikelerden bahsetmişti; bunları
açıklasın ve kanıtlasın. Tek tek Henry'nin noktalarını acımasız mantığın
çenelerinde yakaladı ve ezdi.

Nazik Madison için muhalefete karşı cesur bir darbe olan şey,
onun bile ne kadar öfkelendiğini gösteriyor. "Anayasa'ya karşı çıkan kışkırtıcı şiddet, tasarlayan, hoşgörüsüz ve düşüncesiz zihinler tarafından, azalmaya başlıyor. Benim anlayışıma göre, muhaliflerinin çoğunluğunun yürek yanmalarının nedenlerini saymayacağım." Onun argümanı, saf akıl ve büyük devlet adamlığı meselesi olarak cevaplanamazdı, ancak çok az ilerleme kaydetti ve yalnızca çok az bir etkiye sahipti. Washington'un yeğeni, Mount Vernon'daki General'e, "Ben o kadar iyimser değilim ki ... onun birçok kişiyi ikna ettiğini düşüneyim." diye bildirdi.[1206]

Anayasacıların Henry'nin konuşmasının sonuçlarını bastırmak için ayarladıkları güçlü bataryanın üçüncü topu şimdi harekete geçirildi. George Nicholas tekrar söz aldı. Mason'un Anayasa'yı madde madde tartışma kararının uygulanmamış olmasına şaşırmıştı. Ama öyle olmamıştı ve bu yüzden geniş konuşmalıydı. Nicholas yeni bir şey öne sürmese de, konuşması
özlü muhakemenin bir başyapıtıydı.[1207]

Yaş ve orta yaş Anayasa için konuşmuştu;
kürsüden ve kamptan, barodan ve güçlülerin koltuklarından gelen sesler Anayasa için yalvarmıştı; ve şimdi Anayasacılar, Konvansiyonun en genç adamlarına, sayılarının en çekici olanlarından biri aracılığıyla
başvuruyorlardı. Hafta, üyelerin zihninde Henry'nin ıssızlık vizyonlarıyla
sonlanmamalı. Cumartesi sabahı başkan
Middlesex'li Francis Corbin'i tanıdı. Yirmi sekiz yaşındaydı
ve on yedinci yüzyılın başlarından beri Virginia'da yaşayan bir aileden geliyordu. İngiltere'de Cambridge Üniversitesi'nde eğitim görmüş, Inner Temple'da hukuk okumuş, eğitimli bir avukat ve
dünyanın cilalı bir adamıydı.

Corbin, tüm tartışmanın en iyi konuşmalarından birini yaptı.
Yabancı ülkelere olan borçlarımızın ödenmemesi konusunda özellikle güçlüydü.
"Ne!" dedi, "borç alınanın faizini ödemek için borç mu alalım?... Böyle bir plan dünyanın en zengin ülkesini mahveder." Cumhuriyetçi bir Hükümetin geniş bir ülkeye uygun olmaması konusunda, "Cumhuriyetçiliğin dehasına uyması için bir ülke ne kadar küçük olmalı?" diye sordu. Vergilendirme gücü "Anayasanın akciğerleriydi." Daimi bir orduyu savunması yenilikçi ve yaratıcıydı.
Konuşma, yaşlı adamlara gösterilen saygıda incelikliydi ve genç üyelerde uyandırmış olması gereken gururla o kadar büyüleyiciydi ki, Anayasacı generallerin bu genç ve çekici figürü öne sürmedeki
kurnazlığını haklı çıkardı.[1208]

Elbette Henry sıradan bir çocuğu takip edemezdi. Akıllıca bir şekilde
Vali Randolph'un bitirmesini istedi, çünkü ikincisinin yapacağına söz vermişti.[1209] Randolph cevap vermekten kaçınamadı; ve konuşması,
çok yetenekli olmasına rağmen, yine de zaten yanmış barutu patlatma girişimiydi.[1210] Madison bunu gördü ve sandalyenin gözüne
sahip olarak, Anayasal dönemdeki diğer zihinsel çabalarıyla birlikte, onu
zamanının neredeyse ilk, hatta ilk aklı olarak
gösteren
o entelektüel yaylım ateşlerinden ikincisini verdi.[1211] Vergilendirmenin felsefesi ve yöntemi, hükümetin tarihi ve mantığı, geniş konunun tüm kapsamı
tartışıldı[1212], ya da daha doğrusu başlandı; çünkü Madison bitirmedi ve konuyu dört gün sonra ele aldı. Çabası onu fiziksel olarak o kadar yordu ki
üç gün hasta kaldı.[1213]

Böylece talih Henry'nin lehineydi. Cumartesi günü henüz bitmemişti. Sonuçta, üyeler ve seyirciler üzerinde son izlenimi bırakabilirdi,
dinleyicilerinin gözlerinin önünde olmasını istediği resme
yeni renkler uygulayabilirdi, ta ki bir sonraki hafta çatışmayı yeniden başlatana kadar. Ve
Pazartesi geldiğinde tekrar açılacak şekilde
söz hakkını koruyabilirdi. Henry'nin bu konuşmadaki sanatı
üstündü. Thomas Paine'in hükümetin en iyi ihtimalle "zorunlu bir kötülük" olduğu hakkındaki müthiş cümlesinin özünü belirterek başladı; ve kitlelerin göğüslerinde genel bir his olan herhangi bir sağlam kurala karşı duyulan o tiksintiyi yeniden uyandırdı.

Henry, hem Konfederasyon hem de önerilen Anayasa'nın "kötülükler" olduğunu ileri sürdü ve tek soru hangisinin daha az olduğuydu. Randolph ve Madison dikkatsizce özdeyişlere atıfta bulunmuşlardı. Henry, kelimeyi sonsuz bir beceriyle kavradı. "Özgürlüğü koruyabilen tek özdeyişleri terk etmek, Cennet'in intikamcı elini küstahça rahatsız ediyor," diye gürledi. Bunlar kesinlikle alçak özdeyişlerdi, "zavallı küçük, mütevazı cumhuriyetçi özdeyişler"; ancak "ne kadar mütevazı olurlarsa olsunlar" bir ulusu güvenli veya korkutucu hale getirebilirlerdi. Değişiklikleri özgürlüğün sloganları üzerine kurdu. Sonra Henry, Randolph'un cephe değişikliğinden bahsetti. Anayasa, Randolph tarafından "bir zamanlar lanetlenmişti." "Bana çok garip ve açıklanamaz geliyor ki, lanetinin konusu olan şeyin şimdi onun övgülerini alması. Olağanüstü bir şey, onun fikrinde bu kadar büyük bir
değişime sebep olmuş olmalı." Randolph, "Yeni Plan"a karşı çıkmak için çok geç olduğunu söylemişti; ancak Henry, "Bütün değerli şeyleri kurtarmak için
çok geç olduğuna asla inanamam." diye cevap verdi. Henry, Anayasacı konuşmacıların resmettiği ülkenin acınası durumunu reddetti. Onların yarattığı "hayali tehlikeler" insanları korkutmaktı; ancak Henry, "korku kölelerin tutkusudur" diye haykırdı. "Josiah Philips'in idam cezasına çarptırılması haklıydı. Philips, "kötü şöhretli bir haydutun" lideri, "en acımasız ve şok edici barbarlıkların faili ... insan doğasının düşmanı" olan "kaçak bir katil ve kanun kaçağı"ydı.[1214]

Henry, insanların Konfederasyon altında hoşnutsuz olduğu doğru değildi - en azından sıradan insanlar hoşnutsuz değildi; ve onun adına konuştuğu kişiler sıradan insanlardı. Ancak, elbette, o mükemmel aktör alaycı bir şekilde, "orta ve alt sınıflardaki insanların, "soyluların" mutlu bir şekilde sahip olduğu o aydınlanmış fikirlere" sahip olmadığını söyledi; "onlar [sıradan insanlar] gizli nesneleri kolayca algılayamazlar." Kusurları olmayan yerlerde görebilenler yalnızca "aydınlanmış hayal güçleri" ve "modern devlet adamlarının mikroskobik gözleri"ydi.

Henry, büyük bir ustalıkla Kentucky'li üyelerin en hassas noktası olan
Mississippi'nin muhtemel kaybı;
ve zehri enjekte ettikten sonra, tüm gücüyle vuracağı zamana kadar işini yapmasına izin vermek için geçti. Sonra eyalet gururuna seslendi. "Buraya Birlik'teki en güçlü eyalet dediğimde, gerçeği söylemiyor muyum? Virginia her eyaleti geçmiyor mu?" Elbette!
O zaman, Virginia'nın Anayasa'yı reddetmesi durumunda Anayasacıların ima ettiği gibi, Birlik'in dışında kalma tehlikesi yoktu; diğer eyaletler onu kendi şartlarıyla
sahip olmaktan mutluluk duyarlardı.

Henry çeşitli konuları ele aldı ve sonra Ulusal Hükümet'in yabancı bir şey olduğu
en sevdiği fikrine geri döndü. Randolph'un insanlardan "sürü" olarak bahsettiği dikkatsiz bir kelimeyi alan Henry, belki de "Biz, halk" ifadesinin kitlelere, "bir _sürüye_ benzetilenlere; ve bu mübarek sistemin işleyişiyle saygın, bağımsız vatandaşlardan aşağılık, bağımlı tebaalara veya kölelere dönüştürülecek olanlara" tavsiye etmek için kullanıldığını söyledi.[1215] Sonunda, dinleyicilerini bir kez daha büyülediğini hissettiğinde, bir Haklar Bildirgesi'nin hayati önem taşıdığını haykıran Henry, erteleme istedi ve bu erteleme, büyük hatip hala söz alırken kabul edildi.

DİPNOTLAR:

[1111] "Pratik" olmalarına rağmen, bu yöntemler paranın uygunsuz kullanımı söz konusu olduğunda onurluydu.

[1112] King'den Langdon'a, 10 Haziran 1788; King, i, 331.

[1113] Hamilton'dan Madison'a, 19 Mayıs 1788; _Eserler_: Lodge, ix, 430. Ayrıca bkz.
_ib._, 432.

[1114] Knox'tan King'e, 19 Haziran 1788; King, i, 335.

[1115] Hill'den Thatcher'a, 1 Ocak 1788; _Hist. Mag._ (2. Seri), vi,
261.

[1116] King'den Madison'a, 25 Mayıs 1788; King, i, 329.

[1117] Hamilton'dan Madison'a, 27 Haziran 1788; _Eserler_: Lodge, ix, 436.
Virginia, Hamilton bu mektubu yazmadan iki gün önce Anayasayı onaylamıştı, ancak haber New York'a ancak çok sonra ulaştı.

[1118] Hamilton'dan Madison'a, 8 Haziran 1788; _Eserler_: Lodge, ix, 432-34.

[1119] Grigsby, i, 8. Virginia nüfusunun yaklaşık sekizde üçü, milyonlarca dolar değerinde kölelerdi.

[1120] Grigsby, i, 50'ye dipnot; ayrıca 32; ve Yargıç Scott'ın Scott, 235-38'de verdiği örneklere bakın.

[1121] Grigsby, i, 36'ya dipnot; ve 29, 62, 339'a bakın.

[1122] Henry, ii, 339; ve Rowland, ii, 223 _ve devamı._

[1123] Rives, ii, 549.

[1124] Randolph Temsilciler Meclisi Başkanına, 10 Ekim 1787;
Elliott, i, 482-91; ayrıca Ford: _P. on C._, 261-76.

[1125] Randolph Page ve diğerlerine, 2 Aralık 1787; _American Museum_,
iii, 61 _ve devamı._

[1126] _Ib._

[1127] Lee Randolph'a, 16 Ekim 1787; Elliott, i, 503. Bu yazışmanın yayınlanması üzerine, Patrick Henry'nin damadı olan genç bir Richmond avukatı Spencer Roane, _Virginia Gazette_'de yayınlanan "Plain Dealer" imzalı bir makalede Randolph'a tutarsızlıkla saldırdı. "Aman Tanrım! İlk yargıç ve saf cumhuriyetçi bir hükümetin babası ... önerilen değişiklik planı kararlaştırılmadan önce, bir monarşi veya aristokrasi doğuracak bir Anayasayı kabul edeceğini nasıl ilan edebilir?... Gelecekteki olayları önceden tahmin edebilir mi? Aksi takdirde şu anda 'Amerika'nın ruhu'nun ne olduğunu nasıl keşfedebilir? Bu ilke onu nereye kadar götürecek? Neden, ... eğer Shays'in hakimiyeti yeni Anayasa'nın hakimiyeti yerine genel olarak kabul edilirse ve 'Amerika'nın ruhu' haline gelirse, Ekselansları Shayite'ye dönüşür." (Plain Dealer'dan Randolph'a, 13 Şubat 1788; Ford: _Anayasa Üzerine Denemeler_, 385; ayrıca _Branch Hist. Papers_, 47.)
Roane'nin mektubu Anayasa'ya olan düşmanlığının ilk ifadesi olarak önemlidir. Marshall'ın kararlı düşmanı olacaktı;
ve Virginia Temyiz Mahkemesi'nin en yetenekli yargıcı olarak Marshall'ın Milliyetçiliğinin baş yargıç düşmanı. (Bu eserin III. cildine bakın.)

[1128] "Bazılarının bana hem kamusal hem de özel alanda yaptığı ısrarlar beni açıkça ve koşulsuz olarak muhalefete
atmak için tasarlanmıştır." (Randolph'tan Madison'a, 29 Şubat 1788; Conway, 101.)

[1129] Washington'dan Randolph'a, 8 Ocak 1788; _Yazılar_: Ford, xi,
204-06.

[1130] Madison'dan Randolph'a, 10 Ocak 1788; _Yazılar_: Hunt, v, 79-84;
ve aynı şekilde aynı şekilde, 20 Ocak 1788 (_ib._, 86-88); ve 3 Mart 1788'e bakınız
(_ib._, 113-14).

[1131] "Eğer [Randolph] bunu onaylarsa, bunu zayıf bir şekilde yapacaktır."

(Washington'dan Lafayette'e, 28 Nisan 1788; _Yazılar_: Ford, xi, 255; ve
bkz. Madison'dan Jefferson'a, 22 Nisan 1788; _Yazılar_: Hunt, v, 121.)

[1132] Randolph'tan Madison'a, 29 Şubat 1788; Conway'de alıntılanmıştır, 101.

[1133] "Randolph, inisiye olmayanlar tarafından hala bir Anti-Federalist olarak görülüyordu." Fakat onun "pozisyonu ... Washington için açıkça bir sır değildi." (Rowland, ii, 210. Ayrıca bkz. _ib._, 225, 227, 231.)

[1134] _Ib._

[1135] Randolph'tan Madison'a, 29 Şubat 1788; Conway, 101.

[1136] Scott, 160.

[1137] Washington'dan Carter'a, 14 Aralık 1787; _Yazılar_: Ford, xi,
210'un dipnotu.

[1138] Smith'ten Madison'a, 12 Haziran 1788; Rives, ii, s. 544'ün dipnotu.

[1139] _Ib._ "Baptist çıkarları ... Henry'nin
fikirleri ve kamusal konuşmaları tarafından çok öfkelendiriliyor." (Randolph'tan Madison'a, 29 Şubat 1788;
Conway, 101.)

[1140] Smith'ten Madison'a, 12 Haziran 1788; Rives, ii, 544.

[1141] Washington'dan Hamilton'a, 10 Kasım 1787; _Yazılar_: Ford, xi,
s. 181'e dipnot.

[1142] Washington'dan Trumbull'a, 5 Şubat 1788; _Yazılar_: Ford, 212.
İlk Washington'dan itibaren ülke genelindeki muhalefetin çoğunu, popüler liderlerin yeni Ulusal Hükümetin kendi eyaletlerindeki önemlerini azaltacağına inanmalarına bağladı.
"Valiler seçiyor veya seçilecek, yasama organları, siyasi önemleri azalsa bile yok olacak uzun bir kabile" dedi Washington, güçlü bir merkezi Hükümete karşıydı.
(Washington'dan Knox'a, 3 Şubat 1787; Sparks, ix, 230; ve bkz. Graydon,
340.)

[1143] Washington'dan Lincoln'e, 2 Nisan 1788; _ib._, xi,
239-40'a dipnot.

[1144] "Bir Federal Çiftçinin Mektupları", no. 3; Ford: _P. on C._, 301.

[1145] _Ib._, no. 5, 319.

[1146] Washington'dan Armstrong'a, 25 Nisan 1788; _Yazılar_: Ford, xi,
252; ve Petit'e, 16 Ağustos 1788; _ib._, 300.

[1147] Madison'dan Jefferson'a, 22 Nisan 1788; _Yazılar_: Hunt, v,
120-22.

[1148] Grigsby, i, 34-35; ve 49'a dipnot.

[1149] Grigsby, i, 64-66; ve Elliott, iii, 1.

[1150] Rowland, ii, 222.

[1151] Henry, ii, 345. Anayasa Karşıtları o kadar öfkeliydi ki
Robertson'ın konuşmalarıyla ilgili raporlarını düzeltmediler veya revize etmediler.
(_Ib._)

[1152] Elliott, iii, 1.

[1153] _Ib._, 5-6; ayrıca, Journal of the Convention, 7-11.

[1154] Grigsby, i, 69-70. Tartışmaya katılanların giyim, tavır ve
görünümlerinin tasvirlerinde Grigsby'nin anlatımı takip edildi. Grigsby bu pitoresk konularla ilgili verilerin toplanması ve doğrulanması için sonsuz çaba sarf etti ve yıllarını verdi; o,
Kongre üyelerinin yakın soyundan gelen çok sayıda kişiyle ve görgü tanığı olan birkaç kişiyle kişisel olarak yakın ilişki içindeydi; ve
Kongre'deki sahnelerin yeniden inşasının
tamamen doğru olduğuna inanılıyor. [1155] Elliott, iii, 3.

[1156] Mason'un madde madde kararı, "beklentilerinin aksine, diğer tarafça da kabul edildi." (Madison'dan Washington'a, 4 Haziran 1788; _Yazılar_: Hunt, v, 124. dipnot.) Ve bkz. Washington'un New York Anayasacılarına Mason'un hatasıyla ilgili neşeli raporu: "Bu [Mason'un kararı] federalistler için hem beklenmedik hem de kabul edilebilirdi ve onların hazır kabulü, karşı tarafı kendilerini bağlamış olma korkusuyla biraz ürkütmüş gibi görünüyor." (Washington'dan Jay'e, 8 Haziran 1788; _Yazılar_: Ford, xi, 271.)

[1157] Elliott, iii, 4.

[1158] Grigsby, i, 77.

[1159] Anayasa muhaliflerinin bu taktiksel gafının tartışılması için bkz. Grigsby, i, 72.

[1160] Elliott, iii, 4.

[1161] Grigsby, i, 75.

[1162] Elliott, iii, 6.

[1163] _Ib._

[1164] Grigsby, i, 77.

[1165] _Ib._, 79.

[1166] _Ib._, 78, 79, 140, 141, 246, 247.

[1167] Elliott, iii, 7-21.

[1168] Grigsby, i, 76.

[1169] Elliott, iii, 21-23.

[1170] Grigsby, i, 83-84.

[1171] Madison, Virginia planının gerçek tasarımcısıydı. (Rives, ii,
bölüm xxvii.)

[1172] Washington'un Randolph'a yaptığı nokta buydu. İlginçtir ki, tartışma boyunca Randolph, tekrar tekrar,
Washington'un mektubundakiyle neredeyse aynı dili kullanmıştır.

[1173] Elliott, iii, 23-29. Randolph'un konuşması, fikir değişikliğinden dolayı özür dilemektedir. "Popülerlik adayı" değildi: "vicdanını tatmin etmişti", vb.

[1174] Madison'dan Washington'a, 4 Haziran 1788; _Yazılar_: Hunt, v, 124.

[1175] Jefferson'dan Short'a, 20 Eylül 1788; 12 Temmuz tarihli Virginia'dan özel bir mektuptan alıntı; _Eserler_: Ford, v, 431.

[1176] Washington'dan Jay'e, 8 Haziran 1788; _Yazılar_: Ford, xi, 271.

[1177] Bland'dan Lee'ye, 13 Haziran 1788; Rowland, ii, 243-44. Muhalefetin Randolph'un geri dönülmez bir şekilde onları terk ettiğine inanması açıkça yavaştı; çünkü Bland'in mektubu Randolph on gün sonra dördüncü uzun konuşmasını yapana kadar yazılmamıştı.

[1178] Scott, 160.

[1179] Washington'dan Jay'e, 8 Haziran 1788; _Yazılar_: Ford, xi, 271.

[1180] Bu gecikmeden dolayı Randolph'un düşmanları Clinton'a yazdığı mektubun zamanında
gönderilmediğini iddia ettiler. Randolph'un cevaplaması gereken birçok şey olsa da,
bu suçlama haksızdır. Richmond ile New York arasındaki mektuplar bazen
iki veya üç ay sonra gönderiliyordu. (Bkz. _yukarıdaki_, VII. bölüm.)

[1181] Clinton'dan Randolph'a, 8 Mayıs 1788; Conway, 110-12.

[1182] Clinton'dan Randolph'a, 8 Mayıs 1788; Conway, 110-12; Henry, ii, 363;
Rowland, ii, 276-79; ve bkz. _infra_, bölüm XII.

[1183] Randolph'un değişikliği uygunsuz nedenlere bağlandı. Mason tartışma sırasında ima ettiği sözlerle neredeyse saldırgandı ve Henry de açıkça öyleydi, öyle de olacak. Randolph'un Konvansiyona söylediği son sözler açıklayıcı ve savunmacıydı.

Washington Randolph'u ilk Başsavcısı yaptı ve bir süre büyük güç kullandı. Jefferson, "Hükümet artık yalnızca Randolph tarafından yönetiliyor," diye yakındı. (Conway, 140.) Washington, Anayasa mücadelesindeki davranışından dolayı Randolph'u kesinlikle bir ödül olarak atamamış olsa da, muhalefetini terk etmemiş, Anayasayı desteklememiş ve Clinton'ın mektubunu bastırmamış olsaydı Kabine üyesi yapılmayacağı makul bir çıkarımdır.

Virginia'da Kabine başkanı Jefferson'dı ve Dışişleri Bakanıydı;
Washington'un kendisi Virginia'lıydı; ve Başsavcılık için Randolph'tan daha iyi veya daha donanımlı çok sayıda başka eyaletten adam olduğu için, onun bu göreve seçilmesi en azından dikkate değerdir. Virginia'ya Başkanlığı ve toplamda sadece dört kişiden oluşan bir Kabine'nin iki üyesini verdi.

Başsavcılık Randolph'a teklif edildiğinde, Madison'a eğer kabul ederse "üzerine dökülecek iftira yükünden" acı bir şekilde rahatsız olduğunu yazdı. "Çünkü," diye yazıyor Randolph, "Anayasa'yı benimsememin, beni temsilciler meclisine
seçmeyen dostlarını bile benden uzaklaştırdığı ima edildi. İma, hükümet altındaki ofislerin elden çıkarılmasına kadar götürüldü." (Randolph'tan Madison'a, 19 Temmuz 1789; Conway, 127-28.)

[1184] Rowland, ii, 308.

[1185] Elliott, iii, 29-34.

[1186] Elliott, iii, 34-35.

[1187] Grigsby, i, 99.

[1188] Anayasayı destekleyenlere "Federalistler", muhaliflerine ise "Anayasa Karşıtları" denildi; ancak açıklık adına bu bölümlerde "Anayasacılar" ve "Anayasa Karşıtları" terimleri kullanıldı.

[1189] Madison'dan Washington'a, 4 Haziran 1788; _Yazılar_: Hunt, v,
123-24'e dipnot.

[1190] Grigsby, i, 46'ya dipnot.

[1191] Grigsby, i, 101-02. Benzer nitelikteki sahneler, 1900 ile 1911 yılları arasında hem Senato'da hem de Temsilciler Meclisi'nde birkaç kez yaşandı; o zamanlar, açıkça hayatının sonuna yaklaşan yaşlı devlet adamlarımızdan biri konuşmak için ayağa kalktı. O on yıl boyunca, birden fazla önemli yarışma, uzun yıllara dayanan sevgi çağrısına yanıt veren yaşlı arkadaşların sempatik oylarıyla kararlaştırıldı.

[1192] Elliott, iii, 35-41.

[1193] Bkz. _infra_, bölüm, III; ayrıca Grigsby, i, 105-06.

[1194] _Ib._, 106-09.

[1195] Elliott, iii, 41-43.

[1196] Elliott, iii, 44. "Devrim" kelimesi Elliott'un _Debates_'inde "karar" olarak basılmıştır. Bu, Elliott'un Robertson'un stenografik raporunun yeniden basımının yanlışlığına iyi bir örnektir. 1805'te yayınlanan Robertson'un _Debates_'inde kelime doğru olarak basılmıştır
"devrim." Elliott'tan alıntı yaptım çünkü erişilebilir. Robertson'un raporunun bile yetersiz ve tatmin edici olmadığı kabul edilir; bu nedenle Elliott'un yeniden basımının bu kadar yanlış olması daha da üzücüdür.

[1197] Bu noktada muhabir, Henry'nin konuşmasını takip edemeyerek, "Başkanın Amerika'yı köleleştirme olasılığı ve bunun doğuracağı korkunç sonuçlar hakkında güçlü ve acıklı bir şekilde konuştuğunu" belirtir. (Elliott, iii, 60.)

[1198] Henry, Anayasacıların Massachusetts'te Hancock ile yaptığı pazarlıktan haberdar değildi.

[1199] Elliott, iii, 43-64.

[1200] Anayasa yanlısı bir Devrimci subay olan General Posey, daha sonra Henry'nin konuşmasının kendisine Anayasanın özgürlüğü yok edeceğine inandırdığını söyledi. Henry'nin konuşmasını dinleyen bir başka zeki adam, büyük hatibin Başkan'ı ordunun başında resmettiğinde, kendi bileklerinin zincirlere dayandığını ve galerideki yerinin aniden bir zindan gibi göründüğünü söyledi. (Grigsby, i, 118-19.)

[1201] Grigsby, i, 121.

[1202] Elliott, iii, 64-86. Tartışmada, bu ünlü davadan çokça bahsedildi. Yine de Philips, Randolph'un atıfta bulunduğu yasanın hükümleri uyarınca idam edilmedi. Tutuklandığında, Genel Mahkeme'de suçlandı, yargılandı ve mahkum edildi; ve 4 Aralık 1778'de mahkemenin kararıyla asıldı.

O zamanlar Randolph, Virginia Başsavcısıydı ve davayı gerçekten kovuşturuyordu; ve Henry Valiydi ve Philips'in tutuklanmasını emretti (Henry, i, 611-13), yine de, on yıl sonra, ikisi de gerçekleri unutmuştu ve Randolph suçladı ve Henry de buna karşılık olarak Philips'in yargılama yapılmadan idam edildiğini kabul etti. (Jefferson'dan Wirt'e, 14 Ekim 1814; _Eserler_: Ford, xi, 407.) Mahkumiyet kararı Jefferson tarafından düzenlenmiştir. _ib._, ii, 330-36'da yer almaktadır.

[1203] Yine, Randolph'un konuşması, içine
dolmuş kişisel açıklama notuyla gölgelenmiştir. "Niyetlerimin doğruluğu"; "hırs ve popülerlik benim için önemli değil"; "Bir yıl
içinde, diğerlerine
en içtenlikle ve içtenlikle tercih ettiğim o özel göreve çekilmeyi umuyorum"--bu tür ifadeler, onun aksi takdirde
saldırgan ve çok yetenekli çağrısına savunmacı bir ton kazandırdı.

[1204] Grigsby, i, 130. Madison'ın bu Kongre'deki kıyafeti, rakiplerinin gözündeki görüşleri kadar "aristokrat"tı.

[1205] Elliott, iii, 86. Tüm konuşmaya bakın, _ib._, 86-96.

[1206] Bushrod Washington'dan Washington'a, 6 Haziran 1788; _Yazılar_:
Sparks, ix, 378. Ancak Madison, Henry'ye, o deneyimli hatibin pratik ve anlık etki açısından bir at sürüsü gibi sürdüğü bir fırsat verdi. Madison yeni hükümeti kısmen Ulusal ve kısmen Federal olarak tanımladı. (Elliott, iii, 94; ve Henry'nin bunu nasıl kullandığına bakın, _ib._, 171; ayrıca _infra_.)

[1207] Elliott, iii, 97-103.

[1208] Elliott, iii, 104-14.

[1209] Elliott, iii, 114.

[1210] _Ib._, 114-28.

[1211] Madison, yalnızca Hamilton'la saf entelektüellikte eşitti,
ancak cesaret ve yapıcı dehada o devden daha aşağıydı.

[1212] _Ib._, 128-37.

[1213] Madison'dan Hamilton'a, 9 Haziran 1788; Hamilton El Yazmaları, Lib. Cong.
Madison'ın bu Kongre'deki dört ünlü konuşması, kapsamlı bir açıklamanın parçalarıdır. (Bu konuşmaların üçüncüsü için Madison'ın kendi notlarına bakın _Writings_: Hunt, v, 148.) Bay Hunt ayrıca Robertson'ın konuşmaların raporunu o ciltte doğru bir şekilde basar.
Bu konuşmalar burada özetlenemez, ancak tamamı okunmalıdır.

[1214] _supra_'ya bakın, 393'ün dipnotu.

[1215] Elliott, iii, 137-50.

BÖLÜM XI

YÜCE TARTIŞMA

Bu kongrede, kabul edilmeye karşı şüphesiz başka herhangi bir eyalette olduğundan daha fazla yetenek ağırlığı olacaktır. (Washington.)

Ulusal Hükümetin amaçları nelerdir? Amerika Birleşik Devletleri'ni korumak ve genel refahı teşvik etmek. (Marshall, ilk tartışmasında.)

Şimdi diğer eyaletlerden pratik siyasi yöneticiler ortaya çıktı.
Cumartesi öğleden sonra ile Pazartesi sabahı arasında her iki tarafta da büyük bir faaliyet vardı. Her iki tarafın politikacıları, gelecek haftanın operasyonlarını planlamak ve oy almanın yollarını ve araçlarını tasarlamak için gizli bir konferansta bir araya geldi. Anayasacılar için, Gouverneur Morris New York'tan sahadaydı;[1216] Robert Morris ve muhtemelen James Wilson, ikisi de Philadelphia'dan, seçimler sırasında Virginia'daydı ve ilki Kongre için kaldı.[1217] İkinci hafta boyunca Philadelphia finansörü Gates'e Richmond'dan "cüzdanımdaki yağmalardan" yakınarak, ancak "Anayasanın Virginia tarafından kabul edileceğini düşünmeye meyilli" olduğunu yazdı.[1218]

Muhalefet için, "Independent Gazetteer"in yayıncısı olan Oswald, Philadelphia'dan geldi ve ilk haftanın tartışmasının sonunda Richmond'a ulaştı. Hemen Henry, Mason ve diğer Anayasa Karşıtı liderlerle gizli bir konferansa girdi. Madison, Hamilton'a "Phil^a'lı Oswald Cumartesi günü buraya geldi ve muhalefet liderleriyle gizli görüşmeler yaptı."[1219] Aynı postada Grayson, New York'taki genel Anayasa Karşıtı merkeze "kongredeki işlerimizin bir saç teli kadar askıya alınmasından dolayı üzgün olduğunu" bildirdi. Randolph'un davranışı "bize zarar vermedi" diye yazıyor Grayson, böylece Anti-Anayasacıların gerçek durumu ne kadar kötü tahmin ettiğini kanıtlıyor. Ancak "fikirleri bilinmeyen yedi veya sekiz şüpheli karakter" olduğunu ve Anayasa'nın kaderinin "nihayetinde kararlarına bağlı olacağını" bilecek kadar pratiktiler. Grayson, Lamb'i bunun gazetelere girmesine izin vermemesi konusunda uyarıyor.[1220]

Bu kapalı kapılar ardındaki toplantılarda her iki tarafın liderleri tarafından neyin tasarlanıp kararlaştırıldığı ve oyları etkilemek için Kongre salonunun dışında hangi yöntemlerin kullanıldığı konusunda tam olarak bir şey öğrenmenin bir yolu yok; ancak "muhalefet" komitesi esas olarak değişiklik önerileri hazırlamakla meşgul görünüyor.[1221] Ancak özellikle Anayasacı konuşmacıların kürsüde sık sık rakiplerinin "dışarıdaki" uygunsuz davranışlarına atıfta bulunması, her iki tarafın da destek sağlamak için günün siyasetinde bilinen her yolu kullandığını gösteriyor. Tartışmanın kendisinde Henry kesinlikle ilerleme kaydediyordu.[1222]

Pazartesi günü, Henry ve Mason Kongre salonuna dramatik bir giriş yaptılar. "The Swan"daki[1223] yerlerinden kol kola yürüyerek, New Academy'nin kapılarındaki basamaklarda durdular ve birkaç dakika boyunca ciddi bir şekilde görüştüler; kalabalık o kadar büyüktü ki iki Anayasa Karşıtı şef koltuklarına büyük bir zorlukla ulaştılar.[1224] Henry konuşmasına devam etmek için ayağa kalktığında, Pazar günü kararlaştırılan plan hızla ortaya çıktı. Her iki tarafın da şimdi mücadele ettiği büyük ödül Kentucky'den gelen oylardı.[1225] Henry, İspanyolların Mississippi'de gezinme hakkımızı neredeyse kaybetmelerine neden olan şeyi onlara gösterdi.[1226] Bunun, dedi, yedi Kuzey Eyaletinin işi olduğunu; ancak Konfederasyon altında altı Güney Eyaleti tarafından kötü amaçlarının engellendiğini; ve Mississippi'nin hala bizim olduğunu söyledi. Ancak Anayasa kabul edilirse, ne olacaktı? Senato, büyük su yolunu teslim etmeyi neredeyse başaran aynı Kuzey Eyaletleri tarafından kontrol edilecekti ve Batı ve Güney kesinlikle bu paha biçilmez ticari çıkıştan mahrum kalacaktı. Kongre'de bulunan Kongre üyelerinden Mississippi işiyle ilgili gerçekleri anlatmalarını istedi. Jefferson, Virginia'ya "bu hükümeti reddetmesini" tavsiye ettiğini itiraf etti.[1227]

Henry, Anayasacıların dış savaş kehanetlerine cevap verdi, Kızılderililerden gelen tehlikeyi alaya aldı, Anayasa'nın Virginia'nın borçlarını ödemeyeceğini kanıtladı; ve kendine özgü bir şekilde, sahada geniş bir şekilde dolaştı. Anayasa'nın "bir pusu gibi işleyeceğini ... eyalet hükümetlerini yok edeceğini ... insanların özgürlüklerini "uyarmadan yutacağını" ileri sürdü. "Vergiler artırılmazsa borçlarımız nasıl ödenecek?" diye sordu; ve Anayasa uyarınca vergilerin kesinlikle daha ağır hale getirileceğini gösterdi. Tekrar tekrar Konvansiyonu özgürlüğün kaybına karşı uyardı: "Özgürlüğümüzün mahrum bırakılması denendiğinde, Virginia'nın dehası bize ne söyledi? '_Her şeyi sat ve özgürlüğü satın al!_'... Cumhuriyetçi düsturları... ve Virginia'nın dehası sizi özgürlüğün kıyısına güvenli bir şekilde çıkardı."

Bir kez daha İngiliz hükümet biçimini övdü - Konvansiyonun şahin bakışlı genç bir üyesi olan John Marshall'ın yakında ona karşı kullanacağı bir gözetim. Henry, Federal Konvansiyonun gizliliğini en koyu renklerle boyadı. "_Bize bakın - işlemlerimizi dinleyin!_- Federal Konvansiyonun dili bu olsaydı," Anayasa diye bir şey olmazdı, diye iddia etti ve bunu tam bir doğrulukla yaptı. Yine de, Anayasa Kongre'ye kendi işlemlerini Anayasa'nın yapıcılarınınki kadar gizli tutma yetkisi verdi: "Kongre'nin işlemleri," dedi Henry, "kamuoyundan bir asır gizlenebilir."[1228]

Madison'ın yeni Hükümeti kısmen Ulusal kısmen Federal olarak tanımlamasını kavrayan Henry, tüm hiciv gücünü ortaya koydu. Madison'ın "siyasi anatomi incelemesi"ne "eğlendi"... Beyinde ulusal; dayanıklılık federal; bazı uzuvlar federal, diğerleri ulusal." Saçma! Gerçek şu ki, dedi Henry, Anayasa "hükümetin büyük bir konsolidasyonunu" öngörüyordu. Neden Virginia Yasama Meclisini ortadan kaldırıp işi bitirmiyoruz? Bu Ulusal Hükümet Virginia ile istediğini yapacaktı.

Önce onaylama ve sonra düzeltme planına gelince, Henry "ne söyleyeceğini bilemediğini" ilan etti. Kendinizi el ve ayak bağlamayı kabul ediyorsunuz - ne uğruna? Bağlanmamak için. Bir zindana giriyorsunuz - ne uğruna? Çıkmak için... Amerika'nın bu sistemi [Anayasa] kabul etmesiyle dipsiz bir çukura atılmasından endişeleniyorum ve korkuyorum." 

Gelenek, Henry'nin bu konuşma sırasında, kaybedilen "özgürlüğün" müthiş bir tasviriyle dinleyicilerinin kanını dondurduktan sonra, ani dönüşlerinden biriyle hem Konvansiyonu hem de izleyicileri bir yüz buruşturmayla ve bir kenara not olarak "neden, _zencilerinizi serbest bırakacaklar_" diyerek kahkahalara boğduğunu söyler. "[1229] Ve sonra, Henry'nin tek başına yapabileceği o şimşek gibi deha değişikliklerinden biriyle, ciddiyetle haykırdı, "Ben o kağıtta [Anayasa] özgür bir halkı köleleştirmek için
muhtemelen
tasarlanabilecek en ölümcül plan olarak görüyorum."[1230]

Lee, yanıt olarak, Konvansiyonun dışında devam eden lobicilikten bahsetti.
"Beyefendiler dışarıda çok şey söylüyor," diye haykırdı Lee; "tüm itirazlarını
burada öne sürmeliler." Kendisi asker olmadığı için milisleri öven Henry'yi alaya aldı. "Şerefli beyefendinin
görmediğini gördüm," diye haykırdı Lee, "adamlarımız çok hayran olduğu o Kral'ın birlikleriyle savaşıyor."[1231]

Sıcakkanlı genç asker saldırgan konuşmasını bitirdiğinde,
Randolph artık kendini tutamadı. Henry'nin Randolph'un cephe değişimine karşı cesur meydan okuması o gururlu ve kalbe karşı hassas bir doğa. "Onun iftiralarını ve imalarını küçümsüyorum," diye gürledi, "onun iftiralarını ve imalarını." Bunlar "parlamento nezaketinin hiçbir ilkesiyle garanti altına alınmamıştı, ne de en ufak bir dostluk gölgesiyle uyumluydu; ve eğer
dostluğumuz düşecekse, _Lucifer gibi düşsün, bir daha asla yükselmemek üzere_!"
Henry'ye cevap vermek için konuşmadı, diye hırladı Randolph, "ama
bu saygıdeğer dinleyicileri tatmin etmek için." Randolph daha sonra davranışını açıkladı,
tüm bu sıkıntıya neden olan mektubun bir kısmını[1232] okudu,
ve mektubu dramatik bir şekilde kâtibin masasına fırlattı,
"orada _meraklı ve
kötü niyetli_ kişilerin incelemesi için kalsın diye" diye haykırdı.[1233] Randolph günün geri kalanında konuştu ve
bir sonraki sabahın çoğunu tüketti.[1234]

Anayasa Karşıtları adına henüz hiçbir asker konuşmamıştı; ve belki de
Lee'nin Henry'ye attığı şu söz, bir Devrimci subayı Anayasa'ya karşı ayağa kaldırdı. Otuz yaşında, uzun boylu, sert, kemikli bir genç adam ayağa kalktı. Kötü eğitimli, zihinsel süreçleri yavaş,[1235] James Monroe uzun, sıkıcı ve bulanık bir konuşma yaptı,
sonunda Anayasa hakkında "Bence bu tehlikeli bir
hükümet" dedi; ve "neden ... bu acelecilik - bu vahşi acelecilik?" diye sordu.
Monroe'nun konuşması ne kadar uzun olsa da, Konvansiyona "konuyla ilgili dilediğim her şeyi henüz söylemediğini" ve daha sonra suçlamaya geri döneceğini hatırlattı.[1236]

Monroe, belki de üyelere Devrim gazilerinin Anayasa'dan yana olmadığını göstererek, iki tarafa da yardımcı olmadı veya zarar vermedi.
Ne üyeler ne de seyirciler ona fazla dikkat etmedi,
ancak bu Monroe'nun bir yansıması değildi, çünkü Konvansiyon Henry hariç pek çok konuşmacıyı sabırla dinlemiyordu. Henry konuştuğunda,
her üye koltuğundaydı ve galeriler doluydu. Ancak diğer konuşmacıların sadece en güzeli izleyicileri yarım saatten daha uzun süre tutabilirdi; genellikle üyeler etrafta dolaşıyor ve Henry söz aldığında hariç
seyirciler yoktu.[1237]

Her zamanki gibi, Anayasacılar karşı vuruşlarıyla hazırdı.
Sandalyedeki Wythe, otuz iki yaşında uzun boylu, biçimsiz bir genç adamı tanıdı.
Gevşek, yazlık bir kostümle kötü giyinmişti ve parlak siyah gözleri ve bakımsız kuzgun saçları onu bir avukat veya devlet adamından daha çok bir şair veya sanatçıya benzetiyordu.[1238] Kongre'nin toplandığı gün yeni bir ceket almıştı; ancak bu, giysisine çok ucuz bir ekti,
çünkü sadece bir pound'a mal olmuştu, Virginia para birimi, o zamanlar büyük ölçüde
değer kaybetmişti.[1239] Muhtemelen Kongre'nin tüm üyeleri arasında en çok sevileniydi. Sosyallikten aşırı iyi arkadaşlığa kadar, "alışkanlıkları", Grigsby'nin söylediğine göre, "neredeyse aşırı derecede neşeliydi";[1240] ve o zamanlar düşünüldüğünde, diğer üyelerle olan yakın sosyal ilişkilerindeki bu alışkanlıklarının, şimdi ilkini yapacağı salondaki argümanlarından daha fazla oy almasına yardımcı olması çok muhtemeldir.[1241] Bir asker olarak geçirdiği dört yıllık sicili, Washington yönetiminde savaşmış herhangi bir eyaletten herhangi bir adamınki kadar parlak ve temizdi. Bu yüzden John Marshall konuşmaya başladığında, sevgi dolu kulaklarla dinlendi; ve muhalefetin, asker Monroe'nun Anayasa'ya karşı konuşması gerçeğiyle yaptığı herhangi bir nokta, Marshall'ın daha tek bir kelime bile etmeden ortaya çıkmasıyla tersine döndü. Genç avukat, o zamanlar ayrıca bir "hatip" olarak kabul ediliyordu[1242], bu da diğer üyelerin konuşmasına olan ilgisini artırdı.

Marshall'ın söylediğine göre, soru "demokrasi mi yoksa despotizm mi daha uygun?" idi.[1243] Anayasa'nın kurucularının ve destekçilerinin "birincisinin kurulmasını ve güvenliğini amaçladıklarından" emindi; onlar "özgürlüğün ve insan haklarının sıkı dostlarıdır." Bu yüzden Anayasa'dan yanaydılar. "Biz, efendim, demokrasiyi putlaştırıyoruz." Anayasa, dedi, "özgürlüğü korumanın en iyi yoluydu." Muhalefet monarşiyi övmüştü, ancak Marshall ustaca itiraf etti, "Bu sistemi herhangi bir monarşiye tercih ediyoruz"; çünkü "iyi düzenlenmiş bir demokrasi" sağlıyor.

Henry ile ilkelere uyulması gerektiği konusunda hemfikirdi; bunlar özellikle "bir demokrasi için elzemdi." Ancak, "demokrasinin ... ilkeleri nelerdir?... Adalet ve kamu inancına sıkı sıkıya bağlılık ve erdeme sürekli bağlılık. Bunlar, efendim, iyi bir hükümetin ilkeleridir"[1244] diye ilan etti genç Richmond Anayasacısı.

"Hiçbir kötülük, hiçbir talihsizlik bizi adalet ve kamu inancına sıkı sıkıya bağlı kalmaktan alıkoymamalı," diye haykırdı Marshall. "Keşke," diye haykırdı, "bu ilkeler şu anki hükümet [Konfederasyon] altında da uygulansaydı." Şimdi Yasama Meclisindeki deneyimini düşünüyor ve Konvansiyonun dürüstlüğüne başvuruyordu. Adalet ve iyi niyet ilkeleri gözetilmiş olsaydı, diye devam etti, "özgürlük dostları şimdi ondan [Konfederasyon'dan] ayrılmaya bu kadar istekli olmazlardı." 

Virginialılar kendi Hükümetlerinin adalete dayalı olduğuyla övünebilirler miydi? "Bir adamın, Meclis kararıyla, jüri tarafından yargılanmadan, sorgulanmadan, suçlayıcıları ve tanıklarıyla yüzleştirilmeden, ülkenin yasalarının avantajlarından yararlanılmadan varlıktan çıkarıldığı söylendiğinde, siyasi özgürlük veya güvenlikten yararlandığımızı iddia edebilir miyiz?" [1245] Philips'in idamı için Henry'nin bahanesine ustaca karşı çıktı ve dramatik bir şekilde sordu: "Bu eylemin, kişinin Sokrates olmaması nedeniyle haklı olduğu söylendiğinde, güvenliğimiz nerede?... Bir adamın yasanın avantajlarından yararlanılmadan hayatından mahrum bırakılması bir kural mı olacak?" 

Mississippi'nin seyrine gelince, "Onu nasıl koruyacağız? Şimdiye kadar bizden uzak tutan o zayıf hükümeti koruyarak mı?" diye sordu Marshall, hayır, diye haykırdı, ama "onu koruma gücüne" sahip bir Hükümet tarafından. Böyle bir Hükümet, Anayasa'da önerilen Hükümetti. Anayasacı yöneticiler burada da becerilerini sergilediler. Marshall, Mississippi sorunuyla ilgili olarak Kentucky üyelerine başvurmak için seçebilecekleri en iyi adamdı. Babası, annesi ve ailesi artık Kentucky'de yaşıyordu ve akrabası Humphrey Marshall, o bölgeden Konvansiyon üyesiydi.[1246]
Marshall'ın kendisi, Richmond'daki Kentucky Bölgesi'nin yasama temsilcisiydi. Batı'nın gelişimi, John Marshall için hayati bir amaç haline geldi ve yıllar geçtikçe güçlendi; ve bu, Milliyet hakkındaki görüşlerinin gelişmesinde gerçek bir güçtü.[1247]

Henry'nin kendi argümanı, değişikliklerin kabul edildikten sonra yapılamayacağı, Marshall'ın söylediğine göre, daha önce yapılamayacağını kanıtladı. Tüm eyaletlerde, özellikle Virginia'da, "Birliğin kesin düşmanı olan birçok kişi" olduğunu iddia etti. Bunlar "yerel çıkarlardan" ilham alıyordu, amaçları "birlik olmama"ydı. Benzer veya herkesin üzerinde anlaşabileceği değişiklikler önermiyorlardı. Federal Konvansiyon toplandığında, Marshall'ın söylediğine göre, "o zamanlar belirli bir sistemden haberimiz yoktu. En mükemmel planın oluşturulması bizim hedefimiz ve dileğimizdi"; ve, Eyaletlerin bu Sözleşmenin çalışmasını memnuniyetle kabul edeceği "hayal ediliyordu". Fakat "fikirlerin şiddetini, o zamandan beri aşılanmış olan önyargıları ve düşmanlıkları düşünün"; ve bunların "karşılıklı tavizlere ne kadar büyük ölçüde karşı işlediğini".

Marshall, Anayasacıların uğruna savaştıkları şeyin "iyi düzenlenmiş bir demokrasi" olduğunu yineledi. Halkın kendisi antlaşmalar yapabilir, yasalar çıkarabilir veya Hükümeti yönetebilir miydi? Elbette hayır. Bunları aracılar aracılığıyla yapmaları gerekir. Ve, diye sordu, bu aracılar bunu yapma yetkisine sahip değillerse halk adına nasıl hareket edebilirlerdi? Halkın aracılarının gücü kötüye kullanabilecekleri, ona karşı bir argüman değildi, çünkü "iyilik yapma gücü, kötülük yapma gücünden ayrılamaz."
Eğer güç kötüye kullanılabileceğinden dolayı verilmemiş olsaydı, "hiçbir hükümete sahip olamazdınız." Bu nedenle Marshall şunu belirtti Yıllar sonra Yüksek Mahkeme'den yücelteceği ilke.

"Başkalarının talihsizliklerinden ... ölümcül bir deneyim yaşamadan yararlanabilen o ülkeye ne mutlu!" diye haykırdı genç hatip.
Marshall, Holland'ı örnek gösterdi. O ülkenin sıkıntılarının, "hükümetteki uygun yetkilerin eksikliği, bunun sonucu olarak ortaya çıkan dengesiz ve gevşek yönetim, çatışan tarafların şiddeti" yüzünden olduğunu söyledi - kısacası, Amerika'nın o zamanlar Konfederasyon altında sahip olduğu türden bir hükümet veya daha doğrusu hükümet yokluğu yüzünden. Holland, Anayasa'nın önerdiği gibi bir hükümete sahip olsaydı, şu anki acınası durumunda olmazdı. Marshall, Henry'nin "böyle bir hükümete yönelik yüksek sesli övgüsüne" gülüyordu.

"İngiliz hükümeti ile koloniler ve Kongre ile eyaletler arasındaki ilişki arasında hiçbir benzerlik olmadığını" ileri sürdü. Biz Parlamento'da temsil edilmiyorduk. Burada [Anayasa uyarınca] temsil ediliyoruz." Dolayısıyla, İngiliz vergilendirmesine karşı olan argümanlar "Kongre tarafından vergilendirmenin uygulanmasına karşı geçerli değildir." Henry'nin itiraz ettiği Kongre tarafından vergilendirme yetkisi "esasen gerekliydi; çünkü bu olmadan hükümette verimlilik olmazdı." Eyaletlere yönelik taleplerin güvenilemeyeceğinin deneyimle kanıtlandığını ilan etti; bu nedenle, doğrudan vergilendirme yetkisi Ulusal Hükümetin varlığı için gerekliydi. "Kötüye kullanılma olasılığı, uygunluğuna karşı bir argüman olarak öne sürülüyor"; ancak Marshall, bu tür argümanların tüm hükümetleri engelleyeceğini ve anarşiye yol açacağını söyledi. "Tüm devredilen yetkiler kötüye kullanılmaya müsaittir." Soru şuydu: Vergilendirme yetkisi "Anayasa'nın amaçlarını yerine getirmek için gerekli miydi?... Ulusal hükümetin amaçları nelerdir? Amerika Birleşik Devletleri'ni korumak ve genel refahı teşvik etmek. Savaş zamanında koruma, temel amaçlarından biridir. İnsanlık hırs ve açgözlülüğüne son verene kadar savaşlar ortaya çıkacaktır."

Marshall, deneyimin bir eyaletin halkı koruyamayacağını veya genel refahı teşvik edemeyeceğini gösterdiğini söyledi. "Bunlar yalnızca ulusal hükümet tarafından"
yapılabilirdi; "ona bunları yapma yetkisi vermeyi reddedecek miyiz?" "Savaştan korkmamıza gerek olmadığı" iddiasını küçümsedi. "Tarihe bakın," diye haykırdı, "insan doğasının büyük hacmine bakın. Size savunmasız bir ülkenin güvenli olamayacağını önceden söyleyeceklerdir. İnsanların doğası, savaştan hiçbir tehlike altında olmadığımız sonucuna varmamızı yasaklar. İnsanların tutkuları, onları başkalarının zayıflığından yararlanmaya teşvik eder. Avrupa'nın güçleri bizi kıskanıyor. Onların davranışlarını izlemek ve onlara karşı önlem almak bizim çıkarımızadır. Bizim ayrışmamızdan memnun olmalılar. Onları zayıflığımızla bize saldırmaya davet edersek, bunu yapmazlar mı? Mevcut durumumuza zayıflık eklersek, Amerika'nın bölünmesi gerçekleşebilir."

Bu nedenle, Ulusal vergilendirme gücü gerekliydi, diye iddia etti Marshall. "Bizi koruyacak adamlar ve para olmalı. Ordular nasıl
kurulur? Bunun için paramız olması gerekmez mi?" Eğer öyleyse, "o zaman,
hükümete barış zamanında,
savaşın gerekliliğinin vazgeçilmez hale getireceği o gücü vermek gerekir, aksi takdirde
hazırlıksız saldırıya uğrarız." Tarih, insan doğası ve "kendi özel
deneyimimiz, bu gerçeği doğrulayacaktır." Tehlike üzerimize gelirse
onu karşılayacak gücümüz olmadan, diktatörlüğe başvurabiliriz; bir zamanlar
tam da bunu yapmak üzereydik, dedi ve hatta Henry ve
Mason bile Marshall'ın bu başvurusunu Konvansiyonun tüm üyelerinin ortak bilgisine
sorgulamadılar.

"Bu Anayasa'nın şu anda dostu olanlar, o zor durumda, ona karşı çıkanlardan
daha az mı özgürlüğe karşı çıktılar?" diye sordu Marshall alaycı bir şekilde. "Şimdi ... saldırıları püskürtmemizi ve tehlikeli yollara tekrar başvurmayı gereksiz kılmamızı sağlayacak bir plan
çizebiliriz. Kendimizi savunmaya hazır olursak, bize saldırmak için çok az sebep olacaktır. Ancak, genel hükümete gerekli gücü tehlike anına kadar ertelersek, o zaman, hem de _acımasız bir el_ ile vereceğiz."

Marshall, Konfederasyonun bizi Devrim'den geçirdiğinin doğru olmadığını ileri sürdü; "özgürlük coşkusu bize oybirliğiyle ilham vermeseydi, bu sistem bizi asla Devrim'den geçiremezdi." Savaş, "o hükümet gereken enerjiye sahip olsaydı" çok daha erken kazanılırdı. Konfederasyonun zayıflığı ve eyaletlerin davranışları savaşı uzattı. Sadece "halkın yalnızca acil tehlikeyi savuşturmak için ellerinden gelenin en iyisini yapmaya aşırı hazır olması, taleplerin yerini aldı." Ancak bu tehlike sona erdiğinde, talep planı artık etkili değildi. "Sadece görev duygusu," dedi, "insanları yükümlülüklere uymaya ikna etmek için çok zayıftır."

Marshall, o zaman, "hükümetin savaş sinirlerine başka bir yerden sahip olması gerektiği"nin açık olduğunu belirtti. yol." Bu yol, "hükümetin ihtiyaçlarını ... barışçıl bir şekilde" karşılayacak olan doğrudan vergilendirmeydi;
oysa "talepler bir iç savaş olmadan etkili hale getirilemezdi."

Eğer yabancı düşmanlarla savaş halinde olsaydık, Henry'nin önerdiği gibi, Kongre'nin eyaletlere itiraz etmesinin ne faydası olurdu?
Marshall, Anayasa uyarınca Kongre'nin adil bir şekilde vergi koymaması tehlikesi olmadığını ileri sürdü; çünkü Kongre üyeleri adaletsiz vergiler koyarsa, halk onları yeniden seçmeyecekti. Anayasa uyarınca, onlar Eyalet Meclisi üyelerini seçen aynı seçmenler tarafından seçiliyordu. Bu seçmenlerin, "kendi iyilikleri dışında onları yönlendirecek hiçbir şeyleri yok." Bu şekilde seçilen kişiler güçlerini kötüye kullanmayacaklardı çünkü bu "kendi çıkarlarına aykırı olurdu... Yeniden seçilmelerini sağlamak için, halkla geniş bir şekilde istişare etmeleri ve konulan vergilerin kendi iyilikleri için olduğuna onları ikna etmeleri gerekecekti."

Henry, Anayasa'nın kabulünün "borçlarımızı ödeyip ödemeyeceğini" sormuştu. "Eyaletleri kotalarını ödemeye zorlayacak," diye cevapladı Marshall. "Bu olmadan, Virginia ödeme yapamaz. Tüm eyaletler ödemediği sürece, ödeyemez... Ekonomi ve sanayi mutluluğumuz için elzemdir"; ancak Konfederasyon "mülkiyeti güvencesiz ve korumasız hale getirerek sanayiye yönelik teşvikleri ortadan kaldırır." Anayasa ise, tam tersine, "endüstriyi teşvik edecek ve destekleyecektir."

Anayasa Karşıtlarının ülkenin güçlü bir Ulusal Hükümet için çok büyük olduğu yönündeki ifadesinin doğru olmadığını savundu Marshall. Ayrıca, bu itirazın "temsiliyetin olmadığı" hükümetleri eleştiren yazarlardan geldiğini söyledi. Ancak, Anayasa uyarınca temsiliyet var olacaktı.

Henry'nin Anayasa'da etkili bir denetim olmadığı yönündeki itirazına yanıt olarak Marshall, "Amerikan ruhuna yönelik coşkulu övgüsünden ne oldu?" diye sordu. Marshall, gerçek denetim ve kontrolün orada olduğunu ilan etti. "Bu ülkede, özel bir kişisel çıkar stoğu yoktur. Toplumun çıkarı, bireyin çıkarıyla harmanlanmış ve ayrılmaz bir şekilde bağlantılıdır. Kişi kendi çıkarlarını teşvik ettiğinde, toplumun çıkarlarını teşvik eder. Ortak iyiye danıştığımızda, kendi çıkarlarımıza danışırız." Bu tür düşüncelerde, gücün uygunsuz bir şekilde kullanılmasından en büyük
güvenlik bulunmuştur.

"Halkın tüm güçleri kendi ellerinde tuttuğu ve bunları kısa süreler için ihtiyatlı bir şekilde hizmetkarlarına devrettiği, en küçük kötü yönetimden bile sorumlu olan bizde özgürlük güvende değil midir?... Gücün olası kötüye kullanımıyla, verenlerin geri alabileceği ilkesine rağmen, özgürlüklerimizi kaybetmekle tehdit ediliyoruz. Gücü veren ve geri alabilen halktır. Onları ne sınırlayabilir? Gücü veren efendilerdir ve hizmetkarları da gücü ellerinde tutar."

Değişiklik konusuna dönersek, Marshall, "eğer bunu denerken değişiklikler gerekli görülürse, sizi değişiklik yapmaktan alıkoyacak olan şey ne olacak?" diye sordu. "Deneyim bize herhangi bir sakınca gösterdiğinde, o zaman düzeltebiliriz... Hükümeti değiştirmek gerekirse, kusurlu olduğu görülen hükümeti değiştirelim." Anayasa, olduğu haliyle, herkesin arzuladığı büyük hedefleri karşılıyordu: "birlik, yabancı düşmanlara karşı güvenlik ve tüm cumhuriyetlerin yıkımına yol açan hiziplere karşı koruma." Henry'nin İngiliz Anayasası'na yönelik mutsuz övgüsünü, muhalefete karşı ölümcül bir saldırı silahına dönüştürdü. Marshall, önerilen Anayasa'nın İngiliz Anayasası'ndan çok daha iyi olduğunu söyledi. "Size soruyorum, eğer halkın yüzde biri çoğunluğunu seçseydi, Temsilciler Meclisiniz şu ankinden daha iyi olur muydu? Eğer senatörleriniz ömür boyu görevde olsaydı, size karşı daha mı hoşgörülü olurlardı? Eğer Başkanınız size karşı davranışlarından sorumlu olmasaydı, eğer bu anayasal bir kural olsaydı, hiçbir yanlış yapamazdı, şu an olduğunuzdan daha mı güvende olurdunuz? Eğer bu sorulara "Evet" cevabını verebiliyorsanız, o zaman İngiliz anayasasını kabul edin. Eğer cevabınız "Evet" ise, o zaman o hükümet ne kadar iyi olursa olsun, bu [Anayasa] daha iyidir."

"Antik ve modern zamanların konfederasyonlarına" atıfta bulunarak, "onlar bizi felaketlerinden kaçınmamız ve hükümetimize onları yok eden gerekli yetkileri vermemiz konusunda uyarıyorlar." dedi. Okyanus bizi savaştan korumaz; "Efendim," diye haykırdı Marshall, "deniz onları bize komşu yapıyor... Ticaretimize yönelik hangi tehlikeleri
endişelenemeyiz! Denizdeki zayıflığımız ticaretimize bir saldırıyı davet etmiyor mu?"
Henry, "şu anki zorunluluklarımızın bir daha asla
olmayacağından daha büyük" demişti. Fakat, "Geleceğe kim nüfuz edebilir?" diye sordu.

Henry'nin, Anayasa uyarınca Ulusal Hükümetin, eyaletlerin aleyhine olacak şekilde, "Amerika'nın erdemini ve yeteneklerini ortaya çıkaracağı" yönündeki itirazı, Marshall'ın söylediğine göre, Ulusal Hükümetin akıllıca yönetileceğinin en iyi garantisiydi. "En erdemli ve yetenekli vatandaşlarımız, halkın özgürlüğünü keyfi olarak yok etmeye mi çalışacak? En erdemli olanlar en kötü şekilde mi hareket edecek?" Tam tersine, "genel hükümet üyelerinin erdemleri ve yetenekleri, özgürlüğümüzü yok etmek yerine güvenliğe yönelecektir... Doğrudan vergilendirme yetkisi, genel hükümetin varlığı için
elzemdir"; Aksi takdirde, Anayasa gereksizdi;
"çünkü savaş zamanında bizi koruma
gücü olmadığı sürece, sahip olduğumuz sistemin ne olduğu önemli değildir."[1248]

Virginia Kongresi'ne yapılan bu konuşma, John
Marshall'ın Anayasa hakkında kaydedilen ilk ifadesi olması nedeniyle tarihi bir öneme sahiptir ve bu Anayasa'nın en büyük yorumcusu olacaktır. Ayrıca,
Marshall'ın tartışmalarının ilk raporudur. Konuşma, yalnızca kendi değerleri açısından dikkate değer değildir. Madison'ın mantığına, Randolph veya Lee'nin belagatine veya Corbin'in parlaklığına denk değildir. Marshall'ın kendine özgü mükemmelliği olan o yakın akıl yürütme dizisinden yoksundur. Kışkırtıcı bir şekilde, yalnızca kısmen tartışılmış bir konudan
ayrılıyor ve daha sonra ona geri dönüyor. Aynı zamanda retoriktir ve o zamanlar "Marshall'ın belagati" olarak adlandırılan şeye serbest dizgin veriyor.

Marshall'ın konuşmasının özü ve özü askeri deneyiminden örülmüş; kendi askerlik hayatının malzemelerinden demir argümanlar yaratmıştı. Açıklamalarının üçte ikisi savaşa karşı önlem almanın gerekliliğiyle ilgiliydi. Ancak konuşma, olgunluklarının tüylü gücüyle Amerikan kaderi üzerinde çok etkili olacak olan hükümet görüşlerini, çocukluklarında göstermesi bakımından dikkat çekicidir.[1249] Ayrıca kampın, yürüyüşün ve savaş alanının zihnine ve kalbine yerleştirdiği hükümet fikirlerinin büyümesini de ölçüyor. Konuşmanın pratik ve acil etkisi, Anayasacıların ve belki de Marshall'ın en çok önemsediği şeydi, Anayasa için asker oyu güçlendirmek ve Kentucky üyelerinin Mississippi sorunuyla ilgili yargıyı askıya almalarına neden olmaktı.

[İllüstrasyon: _John Marshall_

_ABD Yüksek Mahkemesi'nin Robe Odasında Martin'in bir resminden._]

Anayasa Karşıtları için şimdi iri yapılı yaşlı bir adam ortaya çıktı
"mavi ve açık kahverengi zengin bir takım elbise giymiş, uzun bir kuyruğu karla kaplı saçlarından sarkan siyah bir kurdeleyle bağlanmış ve uzun siyah çizmeleri dizlerine kadar uzanıyordu."[1250] Ataları, henüz yeni kurulan koloninin Burgess Meclisi olmadan önce bile Virginialıydı.
Benjamin Harrison şimdi konuştuğunda Eski Egemenliğin aristokrasisini temsil ediyordu ve tüm etkisini Anayasaya karşı kullandı. Bir sebepten dolayı "çok heyecanlı" bir şekilde çalışıyordu ve neredeyse duyulmuyordu. Üyesi olduğu Virginia Yasama Meclisi'nin karakterini övdü. Harrison, Anayasa'nın "halkın hak ve özgürlüklerinin ihlaline yol açacağını" ısrarla belirtti.[1251]

George Nicholas uzun uzun ve karakteristik yetenek ve öğrenimle cevap verdi.[1252] Ancak konuşması tamamen gereksizdi, çünkü Harrison'ın söyledikleri hiçbir şeye yaramıyordu. Kongre'nin dokuzuncu gününün sabahında Madison, iki bölümünü daha önce sunmuş olduğu ustaca argümanını sürdürdü.[1253] Marshall'ı övmek için elinden geleni yaptı. Madison, Marshall'ın "konuya büyük bir yetenekle girdiğini" söyledi.[1254]

Mason, vergilendirme konusunda yanıt verirken, Anayasa uyarınca, "bu eyaletteki bazı toprak sahiplerinin, Philadelphia'nın bulunduğu tüm topraklar için ödenecek olanın yirmi katını ödemek zorunda kalacaklarını" söyledi. Ulusal bir tüketim vergisi, "her çiftçinin evine, istediği gibi arayıp yağmalayabileceği biraz brendi damıtan tüketim memurunu götürecek" dedi. Ve Mason'a, Virginia'dan Kongre'de hangi adamların olacağını sordu. Çoğu "seçilecekti ... halkın
üst tabakasından - büyük, zengin - _soylu_ - _soylu_, Sayın Başkan, o aristokrat idol - o pohpohlayıcı fikir - son zamanlarda Büyük Britanya limanlarından ithal edilen ve bu ülkenin lüks toprağına ekilen o _egzotik_ bitki." 

"Soylu", zengin, bilgili ve kültürlü Mason'un bu tonu benimsemesi önemlidir. Bu, sıradan insanların Ulusal Hükümete olan hoşnutsuzluğunun o kadar yoğun olduğunu gösteriyor ki George Mason bile ona iltifat etti. Anayasa'nın düşmanlarının esas olarak güvendiği şey, kalabalığın korkuları, önyargıları ve tutkularıydı;
ve Mason onlara başvurmak için eğildiğinde, sınıf ayrımı duygusu aşırı olmuş olmalı. Onun ifadesi ayrıca Anayasa'nın dostları ve düşmanları arasındaki ekonomik ayrışma çizgisini de ortaya koyuyor.

Mason'un acımasız "kedi ve Muhafazakar" karşılaştırmasını yaptığı konuşma bu konuşmaydı. Anayasa'dan yana olanları, "onların bağlantılarını, davranışlarını, siyasi ilkelerini ve bir dizi başka durumu" biliyordu. Aralarında çok sayıda bilge ve iyi adam var"; ancak etrafına baktığında ve "bu yeni hükümete en sıcak ve en gayretli dostların kimler olduğunu" gözlemlediğinde, "güzel bir hanıma dönüşen kedinin hikayesini düşündürdü: dönüşümünü unutup bir fare görünce kendini tutamadı ve sandalyeden üzerine atladı."[1255]

Mason, Randolph'u ikincisinin dinden dönmesi nedeniyle kınadı. "Biliyorum," dedi Mason, "bir zamanlar benim kadar büyük bir tehlike gördüğünü. Bu olaydan sonra fikrini değiştirmek için ne oldu?" Elbette, Konfederasyon
kusurluydu ve reforma ihtiyaç vardı; ancak Anayasa reform değildi.
Önceki değişiklikler olmadan, "ona asla katılamayız. Tanrı'ya ve gelecek nesillere olan görevimiz bunu yasaklıyor"[1256] diye ilan etti Virginia Haklar Bildirgesi ve Eyalet Anayasası'nın saygıdeğer yazarı.

Henry Lee, önce muhalefetin tartışmayı "düzensiz ve düzensiz bir şekilde" sürdürdüğünü azarlayarak ateş ve cesaretle karşılık verdi. Kedi hikayesine gelince, Mason "alay etmenin gerçeğin testi olmadığını" bilmelidir. En yüksek kahkahayı
atabilenin en sağlam muhakemeci olduğunu mu sanıyor?" Ve Mason'un Kongre'ye
"soylu" olanların seçilmesiyle ilgili "imaları" "haksızdı." "Bir daha böyle asılsız iftiralar duymayacağımızı" umuyordu. Lee'nin konuşması
sadece Virginia'nın iyi yönetilen, parlamenter ve nazik tartışmalarında bile belirmeye başlayan yükselen öfke ruhunu gösterdiği için değerlidir.[1257]

Anayasa Karşıtları artık tüm silahlarını harekete geçiriyorlardı. Muhalefet adına konuşan ikinci Devrimci asker şimdi
ortaya çıktı. William Grayson neredeyse Henry Lee kadar çekici bir askeri figürdü. Oxford'da eğitim görmüş, Inner Temple'da hukuk okumuştu; ve konuşma tarzı İngiliz siyasi kulüplerinde, Kongre'de ve barda
uygulamanın cilalı sonucuydu.[1258] Amerika'da ondan daha zengin bir şekilde depolanmış veya daha iyi eğitilmiş zihinlere sahip çok az insan vardı. O Kesin bir Latinist ve alaycı bir nüktedandı. Tartışma sırasında, Anayasacı konuşmacılardan bazıları Latince ifadeleri yanlış telaffuzla kullandığında, Grayson, _alçak sesle_, onları düzeltirdi. Bir keresinde, kahkahalarla
gürlediği diğer üyeler tarafından duyulabilecek kadar yüksek sesle, yaşayan bir halkın özgürlüklerini oylayarak ellerinden alacak olan insanların ölü bir dille böyle özgürlükleri almasına
şaşırmadığını söyledi.

Grayson şimdi, Anti-Anayasacıların
yedeklediği en ağır darbeyi harekete geçirdi. Virginia'nın Federal Kongre'deki delegelerini suçlamadığını söyledi Grayson nazikçe. "Amerika'nın genel iyiliği için daha fazlasını yapmamaları talihsizdi"; ancak "davrandıkları ilkeleri suçlamıyorum veya şüphelenmiyorum." Elbette, Konfederasyon'un kusurları vardı; ancak bunlar
"bu tür [Cumhuriyetçi] hükümetlerin doğasından ayrılamazdı." Anayasacılar, "ülkemizin yıkımına yol açacak önlemlere bizi sürükleyecek hayaletler ve ideal tehlikeler" yaratmışlardı. O, yabancı kredileri ödemedeki temerrüdümüzden dolayı hiçbir tehlike altında olmadığımızı savundu; çünkü
çoğu Avrupa ülkesi dosttu. "Uluslardan alınan krediler, özel kişilerden alınan kredilere benzemez.
Uluslar, ulusal çıkarları doğrultusunda birbirlerine para ödünç verirler. Fransa, İngiliz tacından en güzel tüyü koparmaya istekliydi. Bize yardım etme umudu buydu"--Konvansiyondaki her adam için açık bir gerçek. Bu tür krediler alışılmış bir şekilde ertelenirdi--örneğin, "Hollandalıların IV. Henry'den ödünç aldığı para henüz ödenmedi"; Aynı Hollandalılar "Kraliçe Elizabeth'in kredisini çok büyük bir indirimle geçirdiler" ve "o aşağılık hükümdarla kendi şartlarını" yaptılar, James I.

Grayson, halkın Federal Konvansiyon'un Ulusal Hükümete %5'lik bir tarife koyma yetkisi vermekten daha fazlasını yapacağını bilmediğini ileri sürdü, ancak o zamandan beri "dehşet büyük ölçüde büyüdü." Randolph'un savaş ve felaket kehanetini alaya aldı. Randolph'a göre, "bu Anayasayı kabul etmediğimiz sürece sonsuza dek mahvolmuş ve bölünmüş olacağız. Pensilvanya ve Maryland, eski Gotlar ve Vandallar gibi kuzeyden üzerimize saldıracak; düz yanlı gemileri Madeira'dan daha uzağa hiç gelmeyen Cezayirliler, Chesapeake'i güçlü filolarla dolduracak ve önümüzden bize saldıracak; Kızılderililer, temizlenmiş topraklarımızı avlanma alanlarına dönüştürmek için arkamızdan çok sayıda orduyla bizi işgal edecek; ve Güney'den (tahminimce timsahlara binmiş) Karolinyalılar gelip mısır tarlalarımızı yok edecek ve küçük çocuklarımızı yiyecek! Bunlar, efendim, [Anayasayı] reddedersek bizi bekleyen büyük tehlikelerdir - yalnızca hayal ürünü ve aşırı derecede gülünç tehlikeler!" Grayson, temelde, tartışmanın iki görüş arasında olduğunu düşünüyordu: "Birincisi, insanlığın yalnızca zorla yönetilebileceği; diğeri ise kendilerini yönetebilecek kapasitede oldukları." Grayson'ın desteklediği ikinci teoriye göre, gereken tek şey "kongreye ticaretin düzenlenmesini sağlamak" ve "eyalet hükümetlerine yeni bir güç ve ruh aşılamaktı." Grayson, bunun, "Amerikan karakteri belirli özelliklerle belirginleşene kadar" izlenmesi ve sürdürülmesi gereken doğru yol olduğunu belirtti. "Ne için uygun olduğumuzu bilmek için henüz çok genciz." Eğer bu yapılmayacaksa ve zorla bir hükümete sahip olmamız gerekiyorsa, Grayson "ömür boyu bir Başkanımız olurdu ve aynı zamanda halefini seçerdi; ömür boyu bir Senato, Lordlar Kamarası'nın yetkilerine sahip; ve İngiltere'de Avam Kamarası'nın yetkilerine sahip üç yılda bir Temsilciler Meclisi."[1259] Yargıyı düşünün. Diyelim ki bir adam aynı anda Federal ve Eyalet Mahkemeleri'nden gelen işlemlerle ele geçirildi: "Solomon'un iki kadın tarafından sahiplenilen çocuğun bölünmesini emrettiği gibi, adamı ikiye bölerler miydi?"

Görünüşe göre Grayson gün sona ererken güçlü bir izlenim bırakıyordu, çünkü Henry'nin de desteklediği Monroe, Grayson'ın ertesi gün devam edebilmesi için Kongre'nin ertelenmesini önerdi; ve açıkça gergin olan Madison, "meclisin kararına göre işleri düzenli olarak yapmakta ısrar etti." Grayson, ertesi sabahın çoğunu büyük bir bilgiyle geçirdi, ancak bazen en grotesk sonuçlara vardı. Örneğin, Kongre'nin "Amerika Birleşik Devletleri'nin tüm ticaretinin yalnızca hükümet merkezinde [şimdiki Columbia Bölgesi] ve eyalet meclisinden satın alınabilen silah yerlerinde ikamet eden tüccarlar tarafından yürütülebileceği" gibi ayrıcalıklar verebileceğini söyledi. Anayasa, temsil eşitliği sağlamadı; "Delaware üyeleri kölelerimize vergi koymaya yardımcı olacaklar ve bunun hiçbir kısmını
ödemeyecekler." Genel olarak, Grayson'ın sonucu "ekmek istedik ve bize bir taş verdiler."[1260]

Pendleton cevapladı. Henry'nin Randolph'un insanları bir "sürü" olarak tanımlamasına ilişkin talihsiz yorumu bir miktar etkili olmuş gibi görünüyor; çünkü Pendleton bunu kullanmaktan pişmanlık duydu ve bunu açıklamaya çalıştı. Henry ve o, hükümet konusunda
"eşiğinde" farklı düşünüyorlardı. "Hükümetin özgürlüğü korumak için gerekli olduğunu düşünüyorum.... Ahlaksızlık" "özgürlüğün doğal bir ürünüdür"; ve "bu nedenle, tüm özgür hükümetler onu bastırmaya çalışmalıdır, aksi takdirde eninde sonunda sonucu olduğu özgürlüğü
altüst edecektir." Henry "kendini orta ve alt sınıf insanların savunucusu olarak görüyor, ben de saraydan kulübeye kadar tüm insanların eşit özgürlüğünün dostu olduğumu söylüyorum."

Sınıf nefretine yapılan çağrı, Pendleton'a göre, yalnızca muhalefet tarafından yapılmıştı; Anayasacılar, insanlar arasında iyi ve kötü insanlar dışında hiçbir ayrım bilmiyorlardı. Muhalefet neden "iyi doğmuş_ insanları diğerlerinden ayırıyordu?... Bir insan büyük veya küçük olsun, benim için eşit derecede değerlidir." "Dürüst vatandaşları ... çalışkan çiftçi ve çiftçileri ... güvence altına almak ve korumak için düzenli bir hükümet" istiyordu. "Önerilen Ulusal Hükümetin amacı endüstriyi ve mülkiyeti korumak ve beslemekti. Pendleton uzun uzun konuştu, ancak sesi sıklıkla o kadar zayıftı ki anlaşılamadı veya rapor edilemedi.[1261]

Madison, hükümet üzerine incelemesi olarak adlandırılabilecek olanın dördüncü bölümüyle devam etti. Henry, halkın korkularının ana akoruna tekrar vurarak cevap verdi - Ulusal Hükümetin yabancı bir şey olduğu korkusu. "Philadelphia'nın tiranlığı George III'ün tiranlığı gibi olabilir." Anayasanın değiştirilmesi gerektiği "kıtanın her yerinden yankılandı"; ancak "kayıtsız şartsız onaylarsak" bu yapılamazdı. Henry eski noktalarını mükemmel sanatıyla yeniden dile getirdi.

Ancak, o kadar yüksek pratik öneme sahip yeni bir konudan bahsetti ki, başlangıçta bunu öne sürmemiş ve ısrarla vurgulamamış olması şaşırtıcı. "Binlerce ve binlerce" dedi sözleşmelerin, ki bunların hakkaniyeti tam bir 
kelimenin tam anlamıyla yerine getirilmesini yasaklar.... O hükümeti [Anayasayı] geçirin ve eliniz ayağınız bağlı olacak.... Bugüne kadar muazzam miktarda amortismana uğramış Kıta
kağıt parası ... bireylerin elindedir. Bu hükümet kabul edilirse, bu paranın sahipleri nominal değeri isteyebilir. Bu Eyalet, o paranın kendi payını, pound karşılığı pound ödemeye zorlanabilir. Bu hükümeti geçin ve federal mahkemeye çıkarılacaksınız ... ve şilin karşılığı şilin ödemeye zorlanacaksınız."

Daha sonra bu noktaya geri dönen Henry şöyle dedi: "Bazı eyaletler kağıt para yüzünden çok borçlu; diğerleri ise çok az. Bazı Kuzey Eyaletleri kağıt paraları toplayıp fıçıya doldurdu. Virginia
parasını uzun zaman önce oraya gönderdi. Bu Eyalette çok az veya hiç Kıta
kağıt parası tutulmuyor. Bu parayı takdir etmek onların işi değil mi? Evet, ve bunu önlemek sizin işiniz olacak. Ancak [Kongre'de] size karşı bir çoğunluk olacak ve siz bu paranın nominal değerindeki payınızı ödemek zorunda kalacaksınız."[1262]

Pendleton'ın Eyalet Mahkemesi'nin Eyalet Anayasası'nı ihlal eden yasama eylemlerini geçersiz ilan ettiği iddiasına atıfta bulunan Henry, şöyle haykırdı: "Evet efendim, yargıçlarımız yasama organının eylemlerine karşı çıktı.
Bize yol gösterecek bu dönüm noktamız var. Onlar, yargı olduklarını ve anayasaya aykırı eylemlere karşı çıkacaklarını ilan edecek cesarete sahiptiler. Federal yargınızın bu şekilde hareket edeceğinden emin misiniz? Bu yargı, eyalet yargımız kadar iyi yapılandırılmış ve diğer kollardan bağımsız mı? Bu hükümetteki dönüm noktanız nerede? Cesaretle söyleyebilirim ki, hiçbirini onda bulamazsınız. Bu ülkeye [Virginia] en büyük övgü olarak, yasama organının eylemlerinin, anayasaya aykırıysa, yargı tarafından itiraz edilebileceğini düşünüyorum."[1263]

Her zamanki gibi, Henry bu sefer Kuzey çoğunluğunun elinde Güney çıkarlarının tehlikede olduğu ve yok edildiği korkutucu bir resim ve kehanetle bitirdi. "Bu," dedi, "o kadar korkunç, o kadar sefil, o kadar korkunç bir resim ki, artık üzerinde durmama gerek yok"; ve Anayasa'nın öngördüğü gibi "böyle bir sistemin işleyişinden kaynaklanan en haksız spekülasyon ve borsa simsarlığından" korkuyordu.[1264] Madison, tartışmada aldığı ilk spontane tavırla yanıt verdi.[1265]

Ertesi sabah muhalefet ateşini Mississippi sorusuna odakladı. Henry, Kongre'de bulunan Konvansiyon üyelerinin, neler olduğunu anlatmalarını tekrar talep etti. yapıldı.[1266] Kongre üyeleri--Lee, Monroe, Grayson ve Madison--daha sonra Jay-Gardoqui
işleminin kendi versiyonlarını sundular.[1267]

Anayasacılar haklı olarak "tüm sahnenin Henry tarafından yeni Anayasa'nın yıkımını etkilemek için
hazırlandığını" hissettiler,[1268] ve
bu deneyimli gladyatör şimdi korkularını doğruladı. Suçu zekice Madison'a attı ve Anayasacıların "Biz [muhalefet] Kentucky oyları için mücadele ediyoruz ve yerel koşullarla ilgileniyoruz" şeklindeki suçlamasına cevap verdi. Henry, tüm konuşması ve gücüyle Mississippi sorununa odaklandı. Böylece Kentucky oyları için çağrıda bulundu: "Onların çıkarlarını, uzaktaki insanların [İspanyolların] çıkarlarından daha mı az önemsiyormuşuz gibi mi görüneceğiz?" Henry'nin sözü üzerine, herkesin gözü önünde "güçlü bir nüfusu", çiftlikleri, köyleri, kasabaları, şehirleri, kolejleri, kiliseleri, mutluluğu, refahı destekleyen büyük Amerikan vadisinin ve "yabancı ve yerli zenginliklerle dolu gemilerle kaplı Mississippi"nin bir vizyonu belirdi - "Konfederasyonun gücü, gururu ve çiçeği" olan muhteşem bir Batı vizyonu. Ve sonra ekranda hızla
terk edilmiş yerleşimcilerin resmi belirdi, Batı bir vahşi doğa, Suların Babası
denize boş boş akıyordu, ticaret tarafından kullanılmıyor, ticaretin argosuyla süslenmiyordu.
Böyle olacağını söyledi, Anayasa altında Mississippi
"refahıyla ilgilenmeyenler tarafından kontrol ediliyordu."[1269]

Sonunda Anayasacılar şaşkına döndüler. Bir süre kimse konuşmadı.
Pendleton, "sağ eliyle koltuk değneğini kavrayarak sessizce oturdu ve
şaşkınlık içindeydi."[1270] Korkusuz Nicholas, kendini ilk toparlayan kişi oldu ve
Marshall'ın Mississippi sorunu hakkındaki argümanını tekrarladı. Açıkça
muhalefet, Kentucky üyeleriyle o hassas noktada etkili bir şekilde lobi yapmıştı; Nicholas, "Mississippi'nin içeride ve dışarıda kaybı konusunda endişeliyiz." diye haykırdı.[1271]

Anayasacılar, Henry'nin Kentucky delegeleri üzerindeki darbesinin gücünü kırmak için çok çabaladılar. Randolph, "çok sayıda girişimde bulunulduğunu" ve Kentucky delegasyonunu etkilemek için çok sayıda yanlış teşvik sunulduğunu" haykırdı, "bu konuda fikrini söylemeliydi."[1272] Corbin, Mississippi hilesini "kınanması gereken" olarak niteledi. Anayasacılar da titreyebilirdi; çünkü yapabildikleri her şeye rağmen, Kentucky delegelerinin on dörtte onu Anayasa'nın onaylanmasına karşı oy kullandı.

O gece Pendleton hastalandı ve "yeni Anayasa'nın en sadık muhaliflerinden biri" olan John Tyler, Başkan Yardımcısı seçildi.[1273]
Mississippi sorunu bir anlığına rafa kaldırıldı; Anayasacılar toplandı ve Corbin'in yeni Hükümeti orijinal karara uygun olarak madde madde tartışma önerisini kabul etti. İlk makalenin birkaç bölümü okundu ve tartışıldı, Henry, Mason ve Grayson muhalefet için; Madison Anayasacılar için tartışmanın yükünü taşıyordu. Zengin adam ve fakir, Eyalet Hükümeti "halkın" bir şeyi ve Ulusal Hükümet "halktan" ayrı bir şeydi, Anayasa Karşıtlarının saldırıları boyunca örülmüştü. Henry, "Virginia'nın kesesi ve kılıcı nerede?" diye haykırdı. "Kongre'ye gitmeleri gerekiyor. Ülkenizden ne oldu? Virginia hükümeti sadece bir isim... Birleştirilmeliyiz."[1274]

İkinci haftanın tartışması muhalefetin lehine sonuçlandı. New York Anayasacısı Gouverneur Morris, hala sahada, Richmond'daki mücadeleyi izliyordu ve şüphesiz Virginia Anayasacılarına tavsiyelerde bulunuyordu, New York'taki Hamilton'a "bu eyalette işler Amerika Dostları'nın umduğu kadar iyi gitmiyor" diye bildirdi. Anayasa Karşıtları sadece Henry'nin muazzam hitabetiyle değil, aynı zamanda başka yollarla da ilerleme kaydediyordu; ve Anayasacılar tartışmalardaki kendi argümanlarının çok az veya hiç etkisi olmadığını kabul ettiler.

"Eğer gerçekten de, Konvansiyondaki Tartışmalar tek başına ele alınsaydı," diye yazdı
Gouverneur Morris, "Bay Henry, Declamation'da en sıcak ve güçlüdür, 'Eylem Söylemi ve Konuşma Gücü'nün mükemmel bir Ustasıdır, ancak Argümanın Ağırlığı,
zayıf Zihinlerde bile Belagatinin Etkilerini tamamen yok edecek kadar
Gerçeğin Tarafındadır. Ancak,
iyi bildiğiniz gibi, Üyelerin Zihinleri üzerinde belirli karanlık
işleyiş Modları vardır,
ki bunlar bulaşıcı Hastalıklar gibi sadece
Çerçeve üzerindeki Etkileriyle bilinirler ve ne yazık ki ahlakımız, tıpkı fiziksel Doktorlarımız gibi,
Teşhislerden aldıkları Yargılarda sıklıkla
yanılırlar. İyi olun.
Dinim, Anlayışım tökezlediğinde ve Güvenimi kaybettiğimde
İnancımı hissettiğimde devreye girer. Her şey yoluna girecek ama ne zaman ve nasıl
cesaret
edemem. Bu sıkıcı Konu için bu kadar."[1275]

"Birkaç gündür," diye tahmin yürüttük," diye tavsiyede bulundu Madison Hamilton'a, "politika, Oturumu sizin [New York'un] Kongrenizden teklifler almak için uzatmak: ya da bu mümkün olmazsa, üyeleri herhangi bir karar almadan ertelemeye zorlamak. Aynı zamanda, daha önceki değişikliklerin amacını sürdürmekten umutsuz olmadıkları varsayılıyor ki bu daha tercih edilebilir bir oyun. Partiler neredeyse dengeli olmaya devam ediyor. Eğer bir çoğunluğa sahipsek, bu üç veya dördü geçmiyor. Kaybedersek, Kentucke sebep olacak; genellikle oybirliğiyle olmasa bile bize karşılar."[1276]

Madison'ın mektubunun arkasında, Henry Lee New York Anayasacı şefine kendi mektubundan birini yazdı. "Henüz," dedi Lee, "büyük çabalara rağmen bir çoğunluğa sahibiz, ama gerçekten çok küçük. Kesinlikle Philadelphia'lı Bay O.[swald] aracılığıyla Malcontents of B. & N. Y.'den bize bir yazışma açıldı - bir işlevi var, ancak erteleme sorunu gündeme gelmediği sürece hala güvende olduğumuza inanıyorum ve vatan sevgisi bazı arkadaşlarımızı prensiplerinden vazgeçmeye sevk edebilir."[1277]

"İşler hayal edilebilecek en hassas durumda,"
Madison Washington'a bilgi verdi; "çoğunluk kesinlikle çok küçük olacak
sonuçta hangi tarafta olursa olsun; ve bunun olumlu tarafta olacağına dair fazla bir beklenti yaratmaya cesaret edemiyorum. Philadelphia'lı Oswald
buradaydı ve N. York'tan ve muhtemelen Philadelphia'dan gelen Federal karşıtı liderlere mektuplar getirdi. Burada çok kısa bir süre kaldı ve bu süre zarfında ara sıra H----y M--s--n &c. ile gizlice görüştü."[1278]

Pazartesi günü Anti-Anayasacılar ilk sahaya çıkanlardı. Artık
gelişmiş taktikler sergiliyorlardı. Henry, ayakta duran bir ordunun tehlikeleri hakkında konuşmaya başladı. "Eğer Kongre genel refahın bunu gerektirdiğini söylerse, orduları sürekli olarak ayakta tutabilirler... Onları istedikleri zaman halkın üzerine yerleştirebilirler." Bu "çok tehlikeli bir güç! İlkeleri
despotiktir."[1279] Madison onu takip etti[1280] ve Mason, Corbin ve
Grayson da konuştu,[1281] ikincisi, Anayasa uyarınca, Eyaletlerin "milisleri komuta edemeyeceğini" ancak ima yoluyla ileri sürdü.

Burada Marshall tekrar tartışmaya katıldı.[1282] Grayson'ın Anayasa'nın eyaletlere milisler üzerinde ima yoluyla bir güç bırakmadığı konusunda ciddi olup olmadığını sordu. Anayasa uyarınca, Eyalet ve Ulusal Hükümetler "her biri yetkilerini halktan alırdı ve her biri kendisine verilen yetkilere göre hareket ederdi."
"Verilmeyen yetkiler ima yoluyla mı saklı tutulurdu?" diye sordu Marshall.
"Bu güç [milisler üzerindeki] eyaletler tarafından saklı tutulmadı mı, çünkü onu başkasına vermemişlerdi?"

Doğrudur, kabul etti, "Kongre milisleri ulusal amaçlar için çağırabilir" -- "ayaklanmaları bastırmak ve istilalar";
ancak halk tarafından eyaletlere verilen güç "geri alınmaz, çünkü
Anayasa bunu söylemiyor." Ulusal Başkent'in yer alacağı on mil karelik alan üzerindeki Kongre'nin gücü "münhasırdır ...
çünkü [Anayasada] münhasır olduğu ifade edilmiştir. "Marshall, Kongre'ye daha önce verilen herhangi bir gücün, Anayasa aksini söylemediği veya kullanımında uyumsuzluk olmadığı sürece her ikisinde de kaldığını ileri sürdü. Dolayısıyla, Eyaletler milisler üzerinde eskiden olduğu gibi aynı kontrole sahip olacaktı. "İşgal edildiklerinde veya yakın bir tehlike altında olduklarında [Eyaletler] savaşa girebilirler."

Marshall, Grayson'ın, Ulusal Hükümet milisleri disiplin altına alırsa, "güvenilmez ve güvenilmez bir aristokrat hükümet oluşturacaklarını" söylediğini açıkladı. Grayson, Marshall'ın kendisini yerleştirdiği konumdan
sıyrılmak için başarısız bir girişimde bulunarak Marshall'ın sözünü kesti. Sadece askeri özellikleriyle Anayasa'nın "büyük bir aristokrat organ oluşturacak şekilde yapılandırıldığını" söylemişti.

Marshall, "hükümet halktan çekildiği için halkın duyguları ve çıkarları dikkate alınacaktı" diye karşılık verdi; ve bu nedenle askeri bir aristokrasi. "Hükümet halktan çekildiğinde ve devamı için halka bağlı olduğunda, baskıcı önlemlere teşebbüs edilmeyecektir," diye savundu
Marshall, "çünkü bunlar kesinlikle yazarlarının kendilerine bağlı olanların kızgınlığını çekecektir." Hayır! diye haykırdı: "Bu hükümete, böylece varlığı için
kendimize bağlı olarak, güvenliğimi emanet edeceğim."

Marshall yine askeri deneyimini ve içgüdülerini dile getirdi. Eğer savaş
çıkacak olursa "hangi hükümet sizi koruyabilir?" diye sordu. "Hiçbir devlet kendi çabalarına mı bağlı kalacak?" Hayır! Ulusal Hükümete
güç verilmezse "devletler birbiri ardına düşecek ve genel hükümetteki
güç eksikliğine kurban gidecek." Marshall, uzun yıllar sonra tüm hayatının yönetici düsturu olduğunu ilan ettiği Amerikan Milliyetçiliği sloganını dile getirerek, "_Birlikte güçlüyüz, bölünürsek düşeriz._" diye haykırdı. Ulusal milisler "bir eyaletin milislerini bir diğerine çekemiyorsa ... her eyalet kendine güvenmek zorundadır... Herkesin kaynaklarını harekete geçirmek ve herkesi korumak için bir denetleme gücü gerekir." Grayson'ın "cezaları uygulamak için genel bir düzenleme [milis] yapılabilir" iddiasına yanıt olarak Marshall, Grayson'ın bir milis yasasının "değiştirilemez" olacağını düşünüp düşünmediğini sordu. Grayson'ın fikri "insanların kendi çıkarlarından vazgeçtiğini varsayar." Ve "Kongre milislerimizi ihmal ederse, onları kendimiz silahlandırabiliriz. Virginia silah ithal edemez mi ... [ve] onları milis adamlarının eline veremez mi?" Marshall, eyaletlerin Anayasa'dan hiçbir yetki almadığı, "ancak bunları koruduğu, ancak hiçbir bölümünde kabul edilmediği" ifadesiyle özetledi.[1283]

Marshall'ın konuşması, stenografın raporunda belirtilen her şeyden daha iyi olmalıydı; çünkü becerikli Grayson buna hemen cevap vermek için harekete geçti[1284] ve hatta Henry bile buna cevap vermek zorunda hissetti.[1285]
Henry, Marshall'a çok düşkündü; ve olgun devlet adamının yükselen genç avukata olan bu sevgisi, ikincisini on yıl sonra şiddetli bir siyasi yarışmada kurtardı.[1286] Tartışma, Madison, Mason, Nicholas, Lee, Pendleton tarafından devam ettirildi ve sonunda dağınık bir sohbetle sona erdi,[1287] ancak tartışmanın bu aşamasında önemli veya kayda değer hiçbir şey söylenmedi. Ancak, Mason'dan gelen bir ifade, önerilen Ulusal Hükümetin halktan ayrı bir şey olduğu yönündeki yaygın duyguya yan bir ışık tutuyor. Mason, Kongre'nin Ulusal Başkent için sağlanan on mil karelik alan üzerindeki sınırsız yetkisinden kaynaklanan en korkunç tehlikeleri gördü.

"Bu on mil karelik alan," diye haykırdı Mason, "çevre eyaletlerin yasalarına meydan okuyabilir ve atalarımızın batıl inançlı
günlerindeki gelenekler gibi, en karanlık suçların sığınağı haline gelebilir. Burada Federal Mahkemeler toplanacak... On mil karelik alanda nasıl bir jüri olacak?" diye sordu Mason ve kendisi cevapladı, "Hükümetin en yakın yaratıkları. Fakir adamlar ne şans elde edecek?... Eğer halk üzerinde bir tiranlık kurulmaya çalışılırsa, en büyük suçlunun korunabileceği on mil karelik bir alan vardır. Eğer
memurlardan veya yaratıklardan herhangi biri [Ulusal Hükümet]
halkı ezmeye kalkışırsa veya gerçekten en karanlık
işleri yaparsa, on mil kareye girmekten başka yapacak bir şeyi yoktur."[1288]

Tartışma daha sonra Anayasa'yı bir Haklar Bildirgesi ile değiştirmeye döndü, Anayasacılar böyle bir değişikliğin gerekli olmadığını, muhalefet ise bunun kesinlikle gerekli olduğunu ileri sürdü.
Soru "vazgeçilmeyen haklar saklı mıydı?" idi. Henry, her zamanki gibi, canlı bir
şekilde konuştu. Haklar Bildirgesi olmadan, "vergi memurlarının
kalabalıklar halinde gelip bodrumlarınıza ve odalarınıza girip, yediğiniz, içtiğiniz ve giydiğiniz her şeyi arayıp, yağmalayıp, ölçebileceğini" düşünüyordu. Ve
ortak hukuk! Anayasa, onun korunmasını garanti etmiyordu.
"Kongre, ortak hukukun yerine medeni hukukun uygulamasını getirebilir; ... ... işkence etme, suç itirafı almak için .... O zaman kayboluruz ve mahvoluruz."[1289]

Kölelik sorunu daha sonra dikkat çekti, Mason, Madison, Tyler, Henry
ve Nicholas tartışmaya devam etti.[1290] Birinci maddenin onuncu bölümünün ilk cümlesi altında Henry, Kıta borcunun ödenmesini tekrar gündeme getirdi. "Yüksek otoriteye sahip beyefendilere, bu konuda bazı eyalet spekülasyonları olup olmadığını sordu. Bazı eyaletlerin bu paradan büyük miktarlarda elde ettiği ve diğer eyaletlerin nominal değerinde geri alabilecekleri konusunda bilgilendirildiğini söyledi." Mason, "Bazı eyaletlerin bu konuda çok fazla spekülasyon yaptığı konusunda bilgilendirildiğini" söyledi. Birçok kişi, vatandaşlarının yıkımı üzerinden büyük servetler elde etmek için spekülasyon yapmıştı." Madison, yanıt olarak Konvansiyona, Anayasanın kendisinin tüm konuyu tam olarak Konfederasyon altında bulunduğu yere yerleştirdiğine dair güvence verdi; bu nedenle, dedi, "bu büyük miktardaki kağıt parayı kimin elinde tuttuğunun... veya hangi değerde elde ettiklerinin" "önemli olmadığını" söyledi.[1291] Sadece bu ölçüde, Ulusal Hükümet kurulduğunda ve yola çıktığında en önemli hale gelen nokta gündeme getirildi.[1292]

Mason, Madison'ın noktasının, gittiği yere kadar geçerli olduğunu söyledi; ancak, Konfederasyon altında, Kongre, "bin karşılığında bir"e düşen Kıta parasını "değersizleştirilmiş değerinden" çıkarabilirdi. Ancak, Anayasa altında "ona şiline şiline veya en azından kırka bir oranında ödememiz gerekir"; bu da "mülkümüzün son zerresini" alırdı.... Birkaç belirli eyalete avantaj sağlamak için yüzyıllarca vergilendirilebiliriz Birlik ve bir dizi açgözlü spekülatör." Henry daha sonra Madison'ın "yeni Anayasa bizi eskisiyle aynı duruma sokacak" şeklindeki görüşünü değiştirdi; çünkü Henry "bu kağıt paranın şiline şiline ödenmesi gerektiğini" "açıkça" görmüştü.[1293] Sonra Henry, Virginia'daki Anayasa'ya muhalefetle[1294] daha çok ilgili olan İngiliz borçları korkuluğunu gündeme getirdi, belki de Mississippi'nin tehdit edilen kaybı ve Ulusal Hükümetin eyaletleri yok edeceği ve "özgürlüğü" tehlikeye atacağı yönündeki en büyük itiraz hariç.

Muhalefet artık Anayasa'nın ayrı hükümleriyle tek tek mücadele ettikleri noktaya gelmişti. Yürütme Departmanı ile ilgili ikinci maddenin ilk bölümüne gelindiğinde, muhalefet kendilerini güvenli bir zeminde hissetti. Mason'a göre Anayasa
burada "cumhuriyetçilikteki büyük temel sorumluluk ilkesini" zayıflattı.[1295] Grayson, Başkan'ın yetkisini kötüye kullanması durumunda nasıl cezalandırılacağını bilmek istiyordu. "Onu Senato'ya çağıracak mısınız? Onlar onun danışmanları ve suç ortakları. "[1296]

Antlaşma yapma yetkisi, ordunun komutası, Başkanı seçme yöntemi, Anayasa'nın onun görevde rotasyonunu sağlamaması, hepsi, endişeli Anayasa Karşıtları için, kesin ve kaçınılmaz bir despotluğun zincirleri ve prangalarıydı. Massachusetts Kongresi'nde Anayasa'ya karşı somurtkan bir şekilde mücadele eden cahil adamların basit korkuları, Virginia'daki büyük tartışma boyunca en yetenekli ve en bilgili oğullarından bazıları tarafından dile getirildi ve teşvik edildi. Madison, anlaşma yapma yetkisini açıklama konusunda en iyi halindeydi. Ancak Yürütme Departmanı'ndaki tartışmanın Anayasa'ya lehte veya aleyhte oy almada herhangi bir etkisi olduysa, avantaj önerilen yeni Hükümet'in düşmanlarındaydı.

Grayson, Dane'e şöyle yazdı: "Başkanın yetkilerini tartışarak bir Oy aldığımızı düşünüyorum. Bunun gizli olduğunu göreceksiniz." Fakat bu soğuk bir teselliydi, çünkü ekledi, "işlerimiz ... çok hassas bir durumda. Kentucke üyelerinden on üçünden onunu aldık ama
bütününü istedik: & dört üst ilçeden henüz birini aldığımızı sanmıyorum: bu önemli bir nokta ve her iki taraf da
ellerinden gelen her yolla bunun için mücadele ediyor. Kesinlikle 80 oyumuz olduğunu ve bunların esnek olmadığını ve sekiz kişinin kararsız ve kararsız olduğunu düşünüyorum."[1297]

DİPNOTLAR:

[1216] "Bana birkaç gün önce ulaşan 19 Mayıs tarihli bildirinizi kabul ediyorum." (Richmond'dan Vali Morris, 13 Haziran 1788, New York'taki Hamilton'a; Hamilton MSS., Lib. Cong.)

[1217] Robert Morris'ten Horatio Gates'e, Richmond, 12 Haziran 1788; MS., N.Y. Pub. Lib. "James [Wilson] the Caladonian, Leut. General of
mirmidons of power, Robert [Morris] yönetimindeki sandık görevlisi, yardımcısı, kurnaz adam _Gouvero_ [Gouverneur] ile birlikte Virginia'da sahaya çıktı." (_Centinel_, no. 10, 12 Ocak 1788; McMaster
and Stone, 631'de yeniden basıldı.)

Robert Morris, 21 Mart 1788'de Richmond'daydı. (Morris, o tarihte _Independent
Gazetteer_'a; _ib._, 787, gazetenin kendisine yönelttiği suçlamayı reddetti. _yukarıdaki_, X. bölüme bakın.) Mayıs ayında Richmond'daydı ve John Marshall'a "avans" olarak dört pound dört şilin ödedi. (Hesap
Kitabı, 2 Mayıs 1788.) Virginia'da önemli ticari çıkarları vardı; bkz.
Braxton _vs._ Willing, Morris & Co. (4 Call, 288). Marshall onun
avukatıydı.

[1218] Morris'ten Gates'e, 12 Haziran 1788, _yukarıda_. Morris'in
cüzdanına yapılan yağmalarla ilgili sözleri, Kongre'nin çalışmalarına atıfta bulunabilir veya bulunmayabilir. O, masrafları hakkında her zaman bu şekilde konuşurdu; Virginia'daki ticari girişimlerinde para kaybetmişti; ve ailesi de yanında olduğu için, bu nedenle Güney seyahatini pahalı bulmuş olabilir.
Benim kendi inancım, oy almak için para kullanılmadığıdır; çünkü Henry, Mason
ve Grayson kesinlikle duymuş ve eğer öyleyse, böyle bir girişimi kınamışlardır.

[1219] Madison'dan Hamilton'a, 9 Haziran 1788; Hamilton El Yazmaları, Lib. Cong.

[1220] Grayson'dan Lamb'a, 9 Haziran 1788; Leake'de alıntılanmıştır: _Lamb_, 311.

[1221] Grayson'dan Lamb'a, 9 Haziran 1788; Leake'de alıntılanmıştır: _Lamb_, 311.

[1222] Grigsby, i, 149-50.

[1223] Richmond'daki yeni meyhane--Formicola'nın hanının rakibi.

[1224] Grigsby, i, 151.

[1225] Kentucky'nin on dört üyesi vardı. Son oylamada, Anayasa
sadece 168 üyeden 10'unun hazır bulunup oy kullanmasıyla onaylandı. Konvansiyonun açılışında Grayson,
"Kentucke bölgesi bizimle ve Pennsylv^y hattı ile Big Sandy Creek arasındaki Ohio'da bulunan dört ilçenin hepsini alabilirsek, gün bizimdir." dedi. (Grayson'dan Dane'e, 4 Haziran 1788; Dane
MSS., Lib. Cong.) Anayasacılar sonunda bu Kentucky oylarından dördünü almayı başardılar.

[1226] Jay-Gardoqui anlaşması.

[1227] Jefferson'dan Donald'a, 7 Şubat 1788; Jefferson'ın _Yazıları_:
Washington, ii, 355; ve bkz. Monroe'dan Jefferson'a, 12 Temmuz 1788;
_Yazıları_: Hamilton, i, 186-87.

[1228] Elliott, iii, 170-71. Muhabir, "Bay Henry, hükümetin ortak işlemlerini gizli tutmanın kötü ve zararlı eğilimini çok canlı bir şekilde anlattı." (_Ib._, 170.)

[1229] Grigsby, i, 157. dipnot.

[1230] Elliott, iii, 150-76.

[1231] Lee, milisleri övüyormuş gibi yaparken aslında onları
şiddetle kınadı; ve milislerin Guilford Adliyesi'ndeki panik ve kaçışını örnek gösterdi, bu da Amerikalılara karşı savaşı kaybetti. "O gün hat desteklenseydi," dedi, "Cornwallis, Yorktown'da teslim olmak yerine, Guilford'da silahlarını bırakırdı." (Elliott, iii,
178.)

[1232] Randolph'un Anayasa'yı imzalamayı neden reddettiğini açıklayan mektubu.

[1233] Bu, tek Sözleşme'nin ciddi sonuçlarla tehdit eden
bir kavgası. Bir düello kıl payı önlendi. Albay William Cabell, Henry'nin arkadaşı olarak o gece Randolph'u ziyaret etti; ancak ertesi sabah düello olmayacağı öğrenildiğinde işler yoluna girdi ve gergin durum rahatladı. (Grigsby, i, 162-65.)

[1234] Elliott, iii, 187-207.

[1235] Grigsby, i, 167-68.

[1236] Elliott, iii, 207-22.

[1237] "Başka bir üye konuştuğunda, dinleyiciler yarım saat içinde dışarı çıkacak veya yerlerinden ayrılacaklardı." (Winston'dan Wirt'e, Henry, ii, 347'de alıntılanmıştır.) Henry yirmi iki günlük tartışmanın beş günü hariç her gün konuştu; ve genellikle günde birkaç kez konuşurdu. (_Ib._,
350.)

[1238] Grigsby, i, 176.

[1239] Marshall'ın Hesap Defteri. Giriş şu şekildedir: "[Haziran] 2 Kendim için ceket için ödendi
1." İki ay önce Marshall "pantolon için Nankin için ödedi
kendim için 1.16." (_Ib._, 1 Nisan 1788.) Yine de hemen hemen aynı zamanda bir "barbeküde" bir pound, dokuz şilin harcadı.

[1240] Grigsby, i, 176.

[1241] Marshall, Kongre sırasında eğlence için önlem almıştı. Hesap Defterinde 8 Mayıs 1788'de şu giriş yer almaktadır: "McDonald'a şarap için 20" (pound); ve "şişeler için 9/" (şilin). Bu, Marshall'ın o zamana kadar satın aldığı en büyük şarap miktarıydı.

[1242] Marshall'ın "belagat" konusundaki ünü, göreceğimiz gibi,
Yüksek Mahkeme'deki anıtsal çalışması, bir kamu konuşmacısı olarak ününü gölgeleyene kadar
büyüdü.

[1243] Elliott, iii, 222.

[1244] Marshall'ın fikri, hükümetin dürüst ve
etkili olması gerektiğiydi; ister iyi ister kötü olsun, halk tarafından bir hükümet,
halkın kendini geliştirme ve ilerleme yöntemi olarak ona hükümette mükemmellik kadar çekici gelmiyordu.

[1245] Marshall burada Josiah Philips'in durumuna atıfta bulundu ve
Randolph, Henry ve diğerlerinin düştüğü aynı hataya düştü. (Bkz. _supra_,
393, dipnot 1.)

[1246] Humphrey Marshall, i, 254. Humphrey Marshall, seçmenlerinin isteklerine rağmen sonunda Anayasa'ya oy verdi. (Scott,
135-38.)

[1247] Bu çalışmanın III. cildine bakın.

[1248] Elliott, iii, 223-36'daki tüm konuşmaya bakın.

[1249] Bu hazırlıksız konuşmada kullanılan cümlelerin bazıları Baş Yargıç olarak
en büyük görüşlerinde bulunanlara benzer. (Bu çalışmanın III. cildine bakın.)

[1250] Grigsby, i, 183-85.

[1251] Elliott, iii, 236.

[1252] _Ib._, 236-47.

[1253] _Ib._, 247-62.

[1254] _Ib._, 254.

[1255] Bu alaycı gönderme, Muhafazakar Partili olan
Kongre üyelerine yönelikti. (Grigsby, i, 193; Elliott, iii, 269; ayrıca Rowland, ii,
240.) Gördüğümüz gibi Muhafazakârların ve Devrimci askerlerin çoğu Anayasa için birleşmişti. Bu eski düşmanlar, güçlü bir Ulusal Hükümet için ortak bir arzuyla bir araya geldiler.

[1256] Elliott, iii, 262-72.

[1257] _Ib._, 272-73.

[1258] Grigsby, i, 194-205. William Grayson, Virginia'daki en güçlü adamlardan biriydi. Anayasa uyarınca Virginia'nın ilk Senatörü oldu.
(Bkz. _infra_, cilt II, bölüm II.) Bir asker, bilgin ve devlet adamı olarak döneminin kamuoyunun ilgisini çekti ve tatmin etti. Ve yine de tarihten neredeyse
tamamen silindi. O, zamanın ve olayların kaprislerinin
öylesine örttüğü, sisler arasından ancak belirsizce görülebilen nadir kişiliklerden biridir. Karakteri ve zihni ölçülebilir
ama ihmal edilmiş sayfalarda gömülü parçalarla belirsiz bir şekilde. William Grayson'ın
yetenekleri, çalışmaları ve kaybolan şöhreti, Sir James Mackintosh'un ince yeteneğini ve neredeyse unutulmuş kariyerini hatırlatır.

[1259] Elliott, iii, 279.

[1260] Elliott, iii, 273-93 (özel bölüm, 280).

[1261] Elliott, iii, 293-305.

[1262] Elliott, iii, 319-22; ve bu çalışmanın II. bölümünün II. cildine bakınız.
Bu, yarışmanın diğer ekonomik aşamaları gibi, halk için acil, pratik ve ciddi bir endişe kaynağı olmasına rağmen, Henry bundan sonra sadece iki kez ve her seferinde sadece kısaca değindi; ve Mason bundan sadece bir kez bahsetti. Bu gerçek, ekonomik sorunun bu ciddi kısmının, güçlü bir Ulusal Hükümet tarafından tehdit edilen "özgürlük" ile karşılaştırıldığında, Anayasa düşmanlarının zihninde ne kadar küçük bir yer işgal ettiğinin bir başka kanıtıdır.

[1263] Elliott, iii, 325. Bu dönemde Anayasa Karşıtlarının korkuları, esas olarak Ulusal Hükümete verilen yetkilerin Eyalet Hükümetlerini "yutacağı" yönündeydi; ve Ulusal Yüksek Mahkeme'nin Kongre yasasını anayasaya aykırı ilan etme hakkına ve yetkisine itiraz ancak çok sonra yapıldı. (Bu çalışmanın III. cildine bakın.)

[1264] _Ib._, 313-28.

[1265] _Ib._, 328-32.

[1266] _Ib._, 332-33.

[1267] Elliott, iii, 333-51.

[1268] Grigsby, i, 230 ve 243.

[1269] _Ib._, 245; Elliott, iii, 251-56. Henry'nin konuşmasının gerçek oy alma kısmı olan bu kısım Robertson tarafından bildirilmemiştir.

[1270] Grigsby, i, 245.

[1271] Elliott, iii, 356.

[1272] _Ib._, 361-65.

[1273] Grigsby, i, 248.

[1274] Elliott, iii, 366-410.

[1275] Vali Morris, Richmond'dan New York'taki Hamilton'a, 13 Haziran 1788; Hamilton MSS., Lib. Cong.

[1276] Madison'dan Hamilton'a, 16 Haziran 1788; Hamilton MSS., Lib. Cong.

[1277] Lee'den Hamilton'a; Hamilton MSS., Lib. Cong.
Lee'nin Hamilton'a yazdığı mektubun ilk paragrafı, ikincisinin arkadaşına maddi olarak yardım ettiğini gösteriyor; çünkü Lee şöyle yazmıştı: "Tanrı seni ve beni insan doğasına yardım etmeye çalıştığımda beni ezen ve ezmeye devam eden çeşitli kese talihsizliklerinden kurtarma çabalarını kutsasın. En iyi olduğunu düşündüğünü yapacaksın,
ve ne yaparsan yap teyit edeceğim - Hazard kararlı bir haylazın rolünü oynadı ve eğer hakkımda başarısız olursam, kişisel intikam almam." (_Ib._)

[1278] Madison'dan Washington'a, 13 Haziran 1788; _Yazılar_: Hunt, v, 179
ve dipnot.

[1279] Elliott, iii, 410-12.

[1280] _Ib._, 412-15.

[1281] _Ib._, 415-18.

[1282] Elliott, iii, 419-20.

[1283] Elliott, iii, 419-21.

[1284] _Ib._, 421-22.

[1285] _Ib._, 422-24.

[1286] Henry, 1798'de Kongre için Marshall'ın zorlu mücadelesinde durumu Marshall'ın lehine çevirdi. (_Infra_, cilt II, bölüm X.)

[1287] Elliott, iii, 434.

[1288] Elliott, iii, 431. Tüm tartışma boyunca Henry, Ulusal Başkent'in kurulacağı on mil karelik alan üzerindeki Kongre'nin en yüksek gücü konusunda sık sık en yüksek sesle alarm verdi; ve aslında, bu, halkın endişesinin başlıca kaynaklarından biri gibi görünüyor. İnsanların genel olarak önerilen Ulusal Hükümet'e yabancı bir şey, devrilen İngiliz yönetimine benzer bir şey olarak bakması, Anayasal dönem kayıtları arasında nereye dönerse dönsün öğrencinin yüzüne bakıyor. O kadar önemli ki, çok sık tekrarlanamaz.

Elbette tarihimizin en büyük halk hatibi olan ve gücünü halkın zihnini ve kalbini mükemmel bir şekilde bilmesinden alan Patrick Henry'nin bu genel korkuya dayalı çağrılar yapması beklenebilirdi. Ancak Virginia'nın en yüksek sınıflarına mensup ve muhafazakar mizaca sahip, dikkatlice eğitilmiş George Mason ve William Grayson gibi adamlar aynı şeyi yaptığında, herhangi bir merkezi Ulusal güce karşı genel hissin ne kadar derin ve güçlü olduğunu görüyoruz.

[1289] Elliott, iii, 447-49.

[1290] _Ib._, 452-57.

[1291] Elliott, iii, 473. [1292] Anayasa üzerine çeşitli Eyalet Kongrelerinde yapılan tartışmalarda, borç ve içindeki spekülasyonlar hakkında nispeten çok az şey yapılması son derece gariptir. "Özgürlüğün" kıymeti ve "monarşi"nin tehlikesi, birincisinin Eyalet egemenliği aracılığıyla güvenliği ve ikincisinin Ulusal Hükümet aracılığıyla tehlikesi, ekonomik sorundan çok daha fazla ilgi görmüştür.

[1293] Elliott, 472-74. Ve bu çalışmanın II. cildinin II. bölümüne bakınız.

[1294] "İngiliz borçlarının tahsilatı artık ertelenemez ve artık mirasınızın tamamının babanızdan Hanbury'lere olan haksız borcun ödenmesine gideceğine dair ahlaki bir kesinlik var gibi görünüyor." (Tucker'dan üvey oğullarına, 29 Haziran 1788, Conway, 106'da alıntılanmıştır; ve yoruma bakınız,
_ib._)

[1295] Elliott, iii, 484.

[1296] _Ib._, 491.

[1297] Grayson'dan Dane'e, 18 Haziran 1788; Dane MSS., Lib. Cong. Bu, Anayasa Karşıtı politikacıların gevşek yönetimini gösterir: çünkü
Kentucky'nin Konvansiyonda Grayson'ın ilan ettiği gibi on üç yerine on dört oyu vardı; ve sonuç o kadar belirsizdi ki, yarışan güçlerin gücünü hesaplamada tek bir oyu bile atlamak, lider olan ve lider olarak kabul edilen biri için affedilemezdi.

BÖLÜM XII

ZAFER STRATEJİSİ

Washington'un etkisi bu hükümeti [Virginia'nın Anayasa'yı onaylaması] ilerletti. (Monroe'dan Jefferson'a, 12 Temmuz 1788.)

Azınlıkta kalırsam, iyi bir davada _alt edilmiş olma_ inancından kaynaklanan o acı verici hisleri yaşayacağım. Yine de barışçıl bir vatandaş olacağım. (Henry, son
münazarasında.)

Şimdi gerçek çekişme başladı. Yargı konusundaki tartışma mücadelenin doruk noktasıydı. Ve burada John Marshall'a baş muharip
yeti verildi. Muhalefet, yine sadece tartışmayla bir veya iki delegeye etki edebileceklerini hissetti ve tüm güçleriyle saldırmaya
hazırlandılar. "Yarın Yargı, biz [Anayasa Karşıtları] tüm gücümüzü kullanacağımız zaman devreye girecek. Eğer konu yetenekli ve ustaca bir şekilde ele alınırsa iki Oy almamız bekleniyor," Grayson New York'taki muhalefet merkezine tavsiyede bulundu.[1298]

Yargı, Anayasacıların savaş hattının en zayıf parçasıydı. Büyük miktardaki İngiliz borçları; Virginia'nın bunların ödenmesine karşı çıkardığı yasaların, o borçların ödenmesi gereken günün çok uzak olduğu ve belki de asla gelmeyeceği hissi; Anayasa'nın, ülkenin en yüksek yasası olacak olan antlaşmaların yapılmasıyla ilgili hükmü; Barış Antlaşması'nın yeni temel yasayla kapsanacağı kesinliği; Anayasa kabul edilirse, İngiliz yükümlülüklerini daha özel olarak düzenleyen başka bir antlaşmanın müzakere edileceği korkusu; Böyle bir antlaşmanın ve diğer tüm
Ulusal yasaların Ulusal Mahkemeler tarafından uygulanacağı gerçeği--tüm bunlar ve arazi hibeleri ve karışık tapular gibi diğer birçok alakalı düşünce,
ekin sahiplerinin korkularına odaklanmıştı.

Alacaklı sınıfı da aynı derecede endişeli ve tedirgindi. "Yeni
Anayasa kabul edilmezse veya buna benzer bir şey olmazsa, biz şu görüşteyiz ki
Borçluların Devletimizdeki çıkarları ve nüfuzları o kadar fazladır ki
her şey ... Tehlikeye girecektir" Collins Ticaret Evi'nin Virginia'daki yasal temsilcilerinin görüşüydü.[1299]

Büyük Britanya tarafından Kraliyet Hükümeti tarafından verilen ancak Devletin müsadere ettiği büyük miktardaki arazi, aileleri şu anda bu topraklarda yaşayan binlerce adam tarafından satın alınmış ve yerleşmişti; ve
bu yerleşimciler, bir şekilde, tapularının bir Ulusal Mahkeme'ye sürüklenmeleri halinde
tehlikeye gireceğini düşünüyorlardı.[1300]

Anayasacılar tehlikelerini hafife almadılar ve üç haftalık tartışma boyunca hiçbir noktada savaşa daha fazla özenle hazırlanmadılar. Orijinal taktiklerine geri döndüler ve ilk darbeyi vurdular. Pendleton, tabii ki, Anayasacı saldırıyı yönetmek için ideal adamdı. Ve bu olağanüstü adam, hayatı boyunca daha ikna edici bir argüman ortaya koymamıştı.[1301] Mason, Pendleton'a cevap vermek için elinden geleni yaptı, ancak Yargı'nın "benim alanım dışında" olduğunu kabul etti. Yine de, kendi zihninde, Ulusal Yargı'nın "toplumun en değerli haklarını yok edecek şekilde inşa edildiği" ve "niyet ne olursa olsun eyalet hükümetlerini yok edeceğini" düşünüyordu.

Mason belirsizlikle konuşurken, bu seçkin Virginialı, Anayasacıların çoğunun gizli düşüncesini ve amacını ortaya çıkardı; ve John Marshall'ın gerçekleştirmesi gereken bilinçsiz bir kehanet dile getirdi. Mason, "Birleşik Devletler'de," dedi, "birçok beyefendi var ki, tek bir büyük, ulusal, birleşik hükümete sahip olmamız gerektiğini ve bunu bir anda yapmaktansa yavaş yavaş ve fark edilmeden gerçekleştirmenin daha iyi olduğunu düşünüyor. Bu, hiçbir adama yönelik bir düşünce değil, çünkü hiç kimseyi kastetmiyorum. Tek bir ulusal, birleşik hükümetin Amerika için en iyisi olduğunu düşünenler için, bu kapsamlı yargı yetkisi hoş karşılanacaktır"; ve ayrıca, "Kendi bilgimden birçok değerli beyefendinin" bu görüşe katıldığını söyledi. Madison, Mason'dan "kesin bir açıklama" talep etti. Mason, Madison'ı şahsen akladı ve "bu eyaletteki delegelerden hiçbirinin bunu savunduğunu duymadığımı" kabul etti. Böylece, Virginia tartışmasının aşırı nezaketi, muhalefetin en etkili silahlarından birini ortaya çıkarmasına neden oldu.[1302]

Ancak Mason, Anayasa'nın önerdiği Yargı
kuruluşundan en iyi şekilde yararlandı. En iyi şekilde ele alın, dedi: "Zavallı adam, en büyük zarar için alt mahkemede karar alabilse bile, temyizde nasıl bir adalet elde edebilir? Dört veya beş yüz mil gidebilir mi? Bunun masrafına katlanabilir mi?"[1303] Farklı eyaletlerin vatandaşları arasındaki anlaşmazlıklarda Ulusal Mahkemelerin yargı yetkisine gelince, "Bu kararları eyalet mahkemelerimize emanet edemez miyiz?" diye sordu Mason. "Ne!" diye bağırdı, "beni evimden, ailemden ve işimden binlerce mil uzağa, belki de dava edilen parayı ödediğimi kanıtlamamın imkansız olacağı yere götürün."

"Jüri kesinlikle Anayasa tarafından hariç tutulmuyor mu?" diye sordu Mason.
Ve Ulusal Mahkemelerde bir jüri mümkün olsa bile, yine de Anayasa uyarınca, jüri üyelerine itiraz etme hakkı nerede var? "Hayatımı etkileyebilecek bir suçtan dolayı Federal Mahkemede yargılanırsam, jüriye itiraz etme veya itiraz etme hakkım var mı?" Bu ihmal, çok sayıda Virginialı için ciddi ve acil bir tehlikeydi, dedi. "Otuz bin insanımızın [Fairfax'tan unvanlarını alarak] tartışmalı topraklar konusunda uğrayacağı yıkımdan korkuyorum.
Kişisel olarak Northern Neck sakini olarak tehlike altındayım." Anayasa uyarınca "o bölgedeki insanlar ... topraklarının kirasını ödemekle yükümlü olacak." Bu Mason için "çok ciddi bir alarmdı..."

"Lord Fairfax'ın unvanı açık ve tartışmasızdı," diye devam etti. Eyalet "topraklarına özel mülk olarak vergi koymuştu"; ancak "ölümünden sonra"
Virginia, 1782'de, "ölümünde ödenmesi gereken kiraları borçlularının eline geçirdi. Ertesi yıl" bunlar onun icracısına iade edildi. Sonra "daha fazla müsadere"ye karşı Barış Antlaşması geldi; ancak, "bundan sonra, Meclis'in çıkardığı bir yasayla [Fairfax'in] tüm mal varlığına el konuldu."

Mason, "Lord Fairfax'in unvanı tartışmasız olarak iyi olduğundan ve [Anayasa uyarınca] antlaşmalar ülkenin en üstün yasası olacağından, temsilcileri federal mahkemede hepsini geri alamayacak mı? Beyefendiler Kuzey Yakası'ndaki topraklar için ek vergi ödemeyi nasıl isterler?" sonucuna vardı. Ancak Anayasa kabul edilirse yapmak zorunda kalacakları şey buydu. Böylece "çifte vergilendirileceklerdi. " "Mezarıma gidecek olsaydım, bunun doğru olduğunu düşünmem için Cennete yalvarırdım," diye hararetle itiraf etti kar beyazı saçlı Mason.

Böylece Mason, tüm tartışmanın en akıllıca çağrılarından birini, hatırı sayılır sayıda insanın ve Konvansiyonun birkaç üyesinin kişisel ve parasal çıkarlarına yaptı. Bu kurnazca ve biraz demagojik argümanda, diğer kapsamlı arazi hibelerinde yer alan topraklara dikkat çekti. Gördüğümüz gibi, John Marshall o zamanlar Fairfax unvanıyla kişisel olarak ilgileniyordu[1304] ve kısa süre sonra ona sahip olacaktı; sonraki yıllarda, tarihin en büyük yasal
yarışmalarından birini geliştirecekti; ve Marshall'ın başkanlık edeceği mahkeme bunu kesin olarak çözecekti.

Bir avukat olmasa da[1305] Madison, Konvansiyonun seçkin entelektüel performanslarından biri olan bir argüman ileri sürdü. Ancak Ulusal Yargının gücü. Madison, "Bireylerin gücünde
değildir," dedi, "herhangi bir eyaleti mahkemeye çağırmak." Bu ifadenin, kısa süre sonra onu takip eden John Marshall'ı bunu tekrarlamaya ikna etmiş olması mümkün olabilir.[1306]

Ancak, Yargı konusuna o heyecanı veren Henry'ydi, beklenti zemindeki her koltuğu doldurdu ve galerileri doldurdu. Henry için "kederli" olan, tartışmanın zaten ürettiği anılardı. "Kese gitti; kılıç gitti," ve şimdi Adalet terazisi dağıtılacak. Hatta jüri tarafından yargılanma bile terk edilecek. Henry uzun ve etkili bir şekilde konuştu; ve ifadelerinin çoğu abartılı olsa da, nüfuz eden zihni bazen Madison'ınkinden bile daha doğru tahminlerde bulunuyordu.

Konuşmasını bitirirken, 1765 ve 1775'teki Patrick Henry'nin cüretkarlığı kendini gösterdi. "Amerikalılar, İngiliz halkını vazgeçirebilecek hiçbir şeyin olmadığı [jüri duruşmasından] vazgeçecek mi?" diye haykırdı. "Bu fikir
benim için iğrenç. Bir zamanlar buna karşı çıkmamız gerekirdi... Yaşım ne kadar büyük olursa olsun, muhtemelen hala _asi_ olarak adlandırılabilirim... Bu hükümet [Anayasa] olduğu gibi, ondan nefret ediyor ve tiksiniyorum," diye haykırdı halkın eşsiz hatibi.[1307]

Şimdi, Anayasacı liderlerin Yargı maddesini savunmak gibi kritik bir görev için anlaştıkları John Marshall ayağa kalktı. Marshall,
gördüğümüz gibi, sadece beş yıl önce Richmond'da avukatlık yapmaya başlamıştı; ve bu dönemin çoğunda zamanı ve dikkati Yasama Meclisi'ndeki bir temsilci olarak görevlerine ayrılmıştı. Yine de onun
entelektüel gücü, kişiliğinin gücü, sevimliliği,
zihninin ve karakterinin tüm nitelikleri herkesi o kadar etkilemişti ki, ortak bir mutabakatla, o saatin ve işin adamıydı. Ve Marshall konuşmasını dikkatlice hazırlamıştı.[1308]

Anayasa tarafından sağlanan Yargı, Marshall'ın söylediğine göre "şu anda ayrıldığımız sistemden büyük bir
iyileştirmeydi. Burada [Anayasa'da] daha önce hiç sağlanmayan veya uygunsuz bir şekilde sağlanan _anlaşmazlıkların_ çözümü için atanan mahkemeler var. Herkes bunun kolektif toplumun üyelerine birçok fayda sağlayacağını itiraf ediyor." Ulusal Yargı, "halkın rahatını sağlamak yerine, ona zarar verecek şekilde kusurlu bir şekilde
düzenlenmemiş ve bu şekilde
kurulmamışsa" herkesin desteğini hak ediyordu.

Destekçilerinin "adil ve yetenekli" tartışmasından sonra, Marshall
muhaliflerinin "bazı itirazlarının uygunsuzluğuna ikna olacaklarını" varsaydı. Ama," diye hayıflandı, "hâlâ aynı muhalefeti sürdürüyorlar." Peki şikayetleri neydi? Şu: Ulusal
Mahkemelerin Eyalet Mahkemeleri kadar adil ve tarafsız olmayacağı.

Ama neden olmasın? diye sordu Marshall. Görev süreleri mi yoksa onları seçme yöntemi mi yüzündendi? "[Eyalet] yargıçlarımıza güvenmemizi sağlayan şey nedir? Görevdeki bağımsızlıkları ve atama biçimleri. "[1309]
Ancak, Anayasa uyarınca, Ulusal yargıçlar "eyalet hükümetlerinin yargıçları kadar bilgelikle seçilmiyor mu? Onlar da eşit derecede, hatta daha bağımsız değil mi? Eğer öyleyse," onlar da eşit derecede adil ve tarafsız olmayacaklar mı? "Amerika Birleşik Devletleri'nde belirli bir eyalette olduğu kadar bilgelik ve bilgi varsa," onlar "[Ulusal] yargıçların seçiminde eşit şekilde kullanılmayacak mı?" Marshall'ın Anayasa Karşıtlarına yönelttiği sorular bunlardı.

Ulusal Mahkemelere itirazın özü, Marshall'ın beyanına göre, "bu mahkemelerde adil bir yargılama olmayacağına dair bir inançtı." Ancak, "orada da başka her yerde olduğu kadar güvende olduğumuz" açıktı. Bazı davaların orada [Ulusal Mahkemelerde] yargılanmasının sonucu ne olur?" Bağımsız yargıçlar "akıllıca atanan ... asla haksız bir yargılamaya göz yummazlar." Bunun doğru olduğunu varsayarsak, Ulusal Mahkemelerin "yargı yetkisinin konuları" nelerdir? Mason'un, Kongre'nin gerekli gördüğü sayıda alt mahkeme kurabileceği itirazına Marshall, Kongre'den korkanların "alt mahkeme kurulmayacağını", "ama Birliğin merkezine sürükleneceğimizi" söyleyeceğini varsaydığını söyledi. Aksine, bu alt mahkemelerin sayısı ne kadar fazla olursa, "Amerika Birleşik Devletleri'nin merkezine sürüklenme" tehlikesi o kadar az olur. Marshall, Mason'ın Ulusal Mahkemelerin yargı yetkisinin tüm davalara kadar uzanacağı yönündeki görüşünün saçma olduğunu savundu. Çünkü "Amerika Birleşik Devletleri hükümeti her konuda yasa yapma yetkisine sahip midir?... aynı eyaletin vatandaşları arasında mülk, sözleşme veya hak taleplerinin transfer şeklini etkileyen yasalar? "Kongre" devredilen yetkilerin ötesine geçebilir mi?
Kesinlikle hayır. Marshall burada, on beş yıl sonra Yüksek Mahkeme'den duyuracağı doktrini dile getirdi:--

"Eğer," diye iddia etti, "onlar [Kongre] sayılan yetkilerden hiçbirinin gerektirmediği bir yasa çıkarırlarsa, [Ulusal]
yargıçlar bunu korumakla yükümlü oldukları Anayasa'nın ihlali olarak değerlendireceklerdir.
Böyle bir yasayı kendi yargı yetkileri altına girmiş olarak değerlendirmeyeceklerdir.
_Geçersiz ilan edeceklerdir_.... Yargıya yetki vermeyecekseniz, Anayasa'nın ihlal edilmesinden korunmak için hangi yöne bakacaksınız? Böyle bir korumayı karşılayabilecek başka bir kurum yok."

Ulusal Mahkemeler, Eyalet mahkemelerinin yerini almayacaktır.
Anayasa, eyalet mahkemelerini şu anda sahip oldukları davalardan "dışlamamıştır". "Federal mahkemelerin yetkisi olduğu davalarda, Federal mahkemelerle eş zamanlı yargı yetkisine sahiptirler," diye açıkladı yeni hukukçu. "Farklı eyaletlerin hibeleri kapsamında talep edilen topraklarla ilgili anlaşmazlıklar, Federal Yargı'nın [münhasır] olarak
bilgi alabileceği aynı eyaletin vatandaşları arasındaki tek anlaşmazlıklar değil midir?"

Ulusal Mahkemelerin çalışması, Eyalet Mahkemelerini daha verimli hale getirecekti çünkü onları,
çözemedikleri bir sürü işten kurtaracaktı. "Her beyefendi, [Eyalet] mahkemelerimizdeki davaların, karar verebileceklerinden daha fazla olduğunu bilmiyor mu?" diye sordu Marshall. "Dava dosyalarına bakın," diye haykırdı. "Onları, İnsan hayatının karara bağlamayacağı davalar.[1310]
Bu davalardan bazıları başka mahkemelere taşınırsa, bu yanlış mı olur?
Yine de yeterince işleri olur."

Marshall, Ulusal yargıçların "[Ulusal] hükümetin memurlarını hak ettikleri cezadan" koruyacağı iddiasının ne kadar boş ve hayal ürünü olduğunu savundu. Mason ve Henry'nin söylediği gibi, "Federal şerifin fakir bir adamın evine girip onu döveceğine veya ailesine kötü davranacağına ve Federal mahkemenin onu koruyacağına" gerçekten inanan var mı? Marshall, "insanlara karşı böyle büyük hakaretleri yetkilendiren bir yasa çıkarılsa bile ... geçersiz olur" dedi. Böylece, Yüksek Mahkeme'den itibaren tartışmaya son vermek istediği doktrini ikinci kez dile getirdi. Marshall, Anti-Anayasacıların ısrarla yaptığı gibi, "Anayasa'da ... şansölyelik, amirallik ve genel hukuk arasında ayrımcılık yapmanın" nedenini sordu. "Neden bunu Kongre'ye bırakmıyorsunuz? Onlar ... sizin haklarınızı kasten ihlal etmezler." Eğer bunu yaparlarsa, "genel halk için kendilerini nefret
edici hale getirirler." Bu nedenle, "kendi aramızdan özgürce seçtiğimiz, topluluğa yüklenen yükleri paylaşacak ve isteğimize göre değiştirebileceğimiz yasama organına [Kongre] bir şey bırakılabilir. İktidara güvenilebildiği ve onu kötüye kullanmanın bir nedeni olmadığı yerde, onu belirsiz bırakmak ... Anayasa'ya yerleştirmekten daha iyidir." Bu cümlelerde kehanet vardı. Gerçekten de, şimdi bunları tartışmada dile getiren aynı adam tarafından neredeyse hiç değiştirilmeden tekrarlanacaklardı, o zaman temel yasamızın resmi yorumunun nihai yerine yükselecekti. Hamilton'un ölümsüz eyalet belgeleri Marshall'ı derinden etkilemiş olsa da, göreceğimiz gibi, birçoklarının varsaydığı gibi, onun inançlarının kaynağı değildi. 1788 Virginia Anayasa Konvansiyonu'nda Marshall, tartışmalarda ölümsüz Milliyetçi görüşlerinin çoğunun unsurlarını belirtti. Ancak bir istisna vardı. "_Bir eyalet ile başka bir eyaletin vatandaşları arasındaki anlaşmazlıklar" konusunda, Marshall "hiçbir beyefendinin bir eyaletin bir Federal mahkemede yargılanacağını düşünmeyeceğini" umuyordu. Egemen gücün bir mahkemeye sürüklenmesinin mantıklı olmadığını varsaymak. Amaç, eyaletlerin diğer eyaletlerde ikamet eden bireylerin taleplerini geri alabilmesini sağlamaktır." Eğer bunda taraflılık varsa - "bir birey ... bir eyalete karşı bir karar alamıyorsa, ancak bir eyalet tarafından dava edilebilirse" - bu "kaçınılamaz" bir zorluktu; davacının yardım için Eyalet Meclisine başvurmasına izin verin.

Marshall, farklı eyaletlerin vatandaşları arasındaki Ulusal Mahkemelerdeki davalara itirazın "çok ileri gittiğini" ileri sürdü. Bu tür eylemler "genel olarak kesinlikle gerekli olmayabilir", ancak bazı durumlarda kesinlikle "vatandaş ... bu [Ulusal] mahkemeye başvurabilmelidir." Bunun ne zararı olabilir? "Orada adaletten daha fazlasını mı elde edecek? Ne elde edecek? Adalet! Başka bir eyaletin vatandaşı bizim eyalet mahkemelerimize başvurmadan adalet elde edebileceği için buna mı itiraz edeceğiz?" Gerçekten de, "ticaretin yasaları ve düzenlemeleri" ve "borç ve diğer bazı anlaşmazlıklar" tarafından etkilenen davalarda "gerekli olabilir"... "Arazi taleplerinde gerekli değildir - ancak tehlikeli de değildir."

Anayasanın genç yorumcusu, farklı eyaletlerin vatandaşları arasındaki bu davaların "davalının ikamet ettiği eyalette ve başka hiçbir yerde açılmayacağını" açıkladı; ve dava "sözleşmenin yapıldığı eyaletin yasalarına göre belirlenecektir. Bu yasalara göre ve yalnızca bu yasalara göre karar verilebilir." Bu bir "yenilik" değildi, ancak Virginia hukukunda uzun zamandır kabul edilen bir "ilke"ydi. "Sözleşmenin oluşumunda sözleşmeyi yöneten yasalar, kararında da sözleşmeyi yönetir." Ulusal Mahkemeler, bu tür anlaşmazlıklarda "Birliğin barışını koruyacaktır", çünkü farklı Eyaletlerin mahkemeleri bu Eyaletlerin vatandaşları arasında adalet sağlamazsa, sonuç "eyaletler arasında anlaşmazlıklar" olacaktır. Ayrıca, "bir eyalet ile yabancı bir devlet arasındaki anlaşmazlıklarda Ulusal Mahkemelerin yargı yetkisi ... yabancı ülkelerle anlaşmazlıkları önlemenin bir yolu olacaktır"; çünkü "tarafların önceden onayı gerekli olduğundan ... her taraf kabul edecektir." "Bu davada jürili yargılamanın hariç tutulması" konusunda Marshall, "_mahkeme_ kelimesi yalnızca yargıçları mı ifade ediyor? Jürinin kararı zorunlu olarak mahkemenin kararına yol açmıyor mu? Anayasa'da [Ulusal] yargıçlara olgusal konularda münhasır yargı yetkisi veren herhangi bir şey var mı? Jürili yargılamanın amacı nedir? Mahkemeyi olgular hakkında bilgilendirmek. "Eğer "bir mahkeme gerçekleri biliyorsa", kesinlikle "bir jüri aracılığıyla soruşturma yapabilir," diye kuru bir şekilde gözlemledi Marshall.

Mason ve Henry'nin, Ulusal Hükümetin merkezi olacak olan on mil karelik alanda jürilerin, kendisinin şahsına veya malına güvenmeyeceği
partilerin sadece araçları" olacağı yönündeki açıklamalarıyla alay etti. "Ne!" diye haykırdı Marshall, "Orada hükümetin araçları ve memurlarından başka kimse kalmayacak mı?... Ulusal Başkent'te, tıpkı Richmond'da olduğu gibi, bağımsız tüccarlar ve saygın servet beyefendileri ... değerli çiftçiler ve tamirciler" olmayacak mı? Ve
"hükümet memurlarının jüride yer alması uygunsuz hale mi gelecek?
Bu adamın veya şu adamın başarılı olması hükümete ne kazandıracak? Hepsi bir şey."

Jüri yargılamasının Ulusal Anayasa tarafından medeni davalarda garanti edilmemesi konusuna gelince, Marshall, Virginia Anayasası'nın da "jüri tarafından yargılamaları yönlendirmediğini" söyledi; ve bu hüküm, herkesin bildiği gibi, Eyalet Anayasası'nın bir parçası olmayan Haklar Bildirgesi'ndeki jüri yargılamalarıyla ilgili olarak "sadece tavsiye niteliğindeydi". "Bir hüküm, bir geri alma teminatı veya temerrüt yoluyla alındığında jüri yargılaması var mı?" Ya da "Bir bireye karşı ... veya bir ortak borçlunun diğerine karşı teminat olarak ödenen meblağları geri almak için bir talepte bulunması durumunda." Elbette hayır! "Yine de hepsi medeni davalardır... Virginia Yasama Meclisi, gerekli olmadığında jüri tarafından yargılama yapmaz, ancak uygun olduğu düşünülen her yerde yapar." Ve Kongre de aynısını yapardı, diye Konvansiyon'a güvence verdi.

Mason'ın itirazı, jüri üyelerine itiraz etme hakkının Marshall, Anayasa'da garantili
olduğunun önemsiz olduğunu söyledi. Virginia'nın Anayasası böyle bir garanti verdi mi? İngiliz Anayasası bunu herhangi bir açık hükümle mi yaptı? Jüri itirazı Magna Charta tarafından mı güvence altına alındı? Yoksa
Haklar Bildirgesi tarafından mı?[1311] Her Virginialı, bunun olmadığını biliyordu. Marshall, Konvansiyon'a "Bu
ayrıcalık, [İngiliz halkının] yasalarında temellendirilmiştir," diye hatırlattı. Öyleyse neden bunu Amerikan Anayasası'na eklediler?

Dolayısıyla Northern Neck sakinleri veya başka biri bu konuda tehlikede değildi. Anayasa tarafından başka bir şekilde tehlikeye atılmadılar. Marshall burada ilginç bir argüman ileri sürdü. Mason, dedi, "Fairfax'ta tam bir mülkiyet hakkı olmadığını kabul etti[1312]... [Mason], mülk sahibinin yasal temsilcilerinin [geri ödemeleri toplama] hakkının, [Barış Antlaşması'nın tarihinden] bahsettiği zaman var olmadığından tatmin olmadı mı? Eğer öyleyse, şu anda var olamaz," diye beyan etti Marshall. "Bu bölgeden [Northern Neck] gelenlerin bu konuda oy kullanırken bu nedenle korkutulmayacağına inanıyorum" diye yalvardı; çünkü "1782'de [geri ödemelerin haczedilmesi] bunu güvence altına alan bir yasanın çıkarıldığını" unutmasınlar." Mason'un "Lord Fairfax'ın temsilcileri tarafından taciz edilebileceğini" söylediği "birçok yoksul adam" bu noktada rahat olsun; çünkü "eğer [Fairfax] hiçbir hakka sahip değilse" rahatsız edilemezler. "Eğer bu hakka [vergi toplama] sahipse ve Virginia'ya gelirse, talepleri hangi yasalara göre belirlenecek?" Virginia yasalarına göre. "Hangi mahkemeler tarafından belirlenecek? Eyalet mahkemelerimiz tarafından."[1313] Yani "haksız yere kovuşturulan" "fakir adam" "komşularının öfkesiyle bolca korunacak ve tatmin edilecekti."[1314]

Gerçek şu ki, dedi Marshall, adaletin tüm davalarda hem Ulusal hem de Eyalet Mahkemeleri tarafından sağlanacağıydı. Muhalefetin korktuğu gibi yasalar "zorbaca" uygulanmayacaktı; "yargıçlarınızın bağımsızlığı" bunu engelleyecekti. "Eğer," diye savundu, "Virginia'da bir yasa tiranca uygulanırsa, kime güvenebilirsiniz? Yargınıza! Adalet için ne güvenceniz var? Bağımsızlıkları! Federal mahkemede de böyle olmayacak mı?"

Kongre'nin gücüne ve Ulusal Mahkemelerin yürütülmesine yönelik diğer itirazlar gibi, insanların siyasi görüşleri nedeniyle cezalandırılabileceği eleştirisi, Marshall'ın beyan ettiği gibi, temelsiz ve saçmaydı; çünkü,
"halkın genelinin iyi görüşüne temsilcileri tarafından danışılmalıdır - aksi takdirde hükümeti temellerinden sarsacak
zararlar ortaya çıkar." Elbette, o zaman, diye savundu,
ne Kongre ne de mahkemeler güçlerini kötüye kullanmayacaklardı.
"Adil olmayan taleplerde bulunulacak ve davalının Yüksek Mahkeme'ye gitmektense bunları ödemesi daha iyi" suçlaması düşünülemezdi. Birisi bir başkasını ezmek için büyük masraflara girer miydi? "Haksız bir taleple ne kazanacak?
Bir talep bir hak mı oluşturur? İddiasını kanıtlamak için tanıklarını getirmelidir"; aksi takdirde "masraflar ona ait olacaktır." Yaralı adamın gelip haksız davayı savunmaması riskini mi göze alacaktır?
"İnsan doğasını bilenler, ne kadar karanlık olursa olsun," diye alaycı bir şekilde gözlemledi
Marshall, "insanlığın kendi çıkarlarına çok fazla bağlı olduğunu ve böyle bir riski göze alamayacağını bilmelidir."

"Federal Hükümet," diye haykırdı Marshall, "başka bir amacı yoktur ve eyalet meclisimizin üyelerinin sahip olduğu her türlü haklı nedene sahiptir. Doğu kıyısındaki bir adam yargılanmak üzere Kentucky'ye mi gönderilecek yoksa Kentucky'den bir adam yargılanmak üzere doğu kıyısına mı getirilecek? Bunu yapan bir hükümet kendini yok edecektir."[1315]

Bu, aslında John Marshall'ın Anayasa'nın üçüncü maddesinin ikinci bölümünün açıklamasıydı. Bu tür ayrıntılara ilişkin doğruluğu sorgulanmayan Grigsby, konuşmanın hazırlandığını söylese de, Robertson'ın raporu bunun böyle olduğunu göstermiyor. Konuşmada, Marshall'ın kendine özgü mükemmelliği olan o sıkı sıkıya bağlı akıl yürütme sürekliliği ve düşünce ve ifadenin düzgünlüğü eksik. Kongre'deki ilk tartışması gibi, Yargı konusundaki konuşması da kopuk. Bir konu, açıklamalarının bir bölümünde yarı yarıya ele alınıyor ve başka bir bölümde özetleniyor.[1316] Ancak temel noktalarını açıklık ve güçle dile getiriyor. Argümanı, adaletsiz kararlara karşı en iyi teminat olarak mahkemelerin bağımsızlığına; baskıcı yasalara karşı en güçlü teminat olarak Kongre'nin halka karşı sorumluluğuna; Virginia Anayasası'nın ve Mahkemelerinin Ulusal Anayasa ve Mahkemelere benzerliğine ve Ulusal Yargı'nın güvenliğinin, adaletinin ve adaletinin kanıtı olduğuna dayanıyor.

Marshall'ın çabası Yargı'da Anayasa davasını gerçekten kapattı. O gece Madison, Hamilton'a Yargı'ya karşı "büyük bir çaba sarf edildiğini" yazdı. "Anayasa'dan önceki davalara, örneğin İngiliz borçlarına ve Fairfax-Indiana, Vandalia, vb. iddialarının beklenen canlanmasına ilişkin geriye dönük değerlendirmeler de hayal gücünün verebileceği tüm muhteşem renklerle göz önüne getiriliyor... Karşı taraf sayılarını yetersiz bulursa gecikme ve erteleme denenecek... Şu anda hala 3 veya 4 kişilik bir çoğunluğu koruduğumuz hesaplanıyor; ve eğer fırtınaya karşı koyabilirsek" Yargı, "tehlikenin neredeyse tamamen atlatıldığını kabul edeceğim. Yine de davada çok tatsız bir belirsizlik var; ve şu anki gücümüzün yanlış hesaplanma olasılığı daha da fazla."[1317]

Marshall'ın konuşması muhalefeti alarma geçirdi ve Grayson gücünü kırmak için tüm bilgisini, zekâsını ve zekasını kullandı. Randolph cevapladı. Böylece ikinci hafta sona erdi. Her iki taraf da sahip olduğu kesin oy sayısından emin değildi, ancak her üye
politikacının kaygısı ve ilgisiyle
gözlemleniyordu.[1318] Anayasacılar daha fazla
güvene sahipti. Madison babasına "Farklı tarafların hesaplamaları uyuşmuyor;... Ancak, Anayasa'nın dostlarının üstünlükten en çok emin olduklarını düşünüyorum.... Her iki tarafta da çok sayıda mürit kazanılması olası değil."[1319]

Pazar günü Madison, Hamilton'a haftalık raporunu sundu: "Yargı Bakanlığı birkaç gündür örs üzerinde; ve sanırım hala daha fazla tartışma konusu olacak. Ona yönelik saldırılar, korkulandan daha az etki yarattı. Ancak, bu durum, kabulü
yapmayacak olan özel çıkarlar tarafından gizlice hissedilebilir ve Anayasa'ya karşı oylarını başka sebeplere dayandırmayı seçebilirler."[1320]

Anayasa Karşıtları çaresizleşiyordu. Anayasa'yı onaylama koşulu olarak değiştiremezlerse, şimdiki oyunları ya erteleme ya da Pazartesi günü toplanması planlanan ve esasen Anayasa'ya karşı olduğu bilinen Yasama Meclisi'nin kendilerine yardım sağlamasına kadar erteleme yapmaktı.

Bu çareler başarısız olursa, açıkça ayrılma konuşuluyordu.[1321]
Anayasacılar en hızlı şekilde harekete geçtiler ve
"Anayasa'nın her adımında incelikli bir adaletle, aceleci deneyler için her türlü bahaneyi engellemeyi" planladılar. "Onaylamanın öncesinde, Anayasa'nın geçerliliğini etkileyemeyecek bazı açık ve genel konularla "Anayasa. "Bu tedbirlerin üyelerin güzel dengesi ve genel olarak iyi etkilenen bazılarının sahip olduğu titizlik sayesinde ihtiyatlı hale getirildiğini" hissettiler. Ancak Madison, bu araçların "bize bir çoğunluk sağlayıp sağlamayacağını" "kesin olarak söylemeye cesaret edemiyorum" diye yazdı.

Beklenen çoğunluklarının o kadar küçük olması muhtemeldi ki, Anayasacılar "sıradan kayıpların ... sonucu değiştirebileceğini" hissettiler. "Bireyler olarak ... biraz etkiye sahip olabilecek ve halkın büyük bir kısmından geldikleri için şu anda popüler duygulara istedikleri rengi verebilecek ve bu şekilde Kongre'deki halkın temsilcilerine karşı önyargılı olabilecek" Yasama Meclisi üyelerinin şehre gelmesinden aşırı derecede endişe duyuyorlardı.[1322]

Cumartesi günkü toplantının ertelenmesinden, Kongre'nin ertesi Pazartesi, 23 Haziran'da tekrar toplanmasına kadar, muhalefet Marshall'ın açıklamalarına karşı koymak için daha fazla bir şey yapılması gerektiğine karar verdi. Yargı
makalesi. Bu amaçla liderleri ve en güçlü adamları söz aldı.
Kısa yazı muhabiri o gün orada değildi, ancak tartışmaların
yayıncısı notlar aldı.[1323]

Marshall'ın yeteneğine duyulan saygıyı,
Patrick Henry'nin genç ortağına yaptığı iltifat kadar iyi gösteren hiçbir şey yoktur.
"Ben," dedi
Henry, "saygıdeğer beyefendiye karşı en büyük saygı ve hürmeti duyuyorum,
ve onun dürüstlüğünü her fırsatta deneyimledim"; ancak "bu durumda" Henry, Marshall'ın yanıldığını hissetti. "Önünüzdeki
kağıda güvenmemiz gerekmiyor....
Bu, altında atanabilecek olanlara güvenmemiz gerekiyor. Bu, yasaların değil, insanların imparatorluğu olacak."

Marshall, Henry'nin jüri tarafından yargılanma konusunda onu net bir şekilde
anlamadığını açıklamak için sözünü kesti. Henry, "Beyefendinin dürüstlüğüne, efendim, daha önce de söylediğim gibi, en yüksek görüşüm ve şimdiye kadar ne demek istediğini açıkladığını görmekten mutluluk duyuyorum; ancak efendim, meseleyi düzeltti mi?" diye yanıtladı. Sonra Henry, Anayasa'nın jüri tarafından yargılanma haklarının feda edilmesi olduğunu düşündüğü şey hakkında daha fazla konuştu. Şu, bu ve diğerinden ne olacaktı? Bu sözleşmenin ve şunun sonu ne olacaktı? Ve "Kızılderililerin satın alımlarından ne olacak? - sarhoş edilerek bin, hatta on bin dönümü önemsiz bir altı peni karşılığında veren o mutsuz uluslar!" Peki ya İngiliz borçlarını ödeyenler? - "Federal mahkemelere sürüklenerek mahvolacaklar ve vatandaşlarımızın özgürlüğü ve mutluluğu bir daha asla geri kazanılamayacak şekilde yok olacak." "[1324]

Anayasacılar, Henry'nin hobisi olan Kızılderililere değineceğini tahmin etmişlerdi; ve üyelerin oyları üzerinde herhangi bir argümandan çok daha etkili bir cevapla hazırdılar, ne kadar ağır olursa olsun. Henry daha yeni kapanmıştı ki dev bir ihtiyar ayağa kalktı. Otuz yıldan fazla bir süredir bu blöfçü ve eski gazi bir askerdi. 1755'ten beri Virginia'nın en cesur ve en yetenekli Kızılderili savaşçılarından biriydi ve genellikle sınırı vahşilerden koruyan Virginia korucularına komuta ediyordu. Korkusuzluğu ve muazzam fiziksel gücü onu Kızılderililerin dehşeti yapmıştı ve adı Virginia'da vahşilere karşı bir siper olarak herkesçe biliniyordu. Devrim boyunca kendini bir kahraman olarak taşımıştı. Bu yüzden Albay Adam Stephen konuştuğunda, sözleri kılıç darbeleriydi.[1325]

Henry, diye homurdandı Stephen, "bizi korkutmak istiyor
hobgoblinlerin korkuları, vergileri ödemek için toprak satışı, Kızılderili satın alımları ve sanırım onun kadar bildiğim diğer
korkunç şeyler." Albay Stephen
sonra Kızılderili ülkesini, Kızılderili kabilelerini ve Kızılderili ticaretini anlattı.
Ayrıca Henry'nin çok endişelendiği vergileri ödeyecek olan "batı ülkesindeki birkaç zengin altın ve gümüş madenini" de biliyordu. "Eğer
beyefendi [Henry] bu hükümeti beğenmiyorsa, gitsin ve Kızılderililer arasında yaşasın. Çok mutlu yaşayan birkaç ulus biliyorum; ve
ona onların dillerinin kelime dağarcığını sağlayabilirim."[1326]

Henry'ye yapılan bu kişisel saldırının önceden ayarlanmış olduğundan daha açık bir şey olamaz; çünkü George Nicholas bunu neredeyse açık bir
hakaretle takip etti. Henry'nin Kızılderili topraklarının hileli olarak satın alındığına dair imalarına cevap veren Nicholas, doğrudan Henry'ye bakarak, "Büyük mülklere sahip olan beyefendiler var ki, bunların hesabını vermek kolay değil." diye karşılık verdi. Bu, Henry'nin toprak spekülasyonlarından bazılarının bir yansıması olarak alındı. İkincisi acıyı hissetti; çünkü "Bay Henry burada araya girdi ve onurlu beyefendinin kişisel bir şey kastetmediğini umdu." Nicholas, "Söylediklerimi kastediyorum, efendim." diye karşılık verdi.

Muhalefetin üyelerle lobi yaparken gittiği aşırılıklar ve konuşmalarının doğası, Nicholas'ın bu konuşmadaki sert bir cümlesiyle gösteriliyor. "Dışarıda duyduğum bir gözleme atıfta bulundu; New England erkekleri siyah çoraplar ve peluş pantolonlar giydiği için, onlarla birlik olamaz."

Nicholas bitirdiğinde Henry hemen ayağa kalktı. O, Kongre salonunun "kişisel imalarda bulunmak veya özel itibarımı zedelemek için uygunsuz bir yer" olduğunu düşünüyordu... Arazi meselelerine gelince, sahip olduklarımı nasıl elde ettiğimi söyleyebilirim... Sahip olduklarımı haklı ve adil bir şekilde tutuyorum." Henry bu tartışmada son derece nazik ve onurluydu, herhangi birini rencide etme niyetini reddetti. Nicholas, "Kişilik kastetmediğini ... veya ... herhangi bir kızgınlık kastetmediğini" söyledi. Ancak, "Böyle bir davranış o beyefendinin [Henry] aşağılamasına denk gelirse, ona ancak benim de aşağılamamla denk geleceğini temin edebilirim." dedi.

Burada Kongre Başkanı araya girdi ve "beyefendilerin kişisel olmamalarını; konuyu sakin ve barışçıl bir şekilde araştırmaya devam etmelerini umdu." Bunun üzerine Nicholas, ilk konuştuğunda Henry'den değil, "batı ülkesinde geniş toprak parçaları ele geçirenlerden" bahsettiğini itiraf etti; Ancak Nicholas bunu daha önce açıklamamıştı çünkü Henry'nin bir beyefendinin diğerine söylememesi gereken bazı şeyler söylediğini hissediyordu. Böylece Virginia'nın uzun ve ustaca tartışmasında kişisel bir kavgaya yaklaşan veya en ufak bir nezaketsizlik gösteren tek iki örnekten ikincisi sona erdi.[1327]

Tartışma şimdi hızla sona eriyordu. Heyecan yükseliyordu. Gergin ve çaresiz Anayasa Karşıtları, kurulması halinde önerilen Ulusal Hükümete zorla muhalefet etmekle tehdit ettiler. Mason, Anayasa'ya karşı "halkın direnişinden korkuyordu" ve "halkın direnmesi durumunda ... oluşacak korkunç etkiler" konusunda "kesin"di. Beyefendiler, "böylesine korkunç sonuçlar içeren bir soru" hakkında karar vermeden önce duraklamalıydı. Bu, Lee'yi o kadar tahrik etti ki, "artık" "söylediklerini" bastıramadı. Mason'ı ne kadar sevse ve takdir etse de, Lee ona "kınsadığı dehşetleri harekete geçirmek için gerekli araçları kullanmadı mı?" diye sordu. Lee, "Bu duvarlar arasında, bu kadar saygıdeğer ve değerli bir karakterden gelen böyle konuşmalar," diye ilan etti, "kolayca açık eylemlere, daha az düşünen ve kötü niyetli kişiler arasında ilerler." Lee, "cennetin Tanrısı'na ülkemden bu korkunç laneti uzak tutmasını" yalvardı. Ancak, "bazılarının deliliği ve diğerlerinin ahlaksızlığı" Anayasa'ya karşı halk direnişi yaratırsa, bu aracın dostları "acı verici çağrıyı karşılayacaklardır" diye gürledi; ve halkın önerilen Ulusal Hükümete karşı herhangi bir ayaklanmasının silahlarla karşılanacağını açıkça ima etti.[1328] Sumter'in silahları dövülüyordu.

23 Haziran gecesi, Anayasacılar son saldırılarını yapmaya karar verdiler. Bunun kesin bir saldırı olması gerektiğini biliyorlardı. Anayasaya düşman olan Yasama Meclisi'nin toplantısının zamanı gelmişti;[1329] ve önerilen yeni Hükümetin dostları
kazanmak istiyorlarsa, hemen kazanmalıydılar. Dikkatli bir anket onlara
bir tür değişiklik olmadan doğrudan onayın
imkansız olduğunu göstermişti. Bu yüzden Massachusetts Anayasacılarının planını izlediler ve kendileri değişiklikler sunmaya karar verdiler - ancak
önceki değişikliklerin onay koşulu olarak yapılması yerine, yalnızca tavsiye yoluyla ve onaydan sonra. Programı yürütmek için saygıdeğer Wythe seçildi. Salı sabahı, 24 Haziran'da Pendleton, Konvansiyon'daki en iyi parlamenterlerden biri olan, sadık bir Anayasacı, Devrim gazisi ve popüler bir adam olan Thomas Mathews'u başkanlığa çağırdı.

Mathews, Wythe'ı hemen tanıdı; çünkü Henry,
değişikliklerini yapmaya hazırdı ve başkanlık koltuğunda bir Anayasa Karşıtı olsaydı,
Wythe onay için harekete geçmeden önce bunları sunabilirdi.
Wythe, solgun ve yorgundu, o kadar heyecanlıydı ki ilk başta açıkça konuşamadı.[1330] Tüm konuyu gözden geçirdikten sonra, önceki değişikliklerde ısrar etmenin Birliği dağıtabileceğini, ancak onaydan sonra gerekli tüm değişikliklerin kolayca yapılabileceğini söyledi. Wythe daha sonra Anayasacıların onay kararını önerdi.

Henry, mahkeme salonunun dışında hayatının son büyük konuşması için ayağa kalktı.[1331] Kendisinin haksız yere engellendiğini ve Anayasa'ya karşı verilen mücadelenin düşmanlarının sert ve haksız taktikleri nedeniyle başarısızlığa uğradığını hissetti.[1332] Anayasacılar, Henry'nin söylediğine göre, Anayasa'nın "baştan sona kusurlu" olduğunu kabul ettiler; ancak kabul edilen kusurlarını
önceden düzeltmeden onaylamayı teklif ettiler. Bu o kadar saçmaydı ki, "beyefendinin [Wythe] komiteyi eğlendirmekten başka bir şey yapmadığından emindi. Onun samimiyetini biliyorum," dedi Henry. "Onun teklifi benim için korkunç bir fikir.... Büyük bir yömenlik topluluğu Anayasa'ya kesin bir şekilde karşı çıkıyor."

Henry, kendi kişisel bilgisine göre, "birbirine bitişik on dokuz ilçedeki" "halkın onda dokuzunun" önerilen yeni Ulusal Hükümete karşı olduğunu ilan etti. Anayasacıların "sonraki değişiklikler" planı, bu kadrodaki adamlar için yeterli olmayacak. Peki, onu onaylayan eyaletlerdeki insanlar bile
nasıl hissediyor?
Pensilvanya'ya bakın! Yetmiş bin kişiden sadece on bini
Pensilvanya Kongresi'nde temsil ediliyordu.

Anayasa daha önceki değişiklikler olmadan onaylanırsa, Henry
"bununla hiçbir ilgisi olmayacağını" ilan etti. "Kendisinin çizdiği Haklar Bildirgesi'ni ve değişiklikleri sundu ve bunları "[Anayasa'nın] onaylanmasından önce, diğer Eyaletlere" "değerlendirmeleri için" göndermeyi önerdi.[1333] Henry daha sonra Anayasacıların kendi görüşlerini dile getirerek, Birliği tehlikeye atacak olanın önceki değişiklikler olmadan onaylama planları olduğunu ilan etti.[1334] Randolph kısa bir süre, Dawson ise uzun uzun onları takip etti.
Anayasacılar adına Madison ve muhalefet adına Grayson, ellerinden gelenin en iyisini yaptılar. Henry, günü yalnızca son derece yetenekli olanların yapabileceği bir çağrıyla kapattığında doğa ona yardımcı oldu.

[İllüstrasyon: PATRICK HENRY]

"Anayasa'nın gebe olduğu tehlikelerin korkunç büyüklüğünü görüyorum," diye haykırdı Henry coşkuyla. "Görüyorum. Hissediyorum. Kararımız konusunda endişeli, daha yüksek düzeyde varlıklar görüyorum. İnsan gözlerinin sınırlarını çizen ufkun ötesine baktığımda ve tüm insani şeylerin nihai
tamamlanışına baktığımda ve o zeki varlıkları, zamanın ilerlemesiyle Amerika'da gerçekleşecek olan siyasi kararları ve devrimleri
ve insanlığın buna bağlı mutluluk veya sefaletini
incelerken gördüğümde, hesabın çoğunun, bir tarafta veya diğer tarafta, şimdi neye karar verdiğimize bağlı olacağına inanmaya yönlendiriliyorum. Sadece kendi mutluluğumuz, olaydan etkilenmez. Tüm
uluslar bu kararla ilgilenir. İnsan ırkının yarısının mutluluğunu
güvence altına almak bizim elimizdedir. Kabulü diğer yarımkürenin sefaletini içerebilir."[1335]

Usta sihirbazın dinleyicilerinin üzerine
attığı bu trans benzeri büyünün ortasında, aniden korkunç bir fırtına çıktı. Karanlık,
gün ışığının üzerine çöktü. Şimşekler çaktı ve şiddetli gök gürültüleri Kongre salonunu sarstı. Bu rakipsiz
aktör, dehanın verdiği ilhamla fırtınayı kendi kınamasının bir parçası gibi gösterdi. Sahne
dayanılmaz hale geldi. Üyeler yerlerinden fırladılar.[1336] Henry
kapanırken fırtına dindi.

Seyirciler geri döndü, üyeler sakinleşti ve
oturum yeniden başladı.[1337] Nicholas, sorunun ertesi sabah saat dokuzda sorulmasını soğukkanlılıkla önerdi. Clay ve Ronald karşı çıktı,
sonuncusu, "halkın mutluluğunu sağlayacak" değişiklikler olmadan "kendi eğilim
bu Anayasaya karşı oy."

Anayasacı yöneticilerin konferansları o gece endişeli ve uzundu. Yasama Meclisi toplanmıştı. Anayasa dostları için şimdi ya da aslaydı. Tek bir günlük gecikme onlara yarışı kaybettirebilirdi. O gece ve ertesi sabah güçlerinin
her zerresini ortaya koydular. Kongre, Anayasacıların en büyük endişesiyle tarihi 25 Haziran'da son oturumu için toplandı. Henry'nin salonu terk etme tehdidini yerine getirmeyeceğinden emin değillerdi; ve kendilerine o popüler liderin öfkeli muhalefetin başında yürüyerek dışarı çıkmasının korkunç manzarasını
gözlerinde canlandırdılar.[1338]

Anayasacılar akıllıca bir şekilde emri iri yarı Nicholas'ın ellerine verdiler. Kongre düzene girdiği anda, başkan Nicholas'ı tanıdı ve Nicholas karakteristik olarak buz gibi ve acımasız kararıyla anında harekete geçti. "Anayasa dostları," dedi
Nicholas, "konu artık tamamen tartışıldığı için daha fazla zaman harcamak istemiyorlar. Daha fazla zamanın, Anayasayı yok etmek isteyenlerin davasına hizmet etmekten başka bir amaca hizmet etmeyeceğine ikna oldular. Anayasanın onaylanmasını ve gerekli görülen değişikliklerin daha sonra Kongre'ye önerilmek üzere bir komite tarafından değerlendirilmesini istiyoruz. "Muhalefet, Anayasacıların Anayasa'nın onaylanmasını sağladıktan sonra değişiklik
isteminde bulunmayacaklarını söyleme yetkisini nereden aldı, diye meydan okurcasına sordu? Gerçekten Wythe'ın değişikliklerini istiyorlardı;[1339] ve "Anayasa'nın ruhunu mahvetmeyecek" diğer değişiklikleri "kabul edeceklerdi."
Nicholas, oylama yapılabilmesi için Wythe'ın kararının okunmasını önerdi.[1340]

Tyler, Henry'nin önerdiği değişikliklerin ve Bights Yasası'nın okunmasını önerdi. Benjamin Harrison, Anayasacıların planına itiraz etti. Önceki değişiklikten yanaydı ve Wythe'ın "kabul etme ölçüsünün" haksız, aceleci ve tehlikeli derecede politik olmadığını düşünüyordu.
Madison, Anayasacıların onayda kazanırlarsa Wythe'ın önerdiği değişiklikleri daha fazla ısrar etmeyeceklerinden korkanlara güvence verdi; Anayasacılar sonra başladıkları gibi, hayranlık uyandırıcı bir stratejiyle kapattılar.

James Innes Başsavcıydı. Görevleri onu sık sık Kongre'den uzak tutmuştu. İyi eğitimliydi, son derece popülerdi ve Virginia'nın Devrim sırasında cepheye gönderdiği en yetenekli ve cesur subaylardan biriydi. Fiziksel olarak bir devdi, o devler Devleti'ndeki en büyük adamdı. Anayasacıların veda sözlerini söylemek için çok iyi seçtikleri popüler ve etkileyici şampiyon buydu.[1341] Ve Innes en zor durumlarda elinden gelenin en iyisini yaptı; çünkü çok fazla zaman alırsa kendi davasını tehlikeye atacaktı; derin bir etki bırakmazsa, öne sürüldüğü amaçta başarısız olacaktı.[1342]

Innes'in "ilham almış biri gibi konuştuğunu" söyleyen tanıklıklarını duyanlar.[1343] Muhalefet için bilgili ve yetenekli Tyler genel tartışmayı kapattı. Her iki taraf için de zaman kaybıydı. Ancak hiçbir şeyin yapılmadan bırakılmaması için Anayasacılar şimdi Vadi'den kaba, açık sözlü bir üyeyi harekete geçirdiler. Zachariah Johnson "büyük, uzak, arka ilçelerde yaşayanlar" adına konuşuyordu. "Yoksul insanların arasında" yaşadığını söyledi. Kendisi için talep edebileceği en fazla şey "orta sınıftan olmaktı." "Çok sayıda çocuğu" vardı ve onların geleceğini Anayasa'ya emanet etmeye istekliydi.[1344]

Henry kendini tutamadı; ancak konuşmasa daha iyi olurdu, çünkü yenilgiyi kabul etti. Henry salonu terk etmeyeceğini söylediğinde endişeli Anayasacılar rahat bir nefes almış olmalı. "_İyi bir davada _güçlü olsam da_ yine de barışçıl bir vatandaş olacağım." Tek yapmaya çalışacağı şey "o sistemin [Anayasa] kusurlarını anayasal bir şekilde ortadan kaldırmak" olacaktı. Ve böylece, kılıcını galiplere teslim ederken, yaralı gazi ilan etti, "hükümetin halkın güvenliği, özgürlüğü ve mutluluğuyla uyumlu olacak şekilde değişmesini sabırla bekleyecekti."

Wythe'ın onay kararı şimdi oylamaya sunuldu. Amaçları için daha dikkatli bir şekilde yazılmış bir belge, müzakere organının önüne hiç sunulmadı. Anayasa'dan korkanlara, taleplerinin çoğunu yerine getirmek için çok ileri giden bir dille güvence verdi;
ve karar onay çağrısında bulunsa da, "değişiklik için istekli olabileceklerin endişelerini gidermek için", gerekli tüm değişikliklerin Kongre'ye _önerilmesi_ gerektiğini belirtti. Böylece, yönetim, tartışma ve kişisel iknanın tüm kaynaklarını
tüketmiş olan Anayasacılar, şimdi en hassas taktiğe başvurmayı gerekli gördüler.

Muhalefet, onay kararının yerine kendi kararlarından birini koymaya yöneldi ve bu kararda "onaylama öncesinde ... bir haklar beyannamesi ... değişikliklerle birlikte ... bu Sözleşme tarafından diğer eyaletlere ... onların değerlendirmesi için gönderilmelidir." denildi. Mücadelenin ilk test oylamasında, Anayasacılar toplam 168 kişiden 8'lik küçük bir çoğunlukla kazandı. Ardından gelen ana soruda, Anayasa Karşıtları yalnızca bir oy kaybetti ve Anayasa yalnızca 10 oyla yenilgiden kurtuldu. Onay almak için, Konvansiyonun sekiz üyesi seçmenlerinin isteklerine karşı oy kullandı[1345] ve ikisi talimatlarını görmezden geldi.[1346] Grayson açıkça ama saygılı bir şekilde kürsüde oylamanın Washington'ın etkisinin sonucu olduğunu belirtti. "Bence," dedi, "Amerika'da büyük bir karakter olmasaydı, bu kadar çok adam bu hükümete katılmazdı."[1347] Vadi'den gelen üyeler gibi eski komutanlarının takipçileri olan Kızılderililerin korkusu, Washington'ın etkisinin ağırlığı kadar, daha güçlü bir Ulusal Hükümet için desteklerini almakla da ilgiliydi.[1348]

Randolph son oylama yapılmadan önce "alçakgönüllülükle bir ayrılık sözü" söyledi. Bu bir mazeret ve kendini haklı çıkarma sözüydü. Oylarının, "göğsünün bilmediği nedenlere kötü niyetle atfedileceğini" söyledi. "Hayatının diğer tüm eylemleri için Tanrı'nın merhametini dileyecekti", ancak bunun için yalnızca Cennet'in adaletini istedi. Anayasa'ya hala itiraz ediyordu, ancak sekiz eyalet tarafından onaylanması artık "tartışmalarımızı _Birlik_ mi yoksa _Birlik_ mi olmadığı sorusuna indirgemişti."[1349] Böylece Anayasa hakkında yapılmış en büyük tartışma ve tarihin en yetenekli parlamento yarışmalarından biri sona erdi.

"İlk karara uygun bir onay biçimi" raporlamak üzere bir komite atandı; ve "onlar tarafından gerekli görülecek
değişiklikleri hazırlamak ve raporlamak üzere" bir başkası seçildi.[1350] Marshall bu önemli komitelerin her ikisinin de üyesi olarak seçildi.

Anayasacıların onay almak için katlandıkları mesafeler, zorla getirdikleri değişikliklerle ölçülür. Bunlar, yirmi maddeden oluşan Haklar Bildirgesi'ne ek olarak yirmi taneydi. Anayasa'ya daha sonra yapılan on değişiklik, 1788 Virginia Kongresi tarafından önerilenlerin gölgesi bile değildi. Bu organ, aslında, eyaletin kendisinin eyalet yasaları ve eyalet yetkilileri aracılığıyla kotasını toplaması durumunda, Ulusal tüketim vergisi veya doğrudan vergi yasalarının hiçbir eyalette uygulanmaması gerektiğini; seyrüsefer yasalarını veya ticareti düzenleyen yasaları geçirmek için Kongre'nin her iki kanadının üçte ikisinin hazır bulunması gerektiğini; hiçbir ordunun veya düzenli askerin, her iki kanadın üçte ikisinin hazır bulunması olmadan "barış zamanında yetiştirilmemesi veya bulundurulmaması" gerektiğini; Kongre'nin Ulusal Hükümet merkezi üzerindeki yetkisinin polis ve idari düzenlemelerle sınırlı olması gerektiğini önerdi. Yargı değişikliği Yüksek Mahkeme'yi neredeyse güçsüz kılacak kadar dar sınırlar içine hapsedecek ve Amirallik mahkemeleri hariç olmak üzere daha düşük seviyeli Ulusal Mahkemelerin kurulmasını kesinlikle önleyecekti.[1351] Ancak, yalnızca bu şartlar altında onay sağlanabilirdi.

Sonunda ona oy veren küçük ve belirsiz çoğunluk tarafından bile.

25 Haziran'da Clinton'ın Randolph'a yazdığı gizli mektup, yeni toplanan Temsilciler Meclisi'ne sunuldu.[1352] Mason o kadar öfkeliydi ki

Randolph'un davranışlarının soruşturulması için kararlar aldı.[1353] Ancak iş yapıldı, öfke işe yaramadı ve kararlar asla sunulmadı.[1354]

Anayasacıların gücü o kadar zayıftı ki, New Hampshire'ın onayı haberi Virginia'ya ulaşmasaydı, Jefferson'un tavsiyesinin takip edilmesi ve Eski Dominion'un muhalefetin istediği tüm değişiklikler temel yasanın bir parçası haline gelene kadar geri durması muhtemeldi;[1355] ve Anayasa şu ankinden çok daha farklı ve sonsuz derecede daha zayıf bir araç olacaktı.

Öfkeyle yanan Anayasa Karşıtları, onay için oylama gününün gecesi, yeni Ulusal Hükümete karşı koymak için önlemleri ele almak üzere bir toplantı düzenlediler. Patrick Henry'nin karakteri, öfkeli adamların bu kararlı toplantısında sandalyeye oturduğunda olduğundan daha fazla parlamamıştı. Henry, Anayasa'ya karşı elinden gelenin en iyisini yaptığını, ancak bunu "_uygun yerde_" yaptığını söyledi;
soru artık çözülmüştü ve meslektaşlarına "gerçek ve sadık cumhuriyetçiler olarak, hepsinin eve gitmesi gerektiğini" söyledi.[1356] Washington, Anayasa'nın yalnızca "uzlaştırıcı davranış" ile geçtiğini yazabilirdi;[1357] "orada (herhangi bir tanımdan) bulunmayan birinin durumumuzun ne kadar hassas ve tehlikeli olduğunu kavramasının neredeyse imkansız olduğunu" ilan edebilirdi.[1358] Ve Marshall oradaydı. Marshall her şeyi görmüştü. Marshall her şeyin bir parçası olmuştu. Anayasacıların ilk dikkatli seçim programından itibaren, genç Richmond avukatı yöneticilerin planlarının yapıldığı ve savaş düzeninin düzenlendiği her toplantıda bulunmuştu. Ülkedeki hiç kimse, Ulusal Hükümetimizin tüzüğünün daha en başından itibaren boğulmaktan nasıl kurtulduğunu ondan daha iyi bilemezdi. Amerika'da hiç kimse, Milliyetçiliğin daha güçlü hale gelmesi veya hatta hayatta kalması için ne kadar dikkatli ve cesurca ilerletilmesi gerektiğini ondan daha iyi anlayamazdı.

Anayasanın resmen kabul edilmesinin savaşı
sonlandırmadığı Marshall için açıktı. Bu çatışma aslında daha yeni başlıyordu.
Onaylama
üzerine verilen mücadele mücadelenin sadece ilk aşamasıydı. Şimdi, her biri hayati olduğu kadar dramatik olan o büyük mücadelenin sonraki aşamalarını göreceğiz; ve Marshall'ın bu muazzam iç savaşın her alanında nasıl dayandığını, gelişimini kaydedip, olayların kendisini
hazırladığı o yüce makama doğru ilerlemesini
izleyeceğiz. Ulusal Hükümeti sadece tartışma ve siyasi faaliyetle değil, aynı zamanda kılıcı çekmeye ve askeri güç kullanmaya hazır olarak destekleme çabalarına tanık olacağız. Avrupa'daki korkunç ve kanlı sarsıntıdan sonra Amerika'da ortaya çıkan çılgın sahnelere bakacağız ve Fransız Devrimi'nin Birleşik Devletler devlet adamları ve halkı üzerinde yarattığı kalıcı etkiyi ölçeceğiz. Kısacası, ekonomik ve duygusal, bazen bir "sorunu" bazen de bir başkasını yüzeye çıkaran garip bir güç girdabını inceleyeceğiz, hepsi de Milliyetçilik veya Eyalet Hakları egemen sorusuna odaklanıyor. 

DİPNOTLAR: 

[1298] Grayson'dan Dane'e, 18 Haziran 1788; Dane El Yazmaları, Lib. Cong. 

[1299] Logan ve Story'den Stephen Collins'e, Petersburg, 2 Kasım 1787; Collins El Yazmaları, Lib. Cong. 

[1300] Yerleşimci ve borçlunun bakış açısından yetenekli ve sempatik bir açıklama için bkz. Grigsby, i, 278-79. 

[1301] _Ib._, 280-84; Elliott, iii, 517-21.

[1302] Elliott, iii, 522; Grigsby, i, 284. Güçlü bir Ulusal Hükümete karşı duyulan halk hissi o kadar eziciydi ki, eğer Anayasa Karşıtları saldırılarını önde gelen Anayasacıların bunu kolay aşamalarla yapma gizli amacına yoğunlaştırmış olsalardı, Anayasa'nın
yenilmesi çok olasıydı.

[1303] Elliott, iii, 524.

[1304] Fauquier County'deki kendisinin ve babasının toprakları Fairfax unvanı aracılığıyla türetilmiştir.

[1305] Grigsby, i, 290.

[1306] Elliott, iii, 530-39. Marshall'ın tekrarı için bkz. _ib._,
551-62.

[1307] Elliott, iii, 539-46.

[1308] Grigsby, i, 297.

[1309] Virginia yargıçları, bu dönemde, Genel Meclis tarafından atanıyordu. (Anayasa, 1776.)

[1310] "Genel Mahkeme'de şu anda 4.000'den fazla dava var; ve sayı sürekli artıyor. Bunun
nerede
sonlanacağını yalnızca Rab bilir - eğer Mahkemelerin oturum süresini uzatmak için bir Kanun geçerse - ... çıkaracak Yöneticilerin sayısının
[infazlar] hükümetimizin
taşıyamayacağı kadar ağır olacağı ve Mülkiyetin bu kadar hızlı bir şekilde devredilmesinin Makinemizin hareketini
tamamen durduracağı düşünülüyor." (Logan ve Story, Stephen Collins'e,
Petersburg, 2 Kasım 1787; Collins El Yazmaları, Lib. Cong. )

[1311] Cevapların iddiası lehine olması gereken sorular sorarak bu tür bir argüman
Marshall'ın kendine özgü bir özelliğiydi.

[1312] Muhabir Mason'ın tersini iddia etmesini sağlıyor.

[1313] Marshall'ın bu sonuca nasıl vardığını görmek zor. Ancak
Marshall'ın bu konuşmayı hazırlamış olması gerçeği göz önüne alındığında, muhabirin
yanıldığını düşünebiliriz.

[1314] Marshall'ın Hite _vs._ Fairfax, chap, V, _supra_;
'daki argümanına ve bu çalışmanın III. cildine bakın.

Randolph, Fairfax sorusuyla ilgili tüm tartışmanın en açık ifadesini yaptı:--

"Lord Fairfax ... savaş sırasında öldü. 1782 yılında, miras hakkı bilinene kadar, toprakları elinde bulunduran kişilerin elindeki tüm feragatleri haczeden bir yasa çıkarıldı ve Genel Meclis bu yasada nihai bir hüküm koydu. Bu yasa, daha sonra vadesi gelen tüm feragatlerin kamu hazinesine ödenmesini emretti; böylece, bu yasa, onun soyundan gelenlerle ilgili olarak, feragatleri müsadere etti. 1783 yılında, mülk sahibinin yasal temsilcisine, ölümü sırasında kendisine ödenmesi gereken feragatleri iade eden bir yasa çıkarıldı. Ancak 1785 yılında, Northern Neck sakinlerinin, devlete kompozisyon ve feragat ödemekten muaf tutulduğu ve serbest bırakıldığı başka bir yasa çıkarıldı." Ancak Randolph daha sonra şunu ileri sürdü: "Bu son eylem bu mülkü tamamen müsadere etti. 1782 yasasıyla müsadere edilen mülkler açısından antlaşmanın hiçbir bölümüne aykırı değil." Bu nedenle, devam etti, "Virginia'nın özgür halkının Konvansiyonuna, adaletin sağlanması için hükümeti reddetmekte dürüstlük olabilir mi diye soruyorum? Saygıdeğer beyefendiden itirazını kalbine koymasını rica ediyorum." (Elliott, iii, 574-75.)

[1315] Elliott, iii, 551-62.

[1316] Marshall'ın konuşmasını özetlerken, herhangi bir noktadaki argümanlarını toplamak ve bunları art arda sunmak gerekir.
Robertson'ın (Elliott) raporunda Marshall, noktalarını dikkat dağıtıcı bir şekilde dağıtır.

[1317] Madison'dan Hamilton'a, 20 Haziran 1788; Hamilton El Yazmaları, Lib. Cong.

[1318] Kongre üyeleri dikkatle izlendi ve her taraf her gece oylarının dakika dakika tahminini yaptı.

[1319] Madison'dan babasına, 20 Haziran 1788; _Yazılar_: Hunt, v,
216'nın dipnotu.

[1320] Madison'dan Hamilton'a, 22 Haziran 1788; Hamilton El Yazmaları, Lib. Cong.

[1321] _Ib._

[1322] Madison'dan Hamilton'a, 22 Haziran 1788; Hamilton El Yazmaları, Lib. Cong.

[1323] Elliott, iii, 576.

[1324] Elliott, iii, 577-80.

[1325] Grigsby, i, 300. Marshall'ın doğduğu yıl, Stephen'ın Washington komutasında Fransızlar ve Kızılderililerle savaştığı dönemde Washington'ın Stephen'a yazdığı mektuplara bakın. (_Yazılar_: Ford, i, 227, 322, 332, 360; ayrıca
_Proceedings_, Savaş Konseyi, 30 Ekim 1756; _ib._, 364-71; Albay Adam Stephen'ın başkanlık ettiği.)

[1326] Elliott, iii, 580.

[1327] Elliott, iii, 581-82.

[1328] Elliott, iii, 585-86.

[1329] "Virginia, onaylayan eyaletler arasında Yasama Meclisi'nin Siyasetinin, Temsilcileri tarafından Kongre'de ifade edilen halkın hissiyatıyla çeliştiği tek örnektir." (Madison'dan Washington'a, 5 Kasım 1788; _Yazılar_: Hunt, v, 302.)

[1330] Grigsby, i, 307.

[1331] Henry'nin o gün yaptığı iki muhteşem konuşma birlikte ele alınmalıdır. Her ikisi de salonda olanlardan ilham almış olsa da, aslında birdirler. Raporlar, Henry'nin bize bu konuşmaları anlattığını duyanların ne kadar büyük bir
etkiye sahip olduğuna dair hiçbir fikir vermiyor.

[1332] Grigsby, i, 307-08.

[1333] Henry'nin değişiklikleri, onayın koşullu olduğu önceki değişiklik yerine, Sözleşmenin onaydan sonra nihai olarak tavsiye olarak kabul ettiği değişikliklerle neredeyse aynıydı.

[1334] Elliott, iii, 587-96.

[1335] Elliott, iii, 625. Bu alıntı kötü bir şekilde bozulmuş. Muhabir, Henry'nin nutkunun yalnızca küçük bir kısmını alabildiğini itiraf ediyor.
Elliott'un Robertson'ın raporlarının yeniden basımı, dramatik çekiciliğine dair neredeyse hiçbir ipucu vermiyor. Sahnenin makul ölçüde doğru bir tanımı için, göz ve kulak tanıklarından birinci elden anlatımlar toplamada Grigsby'nin sabırlı çalışmasına minnettarız.

[1336] Grigsby, i, 316-17; ayrıca Wirt, 313; Henry, ii, 370-71; ve
Conway, 113.

[1337] Grigsby, i, 316-17.

[1338] Grigsby, i, 317.

[1339] Anayasacıların çok azı herhangi bir değişiklik istiyordu; ve
Madison ertesi yıl Kongre'de isteksizce kabul edilenleri üzüntüyle önerdi. Bu çalışmanın II. cildinin II. bölümüne bakın.

[1340] Elliott, iii, 627.

[1341] Grigsby, i, 323-29.

[1342] _Ib._, 328.

[1343] _Ib._, 332.

[1344] Elliott, iii, 644-49.

[1345] Henry, ii, 377. "En az on üye, seçmenlerinin olumlu talimatlarına itaatsizlik ederek veya iyi bilinen görüşlerine meydan okuyarak oy kullandı." (Grigsby, i, 41.)

[1346] Scott, 235-38.

[1347] Elliott, iii, 616. Madison, Anayasa'nın kurucularının öne çıkmasının, Anayasa'nın en yakın dostlarının çoğunun, hatta halkın bile onu dikkate almasını sağladığını açıkça kabul etti. "Anayasa, kamuoyunun saygı ve güvenini kazanmış bir kurum yerine, belirsiz bir kişi tarafından çerçevelenip tavsiye edilmiş olsaydı, hiç şüphe yok ki, aynı sözcüklerle anılsa bile, şu anda bilgeliğine hayran olanların pek dikkatini çekmezdi." (Madison'dan Randolph'a, 10 Ocak 1788; _Yazılar_: Hunt, v, 81.)

[1348] Grigsby, i, dipnot 110.

[1349] Elliott, iii, 652.

[1350] Elliott, iii. 653-63.

[1351] _Ib._, 659-61.

[1352] Clinton'ın mektubu okunmadı, çünkü Yasama Meclisi'nin tüm üyeleri Henry'nin son büyük konuşmasını dinlemeye gitmişti. (Conway,
112.)

[1353] Conway, 114; Henry, ii, 363.

[1354] Mason'un kararları ve olayın dikkatli bir incelemesi için bkz.
Rowland, ii, 274-80.

[1355] Henry, ii, 377.

[1356] _Southern Literary Messenger_, i, 332; ayrıca Rowland,
ii, 274'te alıntılanmıştır.

[1357] Washington'dan Pinckney'e, 28 Haziran 1788; _Yazılar_: Ford, xi, 285.

[1358] Washington'dan Jefferson'a, 31 Ağustos 1788; _ib._, 321.

I. CİLT SONU

EK

I

THOMAS MARSHALL'IN, "CARPENTER" VASİYETİ

Tanrı'nın Adıyla Amin! Ben, Washington Parish'in Westmoreland İlçesi'nden Thomas Marshall, Carpenter, çok zayıf ama mükemmel
hafızalı olduğumdan, Tanrı'ya şükürler olsun ki bu son vasiyetimi ve vasiyetimi şu şekilde ve şekilde emretti, önce ruhumu ve Kurtarıcımın ellerine bırakıyorum ve miras bırakıyorum, kutsanmış Kurtarıcımın meziyetleri sayesinde tüm günahlarımın tam affı ve bağışlanması ve bedenimin bundan sonra benim adını vereceğim Yöneticimin takdirine göre Dünya'ya uygun şekilde gömülmesini umuyorum. Çok sevdiğim karım Martha Marshall'ı tam ve eksiksiz Yöneticim olarak atıyorum ve tayin ediyorum. Madde, bekar kaldığı sürece mülkümün karımın elinde kalmasını istiyorum. Ancak evlenirse yasal payı ona ait olacak ve geri kalan kısmı çocuklarım arasında eşit olarak paylaştırılacak. Madde, karım evlenirse David Brown Senr. ve Jno. Brown'un çocuklarımın velileri olmasını ve mülkü kendi ellerine alıp değer biçmeye götürmelerini, değerinin iyi bir teminat olarak verilmesini ve çocuklarıma yaşlandıklarında borçlarını ödemelerini istiyorum. Madde--İsterim ki
Elizabeth Rosser, eşim tarafından teslim edilecek
White-Belly adlı bir düveye sahip olacak ve ben öldükten sonra teslim edilecek--Madde, isterim ki
oğlum William Marshall, reşit olur olmaz benim çiftliğim ona ve mirasçılarına sonsuza dek ait olacak, ancak oğlum William reşit olmadan
ölürse veya çocuk sahibi olmadan ölürse, o zaman benim çiftliğim kanunen bir sonraki mirasçıya kalacak.

THOMAS MARSHALL (Mühür)

EDW Testi: TAYLOR, JOHN HEARFORD,
JOHN TAYLOR.

{ Söz konusu İlçe için düzenlenen bir Mahkemede
WESTMORLD: SS. { 31 Mayıs 1704. Thomas Marshall'ın son vasiyeti ve vasiyeti, John Oxford ve John Taylor'ın yeminleri ile kanıtlandı, tanıkların ikisi
imzalandı ve Martha Marshall'a onun mirasçısı
ve Executrix'i verildi.

Test
IA: WESTCOMB Cler. Com. Ped.

Kayıt aty: sexto die Juney:
1704. Pr.
_Eundm Clerum._

Bir Kopya. Teste:
ALBERT STUART, Katip.
Tarafından:
F. F. CHANDLER, Yardımcı Katip.

[Bir Kopya. Thomas Marshall'ın Vasiyeti. Westmoreland İlçesi Devre Mahkemesi Katip Ofisinde, Tapu ve Vasiyet Defteri no. 3
sayfa 232 _ve devamı_]

II

JOHN MARSHALL'IN "ORMANDAN" VASİYETİ

John Marshall'ın çok hasta ve zayıf ama mükemmel bir zihne ve hafızaya sahip olması nedeniyle son vasiyeti ve vasiyeti aşağıdaki gibidir.

Öncelikle ruhumu onu veren Tanrı'ya ve bedenimi de Hıristiyanca ve Saygın bir şekilde toprağa gömmek üzere daha sonra belirtilen Yöneticilerimin takdirine bağlı olarak veriyorum ve tavsiye ediyorum? Madde Sevgili kızım Sarah Lovell'a, şu anda Robert Lovell'ın elinde olan Rachel adında bir zenci kız çocuğu veriyorum ve miras bırakıyorum. Madde Sevgili kızım Ann Smith'e, şu anda Augustine Smith'in elinde olan Danniel adında bir zenci çocuk veriyorum ve miras bırakıyorum. Madde Sevgili kızım Lize Smith'e, şu anda John Smith'in elinde olan Will adında bir zenci çocuk veriyorum ve miras bırakıyorum. Madde Sevgili eşim Elizabeth Marshall'a Joe adında bir zenci adam ve Cate adında bir zenci kadın ve Pen adında bir zenci kadın veriyorum ve miras bırakıyorum.
Bedeni, karımın mülkiyetinde kalacağı zamana kadar
oğlum John'a teslim edildikten sonra
bir sonraki doğacak ilk çocuğunu doğurduktan sonra
kalem adında bir zenci kadın. Aynı şekilde, mısırımı ve etimi karımın ve çocuklarımın kullanımı için
değerlendirilmeden bırakıyorum. Ayrıca karıma Beauty adında bir Gray mair ve Side Saddle ve altı domuz veriyorum ve miras bırakıyorum.
Ayrıca, dul kaldığı süre boyunca ve sonrasında
sonsuza dek oğlum Thomas Marshall ve mirasçılarına ait olmak üzere ona arazimin kullanımını bırakıyorum. Madde Borçlarımı ödemek için tütünümü bırakıyorum ve varsa küçük çocuklarımın giyecekleri için. Madde Sevgili oğlum Thomas Marshall'a Hanno adında bir zenci kadın ve Jacob adında bir zenci çocuğumu veriyorum ve miras bırakıyorum. Madde Sevgili oğlum John Marshall'a George adında bir zenci adam ve Nan adında bir zenci çocuğu miras bırakıyorum. Madde Sevgili oğlum Wm. Marshall'a Sall adında bir zenci kadın ve Hanable adında bir zenci oğlan çocuğunu yirmi yaşına gelene kadar annesinin mülkiyetinde kalması için miras bırakıyorum. Madde Sevgili oğlum Abraham Marshall'a Jim adında bir zenci oğlan çocuğunu ve Bett adında bir zenci kız çocuğunu yirmi yaşına gelene kadar annesinin mülkiyetinde kalması için miras bırakıyorum. Madde Sevgili kızım Mary Marshall'a Cate adında bir zenci kız çocuğunu ve Gus adında bir zenci oğlan çocuğunu on sekiz yaşına gelene veya evlenene kadar annesinin mülkiyetinde kalması için miras bırakıyorum. Madde, Sevgili Kızım Peggy Marshall'a, Joshua adında bir zenci oğlan ve Liz adında bir zenci kız çocuğu, annesinin mülkiyetinde kalmak üzere, 18 yaşına gelene veya evlenene kadar miras bırakıyorum! Madde. Kişisel mülkümü, yukarıda belirtilen miraslar hariç, eşim ve yukarıda belirtilen altı çocuğum arasında eşit olarak bölüşülmek üzere bırakıyorum. Madde Eşimi ve iki oğlumu, Marshall ve John Marshall'ı bu son vasiyetimin ve vasiyetimin uygulayıcıları olarak atıyorum. Bu konuda tanıklık etmek için, bu ilk Nisan bin yedi yüz elli iki günü elimi ve mührümü koydum.

JOHN MARSHALL (Mühür)
Atama yapılmadan önce satır aralarına çizildi.

BENJAMIN RALLINS }
WILLIAM HOUSTON }
AUGUSTINE SMITH }

{ Söz konusu İlçe için düzenlenen bir Mahkemede, WESTMORLAND SCT. { 26 Mayıs 1752.

Bu John Marshall'ın son vasiyeti ve vasiyeti, Eliza tarafından
Mahkemeye sunuldu. onun mirası ve Thomas Marshall, yemin eden ve yemin eden iki yöneticisinin adı geçen ve Benja. Rallings ve Augustine Smith'in yeminleriyle kanıtlanan iki tanıkla birlikte kayıt altına alınmak üzere kabul edildi ve adı geçen Eliza. & Thos.'un talebi üzerine ve
bu tür durumlarda Yasanın gerektirdiğini yerine getirmeleri için Sertifika
uygun biçimde bir vasiyetname almaları için kendilerine verildi.

Test
GEORGE LEE C. C. C. W.

22 Haziran 1752'de kaydedildi.
Per
G. L. C. C. W. C.

Bir Kopya. Teste:

FRANK STUART, Virginia Eyaleti, Westmoreland İlçesi Devre Mahkemesi Katibi.

[Bir kopya. John Marshall'ın Vasiyeti. Virginia Eyaleti, Westmoreland İlçesi Katip Ofisinde, Deeds and Wills, no. 11,
sayfa 419 _ve devamı_]

III

WILLIAM MARSHALL'IN "ORMANDAN" JOHN MARSHALL'A AİT SÖZLEŞME

Bu sözleşme, hükümdarımız Lord George ye 2d.'nin saltanatının ilk yılında, 23 Ekim günü, Büyük Britanya, Fransa ve İrlanda Kralı, inancın savunucusu vb. Tanrı'nın lütfuyla ve Rabbimiz Tanrı'nın bin yedi yüz yirmi yedi yılında, Virginia Kolonisi'ndeki Kral ve Kraliçe'nin Kontluğu'ndan William Marshall ile diğer taraftaki Westmoreland Kontluğu'ndan John Marshall arasında yapılmıştır: ŞAHİTLİK EDER ki, William Marshall, İngiltere'nin beş şilin sterlin parası karşılığında, bu belgenin mühürlenmesinden ve tesliminden önce kendisine elden ödenmiştir. makbuzunu burada kabul eder ve bunların her bir parçası
burada sizi ibra eder ve ibra eder. sd John Marshall mirasçıları
Exectrs ve yöneticileri bu hediyelerle, pazarlık edilmiş ve satılmış ve bu vesileyle pazarlık edilmiş ve satılmış John Marshall mirasçıları Exectrs
yönetir ve devreder (Michael Hulburt'a satılan arazi parçası hariç) Washington parish'inde, Appamattox Creek'te veya yakınında bulunan ve daha önce Jno: Washington ve Tho: Papa beylerine 4 Eylül 1661 tarihli Patent ile verilmiş ve oturma yeri olmadığı için kaybedilmiş ve o zamandan beri Collo. Nicholas Spencer'a verilmiştir. 21. 1668 ve
siz Spencer'ın size devrettiğini söyledi. Jno: Washington 9 Ekim.
1669'da iki yüz dönüm arazi Francis Wright tarafından Thomas Marshall'a devredildi ve satıldı ve daha sonra John Wright tarafından mahkemede kabul edildi.
28 Mayıs 1707'de iki yüz dönüm arazi aynı veya daha az ve aşağıdaki gibi sınırlandırıldı: ye.
en güneydeki 1200 dönümlük arazi ve bu iki yüz dönümü Michael Halbart'ın 100 dönümünden ayıran bir çizginin köşe ağacı.
en güneydeki 1200 dönümlük arazi batıda iki yüz direk boyunca işaretli kırmızı bir meşeye, oradan kuzeyde 160 direk başka bir işaretli kırmızı meşeye, oradan doğuda 200 direk ye. Halberts'in yerleştirmesi için
başladı, tüm evler, dış tuvaletler, meyve bahçeleri, su yolları, ormanlar, ormanların altındaki keresteler ve bunlara ait tüm diğer şeyler
geri dönüş ve geri dönüşler, kalanlar ve kalanlar, kiralar, ihraçlar ve yıllık
kârlar ve bunların her parçası ve parseli. Sahip olmak ve tutmak için. arazi
& mülkler sizin. John Marshall onun varisleri, yöneticileri, yöneticileri,
temsilcileri, tarih gününden itibaren ve boyunca ve tam sona erme ve altı aylık süreye kadar, bundan sonraki tamamen tamamlanmış ve
sonlandırılmış olmak üzere. bunun gereği ve kullanımları mülklere aktarma tüzükleri uyarınca, siz. John Marshall mülkün fiili mülkiyetinde olabilir ve bunları almak ve kabul etmek için yetkilendirilebilir ve bunları kendisine, John Marshall onun varisleri ve
temsilcilerine sonsuza dek teslim edebilir. Şahit olarak, bu mevcut sözleşmelerin tarafları, yukarıda yazılı gün ve yıl itibariyle birbirlerinin yerine geçebilir şekilde el ve mühürlerini koymuşlardır. WM MARSHALL (mühür)

İmza. Mühürlendi ve göz önünde ve huzurunda-- }
FRANCIS LACON, JANE LACON, THOMAS THOMPSON }

WESTMORLD. SS. } 27 Mart 1728'de sd. County için düzenlenen bir mahkemede.

William Marshall, kendisinin bu arazi kiralamasını
John Marshall'a devrettiğini şahsen kabul etti ve sd. John Marshall'ın
bu konuda kayda geçmesine izin verildi.

Test
G. TURBERVILE, C.C.W.

29 Mart 1728'de kaydedildi.
Pr.
G. T. C. C. W.

Bir Kopya. Teste:

FRANK STUART, Westmoreland County, Virginia Eyaleti,
Devre Mahkemesi Katibi.

[Bir kopya. William Marshall'dan John Marshall'a. Tapu. Virginia Eyaleti, Westmoreland İlçesi Katip Ofisi'nde Tapu ve Vasiyetnameler, no. 8-1, sayfa 276'da kayıtlıdır.]

IV

THOMAS MARSHALL'IN ASKERİ ÜCRETLER İÇİN ANIT METNİ

Sayın Başkan ve Temsilciler Meclisi üyelerine, Thomas Marshall Anıtı alçakgönüllülükle şunu göstermektedir.

Anıt Memurunuz Ağustos 1775'te bu Milletler Topluluğu içinde kurulan ilk
dakika Taburuna Binbaşı olarak atandı ve aynı yılın Ekim ayının başlarında fiili hizmete girdi ve sonraki kış seferi boyunca bu görevi sürdürdü. Anma yazarınız Büyük Köprü'de komuta ederken 3. Virginia Kıtasal Alayı'na Binbaşı olarak atandı ancak hizmetten çekilmedi ve komutasını korudu ve Mart 1776'nın sonuna kadar görevinde kaldı, komutası altındaki birlikler bu eyalette yetiştirilen kıta birlikleri tarafından rahatlatıldı, bu sırada 3. Virginia Alayı yetiştirildi ve Anma yazarınız derhal komutayı devralmak için çağrıda bulundu. Ağustos 1776'da, kendisine ait olan alayla birlikte aldıkları emirlere uyarak New York'a doğru yürüyüşe geçtiler ve orada Büyük Ordu'ya katıldılar. Anıtçınız bu zamandan 1777 seferinin sonuna kadar
zorlu ve aralıksız hizmete devam etti. Kasım 1777'nin sonlarında Anıtçınız o zamanki Vali'den gelen resmi bir mektupla, Virginia Genel Meclisi tarafından Topçu Eyalet Alayı komutanlığına atandığı konusunda bilgilendirildi; bu görevi, Topçu Hizmetine duyduğu tercihten dolayı almaya ikna olmuştu. Ancak Anıtçınız komutasını korudu ve Askerler kışlık karargâhlara gönderildiğinde Seferin sonuna kadar Kuzey Ordusu'ndaki hizmetine devam etti. Anıtçınız daha sonra Virginia'ya döndü ve Ocak ayının ortalarında Topçu Alayı'nın komutasını aldı ve bu komutayı 26 Şubat 1781'e kadar sürdürdü. Bu tarihte, Alay'daki askerlerin çoğunun askerlik süresi dolduğunda terhis edildiler ve Anıtçınız daha düşük rütbeli bir subay oldu. Anıtçınız, bu Eyaletin özel hizmetine girdiği sırada mevcut olan Yasalar'dan ve o zamandan beri Yasama Meclisi'nden geçen Eyalet Birlikleri ile ilgili farklı yasalardan, Kıta Hizmetinde kalmış olsaydı hak kazanacağı her maaşa hak kazanacağını düşündü. Ancak, yalnızca Devlet Memurlarının belirli tanımları, Kıta'nın hak kazandığı türden tazminatlar alacaksa, Anıtçınız, Devlet Topçu Alayı'nın komutasını almadan önce son savaşta en zorlu üç seferi yapmış olmasının, güvendiği gibi, o Alayın komutan subayı olarak bazı hizmetlerde bulunmuş olmasının, artık kendisi için bir komuta kalmayana kadar hizmette kalmış olmasının, alayı işe alınmış olsaydı hizmete geri dönmeye hazır olduğunu göstermesinin, ona bu Devletin belirli hizmetinde bulunmuş herhangi bir subay kadar askeri tazminat alma hakkı verdiğini alçakgönüllülükle ummaktadır. Bu nedenle anma
yetçiniz, saygıdeğer hanedanınızın onun hizmetlerini dikkate almasını ve ona, hizmetleri kendisinden daha üstün olmayabilecek diğer Devlet Memurlarına verilebilecek ücretleri vermesini alçakgönüllülükle rica eder.

T. MARSHALL.

Gerçek bir kopya
H. R. MCILWAIN,
Devlet Kütüphanecisi.
20 Haziran 1916.

[Marshalls Pet^n 25 Kasım 1784, 1. ve 2. Devlet Alaylarının Memurlarına İndirim Verilmesine İlişkin Tasarı'da Teklifler Önerilerine atıfta bulunuldu.

Bu ciltte belirtilen eserler

Bu ciltte belirtilen eserler

_Parantez içinde verilen ve belirli başlıkların ardından gelen materyal, bu başlıkların dipnotlarda belirtilen biçimini gösterir._

ADAMS, CHARLES FRANCIS, _editör_. _Bkz._ Adams, John. Works.

ADAMS, HENRY. The Life of Albert Gallatin. Philadelphia. 1879. (Adams:
_Gallatin_.)

_Ayrıca bkz._ Gallatin, Albert. Writings.

ADAMS, JOHN. Works. Editörlüğünü Charles Francis Adams yapmıştır. 10 cilt. Boston.
1856. (_Works_: Adams.)

---- Eski Aile Mektupları. Alexander Biddle için orijinallerden kopyalanmıştır.
Philadelphia. 1892. _(Eski Aile Mektupları.)_

ALLEN, ETHAN. Narrative of the Capture of Ticonderoga, and his Captivity
in England, kendisi tarafından yazılmıştır. Burlington. 1854. (Ethan Allen.)

ALLEN, GARDNER WELD. A Naval History of the American Revolution. 2 cilt.
New York. 1913. (Allen: _Deniz Devrimi Tarihi_.)

---- Deniz Kuvvetlerimiz ve Berberi Korsanları, Boston. 1905. (Allen: _Deniz Kuvvetlerimiz
ve Berberi Korsanları_.)

AMBLER, CHARLES HENRY. 1776'dan 1861'e Virginia'da Bölgecilik.
Chicago. 1910. (Ambler.)

_Amerikan Tarihi ve Edebiyatı Merakları._ _Bkz._ Smith, John Jay,
ve Watson, John Fanning, _ortak editörler_.

_Amerikan Tarihi İncelemesi._ Yönetici editör, J. Franklin Jameson.
1-21. Ciltler. New York. 1896-1916. _(Amer. Hist. Rev.)_

_Amerikan Eğitim Dergisi._ Henry Barnard tarafından düzenlenmiştir. 1-30. Ciltler.
Hartford. 1856-80.

_Amerikan Müzesi_ veya Antik ve Modern Kaçak Eserlerin Deposu,
Philadelphia. 1788. _(Amerikan Müzesi.)_

ANBUREY, THOMAS. Travels through the Interior Parts of America, in a Series of Letters, by An Officer. 2 cilt. Londra. 1789. (Anburey.)

AVERY, ELROY MCKENDREE. A History of the United States and its people. 7 cilt. Cleveland. 1904-10. (Avery.)

BAILY, FRANCIS. Journal of a Tour in Unsettled Parts of North America,
in 1796 and 1797. Londra. 1856. (Baily'nin _Günlüğü_.)

BASSETT, JOHN SPENCER, _editör._ _Bkz._ Albay William, Westover'dan Byrd. Yazılar.

BAYARD, JAMES A. Belgeler, 1796'dan 1815'e. Elizabeth Donnan tarafından düzenlenmiştir.
Washington. 1915. (_Amerikan Tarih Derneği'nin 1913 Yıllık Raporu'nun 2. Cildi_.) (_Bayard Belgeleri_: Donnan.)

BEARD, CHARLES A. Birleşik Devletler Anayasası'nın Ekonomik Yorumu. New York. 1913. (Beard: _Econ. I. C._)

---- Jeffersoncu Demokrasinin Ekonomik Kökenleri. New York. 1915. (Beard:
_Econ. O. J. D._)

BELCHER, ROBERT HENRY. The First American Civil War. 2 cilt. Londra.
1911. (Belcher.)

BINNEY, HORACE. Eulogy on John Marshall, yeniden basıldı. _Bkz._ Dillon, John
F.

BOLTON, CHARLES KNOWLES. The Private Soldier Under Washington. New York.
1902. (Bolton.)

BOUDINOT, ELIAS. Journal of Events in the Revolution, or Historical
Recollections of American Events during the Revolutionary War.
Philadelphia. 1894. (Boudinot's _Journal_.)

BRANCH, JOHN P. Historical Papers, Randolph-Macon College,
Ashland, Virginia tarafından yayınlandı.
Richmond. 1901. (_Branch Historical Papers._)

BRISSOT DE WARVILLE, JEAN PIERRE. New Travels in the United States of America, 1788'de gerçekleştirildi. Dublin. 1792. (De Warville.)

BROGLIE, _Duc_ DE, _editör_. _Bkz._ Talleyrand, Prince de. Memoirs.

BRUCE, PHILIP ALEXANDER. Economic History of Virginia in the Seventeenth
Century. 2 cilt. New York. 1896. (Bruce: _Econ._)

---- Institutional History of Virginia in the Seventeenth Century. 2 cilt. New York. 1910. (Bruce: _Inst._)

BURGESS, JOHN WILLIAM. Siyaset Bilimi ve Karşılaştırmalı Anayasa Hukuku. 2 cilt. Boston. 1890.

BURK, JOHN DALY. Virginia'nın Tarihi, İlk Yerleşiminden Günümüze. Skelton Jones ve Louis Hue Girardin tarafından devam ettirildi. 4 cilt. Richmond. 1804-16. (Burk.)

BURKE, JOHN, _ve_ _Sir_ JOHN BERNARD. İngiltere, İrlanda ve
İskoçya'nın Soylulukları, Tükenmiş, Uyuyan ve Bekleyen. Londra. 1846. (Burke:
_Tükenmiş Soyluluklar_.)

BURKE, _Sir_ JOHN BERNARD. Soyluluk ve Baronluk Sözlüğü. Ashworth P. Burke tarafından düzenlendi. New York. 1904. (Burke: _Soyluluk_.)

BURNABY, ANDREW. Kuzey Amerika'da Seyahatler. [1798 Üçüncü Baskı'dan yeniden basılmıştır.] New York. 1904. (Burnaby.)

BUTLER, MANN. Kentucky Milletler Topluluğu Tarihi. Louisville.
1834. (Butler: _Kentucky Tarihi_.)

BYRD, _Albay_ WILLIAM, Westover. Yazılar. John Spencer
Bassett tarafından düzenlenmiştir. New York. 1901. (Byrd'ün _Yazıları_: Bassett.)

CABOT, GEORGE. _Bkz._ Lodge, Henry Cabot. George
Cabot'un Hayatı ve Mektupları.

_Virginia Eyalet Belgeleri ve Diğer El Yazmaları Takvimi._ Richmond'daki Capitol'de
saklanmıştır. Ciltler. 1-11. Richmond. 1875-1893. _(Cal. Va. St.
Prs.)_

CAMPBELL, CHARLES. Virginia Kolonisi ve Antik Egemenliği Tarihi. Philadelphia. 1860. (Campbell.)

CARLYLE, THOMAS. Prusya'nın II. Friedrich'inin Tarihi, Frederick
the Great olarak anılır. 6 cilt. Londra. 1858-65. (Carlyle: _Frederick the Great_.)

CHALKLEY, LYMAN. Virginia'daki İskoç-İrlanda Yerleşiminin Tarihçeleri,
Augusta İlçesi [Virginia] Orijinal Mahkeme Kayıtlarından Çıkarılmıştır,
1745-1800. 3 cilt. Rosslyn, Virginia. 1912-13. _(Chalkley'nin Augusta
İlçesi (Va.) Kayıtları.)_

CHANNING, EDWARD. Amerika Birleşik Devletleri Tarihi. [Ciltler. 1-3.] New York.
1912-16. (Channing.)

CHASTELLUX, _Marquis_ F. J. DE. 1780-81-82 yıllarında Kuzey Amerika'daki seyahatler. New York. 1828. (Chastellux.)

CHEETHAM, JAMES. Mektuplar, 1801'den 1806'ya. Massachusetts Tarih Derneği'nin
Nisan ve Mayıs 1907'deki Bildirilerinde basılmıştır.

CHRISTIAN WILLIAM ASBURY. Richmond, Geçmişi ve Şimdiki Zamanı. Richmond.
1912. (Christian.)

COLLINS, LEWIS. Kentucky Tarihi. Oğlu Richard H.
Collins tarafından genişletilmiştir. 2 cilt. Covington, Kentucky, 1874. (Collins: _Kentucky Tarihi_.)

CONWAY, MONCURE DANIEL. Edmund Randolph'un Hayatı ve Belgeleri'nde açıklanan Tarihin Atlanmış Bölümleri. New York. 1888. (Conway.)

---- _Ayrıca bkz._ Paine, Thomas. Yazılar.

CREVECOEUR, MICHEL GUILLAUME SAINT JOHN DE. Bir Amerikalı Çiftçiden Mektuplar. J. Hector St. John Crevecoeur tarafından. _[takma ad]_ New York. 1904.
(Crevecoeur.)

DANDRIDGE, DANSKE. Devrimin Amerikan Mahkumları. Richmond. 1911.
(Dandridge: Devrimin Amerikan Mahkumları_.)

DAVIS, JOHN. Amerika Birleşik Devletleri'nde Dört Yıl ve Bir Buçuk Seyahat. 1798-1802. Londra. 1803. (Davis.)

DAWSON, HENRY B. General Anthony Wayne'in Stony Point'e Saldırısı.
Morrisania. 1863. (Dawson.)

DEFOE, DANIEL. Romanlar ve Çeşitli Eserler. Önsöz ve Notlar
Sir Walter Scott'a atfedilmiştir. Moll Flanders [3. cilt.] [Bohn'un İngiliz
Klasikleri.] 7 cilt. Londra. 1854-66. (Defoe: _Moll Flanders_.)

DILLON, JOHN F., _derleyici_. John Marshall, Yaşam, Karakter ve
Yargı Hizmetleri. (Binney, Hikaye,
Phelps, Waite ve Rawle'ın Klasik Konuşmaları Dahil.) 3 cilt. Chicago. 1903. (Hikaye, Dillon'da; ve
Binney, Dillon'da.)

DODD, WILLIAM E. Eski Güney'in Devlet Adamları veya Radikalizmden Muhafazakar İsyana. New York. 1911. (Dodd.)

DONNAN, ELIZABETH, _editör_. _Bkz._ Bayard, James A. Papers.

DOUGLAS, _Sir_ ROBERT. İskoçya Soyluları. Edinburgh. 1764. (Douglas:
_İskoçya Soyluları_.)

ECKENRODE, H. J. Virginia'daki Devrim. Boston. 1916. (Eckenrode:
_R. V._)

---- Virginia'da Kilise ve Devletin Ayrılması. Devrimin
Gelişimi Üzerine Bir Çalışma. Richmond. 1910. [Virginia Eyalet Kütüphanesi Arşiv ve Tarih
Departmanı Özel Raporu.]
(Eckenrode: _S. of C. and S._)

_Amerika Birleşik Devletleri'nin Bağımsızlık Savaşı'ndan Büyük İsyana
Seksen Yıllık İlerlemesi._ [Ünlü Edebiyat Adamları Tarafından. ] New York. 1864.
_(Seksen Yıllık İlerleme.)_

ELLIOTT, JONATHAN, _derleyici_. Federal Anayasa'nın Kabulüne İlişkin Çeşitli Eyalet Sözleşmelerindeki Tartışmalar. 5 cilt.
Philadelphia. 1896. (Elliott.)

FITHIAN, PHILIP VICKERS. Dergi ve Mektuplar, 1767-1774. John Rogers Williams tarafından düzenlenmiştir. Princeton Üniversitesi Kütüphanesi. 1900. (Fithian.)

FLANDERS, HENRY. Amerika Birleşik Devletleri Yüksek Mahkemesi Baş Yargıçlarının Yaşamları ve Zamanları. 2 cilt. Philadelphia. 1881.
(Flanders.)

FOOTE, REV. WILLIAM HENRY. Virginia Taslakları, Tarihsel ve Biyografik. 2 cilt. Philadelphia. 1850-55. (Dipnot: _Virginia'nın Taslakları_.)

FORD, PAUL LEICESTER, _editör._ Amerika Birleşik Devletleri Anayasası Üzerine Denemeler. New York. 1892. (Ford: _Anayasa Üzerine Denemeler_.)

---- Amerika Birleşik Devletleri Anayasası Üzerine Pamfletler. New York. 1888.
(Ford: _C. Üzerine P._)

_Ayrıca bkz._ Jefferson, Thomas. Eserler.

FORD, WORTHINGTON CHAUNCEY, _editör_. _Ayrıca bkz._ Jefferson, Thomas.
Yazışmalar.

_Ayrıca bkz._ Washington, George. Yazılar.

FRANKLIN, BENJAMIN. Yazılar. Albert Henry Smyth tarafından düzenlenmiştir. 10 cilt. New York. 1907. (_Yazılar_: Smyth.)

FRENEAU, PHILIP. Philip Freneau'nun Şiirleri. Fred Lewis Pattee tarafından düzenlenmiştir. 3
cilt. Princeton. 1902-07. (Freneau.)

GALLATIN, ALBERT. Yazılar. Henry Adams tarafından düzenlenmiştir. 3 cilt. Philadelphia.
1879. (Gallatin'in _Yazıları_: Adams.)

_Ayrıca bkz._ Adams, Henry. Albert Gallatin'in Hayatı.

GARLAND, HUGH A. Roanoke'li John Randolph'un Hayatı. 2 cilt. New York.
1851. (Garland: _Randolph_.)

GIBBS, GEORGE, _editör_. _Bkz._ Wolcott, Oliver. Washington ve John Adams
Yönetimlerinin Anıları. (Gibbs.)

GOODRICH, SAMUEL G. Recollections of a Lifetime, or Men and Things I
Have Seen. 2 cilt. New York. 1856. (Goodrich.)

GOSSE, EDMUND. A History of Eighteenth Century Literature. Londra. 1889.
(Gosse: _History of Eighteenth Century Literature_.)

GRAYDON, ALEXANDER. Memoirs of His Own Time, with Reminiscences of the Men and Events of the Revolution. Editörlüğünü John Stockton Littell yapmıştır.
Philadelphia. 1846. (Graydon.)

_Green Bag, The_; Avukatlar için Eğlenceli Bir Dergi. Editörlüğünü Horace
W. Fuller yapmıştır. Ciltler. 1-26. Boston. 1889-1914. [1914'ten sonra
_The Central Law Journal_ ile birleştirildi.] _(Green Bag.)_

GRIGSBY, HUGH BLAIR. 1788 Virginia Federal Kongresi'nin Tarihi. Virginia Tarih Derneği. Richmond. 1815. [1. Cilt 9. cilttir, yeni seri. 2. Cilt 10. cilttir, yeni seri.] (Grigsby.)

HALSEY, FRANCIS WHITING. Eski New York Sınırı. New York. 1901.
(Halsey: _Eski New York Sınırı_.)

HAMILTON, ALEXANDER. Eserler. John C. Hamilton tarafından düzenlenmiştir. 7 cilt. New York. 1851. (_Eserler_: Hamilton.)

---- Eserler. Henry Cabot Lodge tarafından düzenlenmiştir. [Federal Baskı.] 12 cilt. New York. 1904. (_Eserler_: Loca.)

HAMILTON, JOHN C., _editör_. Alexander Hamilton ve Çağdaşlarının Yazılarında İzlenen Amerika Birleşik Devletleri Cumhuriyeti Tarihi. 6 cilt. New York. 1857-60. (Hamilton: _Cumhuriyet Tarihi_.)

_Ayrıca bkz._ Hamilton, Alexander. Eserler.

HAMILTON, STANISLAUS MURRAY, _editör_. _Bkz._ Monroe, James. Yazılar.

HARDING, SAMUEL BANNISTER. Massachusetts Eyaletinde Federal Anayasa'nın Onaylanması Üzerine Tartışma. New York. 1896.
(Harding.)

HART, ALBERT BUSHNELL. Çağdaşlar Tarafından Anlatılan Amerikan Tarihi. 4 cilt.
New York. 1897-1901. (Hart.)

HATCH, LOUIS CLINTON. Amerikan Devrim Ordusu Yönetimi.
New York. 1904. (Hatch.)

HAZEN, CHARLES DOWNER. Fransız Devrimi Hakkında Çağdaş Amerikan Görüşü.
Baltimore. 1897. (Hazen.)

HEITMAN, FRANCIS BERNARD. Devrim Savaşı Sırasında Kıta Ordusu Subaylarının Tarihi Kaydı. Washington, D.C.
1893.

---- Aynı. Gözden Geçirilmiş ve Genişletilmiş Baskı. Washington. 1914. (Heitman.)

HENING, WILLIAM WALLER. _Bkz._ Virginia. Yasaları.

HENRY, PATRICK. Yaşam, Yazışmalar ve Konuşmalar. William
Wirt Henry tarafından düzenlenmiştir. 3 cilt. New York. 1891. (Henry.)

_Ayrıca bkz._ Wirt, William. Patrick Henry'nin Yaşam ve Karakter Taslakları. HENRY, WILLIAM WIRT, _editör_. _Bkz._ Henry, Patrick. Yaşam,
Yazışmalar ve Konuşmalar.

HINSDALE, B. A. The Old Northwest. 2 cilt. New York. 1891. (Hinsdale.)

_Historical Magazine and Notes and Queries Concerning the Antiquities,
History, and Biography of America._ [1. Seri.] Ciltler 1-10. New York.
1857-75. _(Hist. Mag.)_

_History of William and Mary College_, kuruluşundan 1693'e, 1870'e. Baltimore. 1870.

HOWE, HENRY. Historical Collections of Virginia. Charleston, S.C. 1845.
(Howe.)

HUDSON, FREDERIC. Amerika Birleşik Devletleri'nde 1690'dan 1872'ye gazetecilik. New York. 1873. (Hudson: _Journalism in the United States._)

HUNT, GAILLARD, _editör_. _Bkz._ Madison, James. Writings.

IREDELL, JAMES. _Bkz._ McRee, Griffith J. Life and Correspondence of
James Iredell.

IRVING, WASHINGTON. The Life of George Washington. 5 cilt. New York.
1855. (Irving.)

JAMESON, J. FRANKLIN, _editör_. Essays in the Constitutional History of
Amerika Birleşik Devletleri, 1775-1789, by Graduates and Former Members of Johns
Hopkins University. Boston. 1889. (Jameson.)

JAY, JOHN. Correspondence and Public Papers. Henry P.
Johnston tarafından düzenlenmiştir. 4 cilt. New York. 1890. (_Jay_: Johnston.)

JEFFERSON, THOMAS. Yazışmalar, William K. Bixby koleksiyonlarındaki orijinallerden. Worthington Chauncey Ford tarafından düzenlenmiştir. Boston. 1916.
(_Thomas Jefferson Yazışmaları_: Ford.)

---- Eserler. Paul Leicester Ford tarafından düzenlenmiştir. Federal Baskı. 12 cilt. New
York. 1904. (_Eserler_: Ford.)

---- Yazılar. H. A. Washington tarafından düzenlenmiştir. 9 cilt. Washington, D.C.
1853-54. (Jefferson'ın _Yazıları_: Washington.)

_Bkz._ Morse, John T. Thomas Jefferson.
_Ve bkz._ Randall, Henry S. Thomas Jefferson'ın Hayatı. _Ayrıca bkz._ Tucker, George. Thomas Jefferson'ın Hayatı.

JOHNSTON, HENRY P., _editör_. _Bkz._ Jay, John. Yazışmalar ve Kamu
Belgeleri.

JONES, HUGH. Virginia'nın Mevcut Durumu. Londra. 1724. (Jones.)

KAPP, FRIEDRICH. Tümgeneral Von Steuben'in Hayatı. New York. 1859.
(Kapp.)

KEITH, _Sir_ WILLIAM, _Bart._ Amerika'daki İngiliz Plantasyonlarının Tarihi, Bölüm I, Virginia Tarihini içerir. Londra. 1738.
(Keith: _Virginia Tarihi_.)

KING, CHARLES R., _editör_. _Bkz._ King, Rufus. Yaşam ve Yazışmalar.

KING, RUFUS. Yaşam ve Yazışmalar. Charles R. King tarafından düzenlenmiştir. 6 cilt.
New York. 1894. (King.)

LAMB, _General_ JOHN. Anı ve Yaşam. _Bkz._ Leake, Isaac Q.

LANG, ANDREW. İngiliz Edebiyatı Tarihi. New York. 1912. [2. basım.] (Dil: _İngiliz Edebiyatı Tarihi_.)

LA ROCHEFOUCAULD-LIANCOURT, FRANCOIS ALEXANDRE FREDERIC, _Duc_ DE.
Kuzey Amerika Birleşik Devletleri'nde Seyahatler. 4 cilt. Londra.
1800. (La Rochefoucauld.)

LEAKE, ISAAC Q. Devrim Subayı General John Lamb'ın Yaşamı ve Zamanları ve Washington, Clinton, Patrick Henry ve Diğer Seçkin Adamlarla Yazışmaları. Albany. 1850.
(Leake: _Lamb_.)

LEE, EDMUND JENNINGS. Lee of Virginia. 1642-1892. Albay Richard Lee'nin Soyundan Gelenlerin Biyografik ve Soyağacı Taslakları.
Philadelphia. 1895. (Lee: _Lee of Virginia_.)

LEE, _Albay_ RICHARD. Lee of Virginia. _Bkz._ Lee, Edmund Jennings.

LODGE, HENRY CABOT. George Cabot'un Hayatı ve Mektupları. Boston. 1878.
(Loca: _Cabot_.)

---- George Washington. 2 cilt. Boston. 1889. [Amerikan Devlet Adamları.]
(Loca: _Washington_.)

_Ayrıca bkz._ Hamilton, Alexander. Works.

LOSSING, BENSON J. The Pictorial Field-Book of the Revolution. 2 cilt
New York. 1851. (Kaybolan.) _Ayrıca bkz._ Washington, George. _Günlük._

LOWDERMILK, WILL H. Cumberland Tarihi (Maryland). Washington, D.C.
1878. (Lowdermilk.)

M'CLUNG, JOHN ALEXANDER. Batı Macerası Taslakları. Philadelphia.
1832. (M'Clung: Batı Macerası Taslakları_.)

MCCRADY, EDWARD. Güney Karolina Tarihi. 4 cilt. New York.
1897-1902. (McCrady.)

MCHENRY, JAMES. Yaşam ve Yazışmalar. _Bkz._ Steiner, Bernard C.

MCMASTER, JOHN BACH, _ve_ STONE, FREDERICK D. Pennsylvania ve
Federal Anayasa. Philadelphia. 1888. (McMaster ve Stone.)

MCREE, GRIFFITH, J. James Iredell'in Hayatı ve Yazışmaları. 2 cilt
New York. 1857. (McRee.)

MADISON, JAMES. Yazılar. Gaillard Hunt tarafından düzenlenmiştir. 9 cilt. New York.
1900. (_Yazılar_: Hunt.)

_Ayrıca bkz._ Rives, William C. Yaşam ve Zamanların Tarihi.

_Dergi, Amerikan Tarihi, Notlar ve Sorularla._ Ciltler.
1-42. New York. 1877-1913. (_Mag. Am. Hist._)

_Batı Tarihi Dergisi._ Cleveland, Ohio. William W. tarafından düzenlenmiştir.
Williams. Ciltler. 1-14. 1885-94. (_Mag. Western Hist._)

MARSHALL, HUMPHREY. Kentucky Tarihi. 2 cilt. Frankfort. 1824.
(Humphrey Marshall.)

MARSHALL, JOHN. Otobiyografi. _Bkz._ Smith, John Jay _ve_ Watson, John
Fanning, _ortak editörler_. Amerikan Tarihi ve Edebi Merakları.
(_Otobiyografi._)

---- Aynı. National Portrait Gallery of Eminent Americans. Paintings
by Alonzo Chappel ve Biyografik ve Tarihsel Anlatılar by Evert
A. Duyckinck. 2 cilt. New York. 1862.

---- Aynı, yeniden basıldı. _Bkz._ Dillon, John F.

---- George Washington'un Hayatı. [1. Baskı.] 5 cilt. Philadelphia.
1805. [2. Baskı.] 2 cilt. Philadelphia. 1840. [Notlarda aksi belirtilmediği sürece 2. Baskı bu çalışmada alıntılanmıştır.] (Marshall.)

_Ayrıca bkz._ Thayer, James Bradley. John Marshall.

_Ve bkz._ Flanders, Henry. Baş Yargıçların Yaşamları.

_Ayrıca bkz._ Van Santvoord, George. Baş Yargıçların Yaşamlarının Taslakları.

MASON, GEORGE. Yaşam. _Bkz._ Rowland, Kate Mason.

MEADE, _Bishop_ WILLIAM. Virginia'nın Eski Kiliseleri, Rahipleri ve Aileleri. 2 cilt. Richmond. 1910. (Meade.)

MINER, CHARLES. Charles Miner'ın oğlu William Penn Miner, Esq. Philadelphia'ya yazdığı bir dizi mektupta Wyoming Tarihi. 1845. (Madenci:
_Wyoming Tarihi_.)

MINOT, GEORGE RICHARDS. 1786'da Massachusetts'teki
Ayaklanmaların Tarihi ve bunun sonucundaki İsyan. Boston.
1810. (Minot: _Massachusetts'teki Ayaklanmaların Tarihi_.)

MONROE, JAMES. Yazılar. Stanislaus Murray Hamilton tarafından düzenlenmiştir. 7 cilt.
[Tamamlanmamış çalışma.] New York. 1898-1903. (Monroe'nun _Yazıları_: Hamilton.)

MOORE, FRANK. Gazetelerden ve Orijinal Belgelerden Amerikan Devrimi Günlüğü. 2 cilt. New York. 1809. (Moore'un _Günlüğü_.)

MORDECAI, SAMUEL. Richmond, Geçmiş Günlerde, Yaşlı Bir Vatandaşın Anıları. Richmond. 1856. (Mordecai.)

MORRIS, VALİ. Günlük ve Mektuplar. Anne Cary Morris tarafından düzenlenmiştir. 2
cilt. Londra. 1889. (Morris.)

MORSE, JOHN T. Thomas Jefferson. Boston. 1795. [Amerikan Devlet Adamları.]
(Morse.)

MUNFORD, WILLIAM. _Bkz._ Virginia, Hukuk Raporları.

NEW JERSEY TARİH DERNEĞİ. Tutanaklar. Ciltler 1-10. Newark.
1847-1905. (_Tutanaklar_, N.J. Hist. Soc.)

NILES, HEZEKIAH. Yüzüncü Yıl Teklifi, Amerika'da Devrim İlkelerinin ve Eylemlerinin Yeniden Yayınlanması. New York. 1876. (Niles:
_Devrimin İlkeleri ve Eylemleri_.)

NOTT, ELIPHALET. Anılar. _Bkz._ Van Santvoord, C.

PAINE, THOMAS. Yazılar. Moncure Daniel Conway tarafından düzenlenmiştir. 4 cilt. New
York. 1894-96. (_Yazılar_: Conway.)

PAXTON, WILLIAM M. Marshall Ailesi veya John Marshall ve Elizabeth Markham'ın Soyundan Gelenlerin Soyağacı Tablosu. Cincinnati. 1885.
(Paxton.)

PECQUET DU BELLET, LOUISE. Bazı Önemli Virginia Aileleri. 4 cilt. Lynchburg, Va. 1909. (Pecquet du Bellet.)

_Pennsylvania Tarih ve Biyografi Dergisi._
Tarih Derneği tarafından yayınlanmıştır. Ciltler 1-40. Philadelphia. 1877-1916.
(_Pa. Mag. Hist. and Biog._)

PICKERING, OCTAVIUS. Timothy Pickering'in hayatı, oğlu tarafından ve devamı
Charles W. Upham tarafından. 4 cilt. Boston. 1867-73. (Pickering: _Pickering_.)

PICKERING, TIMOTHY. Hayat. _Bkz._ Pickering, Octavius.

QUINCY, JOSIAH. Geçmişin Figürleri, Eski Dergilerin sayfalarından.
Boston. 1883. (Quincy: _Geçmişin Figürleri_.)

RANDALL, HENRY S. Thomas Jefferson'ın Hayatı. 3 cilt. New York. 1858.
(Randall.)

RANDOLPH, EDMUND. Yaşam ve Belgeler. _Bkz._ Conway, Moncure Daniel.

RANDOLPH, JOHN. Yaşam. _Bkz._ Garland, Hugh A.

RIVES, WILLIAM C. James Madison'ın Yaşam ve Zamanlarının Tarihi. 3
cilt. Boston. 1859. (Rives. )

ROWLAND, KATE MASON. George Mason'un Hayatı. 2 cilt. New York. 1892.
(Rowland.)

SARGENT, WINTHROP. Tümgeneral Edward Braddock komutasında 1755'te Fort Du Quesne'ye Karşı Bir Seferin Tarihi. Philadelphia. 1855.
(Sargent.)

SCHOEPF, JOHANN DAVID. Konfederasyonda Seyahatler, 1783-1784.
Alfred J. Morrison tarafından çevrildi ve düzenlendi. 2 cilt. Philadelphia. 1911.
(Schoepf.)

SCOTT, JOHN, Fauquier County, Va. Kayıp İlke. "Barbarossa" Tarafından
[_pseud._]. Richmond. 1860. (Scott.)

SLAUGHTER, _Rev._ PHILIP. St. Mark's Parish, Culpepper
İlçesi, Virginia. Baltimore. 1877. (Slaughter.)

---- Bristol Parish, Virginia. Richmond. 1879. (Slaughter:
_Bristol Parish_.)

SMITH, JOHN JAY, _ve_ WATSON, JOHN FANNING, _ortak editörler_. _Amerikan
Tarihsel ve Edebi Meraklıları._ New York. 1852. (_Am. Hist and Lit. Curiosities._)

SMYTH-STUART, J. FERDINAND D. Amerika Birleşik Devletleri'nde Bir Tur. 2
cilt. Londra. 1784. (Smyth: _Amerika Birleşik Devletleri Turu_.)

_Southern Literary Messenger._ Ciltler 1-38. New York ve Washington. 1834-64.

SPARKS, JARED. George Washington'ın Hayatı. Boston. 1839. [Aynı
levhalar, 1842.] (Sparks.)

---- Amerikan Devrimi'nin Yazışmaları [önde gelen kişilerin George Washington'a yazdığı mektuplar]. 4 cilt. Boston. 1853. (_Cor. Rev._: Sparks.)

_Ayrıca bkz._ Washington, George. Yazılar.

STANARD, MARY NEWTON. Bacon'ın İsyanı'nın Hikayesi. New York. 1907.
(Stanard: _Bacon'ın İsyanı'nın Hikayesi_.)

STEINER, BERNARD C. James McHenry'nin Hayatı ve Yazışmaları.
Cleveland. 1907. (Steiner.)

STEPHEN, LESLIE. Alexander Pope. New York. 1880. (Stephen: _Alexander
Pope_.)

STEUBEN, FREIDRICH WILHELM AUGUST HEINRICH FERDINAND, _Baron_ VON. Yaşam.
_Bkz._ Kapp, Friedrich.

STILLE, CHARLES J[ANEWAY]. Tümgeneral Anthony Wayne ve Kıta Ordusunda
Pensilvanya Hattı. Philadelphia. 1893. (Stille.)

STORY, JOSEPH. John Marshall Üzerine Söylev, yeniden basıldı.

_Bkz._ Dillon, John F.
_Ayrıca bkz._ Story, William Wirt.

STORY, WILLIAM WIRT. Joseph Story'nin Yaşamı ve Mektupları. 2 cilt. Boston.
1851. (Story.)

TALLEYRAND-PERIGORD, CHARLES MAURICE DE, _Prince_ DE BENEVENT. Anılar.
Duc de Broglie tarafından düzenlenmiştir. 5 cilt. New York. 1891. (_Memoirs of
Talleyrand_: Broglie's Ed.)

TERHUNE, MARY VIRGINIA HAWES. Some Colonial Homesteads and their
Stories. Marion Harland [_pseud._] tarafından. 2 cilt. New York. 1912. (Terhune:
_Colonial Homesteads_.)

THAYER, JAMES BRADLEY. John Marshall. Boston. 1904. [Riverside
Biographical Series, No. 9.] (Thayer.)

TRAILL, H. D., _editör_. Social England. A Record of the Progress of the People. By Various Writers. 7 cilt. Londra. 1896. (Traill: _Social
England_.)

TREVELYAN, _Sir_ GEORGE OTTO, _Bart._ The American Revolution. 4 cilt.
New York. 1907. (Trevelyan.)

TUCKER, GEORGE. Life of Thomas Jefferson. 2 cilt. Philadelphia. 1837.
(Tucker.)

TURNER, FREDERICK JACKSON. The Old West. [Wisconsin
Historical Society, _Proceedings_ for 1908'de basılmıştır.] Madison, Wis. 1909.
(Turner: _The Old West_.)

TYLER, LYON G. Letters and Times of the Tylers. 2 cilt. Richmond. 1884.
(Tyler.)

---- Williamsburg, Eski Sömürge Başkenti. Richmond. 1907. (Tyler:
_Williamsburg_.)

VAN BUREN, MARTIN. Amerika Birleşik Devletleri'ndeki Siyasi
Partilerin Kökeni ve Seyri Üzerine Soruşturma. New York. 1867. (Van Buren.)

VAN SANTVOORD, C. Eliphalet Nott'un Anıları. New York. 1876. (Van
Santvoord: _Eliphalet Nott'un Anıları_.)

VAN SANTVOORD, GEORGE. Amerika Birleşik Devletleri Yüksek Mahkemesi Baş Yargıçlarının
Yaşamları ve Yargı Hizmetlerinin Taslakları. New York.
1854. (Van Santvoord.)

_Virginia Tarihsel Belgeleri._ El yazmaları şu anda Richmond'daki Virginia Tarihsel
Topluluğu Kütüphanesi'nde. (_Va. Hist. Prs._)

VIRGINIA. Burgess Meclisi. Virginia Burgess Meclisi Dergisi. 1619-1776. Şu anda Virginia Eyalet Kütüphanesi Arşivlerinde.
(Dergi, H.B.)

VIRGINIA. Temsilciler Meclisi. Virginia Temsilciler Meclisi Dergisi. 1776-1916. Şu anda Virginia Eyalet Kütüphanesi Arşivlerinde.
(Dergi, H.D. )

VIRGINIA. Yasalar. Hening, William Waller. Genel Tüzükler. 1619'dan 1808'e
Virginia Yasaları Koleksiyonu. 13 cilt. New York.
1819-23. (Hening.)

VIRGINIA. Hukuk Raporları. Call, Daniel. Virginia Temyiz Mahkemesi'nde
Tartışılan ve Karara Bağlanan Davaların Raporları. 6 cilt. Richmond. 1824-33.
(Call.)

---- Munford, William. Virginia Temyiz Mahkemesi'nde
Tartışılan ve Karara Bağlanan Davaların Raporları. 15 cilt. New York. 1812.
(Munford).

_Virginia Tarih ve Biyografi Dergisi._ Virginia Tarih Derneği tarafından yayınlanmıştır. Ciltler 1-24. Richmond. 1893-1916. (_Va. Mag. Hist.
and Big._)

WALDO, _Surgeon_ ALBIGENCE. 1 Kasım 1777'den 15 Ocak 1778'e kadar Valley Forge'daki günlük. [_Historical Magazine_, cilt 5, s. 129-34, 169-72.]

WALLACE, DAVID DUNCAN. Yarbay John Laurens'ın Hayatının Taslağıyla Henry Laurens'ın Hayatı. New York. 1915. (Wallace.)

WARVILLE. _Bkz._ Brissot de Warville.

WASHINGTON, GEORGE. 1789'dan 1791'e kadar günlük. Editörlüğünü Benson J. yapmıştır.
Lossing. New York. 1860. (Washington'ın _Günlüğü_: Kayıp.)

---- Yazılar. Worthington Chauncey Ford tarafından düzenlenmiştir. 14 cilt. New York.
1889-1893. (_Yazılar_: Ford.)

---- Yazılar. Jared Sparks tarafından düzenlenmiştir. 12 cilt. Boston. 1834-1837.
(_Yazılar_: Sparks.)

_Bkz._ Irving, Washington. George Washington'ın Hayatı.
_Ve_ Lodge, Henry Cabot. George Washington.
_Ayrıca_ Marshall, John. George Washington'ın Hayatı.
_Ayrıca_ Sparks, Jared. George Washington'ın Hayatı'na bakın.

WASHINGTON, H. A., _editör_. _Bkz._ Jefferson, Thomas. Yazılar.

WATSON, WINSLOW C. Devrimin Adamları ve Zamanları veya
Elkanah Watson'ın Anıları, oğlu tarafından. New York. 1856. (Watson.)

WEEDON, _General_ GEORGE. Valley Forge Düzenli Kitabı. New York. 1902.
(Weedon.)

WELD, ISAAC. 1795, 1796 ve 1797 Yıllarında Kuzey Amerika Eyaletleri ve
Yukarı ve Aşağı Kanada Eyaletleri Üzerinden Seyahatler. [3. Baskı.] 2 cilt. Londra. 1800. (Weld.)

WERTENBAKER, THOMAS J. Virginia'da Patrisyen ve Plebeyen veya Eski Egemenliğin
Sosyal Sınıflarının Kökeni ve Gelişimi. Charlottesville, Va. 1910. (_Wertenbaker_: _P. ve P._)

---- Stuart'ların Altındaki Virginia, 1607-1688. Princeton Üniversitesi. 1914.
(Wertenbaker: _V. U. S._)

WILD, EBENEZER. 1776'dan 1781'e Kadar Bağımsızlık Savaşı Günlüğü. [Massachusetts Tarih Derneği, _Proceedings_ (2. Seri), 6. cilt, s. 78-160.]

WILKINSON, _General_ JAMES. Memoirs of my Own Times. 3 cilt.
Philadelphia. 1816. (Wilkinson: _Memoirs_.)

_William ve Mary College Quarterly Historical Magazine._ Richmond.
1-16. ciltler. 1892-1908. (_W. ve M. C. Q._)

WIRT, WILLIAM. The Letters of the British Spy. [9. Baskı.] Baltimore.
1831. (Wirt: _British Spy_.)

---- Patrick Henry'nin Yaşamı ve Karakteri Üzerine Taslaklar. Philadelphia.
1818. (Wirt.)

WISE, JENNINGS CROPPER. Ye Kingdome of Accawmacke, or the Eastern Shore
of Virginia, in the Seventeenth Century. Richmond. 1911. (Wise.)

WOLCOTT, OLIVER. Memoirs of the Administrations of Washington and John
Adams. George Gibbs tarafından Oliver Wolcott'un belgelerinden düzenlenmiştir. 2
cilt. New York. 1846. (Gibbs.)

WOOD, WILLIAM. The Fight for Canada. Westminster, 1904. (Wood.)

* * * * *

Yazıcının Notları:

1. İtalik yazılmış pasajlar _alt çizgiler_ ile çevrilidir.

2. Yazım ve noktalama işaretlerindeki belirgin hatalar düzeltildi.

3. Dipnotlar yeniden numaralandırıldı ve sayfa sonundan ilgili bölümlerin sonuna taşındı.

4. Resimler bir paragrafın ortasından en yakın
paragraf sonuna taşındı.

5. Orijinalde belirli kelimeler oe bağını kullanır.

6. Kıvrımlı parantez içinde tek bir harf veya bir dizi harfin izlediği karat karakteri (^) orijinal kitapta alt simge olduğunu gösterir.

Albert J. Beveridge'in John Marshall'ın Hayatı (Cilt 1/4) Projesi Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE LIFE OF JOHN MARSHALL ***

***** This file should be named 40388.txt or 40388.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/0/3/8/40388/

Produced by David Edwards and the Online Distributed
Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This file was
produced from images generously made available by The
Internet Archive)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org/license

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
