*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Wandering Ghosts (Gezen Hayaletler)
Yazar: F. Marion Crawford
Yayın Tarihi: August 1, 2012 [EBook #40386]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/40386
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Wandering Ghosts, by F. Marion Crawford

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org/license


Title: Wandering Ghosts

Author: F. Marion Crawford

Release Date: August 1, 2012 [EBook #40386]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK WANDERING GHOSTS ***

*** START OF TURKISH PART ***
sp1nd, Martin Pettit ve http://www.pgdp.net adresindeki Online Distributed
Proofreading Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu dosya The Internet Archive tarafından cömertçe sağlanan görsellerden üretilmiştir)

WANDERING GHOSTS

[İllüstrasyon: Logo]

THE MACMILLAN COMPANY

NEW YORK . BOSTON . CHICAGO
SAN FRANCISCO

MACMILLAN & CO., LIMITED

LONDRA . BOMBAY . CALCUTTA
MELBOURNE

THE MACMILLAN CO. OF CANADA, LTD.

TORONTO

[İllüstrasyon: "Ne?... Gitti dostum, kafatası gitti!!"]

WANDERING GHOSTS

F. MARION CRAWFORD'DAN

"SARACINESCA", "BİR ROMA ŞARKICI", VB.'NİN YAZARI

_ÖN PARÇASIYLA_

New York

MACMILLAN ŞİRKETİ

1911

_Tüm hakları saklıdır_

TELİF HAKKI, 1894,
G. P. PUTNAM'IN OĞULLARI TARAFINDAN.

TELİF HAKKI, 1899,
STREET AND SMITH TARAFINDAN.

TELİF HAKKI, 1903,
F. MARION CRAWFORD TARAFINDAN

VE

MACMILLAN ŞİRKETİ TARAFINDAN.

TELİF HAKKI, 1905 VE 1908,
P. F. COLLIER VE OĞLU TARAFINDAN.

TELİF HAKKI, 1911,
MACMILLAN ŞİRKETİ TARAFINDAN.

Kurulmuş ve elektrotiplenmiştir. Mart 1911'de yayımlandı.

Norwood Press
J. S. Cushing Co.--Berwick & Smith Co.
Norwood, Mass., ABD

İÇİNDEKİLER

SAYFA
ÖLÜ GÜLÜMSEME 1

ÇIĞLIK ATAN KAFATAS 41

DENİZE DÜŞEN ADAM! 97

KAN HAYATTIR 165

ÜST YATAK 195

CENNET SUYU YANINDA 235

BEBEĞİN HAYALETİ 279

ÖLÜ GÜLÜMSEME

BÖLÜM I

Sir Hugh Ockram, Ağustos ayının sonlarında öğleden sonra çalışma odasının açık penceresinin yanında otururken gülümsedi; ve tam o sırada garip bir şekilde sarı bir bulut alçak güneşi
gizledi ve berrak yaz ışığı, sanki bir vebanın pis buharlarıyla
aniden zehirlenmiş ve kirlenmiş gibi korkunç bir hal aldı. Sir
Hugh'un yüzü, en iyi ihtimalle, tahta bir maskenin üzerine deri gibi geçirilmiş ince bir parşömenden yapılmış gibiydi,
burundaki iki göz,
görünmeyecek şekilde çökmüştü ve
eğik, kırışık göz kapaklarının altındaki çatlaklardan, deliklerindeki iki kurbağa gibi canlı ve dikkatli bir şekilde, yan yana ve
birbirine tıpatıp benziyorlardı. Fakat ışık değiştiğinde, her birinde küçük bir sarı parıltı
parladı. Hemşire Macdonald bir keresinde Sir Hugh gülümsediğinde
cehennemdeki iki kadının yüzünü gördüğünü söylemişti--ihanet ettiği iki ölü kadın. (Hemşire Macdonald yüz yaşındaydı.) Ve gülümseme genişledi,
soluk dudakları, insan bebeğine karşı en affedilmez nefret ve aşağılamayla harmanlanmış, derin bir öz-memnuniyet ifadesiyle renksiz dişlerin üzerinden gerdi. Ölmekte olduğu iğrenç hastalık beynine dokunmuştu. Oğlu yanında duruyordu, uzun boylu, beyaz ve
ilkel bir resimdeki bir melek kadar narindi; ve babasının yüzüne bakarken menekşe gözlerinde derin bir sıkıntı olmasına rağmen,
o mide bulandırıcı gülümsemenin gölgesinin kendi dudaklarına doğru
çaldığını ve onları aralayıp iradesi dışında çektiğini hissetti. Ve bu kötü bir rüya gibiydi, çünkü gülümsememeye çalıştı ve daha da çok gülümsedi. Yanında,
garip bir şekilde ona benzeyen, solgun, meleksi güzelliğiyle, aynı gölgeli
altın saçlarla, aynı hüzünlü menekşe gözlerle, aynı aydınlık soluk yüzle,
Evelyn Warburton bir elini onun koluna koydu. Ve amcasının gözlerinin içine baktığında ve kendi gözlerini çeviremediğinde, ölümcül gülümsemenin kendi kırmızı dudaklarında asılı kaldığını, onları küçük dişlerinin üzerinden sıkıca çektiğini, yanaklarından aşağı iki parlak gözyaşının akıp ağzına doğru aktığını ve gülümserken üst dudağından alt dudağına düştüğünü biliyordu - ve gülümseme, saf, genç yüzünde ölümün gölgesi ve lanetin mührü gibiydi.

"Elbette," dedi Sir Hugh çok yavaşça ve hala ağaçlara bakarak, "eğer evlenmeye karar verdiysen, seni engelleyemem ve sanırım benim rızama en ufak bir önem vermiyorsun----"

"Baba!" diye haykırdı Gabriel sitemle.

"Hayır; kendimi kandırmıyorum," diye devam etti yaşlı adam, korkunç bir şekilde gülümseyerek. "Ben öldüğümde evleneceksin, ama bunun için çok iyi bir nedenin var - daha iyi neden," diye çok vurgulu bir şekilde tekrarladı ve kurbağa gözlerini yavaşça sevgililere çevirdi. "Nedeni?" diye sordu Evelyn korkmuş bir sesle.

"Nedeni boş ver canım. Sanki hiç yokmuş gibi evleneceksin." Uzun bir duraklama oldu. "İkisi gitti," dedi, sesi garip bir şekilde alçaldı, "ve iki kişi daha dört olacak - hep birlikte - sonsuza dek,
yanarak, yanarak, parlak bir şekilde yanarak."

Son sözcüklerde başı yavaşça geriye düştü ve kurbağa gözlerinin küçük parıltısı şiş göz kapaklarının altında kayboldu; ve batıya doğru giden güneşten korkunç bulut geçti, böylece dünya tekrar yeşil ve ışık
saf oldu. Sir Hugh, son hastalığında sık sık yaptığı gibi, konuşurken bile uykuya dalmıştı.

Gabriel Ockram, Evelyn'i uzaklaştırdı ve çalışma odasından loş salona çıktılar, arkalarından kapıyı yavaşça kapattılar ve her biri duyulabilir bir şekilde nefes aldı, sanki ani bir tehlike geçmiş gibi. Ellerini birbirlerinin ellerine koydular ve garip bir şekilde birbirine benzeyen gözleri, bilinmeyen bir şeyin gizli dehşetiyle kararmış olan sevgi ve mükemmel anlayışın olduğu uzun bir bakışla buluştu. Soluk yüzleri birbirlerinin korkularını yansıtıyordu.

"Bu onun sırrı," dedi Evelyn sonunda. "Bize bunun ne olduğunu asla söylemeyecek."

"Eğer onunla ölürse," diye cevapladı Gabriel, "kendi kafasına!"

"Kafasına!" diye yankılandı loş salon. Garip bir yankıydı ve bazıları bundan korktu, çünkü gerçek bir yankıysa her şeyi tekrarlayacağını ve burada ve orada, şimdi konuşan, şimdi sessiz bir cümleyi geri vermeyeceğini söylediler. Ancak Hemşire Macdonald, büyük salonun bir Ockram ölecekken asla bir duayı yankılamayacağını, ancak bire karşılık on küfür edeceğini söyledi.

"Kafasına!" diye tekrarladı oldukça yumuşak bir şekilde ve Evelyn irkildi ve etrafına baktı.

"Sadece yankı," dedi Gabriel, onu uzaklaştırarak.

Öğleden sonra geç saatlerdeki ışığa çıktılar ve doğu kanadının ucuna inşa edilmiş olan şapelin arkasındaki taş bir koltuğa oturdular.
Çok sessizdi, tek bir nefes bile kıpırdamıyordu ve yakınlarında hiçbir ses yoktu.
Sadece parkın çok uzağında bir şarkı kuşu akşam korosunun yüksek prelüdünü ıslıklıyordu.

"Burası çok yalnız," dedi Evelyn, Gabriel'in elini gergin bir şekilde tutarak
ve sanki sessizliği bozmaktan korkuyormuş gibi konuşarak. "Karanlık olsaydı,
korkardım."

"Neyden? Benden mi?" Gabriel'in hüzünlü gözleri ona döndü.

"Aman Tanrım! Senden nasıl korkabilirim ki? Ama eski Ockram'lardan - diyorlar ki
şapelin dışındaki kuzey tonozunda ayaklarımızın hemen altındalar,
hepsi kefenleriyle, tabutları olmadan, eskiden gömdükleri gibi."

"Her zaman yaptıkları gibi - babamı ve beni gömecekleri gibi. Bir Ockram'ın tabutta yatmayacağını söylerler."

"Ama bu doğru olamaz - bunlar peri masalları - hayalet hikayeleri!" Evelyn
arkadaşına daha da sokuldu, elini daha sıkı kavradı ve
güneş batmaya başladı.

"Elbette. Ama James II döneminde vatana ihanetten başı kesilen yaşlı Sir Vernon'un hikayesi var.
Aile, cesedini
ağır kilitleri olan demir bir tabutla iskeleden geri getirdi ve kuzeydeki
mahzende sakladılar. Ama ondan sonra, mahzen aileden birini gömmek için açıldığında,
tabutun ardına kadar açık olduğunu ve cesedin
duvara yaslanmış dik durduğunu ve başının bir köşeye yuvarlanıp ona gülümsediğini gördüler."

"Hugh Amca gülümserken mi?" Evelyn titredi.

"Evet, sanırım öyle," diye cevapladı Gabriel düşünceli bir şekilde. "Elbette hiç görmedim ve kasa otuz yıldır açılmadı--o zamandan beri hiçbirimiz ölmedik."

"Ve eğer--eğer Hugh Amca ölürse--sen----" Evelyn durdu ve güzel
zayıf yüzü bembeyazdı.

"Evet. Onu da orada yatarken göreceğim--sırrıyla, her neyse."
Gabriel iç çekti ve kızın küçük elini sıktı.

"Bunu düşünmek istemiyorum," dedi titrek bir şekilde. "Ah Gabriel, sır ne olabilir? Evlenmememiz gerektiğini söyledi--yasaklamadığı için değil--ama bunu çok garip bir şekilde söyledi ve gülümsedi--ıyy!" Küçük beyaz dişleri korkuyla takırdadı ve Gabriel'e daha da yaklaşırken omzunun üzerinden baktı. "Ve bir şekilde, bunu kendi
yüzümde hissettim--"

"Ben de öyle," diye cevapladı Gabriel alçak, gergin bir sesle. "Hemşire
Macdonald----" Aniden durdu.

"Ne? Ne dedi?"

"Ah--hiçbir şey. Bana bir şeyler söyledi--seni korkutacak şeyler, canım.
Gel, hava soğuyor." Ayağa kalktı, ama Evelyn hala oturup yüzüne bakarak
ellerini iki elinin arasına aldı.

"Ama yine de evleneceğiz--Gabriel! Evleneceğimizi söyle!"

"Elbette, canım--elbette. Ama babam çok hastayken, bu
imkansız----"

"Ah Gabriel, Gabriel, canım! Keşke şimdi evlenseydik!" diye haykırdı Evelyn ani bir sıkıntıyla. "Bir şeyin bunu engelleyeceğini ve bizi
ayrı tutacağını biliyorum."

"Hiçbir şey olmayacak!"

"Hiçbir şey mi?"

"İnsanca bir şey değil," dedi Gabriel Ockram, onu kendine doğru çekerken.

Ve garip bir şekilde birbirine benzeyen yüzleri buluştu ve birbirine değdi - ve
Gabriel öpücüğün harikulade bir kötülük kokusu taşıdığını biliyordu, ancak
Evelyn'in dudaklarında tatlı ve ölümcül bir korkunun serin nefesi gibiydi.
Ve ikisi de anlamadı, çünkü masum ve gençtiler. Yine de
Evelyn onu en hafif dokunuşuyla kendine çekti, tıpkı hassas bir bitkinin titreyip ince yapraklarını sallaması ve istediği şeye yumuşakça eğilip kapanması gibi; ve o da sanki dokunuşu ölümcül ve zehirliymiş gibi, isteyerek ona doğru çekilmesine izin verdi; çünkü o, korkunun o yarı şehvetli nefesini garip bir şekilde seviyordu ve o, onun kızlık dudaklarında gizlenen isimsiz kötü bir şeyi tutkuyla arzuluyordu.

"Sanki garip bir rüyada sevişmişiz gibi," dedi.

"Uyanmaktan korkuyorum," diye mırıldandı.

"Uyanmayacağız canım--rüya bittiğinde çoktan ölüme dönüşmüş olacak, o kadar yumuşak bir şekilde ki bunu bilemeyeceğiz. Ama o zamana kadar----"

Durakladı ve gözleri onun gözlerini aradı ve yüzleri yavaşça yaklaştı.
Sanki kırmızı dudaklarında birbirlerinin derin öpücüğünü önceden gören ve önceden bilen düşünceler vardı.

"O zamana kadar----" dedi tekrar, çok alçak sesle ve ağzı ona daha yakındı.

"Rüya--o zamana kadar," diye mırıldandı nefesi.

BÖLÜM II

Dadı Macdonald yüz yaşındaydı. Eskiden büyük, eski, kanatlı deri bir koltukta, ayakları koyun postuyla kaplı bir ayak dayanağında ve üzerine birçok sıcak battaniye sarılmış halde oturarak
uyurdu, yazın bile. Yanında, geceleri her zaman eski gümüş bir kupanın yanında yanan küçük bir lamba olurdu, içinde içecek bir şeyler olurdu.

Yüzü çok kırışıktı, ama kırışıklıklar o kadar küçük ve inceydi ki
birbirine o kadar yakındı ki çizgiler yerine gölgeler oluşturuyorlardı. Beyazdan tekrar dumanlı sarıya dönen iki ince tutam saç, kolalı beyaz şapkasının altından şakaklarına doğru çekilmişti. Arada sırada uyanıyordu ve göz kapakları küçük pembe ipek perdeler gibi minik kıvrımlar halinde yukarı çekiliyordu ve tuhaf mavi gözleri kapılardan, duvarlardan ve dünyalardan ötedeki uzak bir yere doğru bakıyordu. Sonra tekrar uyudu ve elleri battaniyenin kenarında üst üste duruyordu;
baş parmakları yaşla birlikte parmaklarından daha uzun olmuştu ve eklemleri loş lamba ışığında cilalı yengeç elmaları gibi parlıyordu.

Gece yarısına yaklaşıyordu ve yaz esintisi sarmaşık dallarını sessiz bir okşamayla pencere camlarına savuruyordu. Kapısı aralık olan küçük odada, Hemşire Macdonald'a bakan kız hizmetçi derin uykudaydı. Her yer çok sessizdi. Yaşlı kadın düzenli olarak nefes alıyordu ve her nefes 
çıktığında içe çekilmiş dudakları titriyordu ve gözleri kapalıydı.

Ancak kapalı pencerenin dışında bir yüz vardı ve menekşe gözler sabit bir şekilde yaşlı uyuyan kişiye bakıyordu, çünkü
Evelyn Warburton'ın yüzü gibiydi, pencere pervazından kulenin ayağına kadar seksen fit olmasına rağmen. Yine de yanakları
Evelyn'inkinden daha ince ve bir parıltı kadar beyazdı ve gözler bakıyordu ve dudakları
hayatla kırmızı değildi; ölüydüler ve yeni kanla boyanmışlardı.

Yavaşça Hemşire Macdonald'ın kırışık göz kapakları geriye doğru kıvrıldı ve
biri on sayabilirken penceredeki yüze doğru baktı. "Zamanı geldi mi?" diye sordu o küçük, yaşlı, uzak sesiyle.

Pencereye bakarken yüz değişti, çünkü gözler
daha da genişledi, ta ki beyaz parlak menekşenin her tarafını parlatana kadar, ve
kanlı dudaklar parlayan dişlerin üzerinden açıldı, ve gerilip genişledi, ve tekrar gerilip, ve gölgeli altın saçlar yükseldi ve gece esintisinde
pencereye doğru aktı. Ve Hemşire
Macdonald'ın sorusuna cevap olarak canlı eti donduran ses geldi.

Aniden yükselen, fırtına çığlığı gibi,
inlemeden feryada, feryattan ulumaya, bir ulumadan işkence görmüş ölülerin korku çığlığına dönüşen o alçak inleme sesi - duyan bilir ve tanıklık edebilir ki
banshee'nin çığlığı tek başına derin gecede duyulması gereken
şeytani bir çığlıktır. Bittiğinde ve yüz kaybolduğunda, Hemşire Macdonald büyük sandalyesinde hafifçe titredi ve hala pencerenin siyah karesine bakıyordu, ama orada başka hiçbir şey yoktu, geceden ve fısıldayan sarmaşık dalından başka hiçbir şey yoktu. Başını aralık duran kapıya çevirdi ve beyaz elbisesiyle kız orada duruyordu, dişleri korkuyla takırdıyordu.

"Zamanı geldi, çocuğum," dedi Hemşire Macdonald. "Ona gitmeliyim, çünkü bu son."

Yavaşça ayağa kalktı, kurumuş ellerini sandalyenin kollarına yasladı,
ve kız ona yün bir elbise, büyük bir manto ve koltuk değneğini getirdi ve onu hazırladı. Ama kız çok sık pencereye baktı ve korkudan eklemleri çözüldü ve Hemşire Macdonald sık sık başını salladı ve hizmetçinin anlayamadığı kelimeler söyledi.

"Bayan Evelyn'in yüzü gibiydi," dedi kız sonunda titreyerek.

Ama yaşlı kadın sertçe ve öfkeyle baktı ve tuhaf mavi gözleri parladı. Sol eliyle büyük sandalyenin kolundan tuttu ve hizmetçiye tüm gücüyle vurmak için koltuk değneğini kaldırdı. Ama vurmadı.

"Sen iyi bir kızsın," dedi, "ama aptalsın. Zekâ için dua et,
çocuk, zekâ için dua et--ya da Ockram
Hall'dan başka bir evde hizmet bul. Lambayı getir ve sol kolumun altına girmeme yardım et."

Koltuk değneği ahşap zeminde takırdadı ve kadının terliklerinin alçak topukları, Hemşire Macdonald kapıya doğru yaklaşırken, üçüzler halinde arkasından takırdadı. Ve merdivenlerden aşağı attığı her adım kendi başına bir emekti ve takırdama sesinden uyanan hizmetçiler, onu görmeden çok önce onun geldiğini anladılar.

Artık kimse uyumuyordu ve Sir Hugh'un yatak odasının yakınındaki koridorlarda ışıklar, fısıltılar ve soluk yüzler vardı ve şimdi biri içeri girdi ve şimdi biri dışarı çıktı, ancak herkes Sir Hugh'un babasına seksen yıldan fazla bir süre önce hemşirelik yapmış olan Hemşire Macdonald'a yol verdi.

Odada ışık yumuşak ve berraktı. Gabriel Ockram babasının yatağının yanında duruyordu ve Evelyn Warburton diz çökmüştü, saçları omuzlarından aşağı altın bir gölge gibi uzanıyordu ve elleri gergin bir şekilde birbirine kenetlenmişti. Ve Gabriel'in karşısında bir hemşire Sir Hugh'a içirmeye çalışıyordu. Ama içmedi ve dudakları aralık olmasına rağmen dişleri birbirine kenetlenmişti. Şimdi çok, çok zayıf ve sararmıştı ve gözleri ışığı yanlardan yakaladı ve sarı kömürler gibiydi.

"Ona eziyet etme," dedi Hemşire Macdonald bardağı tutan kadına. "Onunla konuşmama izin ver, çünkü saati geldi."

"Onunla konuşmasına izin ver," dedi Gabriel donuk bir sesle.

Böylece yaşlı kadın yastığa eğildi ve kahverengi bir güveye benzeyen solmuş elinin tüy ağırlığını Sir Hugh'un sarı
parmaklarına koydu ve onunla içtenlikle konuştu, odada sadece Gabriel ve Evelyn kalmıştı.

"Hugh Ockram," dedi, "bu senin hayatının sonu; ve seni
doğuşunu gördüğümde ve babanı senden önce doğduğunu gördüğümde, seni ölürken görmeye geldim.
Hugh Ockram, bana gerçeği söyler misin?"

Ölmekte olan adam, hayatı boyunca tanıdığı o küçük, uzak sesi tanıdı ve çok yavaşça sarı yüzünü Hemşire Macdonald'a çevirdi; ama
hiçbir şey söylemedi. Sonra tekrar konuştu.

"Hugh Ockram, bir daha asla gün ışığını göremeyeceksin. Gerçeği söyleyecek misin?"

Kurbağa gibi gözleri henüz donuklaşmamıştı. Kendilerini onun
yüzüne
tuttular.

"Benden ne istiyorsun?" diye sordu ve her kelime bir öncekine
boş bir şekilde çarptı. "Hiçbir sırrım yok. İyi bir hayat yaşadım."

Hemşire Macdonald güldü--küçük, çatlak bir kahkaha, sanki boynu çelik bir yaydaymış gibi yaşlı başını
sallayıp titreten bir kahkaha. Ama Sir
Hugh'un gözleri kızardı ve soluk dudakları kıvrılmaya başladı.

"Rahatça ölmeme izin ver," dedi yavaşça.

Ama Hemşire Macdonald başını salladı ve kahverengi, güve gibi eli
elinden
ayrılıp alnına doğru çırpındı.

"Seni doğuran ve senin işlediğin günahlar yüzünden kederden ölen annen adına,
bana gerçeği söyle!"

Sir Hugh'un dudakları solmuş dişlerinin üzerinde gerildi.

"Yeryüzünde değil," diye yavaşça cevapladı.

"Oğlunu doğuran ve kalbi kırık bir şekilde ölen karın adına, bana gerçeği söyle!"

"Ne hayatta sana, ne de ebedi ölümde ona."

Dudakları, sanki kelimeler aralarında kömürmüş gibi kıvrıldı ve büyük bir
ter damlası alnının parşömeni. Gabriel
Ockram babasının ölmesini izlerken elini ısırdı. Ama Hemşire Macdonald
üçüncü kez konuştu.

"İhanet ettiğin ve bu gece seni bekleyen kadın adına, Hugh
Ockram, bana gerçeği söyle!"

"Çok geç. Bırak da huzur içinde öleyim."

Kıvranan dudaklar, sabit sarı dişlerin üzerinden gülümsemeye başladı ve
kurbağa gözleri kafasında kötü mücevherler gibi parladı.

"Zaman var," dedi yaşlı kadın. "Bana Evelyn
Warburton'un babasının adını söyle. O zaman huzur içinde ölmene izin vereceğim."

Evelyn diz çökmüş bir şekilde geriye doğru irkildi ve Hemşire Macdonald'a,
sonra da amcasına baktı.

"Evelyn'in babasının adı?" diye yavaşça tekrarladı, korkunç
tebessüm ölmekte olan yüzüne yayılırken.

Büyük odadaki ışık garip bir şekilde loşlaşıyordu. Evelyn bakarken,
Hemşire Macdonald'ın duvardaki eğri gölgesi devasa hale geldi. Sir Hugh'un nefesi kalınlaştı, boğazında hırıldadı, ölüm bir yılan gibi
sürünerek onu geri
boğdu. Evelyn yüksek sesle, yüksek ve net bir şekilde dua etti.

Sonra pencereye bir şey çarptı ve etrafına bakarken saçlarının serin bir esintiyle başının üzerinde dikildiğini hissetti. Ve
pencereye bakan kendi beyaz yüzünü ve camdan ona bakan kendi gözlerini, kocaman ve korkulu bir şekilde, ve kendi
saçlarının cama çarptığını ve kendi dudaklarının kanla
yavaşça yerden kalktı ve bir an dimdik durdu, ta ki bir kez
çığlık atıp Gabriel'in kollarına düşene kadar. Ama ona
cevap veren çığlık, işkence görmüş cesedin korku çığlığıydı,
ruh, ölümcül günahların utancı olarak geçemez,
ancak şeytanlar
her biri kendi payı için bozulmayla
mücadele eder.

Sir Hugh Ockram ölüm döşeğinde dik oturdu ve gördü ve yüksek sesle haykırdı:

"Evelyn!" Sert sesi, çökerken göğsünde çatladı ve sarsıldı.

Ama yine de Hemşire Macdonald ona işkence etti, çünkü içinde hala biraz hayat vardı.

"Seni beklerken annesini gördün, Hugh Ockram. Bu kızın
Evelyn'in babası kimdi? Adı neydi?"

Son kez korkunç gülümseme bükülmüş dudaklara geldi, çok
yavaş, çok
kesin bir şekilde, ve kurbağa gözleri kıpkırmızı parladı ve parşömen
yüz titrek ışıkta biraz parladı. Son kez kelimeler geldi.

"Bunu cehennemde bilirler."

Sonra parlayan gözler hızla söndü, sarı yüz balmumu gibi
soluklaştı ve Hugh Ockram ölürken incecik vücudundan büyük bir ürperti geçti.

Ama ölümde hala gülümsüyordu, çünkü sırrını biliyordu ve onu hala saklıyordu,
diğer tarafta ve onu yanında götürecekti, Ockram'ların kefenlerinde tabutsuz
yatanlarının olduğu şapelin kuzey tonozunda sonsuza dek onunla yatmak için - hepsi hariç. Ölmüş olmasına rağmen gülümsedi, çünkü kötü gerçeğin hazinesini sona kadar saklamıştı ve söylediği ismi söyleyecek kimse kalmamıştı, ama geri almadığı tüm kötülükler meyve vermeye
başlamıştı. İzledikleri sırada - Evelyn'i kollarında baygın halde tutan Hemşire Macdonald ve Gabriel, babasına bakarken - kendi dudaklarında ölü bir gülümseme hissettiler - eski yaşlı kadın ve melek yüzlü genç. Sonra biraz titrediler ve ikisi de Evelyn'e baktılar, başı onun omzunda yatıyordu ve çok güzel olmasına rağmen aynı mide bulandırıcı gülümseme genç ağzını da büküyordu ve anlayamadıkları büyük bir kötülüğün habercisi gibiydi. Ama sonra Evelyn'i dışarı çıkardılar ve gözlerini açtı ve gülümsemesi kayboldu. Büyük evin uzaklarından ağlama ve mırıldanma sesleri merdivenlerden yukarı geldi ve kasvetli koridorlarda yankılandı,
çünkü kadınlar İrlanda usulüne göre ölü efendinin yasını tutmaya başlamıştı ve salonda o gece boyunca kendi yankıları vardı,
orman ağaçlarının arasında uzaklardan gelen bir
cin inlemesi gibi.

Zamanı geldiğinde Sir Hugh'u kefeniyle birlikte bir sehpa tabutuna aldılar ve onu şapele ve demir kapıdan geçirip
uzun inişten kuzey tonozuna götürdüler, mumlarla babasının yanına yatırdılar. Ve önce içeri girip yeri hazırlayan iki adam girdi ve sarhoş adamlar gibi sendeleyerek ve bembeyaz bir şekilde, arkalarında ışıklarını bırakarak geri döndüler.

Ama Gabriel Ockram korkmuyordu, çünkü biliyordu. Ve tek başına içeri girdi ve
Sir Vernon Ockram'ın cesedinin taş duvara yaslanmış olduğunu ve başının yakınlarda yerde, yüzü yukarı dönük yattığını ve kurumuş deri dudakların kurumuş cesede korkunç bir şekilde gülümsediğini, siyah kadifeyle kaplı demir tabutun ise yerde açık durduğunu gördü.

Sonra Gabriel şeyi ellerine aldı, çünkü çok hafifti,
mahzenin havasıyla
tamamen kurumuştu ve kapıdan içeri bakanlar onu tekrar tabuta koyduğunu gördüler ve bir sazlık demeti gibi hafifçe hışırdadı ve yanlara ve tabana değdiğinde boş bir ses çıkardı. Ayrıca başı omuzlarına koydu ve paslı bir yay kırılarak düşen kapağı kapattı.

Sonra Sir Hugh'u babasının yanına, onu getirdikleri sehpa tabutuyla birlikte yatırdılar ve şapele geri döndüler.

Ama birbirlerinin yüzlerini gördüklerinde, efendi ve adamlar, hepsi
mahzende bıraktıkları cesedin ölü gülümsemesiyle gülümsüyorlardı, öyle ki
bu kaybolana kadar birbirlerine bakmaya dayanamıyorlardı.

BÖLÜM III

Gabriel Ockram, babasından kalan yarı harap servetle birlikte baronetliği miras alarak Sir Gabriel oldu ve Evelyn Warburton hala Ockram Hall'da, hatırlayabildiğinden beri kendisine ait olan güney odasında yaşıyordu.
Gidemezdi, çünkü gidebileceği
hiçbir akrabası yoktu ve ayrıca,
kalmaması için hiçbir neden yok gibiydi. Dünya, Ockram'ların İrlanda'daki mülklerinde ne yaptıklarını umursamak için asla zahmete girmezdi ve Ockram'ların dünyadan bir şey istemesinin üzerinden uzun zaman geçmişti.

Böylece Sir Gabriel babasının yemek odasındaki karanlık eski masada yerini aldı ve Evelyn onun karşısına oturdu, ta ki yasları bitene ve sonunda evlenebilecekleri zamana kadar. Ve
bu arada hayatları eskisi gibi devam etti, çünkü Sir Hugh hayatının son yılında umutsuz bir sakattı ve onu günde sadece bir kez, bir süreliğine, birlikte geçirdikleri zamanın çoğunu garip bir şekilde mükemmel bir arkadaşlıkla geçirmişlerdi.

Ancak yaz sonu hüzünle sonbahara dönüşse de, sonbahar kışa dönüşse de, fırtına fırtınayı takip etse de ve yağmur kısa günler ve uzun geceler boyunca yağmur üstüne yağmur yağsa da, Sir Hugh babasının yanına kuzey tonozuna yatırıldığı için Ockram Hall daha az kasvetli görünüyordu. Ve
Noel zamanında Evelyn büyük salonu kutsal ağaç ve yeşil dallarla süsledi ve her ocakta büyük ateşler yandı. Daha sonra kiracılara
Yeni Yıl yemeği daveti verildi ve Sir
Gabriel masanın başında otururken, onlar da güzelce yiyip içtiler. Evelyn, port şarabı getirildiğinde içeri girdi ve kiracıların en saygın olanı, onun sağlığını önermek için bir konuşma yaptı.

Uzun zaman önce, dedi, Lady Ockram'dan beri. Sir Gabriel, elini gözlerine siper etti ve masaya baktı, ancak Evelyn'in şeffaf
yanaklarına hafif bir renk geldi. Ancak, dedi gri saçlı çiftçi, bir sonraki kadar güzel bir Lady Ockram'dan beri daha da uzun zaman önceydi ve Evelyn Warburton'a sağlık diledi.

Sonra kiracıların hepsi ayağa kalkıp ona bağırdılar ve Sir Gabriel de ayağa kalktı, Evelyn'in yanına. Ve erkekler en son ve en yüksek tezahüratı yaptıklarında, hepsinin üstünde, daha yüksek, daha şiddetli, daha yüksek, dünyevi olmayan bir ses duyuldu; Ockram Hall'un gelini için çığlık atan bir çığlık. Ve büyük şömine rafının üzerindeki kutsal ağaç ve yeşil dallar
üzerlerinden serin bir esinti esiyormuş gibi sallanıp yavaşça dalgalandı. Fakat
adamlar çok solgunlaştı ve birçoğu kadehlerini bıraktı, fakat
diğerleri korkudan yere düşürdü. Ve birbirlerinin
yüzlerine baktıklarında, hepsi garip bir şekilde gülümsüyordu, ölü bir gülümseme, tıpkı ölü Sir Hugh'unki gibi. Biri İrlandaca kelimeler haykırdı ve ölüm korkusu hepsinin üzerine
aniden çöktü, öyle ki panik içinde kaçtılar,
yanan ormandaki vahşi hayvanlar gibi birbirlerinin üzerine düştüler, yoğun duman alevden önce
yürürken; ve masalar taşmıştı ve içki
bardakları ve şişeler yığınlar halinde kırılmıştı ve koyu kırmızı şarap cilalı zemine kan gibi
sürünüyordu.

Sir Gabriel ve Evelyn, şölenin enkazının önünde masanın başında tek başlarına duruyorlardı, birbirlerini görmeye cesaret edemiyorlardı, çünkü her biri diğerinin
gülümsediğini biliyordu. Ama sağ kolu onu tutuyordu ve sol eli, önlerine bakarken sağ elini kavrıyordu; ve saçlarının gölgeleri olmasa, iki yüzünü birbirinden ayırt etmek mümkün olmayabilirdi. Uzun süre dinlediler, ama çığlık tekrar gelmedi ve dudaklarındaki ölü gülümseme kayboldu, her biri Sir Hugh Ockram'ın kuzey tonozunda yattığını, kefeninde karanlıkta gülümsediğini, çünkü sırrıyla birlikte öldüğünü hatırladı. Kiracıların Yılbaşı yemeği böylece sona erdi. Ama o zamandan sonra Sir Gabriel giderek daha sessizleşti ve yüzü eskisinden daha da solgun ve zayıfladı. Sık sık, uyarıda bulunmadan ve söz etmeden, sanki bir şey onu iradesi dışında hareket ettirmiş gibi yerinden kalkardı ve
şapelin kuzey tarafına yağmura veya güneşe
çıkıp taş bankta oturur, sanki
içinden görebiliyormuş gibi yere, aşağıdaki tonozun içinden ve karanlıktaki beyaz
kefenden, ölmeyen ölü gülümsemeye bakardı.

Her zaman o şekilde dışarı çıktığında Evelyn hemen dışarı çıkar ve yanına
otururdu. Bir keresinde de, yazın olduğu gibi, güzel yüzleri aniden
yaklaştı ve göz kapakları düştü ve kırmızı dudakları neredeyse birbirine
birleşmişti. Ama gözleri buluştuğunda, geniş ve vahşileştiler, böylece
beyaz, koyu menekşenin etrafında bir halka halinde belirdi ve dişleri
çatırdadı ve elleri, ayaklarının altındaki ve bildikleri ama göremedikleri şeyin dehşeti için, her biri diğerinin
içinde olan ceset elleri gibiydi.

Bir keresinde, Evelyn Sir Gabriel'i şapelde tek başına, ölüm yerine inen demir kapının önünde dururken buldu ve elinde kapının anahtarı vardı; ama anahtarı kilide sokmamıştı. Evelyn titreyerek onu uzaklaştırdı, çünkü o da uyanıkken o korkunç şeyi tekrar görmek ve orada yattığından beri değişip değişmediğini öğrenmek için rüyalarında sürüklenmişti.

"Çıldırıyorum," dedi Sir Gabriel, onunla birlikte giderken gözlerini eliyle kapatarak. "Uykumda görüyorum, uyanıkken görüyorum - beni gece gündüz ona çekiyor - ve onu görmezsem öleceğim!"

"Biliyorum," diye cevapladı Evelyn, "Biliyorum. Sanki iplikler ondan örülmüş, bir örümceğinki gibi, bizi ona doğru çekiyor." Bir an sessiz kaldı, sonra şiddetle irkildi ve bir erkek gücüyle kolunu kavradı ve söylediği sözleri neredeyse haykırdı. "Ama oraya
gitmemeliyiz!" diye haykırdı. "Gitmemeliyiz!"

Sir Gabriel'in gözleri yarı kapalıydı ve yüzündeki acıdan
etkilenmiyordu.

"Bir daha görmezsem öleceğim," dedi, kendi sesine benzemeyen
sessiz bir sesle. Ve bütün o gün ve o akşam neredeyse hiç konuşmadı, onu
düşündü, sürekli düşündü, Evelyn Warburton ise hiç bilmediği bir korkuyla baştan ayağa titriyordu.

Gri bir kış sabahı, tek başına, Dadı Macdonald'ın kuledeki odasına
gitti ve büyük deri koltuğun yanına oturdu, ince beyaz elini kurumuş parmaklarının üzerine koydu.

"Hemşire," dedi, "Amca Hugh'un sana o gece ölmeden önce söylemesi gereken neydi? Korkunç bir sır olmalı--ve yine de,
ona sormuş olmana rağmen, bir şekilde bunu bildiğini ve
neden bu kadar korkunç gülümsediğini bildiğini hissediyorum."

Yaşlı kadının başı yavaşça bir yandan diğer yana hareket etti.

"Sadece tahmin ediyorum--asla bilemeyeceğim," diye cevapladı çatlak sesiyle yavaşça.

"Ama ne tahmin ediyorsun? Ben kimim? Neden babamın kim olduğunu sordun?
Ben Albay Warburton'un kızıyım ve annem Leydi Ockram'ın kız kardeşiydi, yani Gabriel ve ben kuzeniz. Babam Afganistan'da öldürüldü.
Ne sır olabilir?"

"Bilmiyorum. Sadece tahmin edebilirim."

"Neyi tahmin et?" diye sordu Evelyn yalvarırcasına ve öne eğilirken yumuşak, solgun ellerine bastırarak. Ama Hemşire Macdonald'ın kırışık göz kapakları aniden garip mavi gözlerinin üzerine düştü ve dudakları sanki uyuyormuş gibi
nefes alarak hafifçe titredi.

Evelyn bekledi. Ateşin yanında İrlandalı hizmetçi hızla örgü örüyordu ve
iğneler birbirine çarpan üç veya dört saat gibi tıkırdıyordu.
Ve duvardaki gerçek saat tek başına ciddiyetle tik tak etti, yüz yaşında olan ve pek fazla günü kalmamış olan kadının
saniyelerini kontrol ediyordu.
Dışarıda sarmaşık dalı kış soğuğunda pencereye çarpıyordu, tıpkı yüz yıl önce cama çarptığı gibi.

Sonra Evelyn orada otururken yine korkunç bir arzunun uyandığını hissetti - aşağı, kuzey tonozundaki şeye inip kefeni açıp değişip değişmediğine bakmak için mide bulandırıcı bir istek;
ve Hemşire Macdonald'ın ellerini sanki kendini yerinde tutmak ve kötü ölülerin korkunç cazibesine karşı savaşmak ister gibi tuttu.

Ama Hemşire Macdonald'ın ayaklarını sıcak tutan, her zaman
torba ayak dayanağında yatan yaşlı kedi ayağa kalktı ve gerindi ve sırtı kamburlaşırken, kuyruğu kalınlaşıp
dikenlenirken ve çirkin pembe dudakları şeytani bir sırıtışla geri çekilirken
Evelyn'in gözlerine baktı,
keskin dişlerini gösterdi. Evelyn ona baktı, çirkinliğinden yarı büyülenmişti.
Sonra yaratık aniden tüm pençelerini açarak bir pençesini uzattı,
ve kıza tükürdü ve birdenbire sırıtan kedi, aşağıdaki
gülümseyen ceset gibiydi, böylece Evelyn küçük ayaklarına kadar titredi ve serbest eliyle yüzünü kapattı, böylece Hemşire Macdonald uyanıp oradaki ölü gülümsemeyi görmesin diye, çünkü hissedebiliyordu.

Yaşlı kadın gözlerini tekrar açmıştı ve koltuk değneğinin ucuyla kedisine dokundu, bunun üzerine kedinin sırtı aşağı indi ve
kuyruğu küçüldü ve çanta ayak taburesindeki yerine geri yanaştı. Ama
sarı gözleri, göz kapaklarının yarıklarının arasından yanlara doğru Evelyn'e baktı.

"Ne tahmin ediyorsun, dadı?" diye sordu genç kız tekrar.

"Kötü bir şey - kötü bir şey. Ama sana söylemeye cesaret edemiyorum, yoksa doğru olmayabilir ve bu düşünce hayatını mahvedebilir. Çünkü eğer doğru tahmin edersem, o zaman bilmemen gerektiğini ve ikinizin evlenmeniz gerektiğini ve
eski günahının bedelini ruhlarınızla ödemeniz gerektiğini kastetti."

"Bize evlenmememiz gerektiğini söylerdi----"

"Evet--size bunu söyledi belki--ama sanki bir adam aç bir
hayvanın önüne zehirli et koydu ve 'yeme' dedi ama eti almak için
elini kaldırmadı. Ve eğer sana evlenmemen gerektiğini söylediyse, bunun sebebi evlenmeni ummasıydı; çünkü yaşayan veya ölmüş tüm erkekler arasında,
Hugh Ockram korkakça bir yalan söyleyen en yalancı adamdı ve
zayıf bir kadını inciten en zalim ve bir günahı seven en kötü adamdı."

"Ama Gabriel ve ben birbirimizi seviyoruz," dedi Evelyn çok üzgün bir şekilde.

Dadı Macdonald'ın yaşlı gözleri uzaklara, uzun zaman önce görülen manzaralara baktı ve
bu manzaralar eski bir gençliğin sisleri arasında gri kış havasında yükseldi.

"Eğer seviyorsanız, birlikte ölebilirsiniz," dedi çok yavaşça. "Eğer doğruysa neden yaşayasın ki? Yüz yaşındayım. Hayat bana ne verdi? Başlangıç ​​ateştir; son bir kül yığınıdır; ve son ile başlangıç ​​arasında dünyanın tüm acısı yatar. Bırak uyuyayım,
çünkü ölemiyorum."

Sonra yaşlı kadının gözleri tekrar kapandı ve başı biraz daha aşağı
göğsüne doğru çöktü.

Böylece Evelyn gitti ve onu uykuda bıraktı, kediyi de çantanın ayak taburesinde uyurken; ve genç kız Hemşire Macdonald'ın sözlerini unutmaya çalıştı,
ama başaramadı, çünkü onları tekrar tekrar rüzgarda ve
arkasında merdivenlerde duydu. Ve ruhunun bağlı olduğu korkunç bilinmeyen kötülükten korkarak hastalanınca, bedensel bir şeyin
onu bastırdığını, ittiğini ve zorladığını hissetti ve diğer taraftan onu gizemli bir şekilde çeken ipleri hissetti: ve gözlerini
kapadığında, sunağın arkasındaki şapelde, şeye gitmek için geçmesi gereken alçak demir kapıyı gördü.

Ve geceleri uyanık yatarken, duvardaki gölgelerin onu çağırdığını
görmemesi için yüzünün üzerine çarşafı çekti; ve kendi sıcak Nefesi kulağına fısıldadı, elleriyle şilteyi tutarken, kalkıp şapele gitmemek için. Kütüphaneden, asla kilitlenmeyen bir kapıdan, oraya giden bir yol olmasaydı daha kolay olurdu. Mumunu alıp uyuyan evden yavaşça geçmek
korkunç derecede kolay olurdu. Ve tonozun anahtarı, dönen bir taşın arkasındaki sunağın altında yatıyordu. Küçük sırrı biliyordu. Tek başına gidip görebilirdi.

Ama bunu düşündüğünde, saçlarının başında dikildiğini hissetti ve
önce titredi, yatak sarsıldı, sonra dehşet
içinden geçti, yine acı veren soğuk bir ürperti, sinirlerine
delişen sayısız buzlu
iğne gibi.

BÖLÜM IV

Hemşire Macdonald'ın kulesindeki eski saat gece yarısını vurdu. Odasından
merdivenlerin köşesindeki kutularındaki zincirlerin ve ağırlıkların gıcırdamasını ve
yukarıda çekici kaldıran paslı kolun
sarsıntısını duyabiliyordu. Bunu hayatı boyunca duymuştu. Net bir şekilde on bir vuruş
vurdu ve sonra on ikinci vuruş geldi, sanki çekiç devam
edemeyecek kadar yorgundu ve
zile karşı uyuyakalmıştı.

Yaşlı kedi ayak dayanağından kalktı ve gerindi ve
Hemşire Macdonald yaşlı gözlerini açtı ve gece lambasının loş ışığında yavaşça odaya baktı.
Değnek değneğiyle kediye dokundu ve kedi ayaklarının üzerine uzandı.
Kupasından birkaç damla
içti ve tekrar uykuya daldı.

Ama alt katta Sir Gabriel saat vurduğunda doğruldu, çünkü
korkunç bir korku rüyası görmüştü ve kalbi durdu, ta ki
durduğunda uyanana kadar ve nefesiyle birlikte tekrar çılgınca atmaya başlayana kadar,
serbest bırakılmış vahşi bir şey gibi. Hiçbir Ockram korkunun uyandığını bilmemişti, ama
bazen Sir Gabriel'e uykusunda gelirdi.

Yatakta otururken ellerini şakaklarına bastırdı ve elleri
buz gibi soğuktu, ama başı sıcaktı. Rüya çok uzaklaştı ve
yerine hayatını mahveden o büyük düşünce geldi; düşünceyle birlikte
karanlıkta dudaklarının hasta bir şekilde kıvrılması da geldi, ki bu bir gülümseme olurdu. Evelyn Warburton, çok uzakta, ağzında ölü bir gülümseme olduğunu
rüya gördü ve küçük bir inlemeyle uyandı, yüzü ellerinin arasında, titreyerek.

Ama Sir Gabriel bir ışık yaktı ve ayağa kalktı ve büyük odasında aşağı yukarı yürümeye başladı. Gece yarısıydı ve bir saat bile uyumamıştı ve
İrlanda'nın kuzeyinde kış geceleri uzundur.

"Çıldıracağım," dedi kendi kendine, alnını tutarak. Bunun
doğru olduğunu biliyordu. Haftalar ve aylar boyunca bu şeye sahip olmak
bir hastalık gibi
üzerine çökmüştü, ta ki hiçbir şey düşünmeden
önce onu düşünemez hale gelene kadar. Ve şimdi birdenbire gücünü aştı ve biliyordu ki
bunun aracı olmak zorundaydı yoksa aklını kaybedecekti - eğer bir şeyden korkabiliyorsa,
nefret ettiği ve korktuğu işi yapmalıydı, yoksa
beyninde bir şey
kırılacak ve henüz hayattayken onu hayattan ayıracaktı.
Şamdanı eline aldı, evin reisi tarafından her zaman kullanılan eski moda ağır şamdanı. Giyinmeyi
düşünmedi, ipek gecelikleri ve terlikleriyle olduğu gibi gitti ve kapıyı açtı. Büyük eski evde her şey çok sessizdi. Arkasından kapıyı kapattı ve uzun koridor boyunca halının üzerinde sessizce yürüdü. Omzunun üzerinden serin bir esinti
ve mumunun alevini doğrudan üzerinden üfledi. İçgüdüsel olarak
durdu ve etrafına baktı, ama her şey hareketsizdi ve dik alev
istikrarlı bir şekilde yanıyordu. Yürümeye devam etti ve anında arkasında güçlü bir esinti belirdi, neredeyse ışığı söndürüyordu. Onu yolundan savuruyor gibiydi,
döndüğünde kesiliyor, devam ettiğinde tekrar geliyordu--görünmez,
buzlu.

Yankılanan salona giden büyük merdivenden aşağı indi, sadece
kendisinden uzakta, oluklu mumun üzerinde duran mumun alev alev yandığını gördü, soğuk rüzgar ise omzunun üzerinden ve saçlarının arasından esti. Açık kapıdan kütüphaneye geçti, eski kitaplar ve oymalı kitaplıklarla karanlıktı; Raflardaki kapıdan içeri girdi, üzerinde boyalı raflar ve taklit kitap sırtları vardı, böylece
nerede bulunacağını bilmek gerekiyordu--ve yumuşak bir
tıklamayla arkasından kapandı. Alçak kemerli geçide girdi ve kapı
arkasından kapalı ve çerçevesine sıkıca oturmuş olmasına rağmen, soğuk esinti
yürürken alevi yine de ileri doğru üfledi. Ve korkmuyordu; ama yüzü
çok solgundu ve gözleri kocaman ve parlaktı, önüne bakıyordu,
karanlık havada ötedeki şeyin resmini görüyordu. Ama
şapelde hareketsiz durdu, eli taş sunağın arkasındaki küçük dönen taş tabletin üzerindeydi. Tabletin üzerine şu kelimeler kazınmıştı:
"_Clavis sepulchri Clarissimorum Dominorum De Ockram_"--("Ockram'ın en seçkin lordlarının
kasasının anahtarı"). Sir Gabriel durakladı ve
dinledi. Büyük evin çok uzaklarında, her şeyin çok sessiz olduğu
yerde bir ses duyduğunu hayal etti, ama bir daha gelmedi. Yine de en sonda bekledi ve alçak demir kapıya baktı. Kapının ötesinde, uzun inişte, babası tabutsuz, altı ay önce ölmüş, yozlaşmış,
sarılmış kefeni içinde korkunç bir şekilde yatıyordu. Mahzenin garip bir şekilde koruyan havası henüz işini tam olarak bitirememiş olabilirdi. Ama o şeyin yarı kuru, açık gözleriyle korkunç yüz hatlarında, adamın öldüğü zamanki o korkunç gülümseme hâlâ olacaktı -- o rahatsız edici gülümseme ----

Sir Gabriel'in aklından bu düşünce geçerken, dudaklarının kıvrandığını hissetti ve elinin tersiyle öfkeyle kendi ağzına öyle şiddetli vurdu ki bir damla kan çenesinden aşağı aktı, sonra bir tane daha ve daha fazlası,
şapelin kaldırımına karanlıkta geri düştü. Ama yine de
çürük dudakları kıvrılıyordu. Tableti basit
sırla çevirdi. Daha güvenli bir tutturmaya ihtiyacı yoktu, çünkü her Ockram saf altından tabutlanmış
olsaydı ve kapı ardına kadar açık olsaydı, Tyrone'da o yere inecek kadar cesur bir adam yoktu, Gabriel Ockram'ı, melek yüzlü, ince, beyaz elleri ve üzgün, yılmayan
gözleriyle kurtararak. Büyük eski anahtarı alıp demir kapının kilidine
taktı; ve ağır, takırtı sesi inişte yankılandı,
sanki bir gözetmen demirin arkasında durmuş ve ağır, ölü ayaklarla içeri kaçıyormuş gibi ayak sesleri gibi. Ve hareketsiz durmasına rağmen, serin rüzgar arkasından geliyordu ve mumun alevini demir panele doğru
üfledi. Anahtarı çevirdi.

Sir Gabriel mumunun kısa olduğunu gördü. Sunakta uzun şamdanlı yenileri vardı ve birini yaktı ve kendi mumunu
yerde yaktı. Kaldırıma koyduğunda dudağı tekrar kanamaya başladı ve bir damla daha taşların üzerine düştü.

Demir kapıyı açtı ve şapel duvarına doğru itti, böylece içerideyken kendi kendine kapanmasın; ve mezarın korkunç havası derinliklerden yüzüne doğru yükseldi,
pis ve karanlık. İçeri girdi, ama pis hava onu karşılasa da, uzun mumun alevi rüzgara karşı ondan doğruca üflendi,
o rahat eğimden aşağı doğru istikrarlı adımlarla yürürken, gevşek terlikleri yürürken kaldırıma çarpıyordu.

Eliyle mumu gölgeledi ve parmakları, ışık içlerinden geçerken
balmumu ve kandan yapılmış gibi görünüyordu. Ve ona rağmen
doğaüstü hava akımı, alevi ileri doğru zorladı, ta ki siyah fitilin üzerinde mavi olana kadar ve sönmesi gerekiyormuş gibi göründü. Ama o, parlayan gözlerle
dümdüz ilerledi.

Aşağı doğru giden geçit genişti ve duvarları her zaman mücadele eden ışıktan göremiyordu, ancak ölüm yerinde olduğunu, daha büyük alanda adımlarının daha büyük, daha kasvetli yankısından ve
uzaktaki boş bir duvar hissinden anlıyordu. Hareketsiz durdu, neredeyse mumun alevini avucunun içine
aldı. Biraz görebiliyordu,
çünkü gözleri karanlığa alışıyordu. Gölgeli şekiller, Ockram'ların cenazelerinin yan yana, her birinin düz, örtülü cesediyle birlikte durduğu loşlukta belirginleşmişti, tıpkı çekirgenin yazın döktüğü boş kabuk gibi, garip bir şekilde kuru hava tarafından korunmuştu. Ve birkaç adım önünde, başsız Sir Vernon'un demir tabutunun karanlık şeklini açıkça gördü ve aradığı şeyin ona en yakın
yerde olduğunu biliyordu.

O, o ölü adamların herhangi biri kadar cesurdu ve onlar onun
babalarıydı ve er ya da geç kendisinin de orada, Sir Hugh'un yanında, yavaşça bir parşömen kabuğuna dönüşerek yatacağını biliyordu. Ama hala
yaşıyordu ve bir an gözlerini kapattı ve alnında üç büyük damla
durdu.

Sonra tekrar baktı ve kefeninin beyazlığından babasının cesedini tanıdı, çünkü diğerlerinin hepsi yaşlılıktan kahverengiye dönmüştü; ve ayrıca, mumun alevi ona doğru üflenmişti. Dört adım
attı ve oraya ulaşana kadar, aniden ışık düz ve yüksek yandı, yüzün üzeri ve birleşmiş ellerin göğsün üzerinde olduğu yer hariç, tamamı beyaz olan ince ketenin üzerine göz kamaştırıcı sarı bir parıltı
yaydı. Ve o yerlerde çirkin lekeler yayılmıştı, yüz hatlarının ve sıkıca kenetlenmiş parmakların ana hatları ile koyulaşmıştı. Kuruyan ölümün
korkunç bir kokusu vardı.

Sir Gabriel aşağı baktığında, arkasında bir şey kıpırdandı, önce hafifçe, sonra daha gürültülü bir şekilde ve bir şey donuk bir
gümlemeyle taş zemine düştü ve ayaklarının üzerine yuvarlandı; geri çekildi ve kaldırımda neredeyse yüzü yukarı bakacak şekilde yatan solmuş bir kafa gördü, ona sırıtıyordu.
Yüzünde biriken soğuk terleri ve kalbinin acıyla attığını hissetti.

Hayatında ilk kez, insanların korku dedikleri o kötü şey
onu ele geçiriyordu, yüreğinin tellerini, acımasız bir sürücünün titreyen bir atı kontrol etmesi gibi kontrol ediyordu,
buz gibi elleriyle omurgasını tırmalıyor,
dondurucu nefesiyle saçlarını kaldırıyor,
yükseliyor ve kurşun gibi bir ağırlıkla karnında toparlanıyordu.

Ancak hemen dudağını ısırdı ve eğildi, bir elinde mumu tutarak,
diğer eliyle kefeni cesedin başından geriye doğru kaldırmak için. Yavaşça kaldırdı. Sonra yüzünün yarı kurumuş derisine değdi ve eli sanki biri dirseğine vurmuş gibi titredi, ama
yarısı korkudan, yarısı da kendine öfkeden, onu çekti, böylece küçük bir yırtılma sesiyle
geri geldi. Tutarken nefesini tuttu,
henüz geri atmadan ve henüz bakmadan. Dehşet
içinde işliyordu ve yaşlı Vernon Ockram'ın demir tabutunda başsız bir şekilde dikildiğini, yine de kesik boynunun kütüğüyle onu izlediğini hissetti.

Nefesini tutarken ölü gülümsemenin dudaklarını büktüğünü hissetti. Kendi sefaletine karşı ani bir öfkeyle, ölüm lekeli keteni
geriye fırlattı ve sonunda baktı. Yüksek sesle çığlık
atmamak için dişlerini gıcırdattı.

İşte oradaydı, onu rahatsız eden, Evelyn Warburton'ı rahatsız eden,
yakınlarına gelen her şeyi bir felaket gibi etkileyen şey.

Ölü yüz koyu lekelerle lekelenmişti ve ince, gri saçlar
renksiz alnın etrafında keçeleşmişti. Çökük göz kapakları yarı açıktı ve mum ışığı kurbağa gözlerinin yaşadığı yerdeki pis bir şeye parlıyordu.

Ama yine de ölü şey gülümsüyordu, tıpkı hayatta gülümsediği gibi; korkunç
dudaklar aralanmış ve kurt dişlerinin üzerine geniş ve sıkı bir şekilde gerilmiş,
hâlâ küfür ediyor ve hâlâ cehennemin en kötüsünü yapmasına meydan okuyordu--meydan okuyor, küfür ediyor,
ve her zaman ve sonsuza dek karanlıkta tek başına gülümsüyordu.

Sir Gabriel, ellerin olduğu kefeni açtı ve
kararmış, kurumuş parmaklar lekeli ve benekli bir şeyin üzerine kapanmıştı. Baştan ayağa titreyerek, ama hayatı için acı çeken bir adam gibi
savaşarak, paketi ölü adamın elinden almaya çalıştı. Ama
çekerken pençe benzeri parmaklar daha sıkı kapanıyor gibiydi,
ve daha sert çektiğinde küçülmüş eller ve kollar, hareketini
takip eden korkunç bir yaşam görünümüyle cesetten kalktı--sonra
mühürlü paketi sonunda gevşettiğinde, eller hâlâ katlanmış şekilde yerlerine geri düştü.

Mumu tabutun kenarına koyup,
sağlam kağıttan mühürleri kırdı. Ve daha iyi bir ışık elde etmek için tek dizinin üzerine çökerek, uzun zaman önce Sir Hugh'un tuhaf el yazısıyla yazılmış olanı okudu.

Artık korkmuyordu.

Sir Hugh'un her şeyi nasıl yazdığını okudu, böylece belki de
kötülüğün ve nefretinin bir tanığı
olabilirdi; karısının kız kardeşi Evelyn Warburton'ı nasıl sevdiğini; karısının lanetiyle
nasıl kırık bir kalple öldüğünü ve Warburton ile Afganistan'da nasıl yan yana savaştıklarını ve Warburton'un nasıl düştüğünü; ancak Ockram'ın yoldaşının karısını bir yıl sonra nasıl geri getirdiğini ve küçük çocuğu Evelyn'in Ockram Hall'da nasıl doğduğunu. Ve sonra, annesinden nasıl bıktığını ve
onun lanetiyle kız kardeşi gibi nasıl öldüğünü okudu. Ve sonra, Evelyn'in yeğeni olarak nasıl yetiştirildiğini ve oğlu Gabriel ile kızının, masum ve cahil, sevişebileceklerine ve evlenebileceklerine ve ihanet ettiği kadınların ruhlarının sonsuzluk bitmeden önce başka bir acı daha çekebileceklerine nasıl güvendiğini. Ve en son olarak, hiçbir şeyin geri alınamayacağı bir gün, ikisinin yazısını bulup, çocuklarının ve dünyanın sözü, karı koca, uğruna gerçeği söylemeye cesaret edemeyecekleri bir gün, yaşamayı umduğunu söyledi. Bunu, kuzey tonozunda cesedin yanında diz çökerek, sunak mumunun ışığında okudu; ve hepsini okuduğunda, sırrı zamanında bulduğu için Tanrı'ya yüksek sesle şükretti. Ama ayağa kalktığında ve ölü yüze baktığında, değişmişti ve gülümseme sonsuza dek kaybolmuştu, çene biraz düşmüştü ve yorgun, ölü dudaklar gevşemişti. Ve sonra arkasında ve yakınında bir nefes duyuldu, mumun alevini üfleyen gibi soğuk değil, sıcak ve insaniydi. Aniden döndü.

Orada, tamamen beyazlar içinde, gölgeli altın saçlarıyla duruyordu - çünkü
yatağından kalkmış ve sessizce onu takip etmiş, onu okurken
bulmuş ve kendisi de onun omzunun üzerinden okumuştu. Onu
gördüğünde şiddetle irkildi, çünkü sinirleri gerilmiş
- ve sonra ölümün
sessiz yerinde onun adını haykırdı:

"Evelyn!"

"Kardeşim!" diye cevapladı yumuşak ve şefkatle, iki elini de onunkilerle buluşturmak için uzatarak.

ÇIĞLIK ATAN KAFATASI

Çığlık attığını sık sık duydum. Hayır, gergin değilim, hayal gücüm yok ve hayaletlere asla inanmadım, tabii o şey bir hayalet değilse. Her neyse, benden neredeyse Luke Pratt'ten nefret ettiği kadar nefret ediyor ve bana bağırıyor.

Ben olsam, insanları öldürmenin yaratıcı yolları hakkında asla çirkin hikayeler anlatmazdım, çünkü masadaki birinin en yakın ve en sevdiklerinden bıkmış olabileceğini asla bilemezsiniz. Bayan Pratt'in ölümünden her zaman kendimi sorumlu tuttum ve sanırım bir şekilde bundan ben sorumluydum, ancak Tanrı bilir ki ona uzun ömür ve mutluluktan başka bir şey dilemedim. O hikayeyi anlatmamış olsaydım hala hayatta olabilirdi. Sanırım bu yüzden bana bağırıyor.

Her şeyi göz önünde bulundurarak tatlı bir mizaca sahip iyi bir küçük kadındı,
ve hoş, nazik bir sesi vardı; ancak bir keresinde küçük oğlunun bir tabancanın patlamasıyla öldürüldüğünü düşündüğünde çığlık attığını hatırlıyorum,
ancak herkes bunun dolu olmadığından emindi. Aynı çığlıktı;
tamamen aynıydı, sonunda yükselen bir titreme vardı; ne demek istediğimi anlıyor musun? Kesinlikle.

Gerçek şu ki, doktorla karısının iyi geçinmediğini fark etmemiştim. Ben buradayken arada sırada biraz tartışırlardı ve sık sık küçük Bayan Pratt'in çok kızardığını ve sinirini kontrol etmek için
dudağını sertçe ısırdığını, Luke'un ise solgunlaşıp
en
kırıcı şeyler söylediğini fark ederdim. Kreşteyken öyleydi, hatırlıyorum ve sonrasında okulda. O benim kuzenimdi, biliyorsun; bu eve
bu şekilde geldim; öldükten ve oğlu Charley Güney Afrika'da öldürüldükten sonra, aramızda hiçbir akraba kalmadı. Evet, oldukça küçük bir mülk, benim gibi bahçeciliğe merak salmış yaşlı bir denizci için tam da böyle bir şey.

İnsan hatalarını en akıllıca
şeylerinden çok daha canlı bir şekilde hatırlar, değil mi? Bunu sık sık fark ettim. Bir gece Pratts'larla yemek yiyordum, sonradan çok fark yaratan hikayeyi anlattım. Kasım ayında yağmurlu bir geceydi ve deniz inliyordu. Şşş!--konuşmazsan şimdi duyacaksın...

Gelgiti duyuyor musun? Kasvetli bir ses, değil mi? Bazen, yılın bu zamanlarında--merhaba!--işte orada! Korkma dostum--seni
yemeyecek--sonuçta sadece bir gürültü! Ama duyduğuna sevindim,
çünkü bunun rüzgardan,
ya da benim hayal gücümden veya başka bir şeyden kaynaklandığını düşünen insanlar her zaman vardır. Sanırım bu gece bir daha duymayacaksın,
çünkü genelde bir kereden fazla gelmez. Evet--doğru. Ateşe bir çubuk daha koy ve o çok sevdiğin zayıf karışıma biraz daha malzeme ekle. Marangoz Blauklot'u hatırlıyor musun, _Clontarf_ battığında bizi kurtaran o Alman gemisinde? Bir gece, 
inleyen bir fırtınada, istediğin kadar rahat, beş yüz mil mesafede kara
olmadan, ve gemi saat gibi düzenli olarak gelip
alırken - "Biddy te boor beebles ashore tis night, poys!" diye şarkı söyledi yaşlı Blauklot, yelkenciyle birlikte
odama doğru giderken. Bunu sık sık düşünüyorum, artık karaya çıktığım için.

Evet, böyle bir geceydi, evde bir süreliğine,
Olympia'yı ilk seferine çıkarmayı beklerken - bir sonraki
seferindeydi, hatırlarsın - ama bu tarihi gösteriyor.
Doksan iki yıldı, Kasım ayının başlarında.

Hava kirliydi, Pratt sinirliydi ve akşam yemeği kötüydü,
gerçekten çok kötüydü, bu durumu iyileştirmedi ve soğuktu, bu da durumu daha da kötüleştirdi. Zavallı küçük hanım bundan çok mutsuzdu ve
çiğ şalgam ve yarı haşlanmış koyun etinin etkisini dengelemek için masaya bir Gal tavşanı
yapmakta ısrar etti. Pratt zor bir gün geçirmiş olmalı. Belki de bir hastasını
kaybetmişti. Her halükarda, çok sinirliydi.

"Karım beni zehirlemeye çalışıyor, görüyorsun!" dedi. "Bir gün başaracak." Yaralandığını gördüm ve gülüyormuş gibi yaptım ve
Bayan Pratt'in kocasından bu kadar basit bir şekilde kurtulmak için çok
zeki olduğunu söyledim; sonra onlara eğirilmiş cam ve kıyılmış at kılı ve benzeri şeylerle Japon numaralarını anlatmaya başladım. Pratt bir doktordu ve bu tür şeyler hakkında benden çok daha fazla şey biliyordu,
ama bu beni sadece cesaretlendirdi ve İrlanda'da üç kocaya
yasadışı bir şey olduğundan şüphelenene kadar onu yapan bir kadın hakkında bir hikaye anlattım.

Bu hikayeyi hiç duymadınız mı? Dördüncü koca uyanık kalmayı başardı
ve onu yakaladı ve asıldı. Bunu nasıl yaptı? Onları uyuşturdu
ve uyurken küçük bir boynuz hunisinden kulaklarına erimiş kurşun
döktü... Hayır--bu rüzgarın ıslığı. Tekrar güneye doğru geri
dönüyor. Sesten anlayabiliyorum. Ayrıca, diğer şey
yılın bu zamanında bile akşamları bir kereden fazla sık sık gelmez--o zaman oldu. Evet, kasım ayındaydı. Zavallı Bayan Pratt, burada yemek yedikten kısa bir süre sonra yatağında aniden öldü. Tarihi düzeltebilirim,
çünkü haberi New York'ta, _Olympia_'yı ilk yolculuğuna çıkardığımda takip eden vapurda aldım. _Leofric_'i aynı yıl mı aldın? Evet, hatırlıyorum. Ne kadar da eski bir çift tampon olacağız, sen ve ben. _Clontarf_'ta birlikte çıraklık yapmamızın üzerinden neredeyse elli yıl geçti. Eski Blauklot'u hiç unutabilir misin? "Biddy te boor
beebles ashore, poys!" Ha, ha! Biraz daha al, tüm o suyla birlikte.
Bu ev bana geldiğinde bodrumda bulduğum eski Hulstkamp,
yirmi beş yıl önce Luke'u Amsterdam'dan getirdiğimle aynı.
Hiçbir damlasına dokunmamıştı. Belki şimdi üzgündür, zavallı adam.

Nerede bırakmıştım? Bayan Pratt'in aniden öldüğünü söylemiştim--evet. Luke, o öldükten sonra burada yalnız kalmış olmalı, sanırım; ara sıra onu görmeye gittim ve yorgun ve gergin görünüyordu ve bana
asistan almamasına rağmen, işinin kendisi için çok ağırlaştığını söyledi. Yıllar geçti ve oğlu Güney Afrika'da öldürüldü ve ondan sonra tuhaflaşmaya başladı. Diğer insanlara benzemeyen bir şey vardı. Mesleğinde sonuna kadar aklını koruduğuna inanıyorum; davalarda kötü hatalar yaptığına dair bir şikayet yoktu, ya da buna benzer bir şey, ama etrafında bir
görüntü vardı----

Luke gençken solgun yüzlü kızıl saçlı bir adamdı ve asla şişman değildi; orta yaşta kum rengi griye döndü ve oğlu öldükten sonra giderek zayıfladı, ta ki başı çok sıkı bir şekilde gerilmiş parşömenle kaplı bir kafatasına benzeyene ve gözlerinde bakması çok
hoş olmayan bir parıltı olana kadar.

Zavallı Bayan Pratt'in çok sevdiği ve her yere
onu takip eden yaşlı bir köpeği vardı. Bir bulldog'du ve gördüğünüz en tatlı huylu
hayvandı, ancak üst dudağını dişlerinden birinin arkasına
sokma gibi bir huyu vardı ve bu da yabancıları epey korkuturdu. Bazen, bir akşam, Pratt ve Bumble--köpeğin adı buydu--uzun süre oturup birbirlerine bakarlardı, sanırım eski zamanları düşünürlerdi,
Luke'un karısının sizinkinde
oturduğu sandalyeyi. Orası her zaman onun yeriydi ve burası da benim oturduğum doktorun yeriydi. Bumble ayak taburesine
tırmanırdı--o zamanlar yaşlı ve şişmandı ve fazla
zıplayamıyordu ve dişleri titriyordu. Luke'a sabit bir şekilde
bakıyordu ve Luke da köpeğe sabit bir şekilde bakıyordu, yüzü giderek daha çok iki küçük kömür gözü olan bir kafatasına benziyordu; ve yaklaşık beş dakika sonra, belki daha az da olsa, yaşlı Bumble aniden
her tarafı titremeye başlardı ve aniden sanki vurulmuş gibi korkunç bir
uğultu çıkarır, koltuktan düşüp
koşarak
uzaklaşır, büfenin altına saklanır ve orada garip sesler
çıkarırdı.

Pratt'in son aylardaki görünüşünü düşününce, bu hiç de şaşırtıcı değil, biliyorsunuz. Gergin veya hayalperest değilim, ama hassas bir kadını histeriye sürüklemiş olabileceğine oldukça
inanabiliyorum--başı
parşömen kağıdındaki bir kafatasına çok benziyordu.

Sonunda, gemim limandayken ve üç hafta tatilim varken, Noel'den bir gün önce aşağı indim. Bumble ortalıkta yoktu ve yaşlı köpeğin öldüğünü
sandığımı rahatlıkla söyledim. "Evet," diye cevapladı Pratt ve devam etmeden önce bile ses tonunda tuhaf bir şeyler olduğunu düşündüm. "Onu öldürdüm," dedi hemen. "Daha fazla dayanamadım."

Luke'un neye dayanamadığını sordum, ama yeterince tahmin ettim.

"Onun sandalyesinde oturup bana dik dik bakma ve sonra
uluverme alışkanlığı vardı." Luke biraz titredi. "Hiç acı çekmedi, zavallı ihtiyar
Bumble," diye aceleyle devam etti, sanki zalim olduğunu
düşünebileceğimi düşünüyormuş gibi. "Derin bir uyku çekmesi için içeceğine dionin koydum ve
sonra onu yavaş yavaş kloroformladım, böylece rüya görüyor olsa bile
boğuluyormuş gibi hissetmesin diye. O zamandan beri daha sessiz."

Ne demek istediğini merak ettim, çünkü sanki söylemekten kendini alamıyormuş gibi kelimeler ağzından kayıp
çıktı. O zamandan beri anladım. Köpek ortadan kaybolduktan sonra o sesi çok sık duymadığını kastetti. Belki de ilk başta bahçede aya doğru uluyan yaşlı Bumble olduğunu düşünmüştü, ama
o tür bir ses değil, değil mi? Ayrıca, Luke bilmese bile ben ne olduğunu biliyorum. Sonuçta bu sadece bir ses ve bir ses şimdiye kadar hiç kimseye zarar
vermemiştir. Ama benden çok daha yaratıcıydı. Şüphesiz bu yerle ilgili gerçekten
anlamadığım bir şeyler var; ama bir şeyi
anlamadığımda buna fenomen diyorum ve onun yaptığı gibi bunun beni
öldüreceğini varsaymıyorum. Ben
her şeyi anlamıyorum, büyük ihtimalle siz de anlamıyorsunuz, denize açılmış olan hiç kimse de anlamıyor. Örneğin, gelgit dalgalarından bahsediyorduk ve onları açıklayamıyorduk; şimdi onları denizaltı depremleri olarak adlandırarak açıklıyoruz ve elli teoriye ayrılıyoruz, bunlardan herhangi biri depremleri
sadece ne olduklarını bilseydik oldukça anlaşılır hale getirebilirdi. Bir keresinde bunlardan biriyle karşılaştım ve mürekkep hokkası masadan
doğruca kabinimin tavanına uçtu. Aynı şey
Kaptan Lecky'nin başına geldi--Bunu onun "Kırışıklıklar"ında okuduğunuzu söyleyebilirim.
Çok iyi. Eğer bu tür şeyler kıyıda, örneğin bu odada gerçekleşseydi, gergin bir kişi ruhlar, levitasyon ve
hiçbir şey ifade etmeyen elli şey hakkında konuşurdu, bunu henüz açıklanmamış bir "fenomen" olarak sessizce belirtmek yerine.
Benim o sese bakış açım, anlıyor musun.

Ayrıca, Luke'un karısını öldürdüğünü kanıtlayacak ne var? Ben
böyle bir şeyi senden başkasına bile önermem. Sonuçta, zavallı küçük Bayan Pratt'in akşam yemeğinde anlattığım hikayeden birkaç gün sonra aniden yatağında ölmesi tek rastlantıydı. O, bu şekilde ölen tek kadın değildi. Luke, bir sonraki cemaatten doktoru çağırdı ve onun kalbinde bir sorun olduğu konusunda hemfikir oldular. Neden olmasın? Oldukça yaygın bir şey.

Elbette kepçe vardı. Bunu hiç kimseye söylemedim ve yatak odasındaki dolapta bulduğumda irkildim. O da yeniydi - ateşte bir veya iki kereden fazla kalmamış küçük bir teneke kepçe ve içinde eritilmiş ve kase tabanına yapışmış, gri, üzerinde sertleşmiş cüruf olan biraz kurşun vardı. Ama bu hiçbir şeyi kanıtlamaz. Bir köy doktoru genellikle her şeyi kendisi yapan becerikli bir adamdır ve Luke'un bir kepçede biraz kurşun eritmek için bir düzine nedeni olabilir. Örneğin, deniz balıkçılığına düşkündü ve bir gece oltası için bir kurşun atmış olabilir; belki de
hol saati için bir ağırlıktı ya da buna benzer bir şeydi. Yine de,
onu bulduğumda oldukça tuhaf bir his duydum, çünkü hikayeyi anlattığımda
tarif ettiğim şeye çok benziyordu. Anlıyor musun? Beni rahatsız etti ve attım;
Spit'ten bir mil uzakta, denizin dibinde ve gelgit tarafından
yıkılırsa tanınmayacak kadar paslanmış olacak.

Görüyorsun ya, Luke bunu yıllar önce köyden satın almış olmalı, çünkü adam hala
bu tür kepçeler satıyor. Sanırım yemek pişirmede kullanılıyorlar. Her halükarda, meraklı bir hizmetçinin etrafta kurşunla birlikte yatan böyle bir şey bulması ve bunun ne olduğunu merak etmesi ve belki de akşam yemeğinde hikayeyi bana anlatan hizmetçiyle konuşması için hiçbir sebep yoktu - çünkü o kız köyde tesisatçının oğluyla evlendi ve her şeyi hatırlayabilir.

Beni anlıyorsun, değil mi? Luke Pratt artık öldü ve gitti ve
karısının yanında, başında dürüst bir adamın mezar taşıyla gömülü yatıyor,
onun anısını incitebilecek hiçbir şeyi karıştırmak istemem. İkisi de öldü ve oğulları da. Luke'un ölümü zaten yeterince sorunluydu.

Nasıl? Bir sabah sahilde ölü bulundu ve bir adli tabibin soruşturması yapıldı. Boğazında izler vardı ama
soyulmamıştı. Karar, "bilinmeyen bir kişinin veya hayvanın elleri veya dişleri" yüzünden sonunun geldiği yönündeydi, çünkü jürinin yarısı, onu yere atan ve soluk borusunu kavrayan büyük bir köpek olabileceğini düşünüyordu, ancak boğazının derisi kırılmamıştı. Ne zaman dışarı çıktığını veya nerede olduğunu kimse bilmiyordu. Yüksek su seviyesinin üzerinde sırtüstü yatarken bulundu ve karısına ait olan eski bir karton kutu elinin altında açık duruyordu. Kapağı düşmüştü. Kutuda eve bir kafatası taşıyormuş gibi görünüyordu - doktorlar böyle şeyleri toplamayı sever. Yuvarlanmış ve başının yanında duruyordu, oldukça küçük, güzel şekilli ve mükemmel dişlere sahip, oldukça beyaz, dikkat çekici derecede güzel bir kafatasıydı. Yani, üst çene mükemmeldi, ancak ilk gördüğümde alt çenede hiç yoktu.

Evet, buraya geldiğimde onu burada buldum. Görüyorsunuz, çok beyaz ve cilalıydı, cam bir dolabın altında saklanması gereken bir şey gibiydi ve insanlar bunun nereden geldiğini veya ne yapacaklarını bilmiyorlardı; bu yüzden onu tekrar bant kutusuna koydular ve en iyi yatak odasındaki dolabın rafına koydular ve tabii ki ben ele geçirdiğimde bana gösterdiler. Ayrıca Luke'un bulunduğu yeri göstermek için sahile götürüldüm ve yaşlı balıkçı tam olarak nasıl yattığını ve yanındaki kafatasını anlattı. Açıklayamadığı tek nokta, kafatasının neden eğimli kumda Luke'un başına doğru yuvarlandığıydı. O zamanlar bana garip gelmemişti ama o zamandan beri sık sık bunu düşündüm çünkü yer oldukça dik. İsterseniz yarın sizi oraya götüreyim - daha sonra orada bir tür taş yığını yaptım.

Düştüğünde veya yere atıldığında - hangisi olduysa - bant kutusu kuma çarptı ve kapak çıktı ve şey dışarı çıktı ve aşağı yuvarlanması gerekiyordu. Ama yuvarlanmadı. Başına yakındı, neredeyse ona değiyordu ve yüzü ona doğru dönüktü. Adam bana söylediğinde bana garip gelmediğini söylüyorum; ama daha sonra, tekrar tekrar, gözlerimi kapattığımda her şeyin bir resmini görene kadar bunu düşünmeden edemedim; sonra kendime vebalı şeyin neden aşağı yuvarlanmak yerine yukarı yuvarlandığını ve neden Luke'un başının yakınında durduğunu sormaya başladım, örneğin bir metre ötede.

Doğal olarak ne sonuca vardığımı bilmek istiyorsunuz, değil mi? Hiçbiri yuvarlanmayı açıklamıyordu, en azından. Ama bir süre sonra kafamda beni düpedüz rahatsız hissettiren başka bir şey oldu.

Ah, doğaüstü bir şeyden bahsetmiyorum! Hayaletler olabilir veya olmayabilir. Eğer varsa, yaşayan insanlara korkutmadıkları sürece zarar verebileceklerine inanmaya meyilli değilim ve kendi adıma, kalabalık olduğunda Kanal'da sisle karşılaşmaktansa herhangi bir hayaletle karşılaşmayı tercih ederim. Hayır. Beni rahatsız eden şey sadece aptalca bir fikirdi, hepsi bu ve nasıl başladığını veya kesinliğe dönüşene kadar neyin büyüdüğünü söyleyemem. Bir akşam pipomu ve sıkıcı bir kitabımı okurken Luke ve zavallı karısını düşünüyordum, o zaman kafatasının muhtemelen ona ait olabileceği aklıma geldi ve o zamandan beri bu düşünceden hiç kurtulamadım. Bana bunun bir anlamı olmadığını söyleyeceksin, şüphesiz; Bayan Pratt bir Hıristiyan gibi gömüldü ve onu koydukları kilise bahçesinde yatıyor ve kocasının kafatasını yatak odasındaki eski müzik kutusunda sakladığını varsaymak tamamen canavarca. Yine de, akıl, sağduyu ve olasılık karşısında, bunu yaptığına ikna oldum. Doktorlar, sizin ve benim gibi erkeklerin ürkütücü hissetmesine neden olacak her türlü tuhaf şeyi yaparlar ve bunlar bize olası, mantıklı veya mantıklı gelmeyen şeylerdir.

O zaman, görmüyor musun?--eğer gerçekten onun kafatasıysa, zavallı kadın, onun buna sahip olmasının tek açıklaması, onu gerçekten öldürmesi ve bunu da hikayedeki kadının kocalarını öldürmesi gibi, bu şekilde yapması ve bir gün kendisine ihanet edecek bir inceleme olabileceğinden korkmasıdır. Görüyorsun ya, bunu da söyledim ve bunun gerçekten elli veya altmış yıl önce gerçekleştiğine inanıyorum. Üç kafatasını çıkardılar, bilirsin, ve her birinin içinde küçük bir kurşun parçası takırdıyordu. Kadını asan şey buydu. Luke bunu hatırladı, eminim. Bunu düşündüğünde ne yaptığını bilmek istemiyorum; zevkim asla dehşete doğru gitmedi ve senin de onları umursadığını sanmıyorum, değil mi? Hayır. Eğer umursasaydın, hikayede eksik olanı sen sağlayabilirdin.

Oldukça kasvetli olmalı, ha? Keşke her şeyi bu kadar net görmeseydim, tıpkı her şeyin gerçekleşmiş olması gerektiği gibi. Gömülmeden önceki gece, eminim, tabut kapatıldıktan sonra,
ve hizmetçi kız uyurken çekti. Her şeye bahse girerim ki,
aldığında, yerine çarşafın altına bir şey koydu, böylece
doldurup ona benzesin. Sence çarşafın altına ne koydu?

Söylediklerimi kabul etmene şaşmamalı! Önce sana
ne olduğunu bilmek istemediğimi ve dehşet verici şeyler düşünmekten nefret ettiğimi söylüyorum ve sonra sanki görmüşüm gibi her şeyi sana anlatıyorum.
Onun oraya koyduğunun onun iş çantası olduğundan oldukça eminim.
Çantayı çok iyi hatırlıyorum, çünkü akşamları hep onu kullanırdı; kahverengi
pelüşten yapılmıştı ve
doldurulduğunda yaklaşık olarak--anlıyorsun. Evet, işte yine aynı şeyi yapıyorum! Bana gülebilirsin, ama
sen
burada, bunun yapıldığı yerde tek başına yaşamıyorsun ve Luke'a erimiş kurşunla ilgili hikayeyi anlatmadın. Sana söylüyorum, gergin değilim, ama bazen
bazı insanların neden gergin olduğunu anlamaya başladığımı hissediyorum. Tek başımayken tüm bunlara kafa yoruyorum ve bunu hayal ediyorum ve o şey
çığlık attığında--açıkçası, ben de senin kadar bu gürültüden hoşlanmıyorum,
ama artık alışmış olmam gerekir.

Gergin olmamam gerekir. Perili bir gemide yelken açtım.
Bir
Adam Tepedeydi ve mürettebatın üçte ikisi demir attıktan sonraki on gün içinde Batı Yakası ateşi yüzünden öldü; ama o zaman ve
sonra iyiydim. Ben de tıpkı sizin ve hepimizin gördüğü gibi
birkaç çirkin manzara gördüm. Ama hiçbir şey bu şekilde aklımda kalmadı.

Görüyorsunuz ya, o şeyden kurtulmaya çalıştım ama o bundan hoşlanmadı.
O, en iyi yatak odasındaki dolapta, Bayan Pratt'in müzik kutusunda olmak istiyor.
Başka hiçbir yerde mutlu değil. Bunu
nasıl mı biliyorum? Çünkü denedim. Denemediğimi düşünmüyorsunuz, değil mi? Orada olduğu sürece sadece arada sırada çığlık atar, genelde
yılın bu zamanlarında, ama onu evden dışarı çıkarırsam bütün gece devam eder ve hiçbir hizmetçi burada yirmi dört saat kalmaz. Şu an olduğu gibi, sık sık
yalnız bırakıldım ve her seferinde iki hafta
kendim için taşınmak zorunda kaldım. Köyden hiç kimse artık
çatı altında bir gece bile geçiremez ve yeri satmaya veya hatta kiralamaya gelince,
bu söz konusu bile olamaz. Yaşlı kadınlar, burada kalırsam
çok geçmeden benim de kötü bir sonum olacağını söylüyorlar.

Ben bundan korkmuyorum. Herhangi birinin böyle saçmalıkları ciddiye alabileceği fikrine bile gülümsüyorsunuz. Kesinlikle haklısınız. Tamamen
açık saçmalık, sizinle aynı fikirdeyim. Sana bunun sadece bir ses olduğunu söylememiş miydim
sonuçta, sen başladığında ve sanki sandalyenin arkasında duran bir hayalet görmeyi beklermiş gibi etrafına baktığında?

Kafatası konusunda tamamen yanılıyor olabilirim ve öyle olduğumu düşünmek hoşuma gidiyor -- yapabildiğimde. Belki de Luke'un uzun zaman önce bir yerden aldığı güzel bir örnektir
ve salladığında içinde şıngırdayan şey sadece bir çakıl taşı veya biraz sert kil veya herhangi bir şey olabilir. Uzun süre
yerde yatan kafataslarının içinde genelde şıngırdayan bir şey vardır, değil mi? Hayır, ne olursa olsun onu çıkarmaya hiç çalışmadım; kurşun olabileceğinden korkuyorum, anlamıyor musun? Ve eğer öyleyse, gerçeği bilmek istemiyorum çünkü emin olmak istemiyorum. Eğer gerçekten kurşunsa, onu kendim yapmışım gibi
ben öldürdüm. Herkes bunu görmeli, bence. Kesin olarak bilmediğim sürece, tüm bunların tamamen saçma sapan saçmalıklar olduğunu, Bayan Pratt'in doğal bir ölümle öldüğünü ve güzel kafatasının Luke'a Londra'da öğrenciyken ait olduğunu söylemenin tesellisi var. Ama eğer emin olsaydım, evden ayrılmam gerektiğine inanıyorum; kesinlikle öyle. Şu anki haliyle, dolabın olduğu en iyi yatak odasında uyumaya çalışmaktan vazgeçmek zorunda kaldım.

Bana neden onu gölete atmadığımı soruyorsun - evet, ama lütfen ona "kahrolası bir canavar" deme - kendisine isim takılmasından hoşlanmıyor.

İşte! Tanrım, ne çığlık! Sana söylemiştim! Oldukça solgunsun, dostum. Piponu doldur ve sandalyeni ateşe yaklaştır ve biraz daha iç. Old Hollands şimdiye kadar hiç kimseye zarar vermedi. Java'da bir Hollandalının sabahleyin yarım sürahi Hulstkamp içtiğini gördüm. Ben
kendim fazla rom içmem, çünkü romatizmamla iyi gelmiyor,
ama sen romatizmal değilsin ve sana zarar vermez. Ayrıca, dışarıda çok
nemli bir gece. Rüzgar yine uluyor ve yakında güneybatıya doğru esecek; pencerelerin nasıl takırdadığını duyuyor musun? İnlemelerden gelgit
de dönmüş olmalı.

Bunu söylemeseydin o şeyi tekrar duymazdık. Eminim duymamalıyız. Evet, eğer bunu bir
tesadüf olarak tanımlamayı seçersen, hoş geldin, ama eğer sakıncası yoksa, o şeye
bir daha isim takmamanı tercih ederim. Belki zavallı küçük kadın duyar ve belki de ona zarar verir, bilmiyor musun?
Hayalet mi? Hayır! Elinize alıp gün ışığında bakabileceğiniz ve salladığınızda çıngırdayan hiçbir şeye hayalet demezsiniz.
Şimdi öyle mi? Ama bu duyan ve anlayan bir şey; buna hiç şüphe yok.

Eve ilk geldiğimde en iyi yatak odasında uyumayı denedim,
sadece en iyisi ve en rahatı olduğu için, ama vazgeçmek zorunda kaldım.
Bu onların odasıydı ve orada onun öldüğü büyük yatak vardı ve
dolap duvarın kalınlığında, başın yakınında, solda.
Orada, bandbox'ında saklanmayı seviyor.
Odayı sadece
geldikten sonra iki hafta kullandım ve sonra dışarı çıkıp alt kattaki, ameliyathanenin yanındaki küçük odaya geçtim, Luke'un gece bir hastaya çağrılacağını
beklediğinde orada uyurdu.

Karada her zaman iyi bir uyuyandım; Benim dozum sekiz saat, yalnızken on bir ila yedi, yanımda bir arkadaşım varken on iki ila sekiz. Ama
o odada sabahın üçünden sonra uyuyamıyordum - tam olarak çeyrek geçe - aslında, hala iyi zaman tutan eski cep kronometremle zamanladım ve her zaman
üçten tam on yedi dakika geçeydi. Acaba o saat o muydu?

Duyduğunuz gibi değildi. Öyle olsaydı iki gece dayanamazdım. Sadece bir irkilme, bir inleme ve dolapta birkaç saniye süren zor nefes almaydı ve normal şartlarda beni asla uyandıramazdı, eminim. Sanırım siz de benim gibisinizdir
ve biz de denize açılmış diğer insanlar gibiyiz. Hiçbir doğal ses bizi rahatsız etmiyor, bir kare yelkenlinin tüm gürültüsü
şiddetli bir fırtınada esmiyor veya rüzgardan önce kirişinde yuvarlanmıyor. Ama bir kurşun kalem sürüklenip kamara masanızın çekmecesinde tıkırdıyorsa
bir anda uyanıyorsunuz. Aynen öyle--her zaman anlarsınız. Pekala,
dolaptaki ses bundan daha yüksek değildi ama beni
anında uyandırdı.

Bir "başlama" gibi olduğunu söyledim. Ne demek istediğimi biliyorum ama saçmalıyormuş gibi görünmeden
açıklamak zor. Elbette bir kişinin "başladığını" tam olarak
"duyamazsınız"; en fazla, aralık dudaklar ve kapalı dişler arasındaki hızlı nefes çekişini ve aniden ama çok hafif hareket eden giysilerin neredeyse fark edilemeyen sesini duyabilirsiniz. Öyleydi.

Bir yelkenli geminin ne yapacağını, dümeni tuttuğunuzda, iki veya üç saniye önce nasıl hissettiğinizi bilirsiniz. Biniciler atlar için de aynısını söylerler, ancak bu daha az gariptir, çünkü at kendi duyguları olan canlı bir hayvandır ve yalnızca şairler ve kara adamları bir geminin canlı olduğundan ve tüm bunlardan bahsederler. Ancak ben her zaman bir şekilde bir geminin bir buhar makinesi veya ağırlık taşıyan bir yelkenli olmasının yanı sıra, denizde hassas bir araç ve doğa ile insan arasında, özellikle de dümende olan adam arasında, elle yönlendiriliyorsa, bir iletişim aracı olduğunu hissettim. İzlenimlerini doğrudan rüzgardan ve denizden, gelgitten ve akıntıdan alır ve bunları adamın eline iletir, tıpkı telsiz telgrafın yukarıdaki kesintiye uğramış akımları alıp aşağıda bir mesaj şeklinde dışarı göndermesi gibi.

Ne demek istediğimi anlıyor musunuz; dolapta bir şeylerin başladığını hissettim ve bunu o kadar canlı bir şekilde hissettim ki, duyulacak hiçbir şey olmasa da duydum ve kafamın içindeki ses beni aniden uyandırdı. Ama gerçekten diğer sesi duydum. Sanki bir kutunun içinde, sanki uzun mesafeli bir telefondan geliyormuş gibi, boğulmuş gibiydi; ve yine de bunun yatağımın başucundaki dolabın içinde olduğunu biliyordum. O zamanlar saçlarım diken diken olmadı ve kanım donmadı. Sadece gemideki kamara masamın çekmecesinde bir kalemin tıkırdaması gibi, ses çıkarmakla hiçbir ilgisi olmayan bir şey tarafından uyandırılmaktan rahatsız oldum. Çünkü anlamadım; sadece dolabın dışarıdaki havayla bir bağlantısı olduğunu ve rüzgarın içeri girdiğini ve çok hafif bir çığlıkla içinden inlediğini varsaydım. Bir ışık yaktım ve saatime baktım, üçü on yedi geçiyordu. Sonra döndüm ve sağ kulağımın üstünde uyudum. Bu benim iyi kulağım; diğerinde oldukça sağırım, çünkü çocukken baş yelken direğinden dalış yaparken suya çarpmıştım. Aptalca bir şeydi ama sonuç çok kullanışlı
bir ses olduğunda uyumak istediğimde.

O ilk geceydi ve aynı şey tekrar oldu ve daha sonra birkaç kez daha oldu ama düzenli değildi, her zaman aynı anda, ikinciye; belki bazen iyi kulağımın üstünde uyuyordum, bazen de değil. Dolabı elden geçirdim ve rüzgarın içeri girmesinin veya başka bir şeyin olmasının hiçbir yolu yoktu, çünkü kapı iyi oturuyor,
sanırım güveleri uzak tutmak için tasarlanmıştı; Bayan Pratt kışlık eşyalarını içinde saklamış olmalı, çünkü hala kafur ve
terebentin kokuyor.

Yaklaşık iki hafta sonra seslerden bıkmıştım. Şimdiye kadar
kendime boyun eğip kafatasını odadan çıkarmamın aptalca olacağını söylemiştim. Gün ışığında her şey her zaman farklı görünür, değil mi? Ama ses daha da yükseldi -sanırım buna ses denebilir- ve bir gece sağır kulağıma da girdi. Tamamen uyanıkken, çünkü iyi kulağım yastığa sıkışmıştı ve o pozisyonda bir sis düdüğünü duymamam gerekirdi. Ama bunu duydum ve beni çileden çıkardı, eğer beni korkutmuyorsa, çünkü bazen ikisi birbirinden çok uzak değildir. Bir ışık yaktım ve ayağa kalktım, dolabı açtım,
kutuyu aldım ve pencereden olabildiğince uzağa fırlattım.

Sonra tüylerim diken diken oldu. O şey havada çığlık attı, on iki inçlik bir silahtan çıkan bir mermi gibi. Yolun diğer tarafına düştü. Gece çok karanlıktı ve düştüğünü göremedim ama yolun ötesine düştüğünü biliyorum. Pencere ön kapının hemen üzerinde, çite on beş metre uzaklıkta, aşağı yukarı ve yol on metre genişliğinde.
Ötesinde, papaz evine ait olan kilise bahçesi boyunca hızla büyüyen bir çit var.

O gece pek uyuyamadım.
Kutuyu fırlattıktan yarım saatten fazla olmamıştı ki, dışarıda bir çığlık duydum--bu gece yaşadığımıza benzer ama daha kötü, daha umutsuz, demeliyim;
ve belki de benim hayal gücümdü, ama çığlıkların her seferinde daha da yaklaştığına yemin edebilirdim. Bir pipo yaktım ve biraz aşağı yukarı yürüdüm, sonra bir kitap alıp oturup okumaya başladım, ama ne okuduğumu ve hatta kitabın ne olduğunu hatırlayabilirsem asılırım, çünkü arada sırada bir ölünün tabutunda dönmesine neden olacak bir çığlık duyuluyordu.

Şafaktan biraz önce biri ön kapıyı çaldı. Bunu başka bir şeyle karıştırmak mümkün değildi ve penceremi açtım ve aşağı baktım, çünkü birinin doktoru istediğini tahmin ettim, yeni adamın Luke'un evini aldığını varsayarak. O korkunç sesten sonra bir insan
vuruşunu duymak oldukça rahatlatıcıydı.

Küçük verandadan dolayı kapıyı yukarıdan göremiyorsunuz. Kapı tekrar çalındı ​​ve kimin orada olduğunu sormak için seslendim, ama kimse cevap vermedi, yine de kapı tekrar çalındı. Tekrar şarkı söyledim ve
doktorun artık burada yaşamadığını söyledim. Cevap yoktu, ama
sağır bir ihtiyar olabileceği aklıma geldi.
Bu yüzden mumumu aldım ve kapıyı açmak için aşağı indim. Sözüm ona, henüz o şeyi düşünmüyordum ve diğer sesleri neredeyse unutmuştum. Dışarıda, kapının önünde, bir mesajla birini bulacağıma ikna olarak aşağı indim. Mumu,
açtığımda rüzgarın onu söndürmemesi için hol masasının üzerine koydum.
Eski moda sürgüyü çekerken tekrar kapıyı tıklattığımı duydum. Çok yüksek değildi ve
tuhaf, boş bir sesi vardı, şimdi ona yaklaştığımı hatırlıyorum,
ama kesinlikle içeri girmek isteyen biri tarafından çıkarıldığını düşündüm.

Çıkmıyordu. Orada kimse yoktu, ama kapıyı içeriye doğru açtığımda,
biraz yanda durup hemen dışarıyı görebilmek için, bir şey
eşiğin üzerinden yuvarlandı ve ayağımın önünde durdu.

Hissettiğim gibi geri çekildim, çünkü aşağı bakmadan önce ne olduğunu biliyordum. Nasıl bildiğimi söyleyemem ve mantıksız görünüyordu, çünkü hala
onu yolun karşısına fırlattığımdan oldukça eminim. Genişçe açılan bir Fransız penceresiydi ve fırlattığımda iyi bir vuruş yaptım. Ayrıca,
sabah erkenden dışarı çıktığımda, sık çalılıkların ötesinde bant kutusunu buldum.

Attığımda açıldığını ve kafatasının düştüğünü düşünebilirsiniz;
ama bu imkansız, çünkü şimdiye kadar hiç kimse boş bir karton kutuyu fırlatamazdı.
Bu söz konusu bile olamaz; yirmi beş yarda öteye bir kağıt topu veya uçmuş bir kuş yumurtası fırlatmayı deneyebilirsiniz.

Geri dönmek için, hol kapısını kapatıp sürgüledim, şeyi dikkatlice aldım ve mumun yanındaki masaya koydum. Bunu
mekanik olarak yaptım, tehlikede içgüdüsel olarak doğru şeyi yapan biri gibi
hiç düşünmeden--tam tersini yapmadığı sürece. Garip gelebilir,
ama sanırım ilk düşüncem birinin gelip
beni orada, eşikte ayağımın dibinde, biraz yan yatmış halde, çukur bir gözünü yüzüme doğru çevirmiş halde, sanki beni suçlamak istiyormuş gibi bulmasıydı. Ve mumun ışığı ve gölgesi
masanın üzerinde dururken göz çukurlarında oynuyordu, böylece
bana açılıp kapanıyormuş gibi görünüyorlardı. Sonra mum hiç beklenmedik bir şekilde söndü, kapı kilitliydi ve en ufak bir
çekiş yoktu; ve tekrar yanmadan önce en azından yarım düzine kibrit tükettim.

Nedenini tam olarak bilmeden aniden oturdum. Muhtemelen çok korkmuştum ve belki de korkmanın çok utanılacak bir şey olmadığını kabul edersiniz. Şey eve gelmişti ve yukarı, dolabına geri dönmek istiyordu. Hareketsizce oturdum ve bir süre ona baktım, ta ki çok üşümeye başlayana kadar; sonra onu alıp yukarı taşıdım ve yerine koydum ve onunla konuştuğumu ve sabah tekrar kutuyu alacağına söz verdiğimi hatırlıyorum.

Şafak vaktine kadar odada kalıp kalmadığımı mı bilmek istiyorsunuz? Evet, ama bir ışığı yaktım ve oturup sigara içip okudum, büyük ihtimalle korkudan; açık, inkar edilemez bir korku ve buna korkaklık demenize gerek yok, çünkü bu aynı şey değil. Dolaptaki o şeyle tek başıma kalamazdım; ölesiye korkmam gerekirdi,
ama diğer insanlardan daha çekingen değilim. Lanet olsun, dostum, tek başına
yolu geçmiş, kapının eşiğine çıkmış ve içeri alınmak için
kapıyı çalmıştı.

Şafak söktüğünde, botlarımı giydim ve kutuyu bulmak için dışarı çıktım.
Ana yola yakın kapıdan epeyce dolanmam gerekti ve kutuyu
açık ve çalılığın diğer tarafında asılı buldum.
İpten dallara
takılmıştı ve kapağı düşmüştü ve altındaki
yerde yatıyordu. Bu, kutunun tamamen bitene kadar
açılmadığını gösteriyor; ve eğer elimden çıkar çıkmaz açılmadıysa, içindekiler de yolun ötesine geçmiş olmalıydı.

Hepsi bu. Kutuyu yukarı, dolaba götürdüm ve kafatasını geri koyup
kilitledim. Kız bana kahvaltımı getirdiğinde üzgün olduğunu ama gitmesi gerektiğini ve aylık maaşını kaybetmesinin umurunda olmadığını söyledi. Ona baktım ve yüzü bir tür yeşilimsi, sarımsı beyazdı. Şaşırmış gibi yaptım ve ne olduğunu sordum; ama faydası olmadı, çünkü bana dönüp perili bir evde kalıp kalmayacağımı ve kalırsam ne kadar yaşayacağımı öğrenmek istedi, çünkü bazen biraz işitme engelli olduğumu fark etse de, benim bile o çığlıkları tekrar duyabileceğime inanmıyordu ve eğer duyabiliyorsam, neden sabahın üçü ile dördü arasında evin içinde dolaşıp ön kapıyı açıp kapatıyordum? Cevap verilemezdi, çünkü beni duymuştu, bu yüzden gitti ve ben de kendi başıma kaldım. Sabah köye indim ve gelip oradaki küçük işi yapmaya ve akşam yemeğimi pişirmeye istekli bir kadın buldum, ancak bunun şartı her gece eve gidebilmesiydi. Bana gelince, o gün aşağı kata taşındım ve o zamandan beri
en iyi yatak odasında uyumaya hiç çalışmadım. Kısa bir
süre sonra Londra'dan bir çift orta yaşlı İskoç hizmetçi aldım ve
ortam uzun süre yeterince sessizdi. Onlara
evin çok açık bir konumda olduğunu ve rüzgarın sonbahar ve kış aylarında etrafında epeyce ıslık çaldığını, bunun da köyde kötü bir üne kavuşmasına neden olduğunu, Cornwall halkının batıl inançlara ve hayalet hikayeleri anlatmaya meyilli olduğunu söyleyerek başladım. İki sert yüzlü, kumral saçlı kız kardeş neredeyse gülümsüyordu ve büyük bir küçümsemeyle, iki İngiliz perili evinde hizmet verdikleri için Güney'deki herhangi bir korku hakkında pek de iyi bir fikre sahip olmadıklarını söylediler.

Forfarshire'da pek de nadir görülmeyen
Boy in Gray'i hiç görmemişlerdi.

Benimle birkaç ay kaldılar ve evde oldukları süre boyunca huzur ve sessizlik içindeydik. İçlerinden biri şimdi tekrar burada ama bir yıl içinde kız kardeşiyle birlikte gitti. Bu kız -aşçıydı-
bahçemde çalışan
kilise görevlisiyle evlendi. İşin doğası bu. Küçük bir köy ve yapacak pek bir şeyi yok ve çiçekler hakkında bana yardımcı olmak için yeterince şey biliyor, ayrıca zor işlerin çoğunu da yapıyor; çünkü egzersiz yapmayı sevmeme rağmen, biraz eklemlerim tutuluyor. Kendi işine bakan, ayık, sessiz bir adam ve ben buraya geldiğimde duldu - adı Trehearn, James Trehearn. İskoç kardeşler evde bir sorun olduğunu kabul etmiyorlardı, ancak Kasım geldiğinde, şapelin buradan çok uzak bir mesafede olması, bir sonraki mahallede olması ve kilisemize gidemeyecekleri gerekçesiyle gidecekleri konusunda beni uyardılar. Ancak, daha genç olan ilkbaharda geri döndü ve ilan yayınlanır yayınlanmaz papaz tarafından James Trehearn ile evlendirildi ve o zamandan beri onu vaaz ederken dinlemekten hiç çekinmemiş gibi görünüyor. Ben oldukça
memnunum, eğer oysa! Çift, kilise bahçesine bakan
küçük bir kulübede yaşıyor.

Sanırım tüm bunların benim bahsettiğim şeyle ne ilgisi olduğunu merak ediyorsunuz. O kadar yalnızım ki, eski bir arkadaşım beni görmeye geldiğinde, bazen sadece kendi sesimi duymak için konuşmaya devam ediyorum.
Ama bu durumda gerçekten bir fikir bağlantısı var. Zavallı Bayan Pratt'i ve ondan sonra kocasını aynı mezara gömen James
Trehearn'dı ve bu, kulübesinin arkasına çok da uzak değil. İşte aklımdaki bağlantı bu, görüyorsunuz. Yeterince açık. Bir şeyler biliyor;
Tavırlarından da anlaşılacağı üzere, bildiğinden oldukça eminim, ama çok çekingen bir dilenci.

Evet, artık geceleri evde yalnızım, çünkü Bayan Trehearn her şeyi kendisi yapıyor ve bir arkadaşım olduğunda kilise görevlisinin yeğeni gelip masaya bakıyor. Kışın her akşam karısını eve götürüyor,
ama yazın, ışık olduğunda, karısı tek başına gidiyor.
Gergin bir kadın değil, ama İngiltere'de bir İskoç kadının dikkatini çekecek
bir bogi olmadığından eskiden olduğundan daha az emin. İskoçya'nın doğaüstü tekelinde olması fikri eğlenceli değil mi? Garip bir
ulusal gurur, ben buna diyorum, değil mi?

İyi bir ateş, değil mi? Sonunda odunlar yanmaya başladığında,
benzeri hiçbir şey yok sanırım. Evet, çok fazla odun alıyoruz,
çünkü üzgünüm ama
burada hala çok sayıda enkaz var. Yalnız bir kıyı ve içeri getirme zahmetine katlanarak istediğin kadar oduna sahip olabilirsin. Trehearn ve ben arada sırada bir araba ödünç alıp
buradan Spit'e kadar yüklüyoruz. Herhangi bir odun bulabildiğimde kömür ateşinden nefret ediyorum. Bir kütük, sadece bir güverte kirişi parçası veya kesilmiş bir kereste bile olsa, bir arkadaştır ve içindeki tuz güzel kıvılcımlar çıkarır. Bakın nasıl uçuyorlar, Japon el havai fişekleri gibi! İnanın bana, eski bir dost, iyi bir ateş ve bir pipoyla, insan yukarıdaki şeyi tamamen unutuyor,
özellikle de rüzgar hafifledikten sonra. Ama bu sadece bir durgunluk,
ve sabah olmadan bir fırtına estirecek.

Kafatası görmek isteyeceğinizi mi düşünüyorsunuz? Hiçbir itirazım yok. Ona bakmamanız için hiçbir sebep yok ve hayatınızda bundan daha mükemmelini hiç görmediniz, sadece alt çenede iki ön diş eksik.

Ah evet--size çeneden henüz bahsetmemiştim. Trehearn geçen baharda yeni bir kuşkonmaz yatağı için çukur kazarken bahçede buldu.

Burada altı veya sekiz fit derinliğinde kuşkonmaz yatakları yaptığımızı biliyorsunuz. Evet, evet--sana bunu söylemeyi unutmuştum. Mezar kazar gibi dümdüz kazıyordu; iyi bir kuşkonmaz yatağı yapmak istiyorsan, sana
bir mezarcı tutmanı tavsiye ederim. O adamların bu tür
kazmalarda harika bir yetenekleri var.

Trehearn hendeğin kenarındaki beyaz kireç kütlesini kestiğinde yaklaşık üç fit kadar inmişti. Oradaki toprağın biraz daha gevşek olduğunu fark etmişti, ancak birkaç yıldır rahatsız edilmediğini söylüyor. Sanırım eski kirecin bile kuşkonmaz için iyi olmayabileceğini düşünmüş, bu yüzden onu çıkarıp kusmuş. Oldukça
sertti, diyor, büyükçe topaklar halindeydi ve tamamen alışkanlıktan dolayı
topakları, çukurun dışında yanında dururken küreğiyle kırdı;
bir kafatasının çene kemiği parçalardan birinden düştü.
Kireci kırarken iki ön dişi kırmış olmalı diye düşünüyor, ama
hiçbir yerde göremedi. Tahmin edebileceğiniz gibi, bu tür şeylerde oldukça deneyimli bir adam ve hemen çenenin
muhtemelen genç bir kadına ait olduğunu ve öldüğünde dişlerin
tamam olduğunu söyledi. Bana getirdi ve saklamak isteyip istemediğimi sordu;
istemezsem, kilise bahçesinde yaptığı bir sonraki mezara bırakacağını söyledi, çünkü bunun bir Hıristiyan çenesi olduğunu ve vücudun geri kalanı nerede olursa olsun, düzgün bir şekilde gömülmesi gerektiğini düşünüyordu. Ona
doktorların kemikleri güzelce beyazlatmak için sık sık kireç içine koyduklarını ve
Dr. Pratt'in bir zamanlar bu amaçla bahçesinde küçük bir kireç çukuru olduğunu ve çeneyi unuttuğunu
söyledim. Trehearn bana sessizce baktı.

"Belki de yukarıdaki dolapta bulunan kafatasına uymuştur, efendim," dedi. "Belki de Dr. Pratt temizlemek için kafatasını kireç içine koymuştur veya başka bir şey, ve çıkardığında alt çeneyi geride bırakmıştır.
Kireçte biraz insan saçı var, efendim."

Var olduğunu gördüm ve Trehearn'in söylediği buydu. Eğer bir şeyden şüphelenmiyorsa, neden çenenin kafatasına uyabileceğini
önerdi? Ayrıca uyuyordu. Bu, onun söylemek istediğinden daha fazlasını bildiğinin kanıtı. Sizce gömülmeden önce bakmış mıdır? Ya da
belki--Luke'u aynı mezara gömdüğünde----

Eh, eh, bunu tekrarlamanın bir faydası yok, öyle değil mi? Çeneyi kafatasıyla birlikte saklayacağımı söyledim ve yukarı kata çıkarıp
yerine yerleştirdim. İkisinin birlikte olması konusunda en ufak bir şüphe yok ve
birlikteler.

Trehearn birkaç şey biliyor. Bir süre önce mutfağı sıvamaktan bahsediyorduk ve Bayan Pratt'in öldüğü haftadan beri
yapılmadığını hatırladı. Duvarcının
yerde biraz kireç bırakmış olması gerektiğini söylemedi ama öyle olduğunu düşündü ve
kuşkonmaz çukurunda bulduğu kireçle aynıydı. Çok şey
biliyor. Trehearn ikiyle ikiyi bir araya getirebilen sessiz dilencilerden biri. O mezar da kulübesinin hemen arkasında ve
o gördüğüm kürekle en hızlı adamlardan biri. Eğer gerçeği bilmek isteseydi, öğrenebilirdi ve o söylemeyi seçmediği sürece hiç kimse bundan daha akıllı olamazdı. Bizimki gibi sessiz bir köyde, insanlar kilise avlusuna gidip
kilisenin mezarcısının saat on ile gün doğumu arasında tek başına
çalışmalarını görmek için geceyi orada geçirmezler.

Düşünülmesi korkunç olan şey, eğer yaptıysa Luke'un bunu düşünmesi;
hiç kimsenin onu bulmayacağına dair sakin kesinliği; her şeyden öte, cesareti, çünkü bu olağanüstü olmalı. Bazen, gerçekten yapıldıysa,
o yerde yaşamanın yeterince kötü olduğunu düşünüyorum. Her zaman, anısı için ve biraz da
kendim için bu koşulu koyuyorum.

Yukarı çıkıp bir dakika içinde kutuyu alacağım. Pipomu yakayım;
acelem yok! Akşam yemeğini erken yedik ve saat daha dokuz buçuk. Hiçbir arkadaşımın on ikiden önce veya üçten az kadehle yatağa girmesine izin vermedim - istediğin kadar içebilirsin, ama eski
zamanlar hatırına daha az içmeyeceksin.

Yine esinti geliyor, duyuyor musun? Az önce sadece bir durgunluktu ve
kötü bir gece geçireceğiz.

Çenenin tam oturduğunu gördüğümde beni biraz ürküten bir şey oldu. Ben de bu şekilde kolayca irkilmiyorum, ama insanların
yalnız olduklarını düşündüklerinde aniden dönüp
çok yakınlarda birini gördüklerinde hızlı bir hareket yapıp nefeslerini keskin bir şekilde çektiklerini gördüm. Kimse buna korku diyemez. Siz demezdiniz, değil mi?
Hayır. Tam çeneyi kafatasının altındaki yerine yerleştirdiğimde, dişler
parmağımın üzerinde sertçe kapandı. Sanki beni sertçe ısırıyormuş gibi hissettim ve itiraf ediyorum ki diğer elimle çenemi ve kafatasımı birbirine bastırdığımı fark etmeden önce sıçradım. Sizi temin ederim ki
hiç gergin değildim. Ayrıca gün ortasıydı ve güzel bir gündü,
ve güneş en iyi yatak odasına doğru akıyordu. Gergin olmak
saçma olurdu ve bu sadece ani bir yanlış izlenimdi, ama
gerçekten garip hissettirdi. Bir şekilde bana, Luke'un ölümüyle ilgili olarak koroner jürisinin verdiği komik kararı hatırlattı, "bilinmeyen bir kişi veya hayvanın eli veya dişleriyle." O zamandan beri, alt çenesi olmasa da, boğazındaki o izleri görmeyi isterdim.

Bir adamın elleriyle hiç farkına varmadan çılgınca şeyler yaptığını sık sık gördüm. Bir keresinde eski bir tente durağına
tek elle tutunan, geriye doğru eğilmiş, tüm ağırlığıyla dışarıya doğru giden bir adam gördüm,
ve diğer elindeki bıçakla durağı kesiyordu ki ben
kollarımı ona doladım. Okyanusun ortasındaydık, yirmi knot hızla gidiyorduk. Ne
yaptığının en ufak bir fikri yoktu; ben de
parmağımı o şeyin dişlerinin arasına sıkıştırmayı başardığımda
hiçbir fikrim yoktu. Şimdi hissedebiliyorum.
Tam olarak
canlıymış ve beni ısırmaya çalışıyormuş gibiydi. Eğer
yapabilseydi yapardı, çünkü zavallıcık benden nefret ettiğini biliyorum! İçeride
çıngırdayan şeyin gerçekten biraz kurşun olduğunu mu sanıyorsun? Pekala, kutuyu
hemen indireceğim ve her ne olursa olsun ellerine
düşerse bu senin işin. Eğer sadece bir toprak parçası veya bir çakıl taşıysa,
bütün mesele aklımdan çıkar ve bir daha asla kafatasını
düşünmeyeceğimi düşünüyorum; ama bir şekilde
kendimi o sert maddeden
kurtaramıyorum. Kurşun olabileceği düşüncesi bile beni
şaşkınlık verici bir şekilde rahatsız ediyor, yine de
çok geçmeden öğreneceğime dair bir inancım var. Kesinlikle öğreneceğim. Trehearn'in bildiğinden eminim, ama
o çok sessiz bir dilenci.

Şimdi yukarı çıkıp alacağım. Ne? Benimle gelsen iyi olur? Ha,
ha! Bir müzik kutusundan ve bir gürültüden korktuğumu mu düşünüyorsun? Saçmalık!

Muma dokun, yanmıyor! Sanki o gülünç şey
ne için istendiğini anlamış gibi! Şuna bak--üçüncü kibrit.
Pipom için yeterince hızlı yanıyorlar. İşte, görüyor musun? Taze bir kutu,
nemli olduğu için erzakı sakladığım teneke kasadan yeni çıkmış.
Ah, mumun fitilinin nemli olabileceğini mi düşünüyorsun? Tamam,
o canavar şeyi ateşte yakacağım. Hiçbir şekilde sönmeyecek. Evet, biraz tükürüyor ama şimdi yanmaya devam edecek. Diğer mumlar gibi yanıyor, değil mi? Gerçek şu ki, mumlar burada pek iyi değil. Nereden geldiklerini bilmiyorum ama ara sıra, minik kıvılcımlar
tüküren yeşilimsi bir alevle düşük bir şekilde yanma gibi bir huyları var ve ben genellikle kendilerinden
sönmelerinden rahatsız oluyorum. Bu kaçınılmaz, çünkü köyümüzde elektrik olması uzun zaman alacak. Gerçekten de oldukça zayıf bir ışık, değil mi?

Mumu sana bırakıp lambayı almam gerektiğini mi düşünüyorsun?
Lamba taşımayı sevmiyorum, gerçek bu. Hayatımda hiç
düşürmedim ama her zaman düşürebileceğimi düşündüm ve eğer düşürürsen çok
tehlikeli. Ayrıca, bu çürük mumlara artık oldukça alıştım.

Ben alırken sen de o bardağı bitirebilirsin, çünkü yatmadan önce seni üçten azıyla uğurlamak istemiyorum. Yukarı çıkmana da gerek kalmayacak, çünkü seni ameliyathanenin yanındaki eski çalışma odasına koydum, ben de orada yaşıyorum. Gerçek şu ki, artık bir arkadaşımdan
yukarıda uyumasını istemiyorum. Bunu yapan son kişi Crackenthorpe'tu,
ve bütün gece uyanık kaldığını söyledi. Yaşlı Crack'i hatırlıyorsun, değil mi? O, Servis'te kaldı ve onu yeni amiral yaptılar. Evet,
şimdi gidiyorum, tabii mum sönmezse. Crackenthorpe'u hatırlayıp hatırlamadığını sormadan edemedim. Eğer biri bize eskiden zayıf olan aptalın aramızda en başarılısı olacağını söyleseydi, bu fikre gülmeliydik, değil mi? Sen ve ben fena iş çıkarmadık, doğru--ama şimdi gerçekten gidiyorum. Konuşarak ertelediğimi düşünmeni istemiyorum! Sanki korkulacak bir şey varmış gibi! Eğer korksaydım, sana bunu açıkça söylerdim ve seni yukarı çıkmaya ikna ederdim.

* * * * *

İşte kutu. Onu çok dikkatli bir şekilde aşağı indirdim, zavallıcık, rahatsız etmemek için. Görüyorsun ya, sallanırsa çenesi tekrar ondan ayrılabilirdi ve bundan hoşlanmayacağından eminim. Evet, aşağı inerken mum söndü, ama bu inişteki sızdıran
pencereden gelen hava akımıydı. Bir şey duydun mu? Evet, bir çığlık daha duyuldu. Solgun muyum, diyorsun? Bu bir şey değil. Kalbim bazen biraz
tuhaf oluyor ve yukarı çok hızlı çıktım. Aslında, bu gerçekten de tamamen zemin katta yaşamayı tercih etmemin bir nedeni.

O çığlık nereden geldiyse, kafatasından gelmiyordu, çünkü sesi duyduğumda
elimde kutu vardı ve işte şimdi; bu yüzden çığlıkların başka bir şey tarafından
üretildiğini kesin olarak kanıtladık. Bir gün onları neyin
ürettiğini öğreneceğimden hiç şüphem yok. Elbette duvardaki bir çatlak, ya da bir bacadaki çatlak, ya da bir pencerenin çerçevesindeki bir çatlak. Gerçek hayatta tüm hayalet hikayeleri böyle biter. Biliyor musun,
Yukarı çıkıp onu senin görmen için
aşağı indirmeyi düşündüğüm için çok mutluyum, çünkü o son çığlık soruyu çözüyor. Zavallı kafatasının gerçekten
canlı bir şey gibi
ağlayabileceğini hayal edecek kadar zayıf olduğumu düşünmek!

Şimdi kutuyu açacağım ve çıkarıp parlak ışık altında inceleyeceğiz. Zavallı kadının
her akşam, aynı ışıkta
oturduğunu düşünmek oldukça korkunç, değil mi? Ama sonra--başından sonuna kadar hepsinin
çöp olduğuna ve bunun sadece Luke'un öğrenciyken sahip olduğu eski bir kafatası olduğuna karar verdim; ve belki de onu sadece beyazlatmak için
kireç içine koymuştur ve çeneyi bulamamıştı.

Görüyorsunuz ya, çeneyi yerine yerleştirdikten sonra ipin üzerine bir mühür
yaptım ve kapağa yazdım. Şapkacının şapkayı Bayan Pratt'e gönderdiğinde ona hitaben yazdığı eski beyaz etiket hala duruyor ve yer olduğu için kenarına şunu yazdım: "Bir kafatası, bir zamanlar
merhum Dr. Luke Pratt'in malıydı." Bunu neden yazdığımı tam olarak bilmiyorum, ancak bunun
nasıl
olduğunu açıklamak için olduğunu düşünüyorum. Bazen kutuda gelen şapkanın ne tür olduğunu merak etmekten kendimi alamıyorum. Sizce ne renkti? Tüyleri ve güzel kurdeleleri olan neşeli bir bahar şapkası mıydı? Aynı kutunun, belki de o süslü şapkayı takan başı tutması garip. Hayır, Luke'un cezasını çektiği Londra'daki hastaneden geldiğine karar verdik. Ona o ışıkta bakmak çok daha iyi, değil mi? O kafatasıyla zavallı Bayan Pratt arasında, kurşun hakkındaki hikayemle----
Aman Tanrım! Lambayı al--eğer mümkünse sönmesine izin verme--bir saniye içinde pencereyi tekrar taktıracağım--diyorum ki, ne fırtına! İşte,
söndü! Sana söylemiştim! Önemi yok, ateş ışığı var--pencereyi kapattım--sürgü sadece yarı açıktı. Kutu masadan mı uçtu? Nerede o? İşte! Bir daha açılmayacak, çünkü
barı kurdum. İyi kaçamak, eski moda bir bar--benzeri yok.
Şimdi, ben lambayı yakarken sen de bant kutusunu bul. O
zavallı kibritleri
kahretsin! Evet, bir pipo dökülmesi daha iyidir--ateşte yanması gerekir--bunu hiç düşünmemiştim--teşekkür ederim--işte yine buradayız. Şimdi,
kutu nerede? Evet, onu masaya geri koy ve açalım.

Rüzgarın o pencereyi açtığını ilk kez gördüm;
ama son kapattığımda kısmen benim dikkatsizliğimdendi. Evet, tabii ki çığlığı duydum. Pencereden içeri girmeden önce evin her yerine yayılmış gibiydi. Bu, her zaman
rüzgar olduğunu ve başka hiçbir şey olmadığını kanıtlıyor, değil mi? Rüzgâr olmadığında, benim
hayal gücümdü. Her zaman çok yaratıcı bir adam oldum: Öyle olmalıyım,
ama bunu bilmiyordum. Yaşlandıkça kendimizi
daha iyi anlıyoruz, bilmiyor musun?

Bir istisna olarak, saf Hulstkamp'tan bir damla içeceğim, çünkü
bardağını dolduruyorsun. O nemli esinti beni üşüttü ve
romatizma eğilimimle üşümekten çok korkuyorum, çünkü soğuk
bazen bir kez girdiğinde bütün kış eklemlerime yapışıyor.

Aman Tanrım, bu iyi bir şey! Her şey tekrar
sıkılaştığına göre, yeni bir pipo yakacağım ve sonra kutuyu açacağız. Son çığlığı birlikte duyduğumuza çok sevindim, kafatası burada masanın üzerinde, aramızda, çünkü bir şey aynı anda iki yerde olamaz ve ses kesinlikle dışarıdan geliyordu, rüzgarın çıkardığı her ses gibi. Pencere patlayıp açıldıktan sonra odanın içinde çığlık attığını
duyduğunu mu sandın? Evet, ben de duydum, ama her şey açıkken bu yeterince doğaldı. Elbette rüzgarı duyduk. Ne
beklenebilirdi ki?

Lütfen buraya bak. Kutuyu birlikte açmadan önce mührün sağlam olduğunu görmeni istiyorum. Bardaklarımı alır mısın? Hayır, kendi bardakların var.
Tamam. Mühür sağlam, görüyorsun ve sloganın kelimelerini
kolayca okuyabilirsin. "Tatlı ve alçak"--işte bu--çünkü şiir "Batı denizinin
rüzgarı" diye devam ediyor ve "onu bana tekrar üfle" diyor, ve tüm bunlar. İşte saat zincirimin üzerindeki mühür, kırk yıldan fazla bir süredir asılı. Zavallı küçük karım bana kur yaparken verdi ve
başka bir tane daha olmadı. Bu sözleri düşünmek tam ona göreydi - Tennyson'ı her zaman severdi.

İpi kesmenin bir faydası yok, çünkü kutuya bağlı, bu yüzden
sadece mumu kırıp düğümü çözeceğim ve sonra tekrar mühürleyeceğiz. Görüyorsunuz ya, şeyin yerinde güvende olduğunu ve
hiç kimsenin onu çıkaramayacağını hissetmeyi seviyorum. Trehearn'ın buna karıştığından şüphelenmem
gerekmiyor ama her zaman söylediğinden çok daha fazlasını bildiğini hissediyorum.

Görüyorsunuz ya, ipi koparmadan başardım, ama bağladığımda
kutuyu tekrar açacağımı hiç beklemiyordum. Kapak yeterince
kolayca açılıyor. İşte! Şimdi bakın!

Ne? İçinde hiçbir şey yok mu? Boş mu? Gitti dostum, kafatası gitti!

* * * * *

Hayır, bende bir sorun yok. Sadece
düşüncelerimi toparlamaya çalışıyorum. Çok garip. Geçtiğimiz baharda mührü taktığımda
içeride olduğundan kesinlikle eminim. Bunu hayal bile edemezdim: tamamen
imkansız. Eğer ara sıra bir arkadaşımla sert bir kadeh içki içseydim, çok fazla aldığımda aptalca bir hata yapmış olabileceğimi
kabul ederdim. Ama yapmıyorum ve hiç yapmadım. Akşam yemeğinde bir bardak bira ve yatmadan önce yarım kadeh rom, iyi günlerimde aldığım en fazla içkiydi. Bence romatizma ve gut hastalığına yakalananlar hep biz ayık adamlardı! Yine de mührüm oradaydı ve boş kutu da orada. Bu yeterince
açık.

Diyorum ki, bundan hiç hoşlanmıyorum. Bu doğru değil. Bence bunda
bir sorun var. Bana doğaüstü tezahürlerden bahsetmene gerek yok, çünkü onlara hiç inanmıyorum, zerre kadar! Birisi
mührü kurcalamış ve kafatasını çalmış olmalı. Bazen, yazın bahçede çalışmak için dışarı çıktığımda, saatimi ve zincirimi masanın
üzerinde bırakıyorum. Trehearn o zaman mührü almış ve kullanmış olmalı, çünkü
en azından bir saat içeri girmeyeceğimden oldukça emindi.

Eğer Trehearn değilse--oh, bana o şeyin kendi kendine
çıkmış olma olasılığından bahsetme! Çıkmışsa, evin bir yerinde, ücra bir köşede, bekliyor olmalı. Ona
herhangi bir yerde rastlayabiliriz, bizi bekliyor olabilir, bilmiyor musun?--sadece karanlıkta bekliyor olabilir. Sonra bana bağıracak; karanlıkta bana çığlık atacak, çünkü
benden nefret ediyor, söylüyorum!

Müzik kutusu oldukça boş. İkimiz de rüya görmüyoruz. İşte,
onu ters çeviriyorum.

Ne o? Ters çevirirken bir şey düştü. Yerde,
ayaklarının dibinde, biliyorum ve onu bulmalıyız.
Bulmama yardım et, dostum. Sende mi? Tanrı aşkına, hemen ver!

Kurşun! Düştüğünü duyduğumda anladım. Şömine halısına
çıkan o küçük gümlemeden başka bir şey olamayacağını anladım. Yani sonuçta kurşundu ve Luke yaptı.

Biraz sarsılmış hissediyorum--tam olarak gergin değilim, bilirsin, ama
çok sarsılmış, gerçek bu. Herkes öyle hissederdi sanırım. Sonuçta,
bunun o şeyden korktuğumu söyleyemezsin, çünkü ben yukarı çıkıp onu
aşağı indirdim--en azından, onu aşağı indirdiğime inanıyordum ve bu aynı şey, ve George adına, böyle saçma sapan şeylere boyun eğmek yerine, kutuyu tekrar yukarı çıkarıp yerine koyacağım. Mesele bu değil.
Bu zavallı küçük kadının o şekilde, benim hatamla, hikayeyi anlattığım için
sonuna geldiği kesinliği. Bu çok korkunç.
Bir şekilde, bundan asla tam olarak emin olmamayı hep ummuştum, ama
şimdi şüphe yok. Şuna bak!

Şuna bak! Belirli bir şekli olmayan o küçük kurşun parçası.
Ne yaptığını bir düşün, dostum! Seni ürpertmiyor mu? Ona uyumasını sağlayacak bir şey verdi, tabii ki, ama korkunç bir
acı anı olmalı. Beyninize kaynar kurşun döküldüğünü düşünün. Bir düşünün. Çığlık atmadan önce ölmüştü, ama sadece şunu düşün--oh! işte
yine--hemen dışarıda--sadece dışarıda olduğunu biliyorum--onu
kafamdan çıkaramıyorum!--oh!--oh!

* * * * *

Bayıldığımı mı sandın? Hayır, keşke bayılsaydım, çünkü daha
önce dururdu. Bunun sadece bir gürültü olduğunu ve bir
gürültünün kimseye zarar vermediğini söylemek çok güzel--sen de bir kefen kadar beyazsın. Bu gece gözümüzü kapatmayı umuyorsak, yapılacak tek bir şey var.
Onu bulup
kutusuna geri koymalı ve
dolabın içine kapatmalıyız,
olmayı sevdiği yere. Nasıl çıktığını bilmiyorum ama
tekrar içeri girmek istiyor. Bu yüzden bu gece çok korkunç çığlık atıyor--hiç bu kadar
kötü olmamıştı--ilk gördüğümden beri hiç----

Gömmek mi? Evet, eğer bulabilirsek, gömeceğiz, bütün gecemizi alsa bile. Altı fit derine gömeceğiz ve üstüne toprak atacağız, böylece
bir daha asla dışarı çıkamayacak ve çığlık atarsa, onu bu kadar derinden
duyamayız. Çabuk, feneri alıp arayacağız. Çok
uzakta olamaz; eminim hemen dışarıdadır--pencereyi kapattığımda içeri geliyordu, biliyorum.

Evet, tamamen haklısın. Duygularımı kaybediyorum ve kendimi
toplamalıyım. Bir iki dakika benimle konuşma; sessizce oturup
gözlerimi kapalı tutacağım ve bildiğim bir şeyi tekrarlayacağım. En iyi yol bu.

"Yüksekliği, enlemi ve kutup mesafesini topla, ikiye böl ve yüksekliği yarı toplamdan çıkar; sonra enlemin sekantının logaritmasını, kutup mesafesinin kosekantını, yarı toplamın kosinüsünü ve yarı toplamın sinüsünü eksi yüksekliği ekle"--işte! Aklımı kaçırdığımı söyleme, çünkü hafızam
iyi, değil mi?

Elbette, mekanik olduğunu ve çocukken öğrendiğimiz ve neredeyse her gün hayatımız boyunca kullandığımız şeyleri asla unutmadığımızı söyleyebilirsin. Ama asıl mesele bu. Bir adam delirdiğinde,
zihninin mekanik kısmı bozulur ve doğru çalışmaz; hiç olmamış şeyleri hatırlar veya gerçek olmayan şeyler
görebilir veya mükemmel bir sessizlik olduğunda sesler duyar.
İkimizin de sorunu bu değil, değil mi?

Gel, feneri alıp evin etrafında dolaşalım. Yağmur
yağmıyor--sadece eskiden dediğimiz gibi eski çizmeler gibi esiyor. Fener
koridordaki merdivenlerin altındaki dolapta ve bir kaza durumunda
her zaman açık tutuyorum. O şeyi aramanın bir faydası yok mu? Bunu nasıl söyleyebildiğini anlamıyorum. Elbette onu gömmekten bahsetmek saçmalıktı, çünkü gömülmek istemiyor; zavallı
şey, bant kutusuna geri dönmek ve yukarı kata çıkarılmak istiyor! Trehearn onu çıkardı, biliyorum ve mührü tekrar yaptı. Belki de onu kilise bahçesine götürdü ve iyi niyetli olabilir. Sanırım, kutsal toprağa, ait olduğu yere yakın bir yere sessizce yatırılırsa artık çığlık atmaz diye düşündü. Ama eve geldi. Evet, öyle. O yarı yarıya kötü bir adam değil, Trehearn ve bence oldukça dindar. Bu kulağa doğal, mantıklı ve iyi niyetli gelmiyor mu? Çığlık atmasının sebebinin, diğerleriyle birlikte düzgün bir şekilde gömülmemiş olması olduğunu varsaydı. Ama yanılmıştı. Bana bağırdığını
benden nefret ettiği için ve içindeki o küçük kurşun parçasının
benim hatam olduğu için nasıl bilebilir?

Aramanın bir faydası yok zaten? Saçmalık! Sana söylüyorum,
bulunmak istiyor--Dinle! Bu ne kapı çalması? Duyuyor musun?
Kapı--kapı--kapı--üç kez, sonra bir duraklama ve sonra tekrar.
Boş bir sesi var, değil mi?

Eve geldi. Bu kapıyı daha önce de duydum. İçeri girip
yukarıya, kutusuna götürülmek istiyor. Ön kapıda.

Benimle gelir misin? Onu içeri alalım. Evet, tek başıma gidip
kapıyı açmaktan hoşlanmadığımı kabul ediyorum. Şey yuvarlanıp ayağımın önünde duracak, tıpkı daha önce olduğu gibi ve ışık sönecek. O kurşun parçasını bulmak beni epey sarstı ve ayrıca kalbim pek de iyi değil - belki de çok fazla sert tütün. Ayrıca, hayatımda hiç olmadığı kadar bu gece biraz gergin olduğumu itiraf etmeye oldukça hazırım.

Doğru, gel! Kutuyu da yanıma alacağım, böylece geri
dönmeyeceğim. Kapının tıklatıldığını duyuyor musun? Daha önce duyduğum hiçbir tıklatmaya benzemiyor. Bu kapıyı açık tutarsan, lambayı koridora getirmeden merdivenlerin altındaki lambanın ışığıyla
bulabilirim - sadece söner.

Şey geldiğimizi biliyor - bak! İçeri girmek için sabırsızlanıyor. Fener hazır olana kadar kapıyı kapatma, ne yaparsan yap. Sanırım kibritlerle ilgili her zamanki sorun olacak - hayır, ilk kibrit, Tanrı aşkına! Sana söylüyorum, içeri girmek istiyor, bu yüzden sorun yok. Tamam
şimdi şu kapıyla; lütfen kapat. Şimdi gel ve feneri tut, çünkü
dışarıda o kadar sert esiyor ki iki elimi de kullanmak zorunda kalacağım. İşte bu, ışığı kısık tut. Hala vuruntuyu duyuyor musun? Hadi bakalım--sadece ayağımı kapının altına dayayıp açacağım--şimdi!

Yakala! Sadece onu yere savuran rüzgar, hepsi bu--dışarıda yarım kasırga var, söylüyorum sana! Aldın mı?
Kutu masanın üstünde. Bir dakika, barı kaldıracağım. İşte!

Neden kutuya bu kadar sert bir şekilde fırlattın? Bundan hoşlanmadı, biliyorsun.

Ne diyorsun? Elini mi ısırdın? Saçmalama, dostum! Sen de benim yaptığımı yaptın. Diğer elinle çenelerini birbirine bastırdın ve kendini çimdikledin. Bir bakayım. Kan aldığını söylemek istemiyorsun? Tanrı aşkına, çok
sıkmış olmalısın, çünkü deri kesinlikle yırtılmış. Yatmadan önce sana biraz karbolik solüsyon vereceğim, çünkü
bir kafatasının dişindeki bir çizik kötüleşebilir ve sorun çıkarabilir derler.

Tekrar içeri gel ve lambanın yanında görmeme izin ver.
Kutuyu getireceğim--feneri boş ver, koridorda da yanabilir,
çünkü merdivenlerden yukarı çıktığımda hemen ihtiyacım olacak. Evet, istersen
kapıyı kapat; daha neşeli ve parlak oluyor.
Parmağın hala kanıyor mu? Hemen karbolik getireceğim; sadece şeyi görmeme izin ver.

Öğk! Üst çenede bir damla kan var. Göz dişinde.
Korkunç, değil mi? Koridorun zemininde koştuğunu gördüğümde,
ellerimin gücü neredeyse tükendi ve dizlerimin büküldüğünü hissettim;
sonra bunun, pürüzsüz tahtaların üzerinden esen fırtına olduğunu anladım. Beni suçlamıyor musun? Hayır, sanırım suçlamıyorum! Birlikte çocuklardık ve bir iki şey gördük ve ikimizin de zeminden kayıp size doğru
kaydığında
çok kötü durumda olduğumuzu birbirimize itiraf edebiliriz.
Ondan sonra, ben de aynısını, gün ışığında, üzerime vuran güneşle birlikte, tamamen gerginlikten yaptığım için, onu alırken parmağınızı çimdiklemenize şaşmamalı.

Çenenin ona bu kadar sıkı yapışması garip, değil mi? Sanırım
nemlilikten, çünkü bir mengene gibi kapanıyor--kan damlasını sildim, çünkü bakması hoş değildi. Çeneleri
açmaya
çalışmayacağım, korkma! Zavallı şeye
hiçbir oyun oynamayacağım, ama kutuyu tekrar mühürleyeceğim ve yukarı çıkarıp
olması gereken yere koyacağız. Mum, pencerenin yanındaki yazı masasının üzerinde. Teşekkür ederim. Mührümü tekrar ortalıkta bırakmam uzun zaman alacak, Trehearn'in kullanması için, söyleyebilirim. Açıkla? Ben doğa olaylarını açıklamıyorum, ama Trehearn'in onu çalıların bir yerine sakladığını ve fırtınanın onu eve doğru
kapıya doğru savurduğunu ve içeri girmek ister gibi kapıyı çaldığını
düşünmeyi seçersen, imkansızı düşünmüyorsun ve ben de seninle aynı fikirde olmaya
hazırım.

Bunu görüyor musun? Bu sefer gerçekten mühürlediğimi gördüğüne yemin edebilirsin,
eğer böyle bir şey tekrar olursa diye. Mum, ipleri
kapağa tutturuyor, ki bu kesinlikle kaldırılamıyor, hatta bir parmağın bile girebileceği kadar. Oldukça memnunsun, değil mi? Evet. Ayrıca,
dolabı kilitleyeceğim ve bundan sonra anahtarı cebimde tutacağım.

Şimdi feneri alıp yukarı çıkabiliriz. Biliyor musun? Rüzgarın eve doğru
üflediğine dair teorinize katılmaya çok meyilliyim. Devam edeceğim, çünkü merdivenleri biliyorum; yukarı çıkarken feneri ayaklarımın
yakınında tut. Rüzgar nasıl da uluyor ve ıslık çalıyor! Koridoru geçerken ayakkabılarının altındaki kumu hissettin mi?

Evet--bu en iyi yatak odasının kapısı. Feneri tut lütfen.
Bu tarafta, yatağın başucunda. Kutuyu aldığımda
dolabı açık bırakmıştım. Kadın elbiselerinin hafif kokusunun eski bir
dolapta yıllarca asılı kalması tuhaf değil mi? Bu raf. Kutuyu oraya
yerleştirdiğimi gördün ve şimdi de anahtarı çevirip cebime koyduğumu görüyorsun. Yani
işte oldu!

* * * * *

İyi geceler. Oldukça rahat olduğundan emin misin? Çok büyük bir oda değil ama bu gece yukarıda yattığın kadar burada da yatacağını tahmin ediyorum. Eğer bir şey istiyorsanız, şarkı söyleyin; aramızda sadece çıta ve alçıdan bir bölme var. Bu tarafta yarı yarıya rüzgar yok.
Masada Hollands var, eğer bir gece içkisi daha içerseniz. Hayır mı?
Peki, istediğinizi yapın. Tekrar iyi geceler ve eğer yapabiliyorsanız, o şeyi hayal etmeyin.

* * * * *

Aşağıdaki paragraf _Penraddon News_'de, 23 Kasım 1906'da yayınlandı:

"EMNİYETLİ BİR DENİZ KAPTANININ GİZEMLİ ÖLÜMÜ

"Tredcombe köyü, Kaptan Charles Braddock'un garip ölümüyle çok sarsıldı ve koşullarla ilgili olarak her türlü imkansız hikaye dolaşıyor, ki bu kesinlikle açıklanması zor görünüyor. Emekli kaptan, zamanında en büyük ve en hızlı gemileri başarıyla komuta etmiş olan
önde gelen transatlantik buharlı gemi şirketlerinden birine ait
, Salı sabahı köyden çeyrek mil uzaklıktaki kendi kulübesinde yatağında ölü bulundu. Yerel uygulayıcı tarafından hemen yapılan bir muayenede, ölen kişinin bir insan saldırgan tarafından boğazından ısırıldığı ve nefes borusunu ezecek ve ölüme yol açacak
şekilde inanılmaz bir güçle ısırıldığı korkunç gerçeği ortaya çıktı. Her iki çenedeki diş izleri ciltte o kadar belirgindi ki sayılabilirdi, ancak failin açıkça alt ortadaki iki kesici
dişini kaybettiği anlaşılıyordu. Bu özelliğin, ancak tehlikeli bir kaçak manyak olabilen katilin kimliğinin belirlenmesine yardımcı olması umulmaktadır. Ölen kişinin, altmış beş yaşın üzerinde olmasına rağmen, hatırı sayılır fiziksel güce sahip sağlıklı bir adam olduğu söylenmektedir ve odada herhangi bir mücadele belirtisinin görülmemesi ve katilin eve nasıl girdiğinin tespit edilememesi dikkat çekicidir. Birleşik Krallık'taki tüm akıl hastanelerine uyarı gönderildi, ancak henüz herhangi bir tehlikeli hastanın kaçışı hakkında bilgi alınmadı.

"Adli tabibin jürisi, Yüzbaşı Braddock'un 'bilinmeyen bir kişinin elleri veya dişleri sayesinde' öldüğüne dair biraz tuhaf bir karar verdi. Yerel cerrahın, manyağın bir kadın olduğu görüşünü özel olarak dile getirdiği söyleniyor, bu görüşü diş izlerinden de anlaşılacağı üzere çenelerin küçüklüğünden çıkarıyor. Tüm olay bir gizemle örtülü. Kaptan Braddock
duldu ve tek başına yaşıyordu. Çocuk bırakmıyor."

[_Not_.--Hayalet efsaneleri ve perili evler öğrencileri, yukarıdaki hikayenin temelini, Dorsetshire kıyısında olduğuna inandığım Bettiscombe Malikanesi adlı çiftlik evinde
hala korunan bir kafatası hakkındaki efsanelerde bulacaklar.]

DENİZE ADAM DÜŞTÜ!

Evet--Çocukluğumdan beri "Denize adam düştü!" sözünü çok duydum ve bir veya iki kez adamın gittiğini gördüm. Bu şekilde kaybolan adam sayısı, okyanus vapurlarındaki yolcuların öğrendiğinden daha fazladır. Karanlık bir gecede, yanımda bir basamak varken
korkuluğun üzerinden baktığımda durdum ve
bir şey başımın üzerinden büyük siyah bir yarasa gibi uçtu--ve sonra
bir sıçrama oldu! Ateşçiler genellikle böyle olur. Sıcaktan delirirler ve
güverteye düşerler ve kimse onları durduramadan, genellikle
görülmeden veya duyulmadan kaybolurlar. Arada sırada bir yolcu bunu yapar, ama
genellikle oldukça iyi bir sebebi olduğunu düşünür. Bir adamın
revolverini göçmen kalabalığına boşalttığını ve sonra
bir roket gibi
düştüğünü gördüm. Elbette, kendine saygısı olan herhangi bir subay, hava o kadar kötü değilse, bir adamı kaldırmak için elinden geleni yapar ki
gemisini riske atmak zorunda kalmasın; ama hayatım boyunca bir adamın bir kez oldukça
kaybolduktan sonra geri döndüğünü iki veya üç kereden fazla gördüğümü hatırlamıyorum, yine de sık sık can simidini ve bazen de adamın şapkasını aldık. Ateşçiler ve yolcular atlar; Bunu yapan bir denizci hiç görmedim, sarhoşken veya ayıkken. Evet, bunun zor gemilerde olduğunu söylerler,
ama ben kendim hiç böyle bir vaka görmedim. Uzun zamandır bir adam
çok geç olduğunda çıkarılır ve siz onu gemiye
almadan önce teknede ölür ve--peki, bu hikayeyi olduğundan beri hiç anlattığımı sanmıyorum--bir adam tanıyorum,
akan ve ölü olarak geri döndü. Geri döndükten sonra onu görmedim; sadece birimiz gördük, ama hepimiz orada olduğunu biliyorduk.

Hayır, size "köpekbalıkları" anlatmıyorum. Bu hikayede bir köpekbalığı yok ve
yalnız olmasaydık, sadece sen ve ben olmasaydık bunu hiç anlatacağımı sanmıyorum.
Ama sen ve ben çeşitli yerlerde şeyler gördük ve belki sen
anlayacaksın. Neyse, bildiğim şeyleri anlattığımı biliyorsun,
ve başka hiçbir şey değil; ve bu olay olduğundan beri sana anlatmak aklımdaydı, ancak
hiçbir şansı olmadı.

Uzun bir hikaye ve gerçekleşmesi biraz zaman aldı; ve iyi
yıllar önce, hatırlayabildiğim kadarıyla Ekim ayında başladı. O zamanlar kaptandım;
Yaklaşık üç yıl sonra yerel Denizcilik Kurulu'ndan kaptan olarak geçtim. O, Batı Hint Adaları için kereste taşıyan New York'lu _Helen B. Jackson_, dört direkli bir yelkenliydi, Kaptan Hackstaff. O zamanlar bile eski moda bir gemiydi - buharlı eşek yoktu ve her şey elle yapılıyordu.
O günlerde kıyı ticaretinde hala denizciler vardı, hatırlarsınız. O sert bir gemi değildi, çünkü Yaşlı Adam çoğundan daha iyiydi, yine de kendi halindeydi ve maymun anahtarı gibi bir yüzü vardı. Gemide toplam on üç kişiydik; ve bazıları
sonradan bunun bununla bir ilgisi olabileceğini düşündüler, ama ben
çocukken bütün bu saçmalıkları kafamdan attım. Cuma günü denize açılmayı sevdiğimi söylemek istemiyorum, ama _Cuma günü_ denize açıldım ve hiçbir şey olmadı; ve ondan önce iki kez
on üç olduk, çünkü görevlilerden biri son dakikada gelmedi,
ve hiçbir şey olmadı da -bir veya iki hafif direğin veya küçük bir yelkenin kaybından daha kötü bir şey olmadı. Ne zaman enkaz altında kalsam,
istediğiniz kadar neşeyle yelken açtık -on üçler, Cumalar, ambarda ölü adamlar yoktu. Sanırım genelde böyle oluyor.

Sanırım o kadar çok benzeyen iki Benton çocuğunu hatırlıyorsunuzdur?
Şaşırtıcı değil, çünkü ikiz kardeşlerdi. Bizimle birlikte eski _Boston Belle_ gemisinde, sen kaptan ve ben direğin önündeyken, çocuklar olarak gemiye bindiler.
O zaman bile, hangisinin hangisi olduğundan hiç emin olamadım; ve ikisinin de sakalı olduğunda, onları birbirinden ayırmak her zamankinden daha zordu. Biri
Jim'di, diğeri ise Jack; James Benton ve John Benton. Görebildiğim tek
fark, birinin diğerinden daha neşeli ve konuşmaya daha meyilli olmasıydı; ama bundan bile emin olamazdık. Belki de ruh halleri vardı. Neyse, içlerinden biri yalnızken ıslık çalardı. Sadece bir melodi bilirdi, o da
"Nancy Lee" idi ve diğeri hiç melodi bilmezdi; ama bu konuda da
yanılıyor olabilirim. Belki ikisi de biliyordu.

Şey, o iki Benton çocuğu _Helen B. Jackson_ gemisine çıktılar. _Boston Belle_'den beri yarım düzine gemide görev almışlardı ve büyümüşlerdi ve iyi denizcilerdi. Kızıl sakalları, parlak mavi gözleri ve çilli yüzleri vardı; sessiz adamlardı, arma konusunda iyi işçilerdi, oldukça istekliydiler ve ikisi de dümende iyi adamlardı. Aynı nöbette olmayı başardılar - _Helen B._'de liman nöbetiydi ve o benim nöbetimdi ve ikisine de çok güveniyordum. Eğer yukarıda iki el gerektiren bir iş varsa, her zaman arma işine ilk atlayanlar onlardı; ancak bu, baş ve kıç bir yelkenlide sık sık olmaz. Rüzgar eserse ve jibtop yelkeni içeri alınacaksa, ıslanmayı asla umursamazlardı ve aşağı çekmede bir el olmadan önce pruvaya çıkarlardı. Adamlar onları bu yüzden ve ne yapabilecekleri konusunda
boğulmadıkları için severlerdi. Bir gün, bir
resifleme işinde, aşağı çekme halatı ayrıldı ve spanker'ın tepesinden güverteye indi. Hava düzeldiğinde ve resifleri salladığımızda,
aşağı çekme halatı yakında tekrar ihtiyacımız olabileceğini düşünene kadar unutuldu. Biraz deniz vardı ve bom kapalıydı ve gaff çarpıyordu. Benton'lardan biri dümendeydi ve ne yaptığını anlamadan, diğeri yeni
aşağı çekme halatının ucuyla gaff'taydı ve onu bloğundan geçirmeye çalışıyordu. Dümeni tutan onu izliyordu ve peynir gibi bembeyaz oldu. Diğeri gaff ucunda sallanıyordu ve her seferinde rüzgaraltına doğru yuvarlandığında, bir maymundan başka her şeyi uzaya uçuracak bir sarsıntıyla
yukarı çekti. Ama yeni halatı dolaştırana kadar bırakmadı ve sağ salim geri döndü. Sanırım dümende Jack vardı; daha neşeli görünen, "Nancy Lee"yi ıslıklayan. Kardeşinin yapmasını izlemektense işi kendisi yapmayı tercih etmişti ve korkmuş bir
bakış açısı vardı; ama dalgalarda onu olabildiğince sabit tuttu ve Jim tepe-halliard bloğuna geri döndüğünde derin bir nefes aldı ve tutunacak bir şeyi oldu. Sanırım Jim'di.

Ayrıca iyi tog'ları vardı ve ön kalede temiz ve düzenli adamlardı. Kıyıda kendilerine ait kimse olmadığını biliyordum - ne anneleri, ne kız kardeşleri, ne de eşleri; ama nedense ikisi de sanki ara sıra bir kadın tarafından
ellerinden geçirilmiş gibi görünüyorlardı. Aralarında bir tane torba olduğunu ve içinde bir kadının yüksüğü olduğunu hatırlıyorum. Adamlardan biri onlara bununla ilgili bir şeyler söyledi ve birbirlerine baktılar; ve biri gülümsedi, ama diğeri gülümsemedi. Giysilerinin çoğu aynıydı, ama aralarında kırmızı bir
forma vardı. Bir süre onu giyenin hep aynı olduğunu düşünürdüm ve bunun onları ayırt etmenin bir yolu olabileceğini düşündüm. Ama sonra birinin diğerinden onu istediğini ve diğerinin onu en son giydiğini söylediğini duydum. Yani bu da bir işaret değildi. Aşçı, James Lawley adında bir Batı Hindistanlı'ydı; babası, ait olmadıkları
yerlere hindistancevizi ağaçlarına ışık koyduğu için asılmıştı. Ama iyi bir aşçıydı ve işini biliyordu; ve her pazar çorba, zorbalık ve köpek cesedi değildi. Demek istediğim buydu. Pazar günleri aşçı iki çocuğa da Jim derdi ve hafta içi günlerde onlara Jack derdi. Bazen bunu yaparsa haklı olduğunu söylerdi,
çünkü boyalı bir saatin kolları bile günde iki kez doğruyu gösterir.

Benton'ları birbirinden ayırmanın bir yolunu aramaya başlamama sebep olan şey
şu oldu. Bir kızdan bahsettiklerini duydum. Gece vaktiydi, nöbetteydik,
ve rüzgar bizi aniden biraz uzaklaştırmıştı ve
jiblerde düzleştiğimizde, üst yelkenleri açtık, iki Benton çocuğu ise kıç taraftaki şamandıra yelkenini aldı. İçlerinden biri dümendeydi.
Mizzan üst yelkenini kendim indirdim ve nasıl yukarı çıktığını görmek için kıç tarafa gidiyordum, sonra bir ışığa bakmak için durdum ve güverte evine yaslandım. Orada dururken, iki çocuğun konuştuğunu duydum. Sanki daha önce aynı şeyden bahsetmişler gibiydi ve
anladığım kadarıyla, ilk duyduğum ses, diğerinden pek de neşeli olmayan sese aitti - Jim olduğunu bildiğimizde oydu.

"Mamie biliyor mu?" diye sordu Jim.

"Henüz değil," diye cevapladı Jack sessizce. Dümendeydi. "Bir dahaki sefere eve döndüğümüzde ona söylemeyi düşünüyorum."

"Tamam."

Duyduğum tek şey buydu, çünkü onlar kendi işleri hakkında konuşurken orada durup dinlemek istemiyordum; bu yüzden kıç tarafa gidip
pistona baktım ve dümende olana, biraz daha yol aldığı sürece onu orada tutmasını söyledim, çünkü çok geçmeden rüzgarın tekrar döneceğini ve rüzgaraltında kara olacağını düşündüm. Cevap verdiğinde, sesi,
bir şekilde, neşeli sese benzemiyordu. Belki de
kardeşi konuşurken dümeni bırakmıştı, ama duyduklarım
hangisinin evde kız olduğunu merak etmeme neden oldu. Güzel havada bir yelkenlide merak etmek için
çok zaman vardır.

Ondan sonra iki kardeşin birlikteyken daha sessiz olduklarını fark ettiğimi düşündüm. Belki de o gece bir şey duyduğumu tahmin ettiler ve etraftayken sessiz kaldılar. Bazı erkekler
evdeki kız hakkında ayrı ayrı onlarla alay etmeye çalışarak eğlenirlerdi ve sanırım bunu yapsaydım, hangisi olursa olsun, kediyi çuvaldan çıkarırdı. Ama nedense bunu yapmak istemiyordum. Evet, o sıralar ben de evlenmeyi düşünüyordum, bu yüzden hangisi olursa olsun ona karşı bir tür
ortak hislerim vardı, bu da beni onunla alay etmek
istemedi.

Bana öyle geliyordu ki, pek konuşmuyorlardı; ama güzel havalarda,
gece yapılacak hiçbir şey olmadığında ve biri dümeni tutarken, diğeri sanki dümeni devralmak için bekler gibi
sürekli etrafta dolanıyordu,
oysa böyle havalarda umrumda bile değildi, sessiz bir uykunun tadını çıkarıyor olabilirdi.
Ya da, biri gözetleme sırasındayken, diğeri
yanındaki bir çapada oturuyor olurdu. Biri diğerinin yanında kalıyordu,
geceleri gündüzden daha fazla. Bunu fark ettim.
O çapaya oturmayı seviyorlardı ve genelde borularını onun altına saklıyorlardı, çünkü _Helen B._ çoğu havada kuru bir tekneydi ve çoğu
önceden-sonradan gibi, serbest gitmektense rüzgarda gitmek daha iyiydi. Bazen bir dalgalı denizde kıç tarafa biraz su taşıyorduk. Her neyse, o yolculukta kıçtaydık ve adamı kaybetmemizin bir nedeni de buydu. Güneyden gelen bir fırtınaya yakalandık, ilk önce güneydoğuya; ve sonra
barometre siz onu izlerken düşmeye başladı ve güneyden uzun bir dalga gelmeye başladı. Birkaç ay önce bir
kasırgaya yakalanmış olabilirdik, ama o sularda "her yerde ekim" var,
siz benden daha iyi biliyorsunuz. Sadece esecekti ve sonra
yağmur yağacaktı, hepsi bu; ve çok fazla esmeden önce her şeyi
sıkılaştırmak için bolca zamanımız vardı. Gün batımından sonra daha da sert esti ve
karanlık olduğunda tam bir fırtınaya dönüştü. Bunun için yelkeni kısaltmıştık, ama
kıçta olduğumuz için fırtına
denyeli yerine
sıçan yelkenini yakın rifli taşıyorduk. Bu yüzden daha iyi dümen tutuyordu, tabii ki
çok fazla
çekmek zorunda kalmadığımız sürece. Benton oğlanlarıyla ilk nöbeti ben tuttum ve
bir çocuk havanın önemli olduğunu anladığında güvertede bir saat bile olmamıştık.

Yaşlı Adam güverteye çıktı ve etrafına baktı ve bir dakikadan kısa bir süre sonra
bize ona trysail'i vermemizi söyledi. Bu, yelken açmak anlamına geliyordu ve ben buna
memnundum; çünkü _Helen B._ yeterince iyi bir gemi olmasına rağmen,
uzun mesafe yeni bir gemi değildi ve onu o havada sürmek ona
bir fayda sağlamazdı. Tüm adamları çağırıp çağırmamam gerektiğini sordum, ama tam o sırada
aşçı kıç tarafa geldi ve Yaşlı Adam uyuyanları uyandırmadan işi halledebileceğimizi düşündüğünü söyledi ve trysail güvertede zaten işe yarıyordu,
çünkü daha iyisini beklemiyorduk. Hepimiz yağmurluk giymiştik,
elbette, ve gece bir kömür madeni kadar karanlıktı, sadece
kapı kalkanındaki yarıktan gelen bir ışık huzmesi vardı ve bir adamı diğerinden ancak sesinden ayırt edebiliyordunuz. Yaşlı Adam dümeni aldı; biz
geminin ortasını aldık ve o da onu rüzgara doğru
sürükledi, ta ki neredeyse hiç yolu kalmayana kadar. Artık esiyordu ve ben ve diğer iki kişi
sadece aşağı çekme halatının gevşekliğini sağlamak için uğraşırken, diğerleri
tepe ve boğazdan aşağı indiriyordu ve ıslak yelkenin etrafında birkaç tur atmak için elimiz kolumuz doluydu. Herhangi bir hava koşulunda üst yelkenleri toplayarak karşılaştırıldığında, ileri ve geri hareket etmek çocuk oyuncağıdır, ancak bir şhunanın donanımı bazen beklemediğiniz
işe yaramaz şeyler yapar ve o sonsuz uzun halatlar sürüklenirlerse her şeye
zarar verir. O özel işin ne kadar
işe yaramaz olduğunu düşündüğümü hatırlıyorum. Birisi boğaz-halliard bloğunu çözdü ve onu
denyenin baş kıvrımına taktığını düşündü ve yukarı çekmek için şarkı söyledi, ancak karanlıkta onu kaçırmıştı ve ağır blok rüzgar altı donanımına uçtu ve hava sarsıntısıyla geri döndüğünde neredeyse onu öldürüyordu.
Sonra Yaşlı Adam onu ​​rüzgarda tuttu, pruva yelkeni gök gürültüsü gibi sallanana kadar; sonra onu tuttu ve baş yelkenleri dolar dolmaz yelken açıldı ve onu tekrar geri alamazdı. Sonra
_Helen B._ en sevdiği numarayı yaptı ve fazla bir şey söylemeye vakit bulamadan,
dört tarafımızda bir dalga vardı ve belimize kadar geliyorduk,
deney yelkeninin kanatları direğin etrafında sadece yarıya kadar kıvrılmıştı ve güverte
o kadar çok malzemeyle doluydu ki ayağınızı bir tahtaya koyamıyordunuz ve
şapka tekrar sürüklenmeye başlamıştı, kötü bir şekilde durdurulmuştu ve
sadece ciddi bir şey olmadığında bir önceki ve sonraki seferlerde yaşayabileceğiniz genel karmaşa ve cehennem azabı.
Elbette, Yaşlı Adam'ın numarasını sizin, benim veya başka bir denizci kadar iyi kullanamayacağını söylemek istemiyorum; ama daha önce hiç _Helen B_.'ye binmediğini veya o zamana kadar elinin dümende olduğunu sanmıyorum; ve onun yollarını bilmiyordu. Olanların onun hatası olduğunu söylemek istemiyorum. Kimin hatası olduğunu bilmiyorum. Belki de
kimse suçlanamazdı. Ama o denizi gemiye yüklediğimizde gemide bir yerlerde bir şeyler olduğunu biliyordum ve bunu asla aklımdan çıkaramayacaksın. Benim
kendimin hiç boş zamanım yoktu, çünkü kalan
denyeyi direğe doğru çekiyordum. Sancak bordasındaydık ve boğaz halatı her zamanki gibi limana indi ve sanırım en azından üç adam vardı, ben de halatlardaydım.

Şimdi sana bir şey söyleyeceğim. Beni, erkek ve çocuk,
birkaç yolculukta tanıdın; ve benden yaşlısın; ve her zaman
benim için iyi bir arkadaş oldun. Şimdi, sence ben hiçbir şey duymadığımda bir şeyler duyduğumu düşünen,
ya da hiçbir şey görmediğimde bir şeyler gördüğümü düşünen türden bir adam mıyım? Hayır, değilsin. Teşekkür ederim. Şimdi, son tekneyi
geçmiştim ve adamlara sallanmaları için şarkı söyledim ve
sıçan-gaff'ın çenelerinde duruyordum, sol elim
denyenin cıvata ipindeydi, böylece tahtanın ne zaman gerildiğini hissedebiliyordum,
ve işin bittiğine sevinmekten başka bir şey düşünmüyordum,
ve onu kaldıracağımızı.
Bir kömür cebi kadar siyahtı, ancak denizler geçerken
üzerindeki çizgileri görebiliyordunuz ve güverte evinin arkasında, dümende duran kaptanın sarı yağmurluğundaki
kulübeden gelen ışık huzmesini görebiliyordum--ya da,
daha doğrusu, o anda etrafıma baksaydım görebilirdim. Ama
çevreme bakmadım. Bir adamın ıslık çaldığını duydum. "Nancy Lee"ydi ve ben
adamın tam başımın üstünde, kavşakta olduğuna yemin edebilirdim.
Sadece bir şekilde çok iyi biliyordum ki eğer biri orada olsaydı ve
bir melodi ıslık çalabilseydi, o zaman güvertede onu duyabilecek kadar keskin
yaşayan kulaklar yoktu. Onu açıkça duydum ve aynı zamanda
hava donanımındaki rüzgarın gerçek ıslığını duydum, New York'taki bir Dago'nun fıstık arabasının buhar düdüğü kadar keskin ve net. Bu
tamamdı, olması gerektiği gibiydi; ama diğeri doğru değildi; ve
tuhaf ve kaskatı hissettim, sanki hareket edemiyordum ve saçlarım
sou'wester'ımın flanel astarına doğru kıvrılıyordu ve birinin
sırtımdan aşağı bir buz parçası düşürdüğünü düşündüm.

Donanımdaki rüzgarın sesinin gerçek olduğunu söyledim, sanki diğeri değilmiş gibi, çünkü duymama rağmen gerçek olmadığını hissettim. Ama yine de öyleydi; çünkü kaptan da duydu. Dümeni devralmak için geldiğimde, adamlar güverteyi temizliyorlardı, küfür ediyordu. Sessiz bir adamdı ve daha önce küfür ettiğini duymamıştım ve sanırım bir daha da küfür etmedim, ancak ondan sonra birkaç garip şey oldu. Belki de
söylemesi gereken her şeyi o zaman söyledi; daha fazlasını nasıl söyleyebileceğini anlamıyorum. Eskiden bir Danimarkalı gibi küfür edemeyeceğini düşünürdüm, bir Napolili veya bir Güney Amerikalı hariç; ancak Yaşlı Adam'ı duyduğumda fikrimi değiştirdim. Sessiz Amerikalı kaptanlarınızdan biri bu yola girerse, ne suda ne de karada onu yenebilecek hiçbir şey yoktur. Ona ne olduğunu sormama gerek yoktu, çünkü onun da benim gibi "Nancy Lee"yi duyduğunu biliyordum, ancak bu bizi farklı şekilde etkiliyordu.

Dümeni bana vermedi, ama öne gitmemi ve yelkenin ikinci başlığını çıkarmamı söyledi, böylece onu daha iyi havada tutabilirdim. İşimiz bitince yelkene doğru ilerlerken, yanımdaki adam sou'wester'ını omzuma çarptı ve yüzü bana o kadar yaklaştı ki karanlıkta görebiliyordum. Benim için çok beyaz olmalıydı, ama bunu sonradan düşündüm. Üzerine nasıl ışık düştüğünü bilmiyorum, ama Benton çocuklarından biri olduğunu biliyordum. Onunla konuşmama neyin sebep olduğunu bilmiyorum. "Merhaba, Jim! Sen misin?" diye sordum. Neden Jack yerine Jim dediğimi bilmiyorum.

"Ben Jack'im," diye cevapladı.

Her şeyi hızlandırdık ve ortalık çok daha sessizdi. "Yaşlı Adam az önce 'Nancy Lee' diye ıslık çaldığını duydu," dedim, "ve bundan hoşlanmadı."

Sanki yüzünün içinde beyaz bir ışık vardı ve bu
korkunçtu. Dişlerinin takırdadığını biliyorum. Ama hiçbir şey söylemedi ve bir sonraki dakika karanlığın bir yerinde, direğin dibinde sou'wester'ını bulmaya çalışıyordu. Her şey sessizleştiğinde ve gemi dört noktasına bir sarkaç gibi düzenli olarak gelip düştüğünde ve dümen biraz rüzgâraltına vurduğunda, Yaşlı Adam tekrar döndü ve ben güverte evinin rüzgâraltında bir pipo yakmayı başardım, çünkü fırtına hafifleyene kadar yapılacak başka bir şey yoktu ve gemi beşiğindeki bir bebek kadar rahattı. Elbette aşçı bir saat önce yapmış olabileceği gibi aşağı inmişti; bu yüzden nöbette dört kişi olmamız gerekiyordu. Gözetlemede bir adam vardı ve dümenin başında bir el vardı, ancak dümenle ilgili bir şey yoktu ve ben güverte evinin rüzgâraltında pipo içiyordum ve dördüncü adam da muhtemelen
o da bir yerlerde, bir sigara içiyordu. Birlikte yelken açtığım bazı kaptanların
nöbeti kıç tarafına çağırıp o işten sonra onlara içki vereceğini düşünmüştüm, ama
soğuk değildi ve Yaşlı Adamımızın bu konuda pek de cömert olmayacağını tahmin ettim. Ellerim ve ayaklarım kıpkırmızıydı ve aşağıda nöbetim olduğunda kuru giysiler giymek için yeterince zaman olacaktı; bu yüzden
olduğum yerde kalıp sigara içtim. Ama zamanla, her şey çok sessiz olunca, güvertede neden kimsenin hareket etmediğini merak etmeye başladım; sadece karanlık bir gecede esen bir rüzgarda bazen hissedilen, her adamın nerede olduğunu bilmek isteyen o tür bir huzursuzluk. Bu yüzden pipomu bitirdiğimde hareket etmeye başladım. Kıça gittim ve dümenin üzerine eğilmiş, bacaklarını açmış, iki elini de pupanın ışığında sarkıtmış,
soğukkanatlısını gözlerinin üstüne koymuş bir adam gördüm. Sonra öne doğru gittim ve gözetleme noktasında sırtı pruvaya dayalı, pruva yelkeninden
kaçabildiği kadar sığınan bir adam vardı. Küçük boyundan Benton çocuklarından biri olmadığını anladım. Sonra hava tarafına doğru yürüdüm ve karanlıkta etrafı yokladım, çünkü diğer adamın nerede olduğunu merak etmeye başlamıştım. Ama onu bulamadım, yine de güverteyi arayıp tekrar kıç tarafına ulaşana kadar aradım. Kesinlikle Benton çocuklarından biri eksikti, ama ikisi de bu kadar sıcak havada kıyafetlerini değiştirmek için aşağı inmezdi. Dümende oturan adam diğer adamdı, tabii ki. Onunla konuştum.

"Jim, kardeşine ne oldu?"

"Ben Jack, efendim."

"Peki, Jack, Jim nerede? Güvertede değil."

"Bilmiyorum, efendim."

Yanına geldiğimde içgüdüsel bir güçle ayağa kalkmıştı ve
dümen bağlı olmasına rağmen, sanki dümen tutuyormuş gibi ellerini tellere koymuştu; ama yine de yüzünü eğmişti ve
yarı batılısının kenarı tarafından gizlenmişti, pusulaya bakıyormuş gibi görünüyordu. Çok alçak bir sesle konuşuyordu, ama bu doğaldı, çünkü
kaptan içeri girdiğinde kapısını açık bırakmıştı, çünkü fırtınaya rağmen sıcak bir geceydi ve artık gemiye su almaktan
korkacak bir şey yoktu.

"Böyle ıslık çalmayı kafana ne koydun, Jack? Daha iyisini bilmek için
yeterince uzun süredir denizdesin."

Bir şeyler söyledi, ama kelimeleri duyamadım; sanki suçlamayı
inkar ediyormuş gibi geliyordu.

"Birisi ıslık çaldı," dedim.

Cevap vermedi ve sonra, nedenini bilmiyorum, belki de Yaşlı Adam bize içki vermediği için, yağmurluğumdaki tütün fişinden yarım santim kestim ve ona verdim. Tütünümün iyi olduğunu biliyordu ve teşekkür ederek ağzına tıkıştırdı. Ben
tekerleğin hava tarafındaydım.

"İleri git ve Jim'i bulabilecek misin bak," dedim.

Biraz irkildi, sonra geri çekildi ve arkamdan geçti ve hava tarafında gidiyordu. Belki de ıslık sesiyle ilgili sessizliği beni rahatsız etmişti ve
yakın olduğumuz ve karanlık bir gece olduğu için istediği gibi ilerleyebileceğini varsayıyordu. Neyse,
onu durdurdum, ama yeterince iyi huylu bir şekilde konuştum.

"Rüzgaraltına geç, Jack," dedim.

Cevap vermedi, ama güverteyi, kule ile güverte evi arasında
rüzgaraltı tarafına geçti. Sadece düşüyor ve kendine geliyordu ve
büyük denizlerde olabildiğince kolay bir şekilde seyrediyordu, ancak adam ayakları üzerinde sabit durmuyordu ve güverte evinin köşesine ve sonra da
rüzgar altı korkuluğuna doğru sendeledi. İçki içmiş olamayacağından oldukça emindim, çünkü kardeşlerin hiçbiri gemi arkadaşlarından rom saklayacak türden değildi, eğer varsa ve gemideki tek içkiler
kaptanın kamarasında kilitliydi. Boğaz-halliard bloğuna
çarpılıp
yaralanıp yaralanmadığını merak ettim.

Dümeni bıraktım ve peşinden gittim, ancak güverte evinin köşesine vardığımda
tam bir ileri koşuda olduğunu gördüm, bu yüzden geri döndüm. Bir süre pusulaya baktım, ne kadar uzağa gittiğini görmek için ve
üç veya dörtten fazla ses duymadan önce yarım düzine kez tekrar kendine gelmiş olmalı; ve sonra küçük Batı Hint Adaları aşçısının sesini duydum, diğerlerinden daha yüksek ve tiz:

"Adam denize düştü!"

Yapılacak hiçbir şey yoktu, gemi yanaşmış ve dümen kırılmıştı. Eğer bir adam denize düşmüşse, hemen yanımızdaki suda olmalıydı. Bunun nasıl olabileceğini hayal edemiyordum ama içgüdüsel olarak
ileriye doğru koştum. Önce aşçıya rastladım, gömleği ve pantolonuyla yarı giyinikti, ranzasından
düşmüştü. Ana donanıma atlıyordu, belli ki adamı görmeyi umuyordu, sanki böyle bir gecede herhangi biri bir şey görebilirdi, siyah suyun üzerindeki köpük çizgileri ve arada sırada rüzgâraltına doğru çekilen kırılan denizin kıvrımları hariç. Adamların birkaçı küpeştenin üzerinden karanlığa bakıyordu. Aşçıyı ayağından yakaladım ve kimin gittiğini sordum.

"Jim Benton," diye bağırdı bana doğru. "Bu gemide değil!"

Buna hiç şüphe yoktu. Jim Benton gitmişti; ve bir anda, fırtına yelkenini
kurduğumuz sırada o deniz tarafından kaçırıldığını anladım. O zamandan bu yana neredeyse yarım saat geçmişti; birkaç dakika boyunca çılgınca
ağzına
atmıştık ta ki onu
uyandırana kadar ve hiç yüzen
bir yüzücü böyle bir denizde o kadar uzun süre yaşayamazdı. Adamlar da bunu benim kadar iyi biliyorlardı, ama yine de sanki kayıp adamı
görme şansları varmış gibi köpüğe bakıyorlardı. Aşçının donanıma girmesine izin verdim ve adamlara katıldım ve gemide kapsamlı bir arama yapıp yapmadıklarını sordum,
ama yaptıklarını ve uzun süremeyeceğini biliyordum, çünkü o güvertede değildi ve aşağıda sadece baş güverte vardı.

"O deniz onu ele geçirdi, efendim, sizin doğduğunuz kadar eminim," dedi yanımdaki adamlardan biri.

Elbette o denizde yaşayabilecek bir teknemiz yoktu ve hepimiz bunu biliyorduk. Birini gemiye alıp, eğer adamlar beni tekrar gemiye alabileceklerini düşünürlerse, iki veya üç kablo uzunluğunda bir halatla kıç tarafa sürüklenmesini teklif ettim; ama hiçbiri buna kulak asmadı ve eğer bir can simidi takmış olsam bile muhtemelen boğulurdum; çünkü dalgalanan bir denizdi. Ayrıca, hepsi benim kadar iyi biliyordu ki, o adam tam arkamızda olamazdı. Neden tekrar konuştuğumu bilmiyorum.

"Jack Benton, orada mısın? Eğer istersem gider misin?"

"Hayır, efendim," diye cevapladı bir ses; hepsi bu.

O sırada Yaşlı Adam güvertedeydi ve elini omzumda hissettim, sanki beni sarsmak istiyormuş gibi
oldukça sertti.

"Sizin daha mantıklı olduğunuzu düşünmüştüm, Bay Torkeldsen," dedi. "Tanrı bilir ki, eğer bir faydası olacaksa, onu aramak için gemimi riske atardım; ama yarım saat önce gitmiş olmalı."

Sessiz bir adamdı ve adamlar onun haklı olduğunu ve Jim Benton'ı, eğer o zamanlar onu gören olmuşsa,
en son gördüklerini biliyorlardı. Kaptan tekrar aşağı indi ve adamlar bir süre Jack'in etrafında, oldukça yakınında, hiçbir şey söylemeden durdular, tıpkı denizcilerin bir adam için üzüldüklerinde ve ona yardım edemedikleri zaman yaptıkları gibi; ve sonra aşağıdaki nöbetçi tekrar döndü ve güvertede üç kişiydik.

Bir cenaze töreninde çok fazla teselli olabileceğini kimse anlayamaz,
ta ki herkesten hoşlanan bir adamın denize düştüğünde oluşan o boşluk hissini hissedene kadar. Sanırım kara insanları babalarını, annelerini ve arkadaşlarını gömmek zorunda kalmasalardı daha kolay olacağını düşünüyorlar; ama öyle olmazdı. Bir şekilde cenaze töreni ötede bir şeyin olduğu fikrini sürdürüyor. Siz buna hâlâ inanabilirsiniz; ama iki deniz arasında, ağlamadan karanlıkta yürüyen bir adam, hala yatağında yatıyor ve nefes almayı yeni bırakmış olsaydı olduğundan çok daha ulaşılmaz görünür. Belki de Jim Benton bunu biliyordu ve bize geri dönmek istiyordu. Bilmiyorum ve ben sadece olanları anlatıyorum, siz de ne düşünüyorsanız onu düşünebilirsiniz.

Jack o gece nöbet bitene kadar dümenin başında kaldı. Sonrasında uyudu mu bilmiyorum ama dört saat sonra güverteye geldiğimde yine oradaydı, yağmurluklarıyla, gözlerinin üstünde sou'wester'ı, kuleye bakıyordu. Orada durmayı tercih ettiğini gördük ve onu yalnız bıraktık. Belki de her şey bu kadar karanlıkken o ışık huzmesini yakalamak onun için bir teselli olmuştur. Yağmur da yağmaya başladı, güneyden esen bir fırtına dinmek üzereyken yağabilirdi ve
gemideki tüm kova ve küvetleri aldık ve bunları bomların altına yerleştirdik, böylece
çamaşırlarımızı yıkamak için temiz su topladık. Yağmur çok yoğunlaştı ve
gittim ve yelkenin rüzgâraltına geçip dışarı baktım. O günün
başladığını anlayabiliyordum, çünkü köpükler karanlıkta denizlerin
tepe yaptığı yerde daha beyazdı ve kara yağmur yavaş yavaş gri ve buharlı hale geldi,
ve liman ışığının suya vuran kırmızı parıltısını göremiyordum, o sönüp rüzgâraltına doğru yuvarlandığında. Fırtına önemli ölçüde hafiflemişti ve
bir saat sonra tekrar yola çıkmış olacaktık. Jack Benton öne çıktığında
hala orada duruyordum. Birkaç dakika yanımda hareketsiz durdu. Yağmur
düz bir
yağmur halinde yağıyordu ve ıslak sakalını ve yanağının bir köşesini de görebiliyordum, şafak vakti grileşmişti. Sonra eğildi ve
piposuna ulaşmak için çapanın altında yoklamaya başladı. Neredeyse hiç su
göndermemiştik ve sanırım
piposunu bir şekilde içeri sokmuştu, böylece
yağmur onu yüzdürmemişti. Hemen ayağa kalktı ve
elinde iki pipo olduğunu gördüm. Bunlardan biri kardeşine aitti ve bir an baktıktan sonra sanırım kendi piposunu tanıdı, çünkü ağzına koydu, suyla damlıyordu. Sonra diğerine
bir dakika boyunca hiç kıpırdamadan baktı. Sanırım kararını verdiğinde, onu sessizce rüzgâraltı korkuluğunun üzerinden attı, hatta etrafıma bile bakmadan, onu izleyip izlemediğimi görmek için. Bunun bir
yazık olduğunu düşündüm, çünkü bu iyi bir tahta pipoydu, nikel bir halka vardı ve birileri buna sahip olmaktan
memnun olurdu. Ama herhangi bir yorum yapmak istemedim,
çünkü ölen kardeşine ait olanla istediğini yapma hakkı vardı.
Kendi piposundan suyu üfledi ve
ceketine kuruladı, elini yağmurluğunun içine soktu;
içini doldurdu,
ön direğin rüzgâraltında durdu, iki veya üç kibriti
harcadıktan sonra bir ateş yaktı ve
boruyu dişlerinin arasında ters çevirdi, böylece
yağmur çanağa girmesini engelledi. Neden her şeyi fark ettiğimi ve
şimdi hatırladığımı bilmiyorum; ama nedense ona üzüldüm ve
kendisini daha iyi hissettirecek bir şey söyleyip söyleyemeyeceğimi merak ettim.
Ama hiçbir şey düşünmedim ve gün ortası olduğu için tekrar kıç tarafına geçtim, çünkü Yaşlı Adam'ın çok geçmeden gelip
şapka takımı ve dümeni takmasını emredeceğini tahmin ediyordum. Ama yedi çandan önce çıkmadı, tam bulutlar dağılıp mavi gökyüzünü rüzgaraltına doğru gösterirken - "Fransızların barometresi" derdiniz.

Bazı insanlar öldüklerinde, diğerleri kadar ölü görünmezler.
Jim Benton da öyleydi. Benim nöbetimdeydi ve
benimle güverteler hakkında konuşmadığı fikrine alışamamıştım. Onu her zaman görmeyi bekliyordum ve kardeşi de ona o kadar benziyordu ki
sık sık onu gördüğümü ve öldüğünü unuttuğumu hissettim ve Jack'i adıyla çağırma hatasını yaptım; ama yapmamaya çalıştım çünkü
bunun canımı yaktığını biliyordum. Jack, her zaman olduğunu düşündüğüm gibi, ikisinin arasında neşeli olan kişi olmuşsa bile, çok değişmişti çünkü Jim'den daha sessiz olmaya başlamıştı.

Güzel bir öğleden sonra, ana ambarda oturmuş, son zamanlarda pek iyi çalışmayan
taffrail-kütüğünün saat mekanizmasını elden geçiriyordum ve aşçıdan, küçük vidaları çıkarırken tutmam için bir kahve fincanı ve kullanacağım sperm yağı için bir tabak getirmesini istemiştim. Gitmediğini, tam olarak ne yaptığımı izlemeden, sanki bana bir şey söylemek istiyormuş gibi etrafta dolaştığını fark ettim. Eğer bir değeri varsa, yine de söyleyeceğini düşündüm, bu yüzden ona soru sormadım; ve gerçekten de çok geçmeden kendiliğinden başladı. Güvertede dümende olan adamdan ve diğer adam da öndeydi.

"Bay Torkeldsen," diye başladı aşçı ve sonra durdu.

Sanırım benden nöbetçiye bir fıçı un veya biraz tuz atı
çıkarmamı isteyecekti.

"Peki, doktor?" diye sordum, devam etmedi.

"Peki, Bay Torkeldsen," diye cevapladı, "Sizce bu gemide tatmin sağlıyor muyum, yoksa sağlamıyor muyum diye sormak istiyorum?"

"Bildiğim kadarıyla sağlıyorsunuz, doktor. Baş güverteden herhangi bir şikayet duymadım ve kaptan da hiçbir şey söylemedi ve bence siz işinizi biliyorsunuz ve kamarot da giysilerini çıkarıyor. Bu, tatmin sağlıyormuşsunuz gibi görünüyor. Sizi tatmin
olmadığınıza iten şey nedir?"

Size Batı Hint Adaları muhabbeti yapmada iyi değilim ve denemeyeceğim; ama
doktor bir süre lafı dolandırdı ve sonra bana adamların ona
oyun oynamaya başladığını düşündüğünü ve bundan hoşlanmadığını,
bunu hak etmediğini düşündüğünü ve bir sonraki limanımızda terhis edilmesini istediğini söyledi. Ona başlangıçta tabii ki aptalın teki olduğunu ve
insanların kurtulmak istedikleri herhangi biriyle şaka yapmaktansa sevdikleri biriyle şaka yapmaya daha yatkın olduklarını söyledim;
kötü bir şaka olmadığı sürece, ranzasını
su basmak veya çizmelerini katranla doldurmak gibi. Ama bu o tür bir şaka değildi. Doktor adamların onu korkutmaya çalıştığını ve bundan hoşlanmadığını ve onu korkutan şeyleri yoluna koyduklarını söyledi. Bu yüzden ona korkmasının aptalca olduğunu ve yoluna ne gibi şeyler koyduklarını bilmek istediğimi söyledim. Bana tuhaf bir cevap verdi. Kaşık ve çatal,
tuhaf tabaklar, arada sırada bir fincan ve bunun gibi şeyler olduğunu söyledi.

Taffrail kütüğünü altına koyduğum bez parçasının üzerine koydum ve
doktora baktım. Rahatsızdı ve gözlerinde bir tür avlanmış bakış vardı ve sarı yüzü gri görünüyordu. Sorun çıkarmaya çalışmıyordu.
Başı dertteydi. Bu yüzden ona sorular sordum.

Herkes kadar iyi sayabildiğini ve parmaklarını kullanmadan toplama yapabildiğini, ancak başka bir şekilde sayamadığında parmaklarını kullandığını ve her zaman aynı sonucu aldığını söyledi. Kendisi ve kamarot, adamların yemeklerinden sonra temizlik yaptıklarında, dağıttığından daha fazla yıkanacak şey olduğunu söyledi. Bir çatal daha fazla olurdu veya bir kaşık daha fazla olurdu ve bazen bir kaşık ve bir çatal olurdu ve her zaman bir tabak daha fazla olurdu. Bundan şikayetçi değildi. Zavallı
Jim Benton kaybolmadan önce, besleyecekleri bir adam daha vardı ve yemeklerden sonra yıkamaları gereken
eşyaları vardı ve bu sözleşmede vardı, dedi doktor. Gemi mürettebatında yirmi kişi olsaydı öyle olurdu; ama adamların böyle oyunlar oynamasının doğru olmadığını düşünüyordu. Eşyalarını düzenli tutuyordu ve sayıyordu ve onlardan sorumluydu ve adamların sırtı dönükken ihtiyaçlarından fazla eşya almaları, onları kirletmeleri ve kendi eşyalarıyla karıştırmaları doğru değildi, böylece onu düşündürmek için--

Orada durdu ve bana baktı, ben de ona baktım. Ne düşündüğünü bilmiyordum ama tahmin etmeye başladım. Böyle saçmalıklara katlanmayacaktım, bu yüzden adamlarla kendisinin konuşmasını ve böyle şeyler için gelip beni rahatsız etmemesini söyledim. "Masaya oturduklarında önlerindeki tabakları, çatalları ve kaşıkları say ve onlara sadece bunun kadarını alabileceklerini söyle; ve bitirdikleri zaman, tekrar say ve eğer sayım doğru değilse, kimin yaptığını bul. Onlardan biri olduğunu biliyorsun. Sen acemi değilsin; on veya on bir yıldır denize gidiyorsun ve çocuklar sana bir oyun oynarsa nasıl davranman gerektiği konusunda hiçbir ders istemiyorsun."

"Onu yakalayabilseydim," dedi aşçı, "duasını etmeden önce ona bir bıçak saplardım."

Batı Hindistanlı adamlar her zaman bıçaklardan bahseder, özellikle de çok korktuklarında. Ne demek istediğini anladım ve ona sormadım, ama
patentli kütüğün pirinç dişlilerini temizlemeye ve
yatakları bir tüyle yağlamaya devam ettim. "Kaynar suyla yıkamak daha iyi olmaz mıydı, efendim?" aşçı imalı bir tonda sordu. Kendini
aptal yerine koyduğunu biliyordu ve tekrar düzeltmek için can atıyordu.

İki üç gün boyunca garip tabak ve teçhizat hakkında bir şey duymadım,
ama hikayesini epey düşündüm. Doktor, Jim Benton'ın geri döndüğüne inanıyordu, ama bunu söylemekten pek hoşlanmıyordu. Hikayesi, güneşli bir öğleden sonra, güzel havada, güneş suyun üzerindeyken, her paçavra esintide
çekilirken ve deniz, kanarya yemiş bir kedi kadar hoş ve zararsız
görünürken yeterince aptalca gelmişti. Ama ilk nöbetin sonuna doğru yaklaşıldığında ve azalan ay henüz doğmadığında ve su durgun yağ gibiyken ve yelkenler ölü bir kuşun kanatları gibi düz ve çaresizce aşağı sarktığında - o zamanlar aynı değildi. Bir kereden fazla
başladım ve bir balık sıçradığında etrafıma baktım, gözleri kapalı bir şekilde
suyun dışına çıkmış bir yüz görmeyi bekliyordum. Sanırım hepimiz o zamanlar buna benzer bir şey
hissettik.

Bir öğleden sonra yelken direğine yeni bir servis takıyorduk.
Benim saatim değildi ama ben orada durup bakıyordum. Tam o sırada Jack
Benton aşağıdan geldi ve çapanın altında piposunu aramaya gitti.
Yüzünde sertlik ve gerginlik vardı ve gözleri çelik
toplar gibi soğuktu. Artık neredeyse hiç konuşmuyordu ama her zamanki gibi görevini yapıyordu ve
hiç kimse ondan şikayet etmek zorunda kalmıyordu, yine de hepimiz onun ölen kardeşi için duyduğu acının
ne kadar böyle süreceğini merak etmeye başlamıştık.
Çömelirken ve elini piponun saklandığı yere
götürürken onu izledim. Ayağa kalktığında elinde iki pipo vardı.

Şimdi, fırtınadan sonra sabahın erken saatlerinde o pipolardan birini attığını çok iyi hatırlıyorum; ve şimdi aklıma geldi ve
sanırım
onun çapa altında bir stok bulundurduğunu düşünmedim.
Yüzünü gördüm ve sığ sudaki köpük gibi yeşilimsi beyazdı ve o iki pipoya bakarak uzun süre durdu. Hangisinin kendisine ait olduğunu görmek için bakmıyordu, çünkü o ayakta dururken ondan beş metre bile uzakta değildim ve o pipolardan biri o gün
içilmişti ve elinin
sürdüğü yer parlıyordu ve kemik ağızlık dişlerinin
ısırdığı yer beyazlaşmıştı. Diğeri suyla dolmuştu. Islaklıktan şişmiş ve çatlamıştı ve bana sanki üzerinde küçük bir yeşil ot varmış gibi göründü.

Ben başka tarafa bakarken Jack Benton başını oldukça gizlice çevirdi ve sonra
şeyi pantolon cebine sakladı ve kıç tarafına,
görünmez oldu. Adamlar, servis etmek için bir sancak şeridini uzatmışlardı, ama ben altından eğildim ve Jack'in ne yaptığını görebileceğim bir yerde,
ön yelkenin hemen altında durdum. Beni göremiyordu ve bir şey arıyordu. Bir göz cıvatasını çevirmek için kullanılan ve ana ambarda bırakılmış, yaklaşık bir ayak uzunluğunda, yarı bükülmüş bir demir çubuk alırken eli titriyordu. Cebinden bir parça marlin çıkarırken ve suyla dolmuş boruyu demire sabitlerken eli titriyordu. O da sürüklenmesini istememişti, çünkü sırasını dikkatlice aldı, onları gergin tuttu ve sonra kaymasınlar diye sürdü, demirin etrafına iki yarım düğümle sabitledi ve demiri tekrar kendi üzerine bağladı. Sonra elleriyle denedi, güvertede gizlice yukarı aşağı baktı ve sonra boruyu ve demiri sessizce küpeştenin üzerine bıraktı, böylece sıçrama sesini bile duymadım. Eğer gemide birileri şaka yapıyorsa, onlar aşçı için değildi.

Jack Benton hakkında birkaç soru sordum ve adamlardan biri bana
yemeğinin bittiğini, neredeyse hiçbir şey yemediğini, eline geçen tüm kahveyi
yuttuğunu, kendi tütününün tamamını
tükettiğini ve kardeşinin kalanını içmeye başladığını söyledi.

"Doktor öyle olmadığını söylüyor, efendim," dedi adam utangaç bir şekilde bana bakarak, sanki inanılmasını beklemiyormuş gibi; "Doktor, kahvaltıdan kahvaltıya kadar, Jim'in denize düşmesinden önce olduğu kadar çok yenildiğini
söylüyor, ama bir ağız eksik ve bir de hiçbir şey yemeyen var. Ben, bunun kamarotun olduğunu
söylüyorum. O patlıyor."

Ona, kamarotun payından fazla yediği takdirde, dengeyi sağlamak için
payından fazla çalışması gerektiğini söyledim. Ama adam garip bir şekilde güldü ve tekrar bana baktı.

"Ben bunu sadece söyledim, efendim, öylesine. Hepimiz bunun böyle olmadığını biliyoruz."

"Peki, nasıl?"

"Nasıl?" diye sordu adam, birdenbire yarı öfkelenmiş bir şekilde. "Nasıl olduğunu bilmiyorum ama gemide bizimle birlikte düzenli olarak
çan sesleri gibi vuran bir el var."

"Tütün kullanıyor mu?" diye sordum, gülerek susturmak istiyordum ama
konuşurken suyla dolmuş pipoyu hatırladım.

"Sanırım kendi imbiğini kullanıyor," diye cevapladı adam garip, alçak bir sesle. "Belki de kendikininkini bitirince başkasınınkini alır."

Sabahın dokuzu civarıydı, hatırlıyorum, çünkü tam o sırada
kaptan ön gözlemini yaparken kronometrenin yanında durmam için beni çağırdı.
Kaptan Hackstaff her şeyi cep saatiyle yapan, kronometrenin anahtarını yelek cebinde
tutan ve ikinci kaptana tahmini
ne kadar olduğunu söylemeyen o eski kaptanlardan değildi. O tam tersiydi ve buna memnundum, çünkü genelde gördüğü manzaraları benim incelememe izin verirdi ve sonrasında sadece
gözünü rakamlarım üzerinde gezdirirdi. Gözünün oldukça iyi olduğunu söylemek zorundayım, çünkü logaritmadaki bir hatayı seçerdi veya bana "Zaman Denklemi"ni yanlış işaretle çalıştırdığımı söylerdi, bana "toplamın yarısı eksi yükseklik"e kadar gidebileceğini
söylemeden önce. Ayrıca her zaman haklıydı ve ayrıca demir gemiler ve yerel sapma, pusulayı ayarlama ve bunun gibi şeyler hakkında çok şey biliyordu. Baş ve kıç bir yelkenlinin komutasına nasıl geldiğini bilmiyorum. Kendisinden hiç bahsetmezdi ve belki de o büyük çelik kare yelkenlilerden birinin ikinci kaptanıydı ve bir şey onu
geri göndermişti. Belki de kaptandı ve gemisini karaya oturtmuştu, kendi hatası olmadan ve tekrar
baştan başlamak zorunda kalmıştı. Bazen tıpkı sizin ve benim gibi konuşuyordu ve bazen de kitaplardaki gibi veya duyduğum Bostonlulardan bazıları gibi konuşuyordu. Bilmiyorum. Hepimiz ara sıra daha iyi günler görmüş adamlarla gemi arkadaşı olduk. Belki de Donanmadaydı ama bana onun olamayacağını düşündüren şey, tam bir iyi denizci, düzenli bir eski yelkenci ve yelkeni anlayan biri olmasıydı ki o Donanma adamlarının nadiren yaptığı bir şeydi. Siz ve ben, direğin önünde, ceplerinde ustalık sertifikaları olan adamlarla yelken açtık - İngiliz Ticaret Kurulu sertifikaları da dahil - eğer onlara bir sekstant ve kronometreye bir göz atarsanız, çift irtifada çalışabilirlerdi, ayrıca büyük bir kare yelkenliyi yöneten birçok adam gibi. Navigasyon her şey değildir, denizcilik de öyle. Oraya varmak istiyorsanız, içinizde olması gerekir.

Kaptanımızın ileride sorun olduğunu nasıl duyduğunu bilmiyorum. Kamara çocuğu ona söylemiş olabilir veya adamlar gece dümeni devraldıklarında kapısının dışında konuşmuş olabilirler. Her neyse, bunu duydu ve
o sabah görüşünü kazandığında, tüm mürettebatı kıç tarafına topladı ve onlara bir nutuk çekti. Ondan bekleyebileceğiniz türden bir konuşmaydı. Şikayet edecek bir şeyi olmadığını ve bildiği kadarıyla gemideki herkesin görevini yaptığını ve adamların hak ettikleri darbeyi aldıklarını ve memnun olduklarını anladığını söyledi. Gemisinin asla sert bir gemi olmadığını ve sessizliği sevdiğini ve bu yüzden saçma sapan bir şey yapmak istemediğini ve adamların da bunu anlayabileceklerini söyledi. Büyük bir talihsizlik yaşadığımızı ve bunun kimsenin
suçunun olmadığını söyledi. Hepimizin sevdiği ve saygı duyduğu bir adamı kaybetmiştik ve o, gemideki herkesin, geride kalan adamın kardeşi için üzülmesi gerektiğini, çatal, kaşık, pipo ve benzeri aletlerle okul çocuğu oyunları oynamanın
kötü, beceriksiz, çocukça,
adaletsiz, erkeksi ve korkakça olduğunu düşünüyordu. Bunun hemen
durdurulması gerektiğini ve hepsinin bu olduğunu, adamların ilerleyebileceğini söyledi. Ve öyle de yaptılar.

Ondan sonra daha da kötüleşti ve adamlar aşçıyı, aşçı da adamları izliyordu, sanki birbirlerini yakalamaya çalışıyorlarmış gibi; ama sanırım
herkes başka bir şey olduğunu hissediyordu. Bir akşam, akşam yemeği vakti, güvertedeydim ve Jack dümeni devralmak için kıç tarafa geldi,
dümeni tutan adam ise akşam yemeğini aldı. Daha rıhtım tarafındaki ana ambarı geçmemişti ki, terliklerle koşan ve güverteye çarpan bir adam duydum ve bir tür çığlık duyuldu ve 
renkli aşçının elinde bir et bıçağıyla Jack'e doğru gittiğini gördüm. Aralarına girmek için
atladım ve Jack aniden dönüp elini uzattı.
Onlara ulaşamayacak kadar uzaktaydım ve aşçı bıçağıyla dürttü. Ama
bıçak Benton'a yaklaşamadı. Aşçı bıçağı tekrar tekrar havaya dürttü, en azından hedeften dört fit uzaktaydı.
Sonra sağ elini indirdi ve alacakaranlıkta gözlerinin beyazlarını gördüm ve pim rayına doğru sendeledi ve sol eliyle bir
emniyet pimini yakaladı. O zamana kadar ona ulaşmıştım ve bıçak elini ve diğerini de yakaladım, çünkü pimi kullanacağını
düşündüm; ama Jack Benton aptalca ona bakarak duruyordu, sanki anlamıyormuş gibi. Ama bunun yerine aşçı tutunuyordu çünkü
ayakta duramıyordu ve dişleri takırdıyordu ve bıçağı bıraktı ve ucu güverteye saplandı.

"Çıldırmış!" dedi Jack Benton ve söylediği tek şey buydu; ve kıç tarafına gitti.

Gittiğinde, aşçı kendine gelmeye başladı ve kulağıma yakın bir yerde, oldukça alçak sesle konuştu.

"İki taneydiler! Tanrı yardımcım olsun, iki taneydiler!"

Neden yakasından tutup onu güzelce
sarsmadığımı bilmiyorum; ama yapmadım. Sadece bıçağı alıp ona verdim ve
kamarasına geri dönmesini ve kendini
aptal yerine koymamasını söyledim. Görüyorsunuz, Jack'e vurmamıştı, ama gördüğünü
düşündüğü bir şeye vurmuştu ve ben ne olduğunu biliyordum ve o gece
denge yelkenini bükerken hissettiğim şeyi, sırtımdan aşağı kayan bir buz parçası gibi hissettim.

Adamlar onu kıçta koşarken gördüklerinde, peşinden atladılar, ama
ben onu yakaladığımı görünce geri çekildiler. Daha sonra, daha önce
bana konuşan adam bana olanları anlattı. Kızıl saçlı, tıknaz, ufak tefek bir adamdı.

"Şey," dedi, "anlatılacak pek bir şey yok. Jack Benton akşam yemeğini bizimle birlikte yiyordu. Her zaman masanın arka köşesinde, iskele tarafında
otururdu. Kardeşi en sonda, onun yanında
otururdu. Doktor ona bitirmesi için kocaman bir pasta parçası verdi ve bitirdiğinde sigara içmek için durmadı,
çabuk dümeni devralmak için gitti. Tam o sırada doktor mutfaktan içeri girdi ve Jack'in boş tabağını görünce kıpırdamadan durdu
ona baktı; ve hepimiz sorunun ne olduğunu merak ettik, ta ki tabağa bakana kadar. İçinde iki çatal vardı, efendim, yan yana yatıyordu. Sonra doktor bıçağını kaptı ve bir roket gibi
kapaktan uçtu. Diğer çatal da oradaydı, Bay Torkeldsen, çünkü hepimiz onu
gördük ve tuttuk; ve hepimizin kendi çatalı vardı. Bildiğim tek şey bu."

Bana bu hikayeyi anlattığında gülmek istediğimi hissetmedim; ama
Yaşlı Adam'ın bunu duymamasını umdum, çünkü buna inanmayacağını biliyordum,
ve hiç yelken açmamış hiçbir kaptan gemisinde böyle hikayelerin dolaşmasından hoşlanmaz. Gemiye kötü bir isim veriyor. Ama aşçı hariç herkesin gördüğü tek şey buydu ve o da içki içmeden bir şeyler gördüğünü düşünen ilk adam değil. Bence, doktor daha sonra olduğu gibi
aklı başında zayıf olsaydı, yine aptalca bir şey yapabilirdi ve ciddi bir sorun çıkabilirdi. Ama yapmadı. Sadece iki veya üç kez Jack Benton'a tuhaf, korkmuş bir şekilde baktığını gördüm ve bir keresinde kendi kendine konuştuğunu duydum.

"İki tane var! Tanrı yardımcım olsun, ikisi de var!"

Terhis talebi hakkında başka bir şey söylemedi, ama eğer bir sonraki limana varırsa, ekipmanını ve parasını da geride bırakmak zorunda kalırsa onu bir daha asla göremeyeceğimizi gayet iyi biliyordum.
Baştan sona korkmuştu, sonsuza dek; ve başka bir gemi bulana kadar da iyi olmayacaktı. Böyle bir durumda olan bir adamla konuşmanın, cesaretini kaybetmiş bir çocuğu ana kamyona göndermenin faydası olmadığı gibi,

Jack Benton o akşam olanlardan hiç bahsetmedi. İki çatalı bilip bilmediğini bilmiyorum; ya da sorunun ne olduğunu anlayıp anlamadığını. Diğer adamlardan ne öğrendiyse, belli ki zor bir stres altında yaşıyordu. Yeterince sessizdi ve fazla sessizdi; ama yüzü asıktı ve bazen dümendeyken garip bir şekilde seğiriyordu ve başını sertçe çevirip Arkasında.
Bir adam bunu doğal olarak yapmaz, ancak çeyrekte yaklaştığını düşündüğü bir gemi varsa. Bu olduğunda, dümende olan adam gemisiyle gurur duyuyorsa, diğer adamın yaklaşıp yaklaşmadığını görmek için neredeyse her zaman omzunun üzerinden bakmaya devam eder. Ama Jack
Benton hiçbir şey olmadığında etrafına bakardı; ve ilginç olan, dümeni çevirdikleri sırada diğer adamların hileyi anlamış gibi görünmeleriydi. Bir gün Yaşlı Adam, dümende olan adam arkasına baktığında ortaya çıktı.

"Neye bakıyorsun?" diye sordu kaptan.

"Hiçbir şeye, efendim," diye cevapladı adam.

"O zaman mizzen dümenine dikkat et," dedi Yaşlı Adam, sanki bizim bir kare yelkenli olmadığımızı
unutmuş gibi.

"Ay, ay, efendim," dedi adam.

Kaptan bana aşağı inip enlemden itibaren hesaplama yapmamı söyledi ve kendisi güverte evinin önüne gidip oturdu ve sık sık yaptığı gibi okumaya başladı. Yukarı çıktığımda dümenci yine etrafına bakıyordu ve ben de yanına dikilip sessizce herkesin neye baktığını sordum, çünkü bu genel bir alışkanlık haline gelmişti. İlk başta hiçbir şey söylemedi, sadece hiçbir şey olmadığını söyledi. Ama umursamadığımı ve sanki söylenecek başka bir şey yokmuş gibi orada durduğumu görünce doğal olarak konuşmaya başladı.

Bir şey görmediğini, çünkü sadece biraz gerilen ve kısa dalgalara doğru yükselen teknenin makaralarında çalışan şamandıralı çarşaftan başka görülecek bir şey olmadığını söyledi. Görülecek bir şey yoktu, ama çarşafın makaralarda garip bir ses çıkardığını düşündü. Yeni bir manilla çarşaftı; ve
kuru havalarda biraz ses çıkarıyordu, gıcırtı ile
hırıltı arasında bir şey. Ona baktım ve adama baktım ve hiçbir şey söylemedim; ve
sonra devam etti. Bana seste tuhaf bir şey fark edip etmediğimi sordu. Bir süre dinledim ve hiçbir şey fark etmediğimi söyledim.

Sonra biraz utangaç göründü ama bunun kendi kulakları olabileceğini düşünmediğini söyledi çünkü
numarasını kullanan her adam ara sıra aynı şeyi duyuyordu, bazen günde bir kez, bazen gecede bir kez, bazen de bir saat boyunca.

"Ağaç kesmeye benziyor," dedim, tıpkı öyle.

"Bizim için daha çok bir adamın 'Nancy Lee' diye ıslık çalmasına benziyor." Son kelimeleri söylerken gergin bir şekilde irkildi. "İşte efendim, duymuyor musunuz?" diye sordu aniden.

Manilla çarşafının gıcırdamasından başka bir şey duymadım. Öğlene yaklaşıyordu ve güney sularında güzel, açık hava vardı, -- tam da
ürpertici hissetmeyi en az bekleyeceğiniz türden bir gün ve zamandı. Ama ben
aynı melodiyi iki hafta önce bir gece, şiddetli bir
rüzgarda nasıl duyduğumu hatırladım ve aynı hissin şimdi de üzerime geldiğini söylemekten utanmıyorum ve kendimi _Helen
B._'den ve güvertede bir yel değirmeni ve kaptan olarak 89-48'lik ve esinti çıktığında taze bir sızıntı olan herhangi bir eski yük gemisine binmek istedim.

Sonraki birkaç gün içinde o gemideki yaşam yavaş yavaş hayal edebileceğiniz kadar dayanılmaz hale geldi. Çok fazla konuşma yoktu, çünkü sanırım adamlar ne düşündükleri hakkında birbirleriyle özgürce konuşmaktan bile çekiniyorlardı. Geminin tüm mürettebatı sessizleşti,
ta ki neredeyse hiç kimse bir emir ve cevap dışında bir ses duymayana kadar. Adamlar nöbetleri aşağıdayken yemeklerinin başında oturmazlardı,
ya hemen yatarlardı ya da
baş güvertede oturup
tek kelime etmeden pipo içerlerdi. Hepimiz aynı şeyi
düşünüyorduk. Hepimiz gemide bir el varmış gibi hissettik, bazen aşağıda,
bazen güvertede, bazen yukarıda, bazen de bom ucunda;
diğerlerinin aldığının tamamını alıyor, ama bunun için hiçbir şey yapmıyordu.
Sadece hissetmiyorduk, biliyorduk da. Hiç yer kaplamadı, hiç gölge
yaratmadı ve güvertede ayak seslerini hiç duymadık; ama
diğerleri çanlar kadar düzenli bir şekilde
vuruşunu yaptı ve--"Nancy Lee" diye ıslık çaldı.
Hayal edebileceğiniz en kötü rüya gibiydi; ve çoğumuzun bazen bunun başka bir şey olmadığına inanmaya çalıştığını söyleyebilirim, güzel havada
yüzümüze esen rüzgarla
hava korkuluklarına baktığımızda; ama dönüp birbirimizin gözlerinin içine baksak,
bunun herhangi bir rüyadan daha kötü bir şey olduğunu bilirdik; ve birbirimizden
tuhaf, hasta bir hisle uzaklaşırdık,
sadece bir kez olsun bizim bildiğimizi bilmeyen birini görebilmeyi isterdik.

Benim açımdan _Helen B. Jackson_ hakkında anlatılacak pek fazla bir şey yok.
Morro Kalesi'nin altından geçip Havana'ya demirlediğimizde, her şeyden çok bir gemi dolusu deliye benziyorduk.
Aşçının
beyin ateşi vardı ve delirmesiyle çılgına dönmüştü; ve diğer adamlar da aynı durumdan çok uzak değildi. Son üç dört gün korkunçtu ve gemide bir isyana
olmak istediğim kadar yaklaşmıştık. Adamlar kimseye zarar vermek istemiyordu; ama
yüzmek zorunda kalsalar bile o gemiden kaçmak istiyorlardı; o ıslıktan, geri dönen ve
gemiyi görünmeyen benliğiyle dolduran o ölü gemi arkadaşından uzaklaşmak için! Biliyorum ki, Yaşlı Adam ve ben
dikkatli bir şekilde gözetleme yapmasaydık, adamlar o sakin gecelerden birinde sessizce bir tekneyi yanaştırırlardı ve uzaklaşırlardı, kaptanı,
beni ve deli aşçıyı tekneyi limana götürmek üzere bırakırlardı. Elbette
bunu bir şekilde yapmalıydık, çünkü eğer bir esinti yakalayabilirsek çok da uzağa gidemezdik; ve bir iki kez mürettebatın gerçekten gitmiş olmasını dilediğimi fark ettim, çünkü içinde yaşadıkları korkunç korku hali
benim üzerimde de işlemeye başlamıştı. Görüyorsunuz ya, kısmen inanıyordum, kısmen inanmıyordum; ama neyse, ne olursa olsun, bu şeyin beni alt etmesine izin vermek istemiyordum. Ben de huysuzlandım ve adamları her türlü işte çalıştırdım ve onlar da benim de denize düşmemi dileyene kadar onları buna zorladım. Yaşlı Adam ve ben, üzgünüm ama birçok kaptan ve tayfanın yaptığı gibi, onları ücretlerini almadan firar etmeye çalışmıyorduk. Kaptan Hackstaff bir ip kadar dikti ve o zavallı adamların tek bir kuruş bile dolandırılmalarını istemiyordum; ve gemiyi terk etmek istedikleri için onları suçlamıyordum, ama bana öyle geliyordu ki, o son günlerde herkesin aklı başında kalmasının tek yolu, adamları düşene kadar çalıştırmaktı. Çok yorgun olduklarında biraz uyurlardı ve güverteye çıkıp tekrar yüzleşmeleri gerekene kadar bu şeyi unuturlardı. Bu çok uzun yıllar önceydi. Şimdi "Nancy Lee"yi duyduğumda sırtımda soğukluk hissetmediğime inanıyor musunuz? Çünkü ben de arada sırada, adam neden sürekli omzunun üzerinden baktığını açıkladıktan sonra duyuyordum. Belki de hayal gücüydü. Bilmiyorum. Geriye dönüp baktığımda bana öyle geliyor ki, sadece
göremediğim bir şeye, korkunç bir varlığa, koleradan veya Sarı Jack'ten veya vebadan daha kötü bir şeye karşı uzun bir mücadele hatırlıyorum ve Tanrı bilir, en hafif olanı bile denizde patlak verdiğinde yeterince kötüdür. Adamlar tebeşir gibi bembeyaz oldular ve
gece güvertede tek başlarına dolaşmazlardı, onlara ne söylersem söyleyeyim.
Aşçı ranzasında çılgınca
hareket ederken, baş güverte tam bir cehennem olurdu ve
gemide yedek bir kamara yoktu. Bir
öncesi ve sonrasında asla olmaz. Bu yüzden onu benimkine koydum ve orada daha sessizdi ve
sonunda sanki ölecekmiş gibi bir tür sersemliğe düştü. Ona ne olduğunu bilmiyorum, çünkü onu canlı olarak karaya çıkardık ve
hastanede bıraktık.

Adamlar kıç tarafa geldiler, yeterince sessizdiler ve kaptana onlara
ödeme yapıp karaya çıkmalarına izin verip vermeyeceğini sordular. Bazı adamlar bunu yapmazdı, çünkü yolculuk için gemiye binmişlerdi ve sözleşme imzalamışlardı.
Ancak kaptan, denizcilerin kafalarına bir fikir geldiğinde,
çocuklardan daha iyi olmadıklarını biliyordu; ve onları gemide kalmaya zorlarsa,
onlardan fazla iş alamazdı ve
zor bir durumda onlara güvenemezdi. Bu yüzden onlara ödeme yaptı ve gitmelerine izin verdi.
Onlar takımlarını almak için ileri gittiklerinde, bana da gitmek isteyip istemediğimi sordu ve
bir an için, benim de gidebileceğime dair zayıf bir his duydum. Ama
gitmedim ve sonrasında bana karşı iyi bir arkadaş oldu. Belki de ona bağlı kaldığım için bana minnettardı.

Adamlar gittiğinde güverteye gelmedi; ancak gemiden ayrılırken yanlarında durmak benim görevimdi. Son birkaç gündür onları çalıştırdığım için bana kin borçluydular ve çoğu, denizcilerin yapacağı gibi,
tek kelime etmeden veya bakmadan tekneye atladı. Jack Benton,
yandan geçen son kişiydi ve bir dakika hareketsiz durup bana baktı ve beyaz yüzü seğirdi. Bir şey söylemek istediğini düşündüm.

"Kendine iyi bak, Jack," dedim. "Elveda!"

Sanki iki veya üç saniye konuşamadı; sonra kelimeleri kalınlaştı.

"Benim hatam değildi, Bay Torkeldsen. Yemin ederim benim hatam değildi!"

Hepsi bu kadardı; ve tekneden atladı, beni ne demek istediğini merak etmeye bıraktı.

Kaptan ve ben gemide kaldık ve gemi levazımcısı bizim için yemek pişirmesi için Batı Hindistanlı bir çocuk buldu.

O akşam, içeri girmeden önce, korkulukta durmuş sessizce sigara içiyorduk, şehrin ışıklarını izliyorduk, çeyrek mil ötede, durgun suda yansıyordu. Kıyıda, bir denizci dans evinde bir tür müzik vardı sanırım; ve gemiden ayrılan adamların çoğunun orada olduğundan ve çoktan jiggy-jiggy'le dolu olduğundan hiç şüphem yoktu. Müzik, birbirine karışan birçok denizci melodisi çalıyordu ve biz de ara sıra korodaki adamların seslerini duyabiliyorduk. Biri diğerini takip etti ve sonra yüksek ve net bir şekilde "Nancy Lee" geldi ve adamlar "Yo-ho, heave-ho!" diye şarkı söylüyordu.

"Benim müzik kulağım yok," dedi Kaptan Hackstaff, "ama bana öyle geliyor ki, o adam, adamı denize düşürdüğümüz gece ıslık çaldığı melodiydi. Neden aklımda kaldığını bilmiyorum ve tabii ki
hepsi saçmalık; ama bana öyle geliyor ki yolculuğun geri kalanında da bunu duydum."

Buna hiçbir şey söylemedim ama Yaşlı Adam'ın ne kadarını anladığını merak ettim. Sonra içeri girdik ve gözlerimi açmadan on saat uyudum.

Ondan sonra _Helen B. Jackson_'a dayanabildiğim kadar uzun süre bağlı kaldım; ama Havana'da yattığımız o gece, gemide "Nancy Lee"yi son duyduğum zamandı. Yedek eleman diğerleriyle birlikte karaya
çıkmıştı ve bir daha geri dönmedi ve melodisini de beraberinde götürdü;
ama tüm bunlar sanki dün olmuş gibi hafızamda net.

Ondan sonra bir yıl veya daha fazla derin suda kaldım ve eve döndükten sonra
sertifikamı aldım ve arkadaşlarımın olması, biraz para biriktirmem ve Norveç'teki bir amcamdan kalan küçük bir miras sayesinde, kıyı şeridinde bir geminin komutasını aldım ve gemide küçük bir payım oldu. Üç hafta
evdeydim denize açılmadan önce, Jack Benton yerel gazetelerde adımı gördü ve bana yazdı.

Denizi terk ettiğini, çiftçilik yapmaya çalıştığını ve evleneceğini söyledi ve bunun için gelip gelemeyeceğimi sordu, çünkü
trenle kırk dakikadan fazla değildi; ve o ve Mamie düğünde beni ağırlamaktan
gurur duyacaklardı. Bir kardeşin diğerine Mamie'nin bilip bilmediğini sorduğunu duyduğumu hatırladım. Bu, sanırım, onunla evlenmek isteyip istemediğini bilmek demekti. Bunun için zaman harcamıştı, çünkü
Jim Benton'ı denize
düşmemizin üzerinden neredeyse üç yıl geçmişti.

Denize açılmaya hazırlanırken yapmam gereken özel bir şey yoktu;
yani bir günlüğüne denize açılmamı engelleyecek hiçbir şey yoktu; ve Jack Benton'ı görmek ve onun evleneceği kıza bir göz atmak istediğimi düşündüm. Tekrar neşelenip neşelenmediğini ve bana bunun onun hatası olmadığını söylediğinde takındığı o yorgun bakıştan kurtulup kurtulmadığını merak ettim. Nasıl
bu onun hatası olabilirdi ki? Bu yüzden Jack'e gelip
evlenmesini göreceğimi yazdım; ve gün geldiğinde trene bindim ve
sabah saat on civarında oraya vardım. Keşke gitmeseydim. Jack beni
istasyonda karşıladı ve bana düğünün öğleden sonra geç saatlerde olacağını ve o ve Mamie'nin aptalca bir düğün gezisine çıkmayacaklarını, sadece annesinin evinden kendi kulübesine yürüyeceklerini söyledi. Bu onun için yeterliydi, dedi. Tanıştıktan sonra bir dakika ona sertçe baktım. Ayrıldığımızda içki içmeye başlayacağını
düşündüm ama içmemişti. Siyah paltosu ve yüksek şehir yakasıyla çok saygın ve
varlıklı görünüyordu; ama daha zayıftı
ve kemikliydi, onu tanıdığım zamandan beri, ve yüzünde çizgiler vardı,
ve gözlerinde tuhaf bir ifade olduğunu düşündüm, yarı tedirgin, yarı
korkmuş. Benden korkmasına gerek yoktu, çünkü geliniyle _Helen B. Jackson_ hakkında konuşmak istemiyordum.

Önce beni kulübesine götürdü ve onunla
gurur duyduğunu görebiliyordum. Su seviyesinin en yüksek olduğu yerden bir kablo uzunluğundan fazla değildi, ama gelgit
çekiliyordu ve sahil yolunun diğer tarafında geniş bir sert, ıslak kum
uzunluğu vardı. Jack'in arazi parçası kulübenin arkasında yaklaşık çeyrek mil kadar uzanıyordu ve gördüğümüz ağaçlardan bazılarının ona ait olduğunu söyledi. Çitler temiz ve bakımlıydı ve kulübeden biraz uzakta orta büyüklükte bir ahır vardı ve çayırlarda
güzel görünümlü sığırlar gördüm; ama bana pek de bir çiftlik gibi görünmedi ve Jack'in çok geçmeden karısını bırakıp tekrar denize açılması gerekeceğini düşündüm. Ama güzel bir çiftlik olduğunu söyledim, hoş görünmesi için ve bu konularda pek fazla bilgim olmadığı için, yine de öyle olduğunu söyleyebilirim. Sadece bir kez gördüm. Jack bana kendisinin ve kardeşinin kulübede doğduğunu ve
babaları ve anneleri öldüğünde araziyi Mamie'nin babasına kiraladıklarını, ancak denizden döndüklerinde bir süreliğine kulübede yaşadıklarını söyledi. Görmek isteyeceğiniz kadar derli toplu, küçük bir yerdi: zeminler bir yatın güvertesi kadar temiz ve boya bir savaş gemisi kadar tazeydi. Jack her zaman iyi bir ressamdı. Zemin katta hoş bir salon vardı ve Jack burayı duvar kağıdıyla kaplamış ve duvarlara gemilerin ve yabancı limanların fotoğraflarını asmıştı ve seyahatlerinden eve getirdiği şeylerle: bir bumerang, bir Güney Denizi sopası, Japon hasır şapkaları ve üzerinde boğa güreşi olan bir Cebelitarık yelpazesi ve tüm bu tür
malzemeler. Bana Bayan Mamie'nin düzenlemede bir rolü varmış gibi geldi. Eski şömineye yerleştirilmiş yepyeni cilalı demir bir Franklin sobası ve o tuhaf Mısır harfleriyle işlenmiş İskenderiye'den kırmızı bir masa örtüsü vardı. Her şey olabildiğince parlak ve ev gibiydi ve bana her şeyi gösterdi, her şeyle gurur duydu ve bu yüzden onu daha çok sevdim. Ama keşke sesi daha neşeli çıksaydı, tıpkı _Helen B._ ile ilk yelken açtığımızdaki gibi ve
bir dakikalığına yüzünden o yorgun bakışlar kaybolsaydı. Jack bana her şeyi gösterdi ve beni yukarı çıkardı ve hepsi aynıydı: parlak,
taze ve gelin için hazırdı. Ama üst katta Jack'in açmadığı bir kapı vardı. Yatak odasından çıktığımızda aralık olduğunu fark ettim ve Jack hemen kapatıp anahtarı çevirdi.

"Bu kilit işe yaramaz," dedi yarı kendi kendine. "Kapı her zaman
açıktır."

Söylediklerine pek dikkat etmedim ama kısa merdivenlerden aşağı inerken, yeni boyanmış ve cilalanmış, neredeyse basmaya
korktuğum
bir şekilde tekrar konuştu.

"O onun odasıydı, efendim. Bir tür depo odası yaptım."

"Bir yıl veya daha kısa bir süre içinde onu isteyebilirsin," dedim, nazik olmak isteyerek.

"Sanırım odasını bunun için kullanmayacağız," diye cevapladı Jack alçak sesle.

Sonra bana salondaki yeni bir kutudan bir puro teklif etti ve bir tane aldı, yaktık ve dışarı çıktık; ön kapıyı açtığımızda Mamie Brewster sanki bizi bekliyormuş gibi patikada duruyordu. Güzel görünümlü bir kızdı ve Jack'in onu üç yıl beklemeye
istekli olmasına şaşırmadım. Buharlı ısıtma ve soğuk hava deposunda
büyümediğini, deniz kıyısında bir kadına dönüştüğünü görebiliyordum. Kahverengi gözleri, ince kahverengi saçları ve iyi bir vücudu vardı.

"Bu Kaptan Torkeldsen," dedi Jack. "Bu Bayan Brewster, kaptan; ve sizi gördüğüne sevindi."

"Evet, öyleyim," dedi Bayan Mamie, "çünkü Jack sık sık sizden bahsetti, kaptan."

Elini uzattı, benimkini aldı ve içtenlikle sıktı ve sanırım
bir şeyler söyledim, ama pek bir şey söylemediğimi biliyorum.

Kulübenin ön kapısı denize bakıyordu ve sahil yolundaki kapıya giden düz bir yol vardı. Kulübenin basamaklarından sağa dönen, iki kişinin rahatça yürüyebileceği kadar geniş başka bir yol daha vardı ve tarlaların üzerinden geçerek kapılardan yaklaşık çeyrek mil uzaklıktaki daha büyük bir eve doğru gidiyordu.
Mamie'nin annesi orada yaşıyordu ve düğün orada olacaktı.
Jack bana akşam yemeğinden önce çiftliğin etrafına bakmak isteyip istemediğimi sordu,
ama ona çiftlikler hakkında pek bir şey bilmediğimi söyledim. Sonra o gün daha fazla şansı olmayabileceği için sadece biraz etrafına bakmak istediğini söyledi;
ve gülümsedi ve Mamie de güldü.

"Kaptan'a eve giden yolu göster, Mamie," dedi. "Bir dakikaya
geleceğim."

Böylece Mamie ve ben patikada yürümeye başladık ve Jack ahıra doğru
yürüdü.

"Gelmeniz çok tatlıydı, kaptan," diye başladı Bayan Mamie, "çünkü
sizi her zaman görmek
istiyordum."

"Evet," dedim, daha fazlasını bekleyerek.

"Görüyorsunuz ya, ikisini de her zaman tanırdım," diye devam etti. "Küçük bir kızken
beni morina balığı
yakalamak için bir sandalla
getirirlerdi ve ikisini de
çok severdim," diye ekledi düşünceli bir şekilde. "Jack artık kardeşinden
bahsetmek istemiyor. Bu doğal. Ama bana nasıl olduğunu
anlatmaktan çekinmezsin, değil mi? Bunu çok isterdim. "

Ona yolculuğu ve o gece bir fırtınaya yakalandığımızda olanları anlattım ve bunun kimsenin hatası olmadığını,
çünkü eğer öyleyse, eski kaptanımın olduğunu kabul etmeyecektim. Ama
sonrasında olanlarla ilgili hiçbir şey anlatmadım. O konuşmadığı için, ben sadece iki kardeşten ve birbirlerine ne kadar benzediklerinden, zavallı Jim boğulduğunda ve Jack ortada kaldığında Jack'i onun yerine koyduğumdan bahsetmeye devam ettim. Ona hiçbirimizin hangisinin hangisi olduğundan emin olamadığımızı söyledim.

"Ben de her zaman emin değildim," dedi, "birlikte olmadıkları sürece.
En azından denizden eve döndükten sonraki bir iki gün boyunca. Ve şimdi
bana öyle geliyor ki Jack, hatırladığım kadarıyla, zavallı Jim'e her zamankinden daha çok benziyor, çünkü Jim her zaman daha sessizdi, sanki düşünüyormuş gibi."

Ben de öyle düşündüğümü söyledim. Kapıdan geçtik ve yan yana yürüyerek bir sonraki tarlaya girdik. Sonra başını çevirip Jack'i aradı,
ama ortalıkta yoktu. Daha sonra ne dediğini unutmayacağım.

"Şimdi emin misin?" diye sordu.

Kıpırdamadan durdum ve o bir adım attı, sonra dönüp bana
baktı. Beş veya altı sayabildiğin bir zamanda birbirimize bakmış olmalıyız.

"Aptalca olduğunu biliyorum," diye devam etti, "aptalca ve korkunç ve
bunu düşünmeye hakkım yok ama bazen engel olamıyorum. Görüyorsun ya
ben her zaman Jack ile evlenmeyi düşünüyordum."

"Evet," dedim aptalca, "Sanırım öyle."

Bir dakika bekledi ve tekrar devam etmeden önce yavaşça yürümeye başladı.

"Sanki eski bir arkadaşmışsın gibi konuşuyorum, kaptan ve seni
sadece beş dakikadır tanıyorum. Jack ile evlenmeyi düşünüyordum ama şimdi o da
diğerine çok benziyor."

Bir kadın kafasına yanlış bir fikir girdiğinde, onu bundan
sıkmanın tek bir yolu vardır, o da onunla aynı fikirde olmaktır. Ben de bunu yaptım,
ve o bir süre aynı şekilde konuşmaya devam etti ve ben de
bana dönene kadar ona katılmaya ve katılmaya devam ettim.

"Söylediklerine inanmadığını biliyorsun," dedi ve güldü. "Jack'in Jack olduğunu biliyorsun, haklısın; ve evleneceğim kişi Jack."

Elbette öyle dedim, çünkü beni zayıf bir yaratık olarak görüp görmemesi umurumda değildi. Onun mutluluğuna müdahale edebilecek tek bir kelime
söylemeyecektim ve Jack Benton'a karşı çıkmak da istemiyordum; ama Havana'da gemiden ayrılırken söylediklerini hatırladım: bu onun
suçlusu değildi.

"Yine de," diye devam etti Bayan Mamie, bir kadının yapacağı gibi, ne söylediğini fark etmeden, "yine de, keşke olduğunu görseydim. O zaman
bilmeliydim."

Bir sonraki dakika bunu kastetmediğini anladı ve kalpsiz olduğunu
düşüneceğimden korktu ve zavallı Jim'in denize düşmesini görmektense
kendisinin ölmeyi tercih edeceğini açıklamaya başladı. Kadınların
zaten pek de akılları yoktur. Yine de, eğer onun Jim olabileceğinden şüphe ediyorsa Jack ile nasıl evlenebileceğini merak ettim. Sanırım
denizi bırakıp kıyıda kaldığından beri ona gerçekten alışmıştı ve ona değer veriyordu.

Çok geçmeden Jack'in arkamızdan geldiğini duyduk, çünkü onu beklemek için çok
yavaş yürüyorduk.

"Söylediklerimi kimseye söylemeyeceğine söz ver, kaptan," dedi Mamie, kızların sırlarını
söylediklerinde yaptıkları gibi.

Neyse, senden başka kimseye söylemediğimi biliyorum. Bu,
o yerden trene bindiğimden beri ilk kez,
bunlardan bahsediyorum.
Söylemeyeceğim hepinize gün hakkında bilgi verdim. Bayan Mamie
beni annesiyle tanıştırdı, kendisi sessiz, sert yüzlü eski bir New England çiftçisi dul eşiydi ve kuzenleri ve akrabalarıyla; ve akşam yemeğinde onlardan da bolca vardı ve ayrıca papaz da vardı. O, o bölgelerde Sert Kabuklu Baptist dedikleri türdendi, uzun, tıraşlı üst dudağı ve müthiş bir iştahı vardı ve sanki bundan sonra çoğumuzu görmeyi beklemiyormuş gibi bir tür üstün bakışı vardı - New York'lu bir pilotun etrafına bakması ve bir İtalyan kargo gemisine bindiğinde emir vermesi gibi, sanki gemi zaten pek iyi durumda değilmiş gibi, ama onun karaya oturmamasını sağlamak onun işiydi. Sanırım pek çok papaz böyle görünür. Sanki adamlara üst güverte yelkenini açmalarını ve dümeni kaldırmalarını emrediyormuş gibi dua etti. Akşam yemeğinden sonra meydana çıktık, çünkü hava sıcak sonbahardı; ve gençler
plaj yolunda çiftler halinde yola koyuldular ve gelgit dönmüştü
ve gelmeye başlamıştı. Sabah hava açık ve güzeldi, ama
saat dörtte sis gibi görünmeye başladı ve denizden nem
yükseldi ve her şeye yerleşti. Jack kulübesine inip
son bir kez bakacağını söyledi, çünkü düğün saat beşte veya hemen sonra olacaktı ve her şeyin
neşeli görünmesi için ışıkları yakmak istiyordu.

Eve ulaştığımızda tekrar "Sadece son bir kez bakacağım," dedi.
İçeri girdik ve bana bir puro daha teklif etti, ben de yaktım ve
salonda oturdum. Önce mutfakta ve
sonra yukarıda hareket ettiğini duyabiliyordum ve sonra onu tekrar mutfakta duydum; ve sonra
bir şey anlamadan birinin tekrar yukarı hareket ettiğini duydum. O
merdivenlerden o kadar çabuk çıkamayacağını biliyordum. Salona geldi ve purosunu kendisi aldı ve yakarken
yukarıda yine o adımları duydum. Eli titredi ve kibriti düşürdü.

"Yardım edecek biri var mı?" diye sordum.

"Hayır," diye sertçe cevapladı Jack ve bir kibrit daha çaktı.

"Yukarıda biri var, Jack," dedim. "Ayak sesleri duymuyor musun?"

"Rüzgar, kaptan," diye cevapladı Jack; ama titrediğini görebiliyordum.

"Bu herhangi bir rüzgar değil, Jack," dedim; "Hava durgun ve sisli. Eminim
yukarıda biri vardır."

"Bundan o kadar eminsen, gidip kendin görsen iyi olur, kaptan," diye cevapladı Jack, neredeyse öfkeyle.

Korktuğu için öfkeliydi. Onu şöminenin önünde bıraktım
ve yukarı çıktım. Yeryüzünde, başımın üstünde bir adamın ayak seslerini duymadığıma beni inandırabilecek hiçbir güç yoktu. Orada birinin olduğunu biliyordum. Ama yoktu. Yatak odasına girdim ve her yer sessizdi ve akşam ışığı sisli havada kırmızımsı bir şekilde içeri akıyordu; sahanlığa çıktım ve bir hizmetçi kız veya çocuk için tasarlanmış küçük arka odaya baktım. Tekrar geri döndüğümde diğer odanın kapısının ardına kadar açık olduğunu gördüm, ancak Jack'in kapıyı kilitlediğini biliyordum. Kilidin işe yaramadığını söylemişti. İçeri baktım. Yatak odası kadar büyük bir odaydı ama neredeyse karanlıktı çünkü panjurları vardı ve kapalıydı. Eski eşyalardan kalma gibi küflü bir koku vardı ve zeminin deniz sandıklarıyla dolu olduğunu ve yatağın üzerinde yağmurluklar ve benzeri şeyler olduğunu görebiliyordum. Ama yine de
yukarıda birinin olduğuna inanıyordum ve içeri girip bir kibrit çaktım ve etrafa baktım. Dört duvarı ve eski püskü
kağıdı, demir bir yatağı ve çatlak bir aynayı ve yerdeki şeyleri görebiliyordum. Ama orada kimse yoktu. Bu yüzden kibriti söndürdüm ve dışarı
çıktım ve kapıyı kapatıp anahtarı çevirdim. Şimdi, size
söylediğim şey
gerçek. Anahtarı çevirdiğimde, odanın içindeki kapıdan uzaklaşan ayak sesleri duydum. Sonra bir an kendimi garip hissettim ve
aşağı indiğimde arkama baktım, tıpkı dümende oturan adamların _Helen B._

gemisinde arkalarına bakmaları gibi.

Jack çoktan dışarıdaki merdivenlerde sigara içiyordu. Tek başına içeride kalmaktan hoşlanmadığı
hakkında bir fikrim var.

"Ee?" diye sordu, umursamaz görünmeye çalışarak.

"Kimseyi bulamadım," diye cevapladım, "ama birinin hareket ettiğini duydum."

"Sana bunun rüzgar olduğunu söylemiştim," dedi Jack küçümseyerek. "Bilmem gerekirdi, çünkü burada yaşıyorum ve bunu sık sık duyuyorum. "

Söylenecek bir şey yoktu, bu yüzden sahile doğru yürümeye başladık. Jack acelemiz olmadığını, Bayan Mamie'nin düğün için giyinmesinin biraz zaman alacağını söyledi. Bu yüzden yürüdük ve güneş sisin arasından batıyordu ve gelgit geliyordu. Ayın
dolunay olduğunu ve doğduğunda sisin bazen olduğu gibi
karadan uzaklaşacağını biliyordum. Jack'in o sesi duymamdan hoşlanmadığını hissettim, bu yüzden başka şeylerden bahsettim ve ona beklentilerini sordum ve çok geçmeden olabildiğince hoş bir şekilde sohbet etmeye başladık.

Hayatımda pek çok düğünde bulunmadım ve sanırım siz de bulunmadınız, ama o düğün bana neredeyse bitene kadar iyi görünüyordu; ve sonra, bunun törenin bir parçası olup olmadığını bilmiyorum,
ama Jack elini uzattı ve Mamie'nin elini tuttu ve bir dakika tuttu ve papaz hala konuşuyordu.

Mamie bembeyaz kesildi ve çığlık attı. Yüksek bir çığlık değildi,
sadece yarı yarıya korkudan ölmüş gibi bastırılmış küçük bir çığlıktı; ve papaz durdu ve ona ne olduğunu sordu ve
aile etrafına toplandı.

"Elin buz gibi," dedi Mamie Jack'e, "ve hepsi ıslak!"

Kendini tekrar toparlayana kadar bakmaya devam etti.

"Bana soğuk gelmiyor," dedi Jack ve elinin arkasını
yanağına dayadı. "Tekrar dene."

Mamie elini uzattı ve elinin arkasına dokundu, önce çekinerek,
sonra tuttu.

"Ne komik," dedi.

"Gün boyunca bir cadı kadar gergindi," dedi Bayan Brewster sertçe.

"Genç Bayan Benton'ın böyle bir anda biraz heyecanlanması doğaldır," dedi papaz.

Gelinin akrabalarının çoğu uzakta yaşıyordu ve meşgul insanlardı,
bu yüzden gün ortasında yediğimiz yemeğin daha sonra yenecek bir yemeğin yerini alması ve düğün bittikten sonra bir şeyler atıştıracağımız, sonra da herkesin eve gideceği ve genç çiftin kulübeye tek başlarına yürüyeceği kararlaştırılmıştı. Dışarı baktığımda Jack'in kulübesinde, çeyrek mil uzaklıkta, ışığın parlak bir şekilde yandığını görebiliyordum. Dokuz buçuktan önce beni geri götürecek bir tren bulamayacağımı söyledim, ancak Bayan Brewster, kızının eve gitmeden önce gelinliğini çıkarmak isteyeceğini söyleyerek, zamanı gelene kadar kalmamı rica etti; çünkü çok güzel bir çelenkle beyaz bir şey giymişti ve eve böyle yürüyemezdi, değil mi?

Böylece hepimiz ufak bir akşam yemeği yedikten sonra parti dağılmaya başladı ve
hepsi gittikten sonra Bayan Brewster ve Mamie yukarı çıktılar ve Jack
ve ben sigara içmek için meydana çıktık, çünkü yaşlı kadın evde tütünden hoşlanmıyordu.

Dolunay artık yükselmişti ve Jack'in kulübesine doğru baktığımda arkamdaydı, böylece her şey berrak ve beyazdı ve
sadece pencerede yanan ışık vardı. Sis suyun kenarına ve biraz ötesine kadar inmişti, çünkü gelgit yüksekti veya neredeyse yüksekti ve
plaj yolundan elli fit uzaklıktaki son kumluk alana yayılıyordu.

Jack oturup sigara içerken fazla bir şey söylemedi, ama düğününe geldiğim için bana teşekkür etti ve ona mutlu olmasını umduğumu söyledim ve öyle de yaptım. Sanırım ikimiz de o anda yukarıdaki ayak seslerini,
ve evin içinde bir kadın varken o kadar da yalnız görünmeyeceğini düşünüyorduk. Birazdan
Mamie'nin merdivenlerde annesiyle konuştuğunu duyduk ve bir
dakika sonra gitmeye hazırdı. Sabah giydiği elbiseyi tekrar giymişti.

Eh, artık gitmeye hazırdılar. Günün heyecanından sonra her yer çok sessizdi ve artık karı koca olduklarına göre
o patikada tek başlarına yürümek isteyeceklerini biliyordum. Onlara iyi geceler diledim,
ancak Jack sahil yolundan istasyona gitmek yerine
kulübeye kadar patikadan onlarla gitmem için bana baskı yaptı. Her şey
çok sessizdi ve bana evlenmenin mantıklı bir yolu gibi geldi;
ve Mamie annesine iyi geceler öpücüğü verdiğinde, ben sadece başka tarafa baktım
ve küllerimi meydanın korkuluğuna savurdum. Böylece düz yoldan Jack'in kulübesine doğru yürümeye başladılar ve şapkamı alıp gitmeden önce
Bayan Brewster'la birlikte bir dakika bekledim.
Yan yana yürüdüler, ilk başta biraz utangaç bir şekilde, sonra Jack'in
kolunu onun beline doladığını gördüm. Baktığımda Jack onun solundaydı ve iki figürün ana hatlarını patikada ay ışığına karşı çok belirgin bir şekilde gördüm; ve Mamie'nin sağındaki gölge mürekkep kadar geniş ve siyahtı ve patikanın yanındaki zeminin engebeliliğine göre uzayıp kısalarak ilerledi.

Bayan Brewster'a teşekkür ettim ve ona iyi geceler diledim; ve o sert bir New England kadını olmasına rağmen, cevap verirken sesi biraz titriyordu, ama
aklı başında biri olduğu için içeri girdi ve ben patikaya
çıktığımda kapıyı arkasından kapattı. Uzaktaki çifte son bir kez baktım, onları geçmemek için yola doğru inmeyi düşünüyordum;
ama birkaç adım attığımda durup tekrar baktım, çünkü
tuhaf bir şey gördüğümü biliyordum, ama sonradan fark etmiştim. Tekrar baktım ve artık yeterince açıktı; ve hareketsiz durup
gördüğüm şeye baktım. Mamie iki adamın arasında yürüyordu. İkinci adam Jack ile aynı boydaydı, ikisi de ondan yaklaşık yarım baş daha uzundu; siyah kuyruklu ceketi ve yuvarlak şapkasıyla solundaki Jack ve sağındaki diğer adam--yani, ıslak yağmurluklar giymiş bir denizciydi. Ay ışığının aşağı doğru akan suya ve güneybatı kanadının arkasında yukarı doğru kıvrıldığı yerde biriken küçük su birikintisine parladığını görebiliyordum: ve ıslak, parlak kollarından biri Mamie'nin beline dolanmıştı, Jack'inkinin hemen üstündeydi. Hemen durduğum yere gittim ve bir an deli olduğumu düşündüm. Akşam yemeğinde sadece biraz elma şarabı içmiştik ve akşam çay içmiştik, aksi takdirde kafamın içine bir şey girdiğini düşünürdüm, ama hayatımda hiç sarhoş olmamıştım. Ondan sonra daha çok kötü bir rüya gibiydi.

Bayan Brewster'ın içeri girmesine sevindim. Bana gelince, üç kişiyi takip etmekten kendimi alamadım, ne olacağını merak ederek, ıslak giysileri içindeki denizcinin ay ışığına karışıp karışmayacağını görmek için. Ama karışmadı.

Yavaşça hareket ettim ve sonradan çimenlerin üzerinde yürüdüğümü hatırladım,
sanki beni duymalarından korkuyormuşum gibi. Sanırım her şey bundan beş dakikadan kısa bir süre sonra oldu, ama
sanki bir saat sürmüş gibi geldi. Ne Jack ne de Mamie denizciyi fark etmiş gibi görünmüyordu. Denizcinin ıslak kolunun etrafında olduğunu fark etmemiş gibiydi ve yavaş yavaş kulübeye yaklaştılar ve kapıya ulaştıklarında ben onlardan
yüz metre uzakta değildim. O zaman bir şey beni hareketsiz bıraktı. Belki de korkuydu, çünkü olan her şeyi
tıpkı seni şimdi gördüğüm gibi gördüm.

Mamie yukarı çıkmak için ayağını basamağa koydu ve ilerlerken,
denizcinin yavaşça kolunu Jack'in koluna kilitlediğini ve Jack'in yukarı çıkmak için hareket etmediğini gördüm.

Sonra Mamie basamakta döndü ve üçü de bir iki saniye o şekilde durdular. Sonra bağırdı - bir adamın böyle
ağladığını duydum, bir buharlı vinç kolu kopardığında - ve küçük meydanda bir yığın halinde geriye düştü.

İleri atlamaya çalıştım ama hareket edemedim ve şapkamın altında saçlarımın
kalktığını hissettim. Denizci durduğu yerde yavaşça döndü ve Jack'i kolundan
sabit ve kolay bir şekilde döndürdü ve onu evden
aşağıya doğru yürümeye başladı. Onu o patikadan aşağı doğru, Kader kadar sabit bir şekilde yürüttü; ve tüm bu zaman boyunca ay ışığının ıslak yağmurluklarına
parladığını gördüm. Onu kapıdan, sahil yolundan ve gelgitin yüksek olduğu ıslak kumun üzerine yürüttü. Sonra bir yudumla nefesimi
aldım ve çimenlerin üzerinden onlara doğru koştum, çitin üzerinden atladım ve yola doğru sendeledim. Ama ayaklarımın altındaki kumu hissettiğimde, ikisi de suyun kenarındaydı; ve suya ulaştığımda
çok uzaktaydılar ve bellerine kadar geliyorlardı; ve Jack Benton'ın
başının göğsüne doğru öne düştüğünü ve serbest kolunun yanında gevşekçe sallandığını gördüm, ölü kardeşi ise onu kararlı bir şekilde ölümüne doğru yürütüyordu. Ay ışığı karanlık sudaydı, ama sis perdesi ötesinde beyazdı ve
onları suyun karşısında gördüm; ve yavaşça ve kararlı bir şekilde aşağı iniyorlardı. Su
koltuk altlarına kadar, sonra omuzlarına kadar geliyordu ve sonra Jack'in şapkasının siyah kenarına kadar yükseldiğini gördüm. Ama asla sallanmadılar; ve
iki baş dümdüz, dümdüz ilerledi, ta ki suyun altına girene kadar ve
Jack'in olduğu yerde ay ışığında sadece bir dalgalanma vardı.

Ne zaman fırsat bulsam sana bu hikayeyi anlatmayı düşünüyordum.
Beni, erkek ve çocuk, uzun yıllardır tanıyorsun; ve senin fikrini duymak
istediğimi düşündüm. Evet, her zaman böyle düşündüm. Denize
atan Jim değildi; Jack'ti ve Jim onu ​​kurtarabilecekken
bıraktı; ve sonra Jim bizimle birlikte Jack gibi göründü,
ve kızla birlikte. Eğer olan buysa, hak ettiğini buldu.
İnsanlar ertesi gün Mamie'nin eve vardıklarında bunu öğrendiğini ve kocasının denize
girip boğulduğunu söylediler; ve orada olduğumu bilselerdi onu durdurmadığım için beni suçlayacaklardı. Ama gördüklerimi asla anlatmadım, çünkü
bana inanmazlardı. Sadece çok geç geldiğimi düşünmelerine izin verdim.

Kulübeye ulaştığımda ve Mamie'yi kaldırdığımda, çılgına dönmüştü.
Daha sonra iyileşti, ama bir daha asla aklı başında değildi.

Ah, Jack'in cesedini bulup bulmadıklarını bilmek ister misin? Onun olup olmadığını bilmiyorum ama yeni gemimle birlikte olduğum Güney limanındaki bir gazetede, Doğu'ya doğru esen bir fırtınada kıyıya vuran iki cesedin oldukça kötü durumda olduğunu okudum. Birbirlerine kilitlenmişlerdi ve biri muşamba giymiş bir iskeletti.

ÇÜNKÜ KAN HAYATTIR

Yazın büyük sıcağında orası daha serin olduğu için, gün batımında eski kulenin geniş çatısında akşam yemeği yemiştik. Ayrıca, küçük mutfak büyük kare platformun bir köşesine inşa edilmişti ve bu da
yemeklerin yer yer kırılmış ve her yeri zamanla aşınmış dik taş basamaklardan aşağı taşınması gerektiğinden daha kullanışlıydı. Kule,
İmparator Charles V. tarafından, on altıncı yüzyılın başlarında, inanmayanların İmparator ve Kilise'ye karşı Francis I ile ittifak kurduğu Berberi korsanlarını uzak tutmak için Calabria'nın batı kıyısı boyunca inşa edilenlerden biriydi. Harabeye dönmüşler, birkaçı hala sağlam duruyor ve benimki en büyüklerinden biri. On yıl önce nasıl elime geçtiği ve her yılın bir kısmını neden orada geçirdiğim, bu hikayeyle ilgisi olmayan konular. Kule, Güney İtalya'nın en ıssız yerlerinden birinde, Policastro Körfezi'nin güney ucunda küçük ama güvenli bir doğal liman oluşturan kıvrımlı kayalık bir burnun ucunda ve eski yerel efsaneye göre Judas Iscariot'un doğum yeri olan Cape Scalea'nın hemen kuzeyinde duruyor. Kule, kayanın bu kancalı çıkıntısında tek başına duruyor ve üç mil yakınında görülebilecek bir ev yok. Oraya gittiğimde birkaç denizci alıyorum, bunlardan biri iyi bir aşçı ve ben gittiğimde, bir zamanlar madenci olan ve uzun zaman önce bana bağlanan cüce benzeri küçük bir varlığın sorumluluğunda oluyor. Bazen yaz yalnızlığımda beni ziyaret eden arkadaşım, mesleği itibariyle bir sanatçı, doğuştan İskandinav ve koşulların zorlamasıyla bir kozmopolit. Gün batımında akşam yemeği yemiştik; gün batımı parıltısı tekrar kızarıp solmuştu ve akşam moru, derin körfezi doğuya doğru kucaklayan ve güneye doğru giderek yükselen
dağların engin zincirini sarmıştı. Hava sıcaktı ve platformun karaya bakan köşesinde oturup, gece esintisinin alt tepelerden aşağı inmesini bekledik. Havadaki renk kayboldu, koyu gri bir alacakaranlık
aralığı oldu ve bir lamba, adamların akşam yemeğini yediği mutfağın açık kapısından sarı bir çizgi
gönderdi.

Sonra ay aniden burnun tepesinden yükseldi, platformu
su bastı ve altımızdaki her küçük kaya çıkıntısını ve çimenlik
tepesini, hareketsiz suyun kenarına kadar aydınlattı. Arkadaşım
piposunu yaktı ve yamaçtaki bir noktaya baktı. Ona
baktığını biliyordum ve uzun bir süre orada dikkatini
çekecek bir şey görüp göremeyeceğini merak etmiştim. O noktayı iyi
biliyordum. Sonunda ilgilendiği açıktı, ancak konuşması uzun
bir zaman aldı. Çoğu ressam gibi, kendi
görme yeteneğine güveniyor, tıpkı bir aslanın gücüne ve bir geyiğin hızına güvenmesi gibi ve
gördüklerini, görmesi gerektiğine inandığı şeylerle uzlaştıramadığında her zaman rahatsız oluyor.

"Tuhaf," dedi. "Tam bu taraftaki şu küçük tümseği görüyor musun?"

"Evet," dedim ve neyin geleceğini tahmin ettim.

"Mezar gibi görünüyor," diye gözlemledi Holger.

"Çok doğru. Gerçekten de mezar gibi görünüyor."

"Evet," diye devam etti arkadaşım, gözleri hala o noktada sabitlenmişti. "Ama
garip olan şey, cesedin onun üstünde yattığını görmem. Elbette,"
devam etti Holger, sanatçıların yaptığı gibi başını bir yana çevirerek, "bu
bir ışık etkisi olmalı. İlk olarak, hiç de bir mezar değil.
İkincisi, eğer öyle olsaydı, ceset içeride olurdu, dışarıda değil.
Bu nedenle, ay ışığının bir etkisi. Görmüyor musun?"

"Mükemmel; ben onu her zaman ay ışığı gecelerinde görüyorum."

"Seni pek ilgilendirmiyor gibi görünüyor," dedi Holger.

"Tam tersine, benim ilgimi çekiyor, buna alışkınım.
Sen de o kadar yanılmış değilsin. Höyük aslında bir mezar."

"Saçma!" diye haykırdı Holger, inanmaz bir şekilde. "Sanırım bana
üzerinde yatan şeyin aslında bir ceset olduğunu söyleyeceksin!"

"Hayır," diye cevapladım, "değil. Biliyorum, çünkü aşağı inip bakma zahmetine girdim."

"O zaman bu ne?" diye sordu Holger.

"Hiçbir şey."

"Sanırım bunun bir ışık etkisi olduğunu mu söylüyorsun?"

"Belki de öyledir. Ama meselenin açıklanamayan kısmı, ayın doğup batması, artması veya azalmasının
hiçbir farkının olmamasıdır. Doğudan veya batıdan veya yukarıdan hiç ay ışığı varsa, mezara vurduğu sürece, cesedin ana hatlarını
üstte görebilirsiniz."

Holger, bıçağının ucuyla piposunu karıştırdı ve sonra
parmağını tıpa olarak kullandı. Tütün iyice yandığında sandalyesinden kalktı.

"Eğer sizin için sorun olmazsa," dedi, "aşağı inip bir bakayım."

Beni bırakıp çatıyı geçti ve karanlık basamaklardan aşağı indi. Kıpırdamadım, ama aşağıdaki kuleden çıkana kadar aşağı bakarak oturdum. Açık alanı parlak ay ışığında geçerken eski bir Danimarka şarkısını mırıldandığını duydum, doğrudan gizemli höyüğe doğru gidiyordu. Ondan on adım
uzaklaştığında, Holger aniden durdu, iki adım öne çıktı,
sonra üç veya dört adım geri gitti ve sonra tekrar durdu. Bunun
ne anlama geldiğini biliyorum. Şey'in artık görünür olmadığı noktaya ulaşmıştı -- ışığın etkisinin değiştiği yer, demiş.

Sonra höyüğe ulaşana ve üzerinde durana kadar devam etti. Şey'i
hâlâ görebiliyordum, ama artık yatmıyordu; dizlerinin üzerindeydi, şimdi beyaz kollarını Holger'in vücuduna dolamış ve yüzüne bakıyordu. O anda serin bir esinti saçlarımı hareketlendirdi, gece rüzgarı
tepelerden aşağı esmeye başladı, ama başka bir dünyadan gelen bir
nefes gibiydi.

Şey ayağa kalkmaya çalışıyormuş gibi görünüyordu, Holger'ın vücudundan destek alarak ayağa kalkıyordu, Holger ayakta duruyordu, bunun farkında değildi ve görünüşe göre kuleye doğru bakıyordu, ay ışığı o tarafa düştüğünde kule çok pitoreskti.

"Hadi gel!" diye bağırdım. "Bütün gece orada kalma!"

Bana öyle geliyordu ki, höyükten inerken isteksizce hareket ediyordu,
ya da zorlukla. Hepsi bu. Şey'in kolları hala beline dolanmıştı, ama ayakları mezardan çıkamıyordu. Yavaşça öne doğru gelirken, ince ve beyaz bir sis çelengi gibi gerilip uzadı, ta ki Holger'in üşüyen bir adam gibi titrediğini açıkça görene kadar. Aynı anda, hafif bir acı feryadı geldi bana, esintiyle birlikte - kayaların arasında yaşayan küçük baykuşun çığlığı olabilirdi - ve sisli varlık hızla Holger'in ilerleyen figüründen geri çekildi ve bir kez daha tümseğin üzerinde uzandı. Tekrar saçlarımda serin esintiyi hissettim ve bu sefer omurgamdan aşağı buz gibi bir korku
tisi indi. Bir zamanlar ay ışığında tek başıma oraya gittiğimi çok iyi hatırlıyordum; yakınlarda olmama rağmen hiçbir şey görmemiştim; Holger gibi ben de gidip tümseğin üzerinde durmuştum; ve geri döndüğümde, orada hiçbir şey olmadığından emin olduğumda, bir şey olduğuna dair ani bir kanaate nasıl vardığımı hatırladım
sonuçta, sadece arkama baksaydım. Geriye bakma isteğini hatırladım, sağduyulu bir adama layık olmadığı için direndiğim bir istekti, ta ki ondan kurtulmak için kendimi Holger'in yaptığı gibi
sarsana kadar.

Ve şimdi o beyaz, sisli kolların da etrafımda olduğunu biliyordum;
bir anda anladım ve o zaman da gece kuşunu duyduğumu hatırladığımda ürperdim. Ama o gece kuşu değildi.
Şey'in
çığlığıydı.

Pipomu yeniden doldurdum ve bir kadeh sert güney şarabı doldurdum; bir dakikadan kısa
bir süre sonra Holger tekrar yanıma oturdu.

"Elbette orada hiçbir şey yok," dedi, "ama yine de ürkütücü. Biliyor musun, geri dönerken arkamda bir şey olduğundan o kadar emindim ki dönüp bakmak istedim? Yapmamak için çabaladım."

Biraz güldü, piposunun küllerini silkeledi ve kendine biraz şarap koydu. Bir süre ikimiz de konuşmadık ve ay
daha da yükseldi ve ikimiz de höyüğün üzerinde yatan Şey'e baktık.

"Bunun hakkında bir hikaye uydurabilirsin," dedi Holger uzun bir süre sonra.

"Bir hikaye var," diye cevapladım. "Uykun yoksa sana anlatırım."

"Devam et," dedi Holger, hikayeleri sever.

* * * * *

Yaşlı Alario tepenin arkasındaki köyde ölüyordu. Onu
hatırlıyorsundur, hiç şüphem yok. Güney Amerika'da sahte mücevher satarak para kazandığını ve
yakalandığında
kazandıklarını alıp kaçtığını söylüyorlar. Diğer tüm adamlar gibi, eğer yanlarında bir şey getirirlerse, hemen evini büyütmek için işe koyulurdu ve burada
duvarcı olmadığı için, iki işçi için Paola'ya kadar yolladı.
Kaba görünümlü bir iki düzenbazdı bunlar - bir gözünü kaybetmiş bir Napolili ve sol yanağında yarım santim derinliğinde eski bir yara izi olan bir Sicilyalı.
Onları sık sık görürdüm, çünkü pazar günleri buraya gelip
kayalardan balık tutarlardı. Alario onu öldüren ateşi yakaladığında duvarcılar
hala çalışıyordu. Maaşlarının bir kısmının
yemek ve konaklamaları olması konusunda anlaşmıştı, bu yüzden onları evde uyuttu. Karısı
ölmüştü ve kendisinden çok daha iyi bir adam olan Angelo adında tek bir oğlu vardı. Angelo köyün en zengin adamının kızıyla evlenecekti ve gariptir ki, evlilik ebeveynleri tarafından ayarlanmış olsa da, gençlerin birbirlerine aşık olduğu söyleniyordu.

Aslında, tüm köy Angelo'ya aşıktı ve
diğerlerinin arasında, burada gördüğüm herhangi bir kızdan daha çok çingeneye benzeyen Cristina adında vahşi, yakışıklı bir yaratık vardı. Çok kırmızı dudakları ve çok siyah gözleri vardı, bir tazı gibi yapılıydı ve şeytanın diline sahipti. Ama Angelo ona hiç aldırış etmiyordu. Oldukça basit fikirli bir adamdı, eski düzenbaz babasından oldukça farklıydı ve normal diyebileceğim koşullar altında, babasının onunla evlenmesini istediği, tombul, küçük yaratıktan başka hiçbir kıza bakmayacağına gerçekten inanıyorum. Ama ne normal ne de doğal olan şeyler ortaya çıktı. Öte yandan, Maratea'nın yukarısındaki tepelerden çok yakışıklı genç bir çoban, Cristina'ya aşıktı ve Cristina ona karşı oldukça ilgisiz görünüyordu. Cristina'nın düzenli bir geçim kaynağı yoktu ama iyi bir kızdı ve bir somun ekmek veya bir avuç fasulye ve
kapalı alanda uyuma izni için her işi yapmaya veya her yere gitmeye istekliydi. Özellikle Angelo'nun babasının eviyle ilgili bir şeyler
yapabildiğinde çok mutlu oluyordu. Köyde
doktor yoktu ve komşular yaşlı Alario'nun ölmekte olduğunu gördüklerinde Cristina'yı Scalea'ya bir doktor getirmesi için gönderdiler. Öğleden sonra geç vakitlerdi ve eğer bu kadar uzun süre beklemişlerse, bunun nedeni ölmekte olan cimrinin konuşabildiği sürece böyle bir savurganlığa izin vermemesiydi. Fakat Cristina yokken işler hızla kötüye gitti, rahip yatağın yanına getirildi ve elinden geleni yaptıktan sonra, yaşlı adamın öldüğünü etraftakilere söyledi ve evden ayrıldı.

Bu insanları bilirsiniz. Ölümden fiziksel olarak korkarlar. Rahip konuşana kadar oda insanlarla doluydu. Kelimeler ağzından çıkar çıkmaz boşaldı. Artık gece olmuştu. Karanlık basamaklardan aşağı
aceleyle inip sokağa çıktılar.

Daha önce de söylediğim gibi Angelo gitmişti, Cristina geri dönmemişti - hasta adamı
bakan basit hizmetçi kadın geri kalanlarla birlikte kaçtı ve ceset toprak yağ lambasının titrek ışığında yalnız bırakıldı.

Beş dakika sonra iki adam dikkatlice içeri baktı ve yatağa doğru ilerledi. Bunlar tek gözlü Napolili duvarcı ve onun Sicilyalı arkadaşıydı. Ne istediklerini biliyorlardı. Bir anda yatağın altından küçük ama ağır bir demir kutu çıkardılar ve ölü adama geri dönmeyi
düşünen çok önce evi ve köyü karanlığın örtüsü altında terk ettiler. Yeterince kolaydı, çünkü Alario'nun
evi buraya inen geçide doğru son evdi ve hırsızlar sadece arka kapıdan çıkıp taş duvarın üzerinden geçtiler ve bundan sonra riske edecekleri hiçbir şey yoktu, sadece gecikmiş bir köylüyle karşılaşma olasılığı vardı, ki bu da çok az insan o yolu kullandığı için çok küçüktü. Bir kazma ve kürekleri vardı ve buraya kaza yapmadan geldiler.

Bu hikayeyi olduğu gibi anlatıyorum, çünkü tabii ki bu kısmıyla ilgili hiçbir tanık yoktu. Adamlar kutuyu geçide
getirdiler, geri dönüp bir tekneyle götürebilecekleri zamana kadar gömmeyi planlıyorlardı. Paranın bir kısmının kağıt paralar halinde olduğunu tahmin edecek kadar akıllı olmalılar, aksi takdirde
çok daha güvenli olacağı
ıslak kumun üzerine, plaja gömerlerdi. Ancak kağıt, uzun süre orada bırakmak zorunda kalsalardı çürüyecekti, bu yüzden
o kayanın
yakınına, oraya kazdılar. Evet, tam da şu an höyüğün olduğu yere.

Cristina, Scalea'da doktoru bulamadı, çünkü vadinin yukarısındaki bir yerden, San Domenico'ya yarı yolda çağrılmıştı. Eğer onu
bulsaydı, katırıyla daha düzgün ama çok daha uzun olan üst yoldan gelirdi. Ancak Cristina, höyüğün yaklaşık elli fit yukarısından geçen ve köşeyi dönen kayaların yanındaki kısa yolu kullandı.
O geçerken adamlar kazıyordu ve onları çalışırken duydu. Gürültünün ne olduğunu öğrenmeden oradan geçmek ona göre olmazdı,
çünkü hayatında hiçbir şeyden korkmazdı ve ayrıca, balıkçılar bazen geceleri buraya gelip bir çapa taşı almak veya küçük bir ateş yakmak için çubuk toplamak için gelirlerdi. Gece karanlıktı,
ve Cristina muhtemelen ne yaptıklarını görmeden önce iki adama
yaklaştı. Elbette onları tanıyordu ve onlar da onu tanıyordu ve
anında onun kontrolünde olduklarını anladılar. Onların güvenliği için tek bir şey
yapılabilirdi ve yaptılar. Kafasına vurdular,
çukuru derin kazdılar ve onu demirle bağlanmış
sandıkla birlikte hemen gömdüler. Şüphelerden kurtulmanın tek şanslarının, yoklukları fark edilmeden önce köye geri dönmek olduğunu anlamış olmalılar, çünkü hemen geri döndüler ve yarım saat sonra Alario'nun tabutunu yapan adamla sessizce dedikodu yaparken bulundular. Adam onların bir yandaşıydı ve yaşlı adamın evindeki onarımlarda çalışıyordu. Anlayabildiğim kadarıyla Alario'nun hazinesini nerede sakladığını bilmesi gereken tek kişiler Angelo ve bahsettiğim tek kadın hizmetçiydi. Angelo yoktu; hırsızlığı keşfeden kadındı. Başka hiç kimsenin paranın nerede olduğunu bilmemesinin nedenini anlamak yeterince kolaydır. Yaşlı adam dışarıdayken kapısını kilitli ve anahtarını cebinde tutuyordu ve kendisi orada olmadıkça kadının içeri girip temizlemesine izin vermiyordu. Tüm köy, bir yerlerde parası olduğunu biliyordu,
ancak, ve duvarcılar muhtemelen onun yokluğunda pencereden içeri tırmanarak sandığın yerini
keşfetmişlerdi. Yaşlı adam bilincini kaybedene kadar
hezeyan geçirmemiş olsaydı,
zenginliği için korkunç bir zihinsel acı içinde olurdu. Sadık hizmetçi,
sadece birkaç anlığına onların varlığını unuttu ve geri kalanlarla birlikte
kaçtı, ölümün dehşetiyle yenildi. Yirmi dakika geçmeden
ölüleri gömmek için her zaman çağrılan iki iğrenç yaşlı cadıyla geri döndü. O zaman bile ilk başta onlarla
yatağa yaklaşmaya cesaret edemedi, ama bir şey düşürüyormuş gibi yaptı, sanki onu bulmak istercesine dizlerinin üzerine çöktü ve
yatak başının altına baktı. Odanın duvarları zemine kadar yeni beyaz badanalanmıştı ve bir bakışta sandığın gittiğini gördü. Öğleden sonra oradaydı, bu nedenle odadan
çıktığı kısa
arada çalınmıştı.

Köyde görevli karabinalar yoktu; belediye bekçisi bile yoktu, çünkü belediye yoktu. Sanırım
hiçbir zaman böyle bir yer olmadı. Scalea'nın gizemli bir şekilde oraya bakması gerekiyordu ve oradan birini almak birkaç saat sürüyordu. Yaşlı kadın hayatı boyunca köyde yaşadığı için,
yardım için herhangi bir sivil otoriteye başvurmak aklına bile gelmemişti.
Sadece bir uluma sesi çıkardı ve karanlıkta köyün içinden koşarak, ölmüş efendisinin evinin
soyulduğunu haykırdı. İnsanların çoğu
dışarı baktı, ancak ilk başta kimse ona yardım etmeye yanaşmadı. Çoğu, onu kendi kendilerine yargılayarak, birbirlerine muhtemelen
parayı kendisinin çaldığını fısıldadılar. İlk taşınan adam, Angelo'nun evleneceği kızın babasıydı; Ev halkını topladıktan sonra,
hepsi aileye gelecek olan servete kişisel bir ilgi duyuyordu, sandığın evde kalan iki kalfa duvarcı tarafından
çalındığı konusunda kendi görüşü olduğunu açıkladı.
Alario'nun evinde başlayan ve
doğal olarak marangoz atölyesinde sona eren bir arama başlattı, hırsızlar
yağı ve donyağıyla dolu bir toprak lambanın ışığında, marangozla yarı bitmiş tabutun üzerinde bir miktar şarap tartışırken bulundu.
Arama ekibi hemen suçluları suçladı ve
karabinalar Scalea'dan getirilene kadar onları bodruma kilitlemekle tehdit etti.
İki adam bir an birbirlerine baktılar,
sonra en ufak bir tereddüt etmeden tek ışığı söndürdüler,
aralarındaki bitmemiş tabutu aldılar ve
bir tür koçbaşı gibi kullanarak saldırganlarına karanlıkta saldırdılar. Birkaç
an içinde takip edilemez hale geldiler.

Hikayenin ilk bölümünün sonu bu. Hazine
kaybolmuştu ve hiçbir izi bulunamadığı için insanlar doğal olarak
hırsızların onu kaçırmayı başardığını düşündüler. Yaşlı adam
gömüldü ve Angelo sonunda geri döndüğünde, sefil cenaze törenini ödemek için borç para almak zorunda kaldı ve bunu yapmakta biraz zorluk çekti. Mirasını kaybetmesiyle gelinini kaybettiğini söylemeye pek gerek yoktu. Dünyanın bu kısmında evlilikler tamamen ticari ilkelere göre yapılır ve söz verilen para belirlenen günde gelmezse, ebeveynleri parayı getiremeyen gelin veya damat, düğün olmayacağı için, kendilerini
götürebilirler. Zavallı Angelo bunu gayet iyi biliyordu. Babasının neredeyse hiç toprağı yoktu ve Güney Amerika'dan getirdiği nakit para da bittiğine göre, geriye sadece eski evi büyütmek ve iyileştirmek için kullanılacak inşaat malzemeleri için borçlar kalmıştı. Angelo dilenciydi ve onun olması gereken sevimli, tombul, küçük yaratık ona en onaylanmış şekilde burnunu kıvırdı. Cristina'ya gelince, onun özlenmesi birkaç gün sürdü çünkü hiç kimse onun Scalea'ya doktor için gönderildiğini ve doktor hiç gelmediğini hatırlamıyordu. Sık sık aynı şekilde ortadan kaybolurdu
günlerce, tepelerin arasındaki uzak çiftliklerde burada orada biraz iş bulabildiğinde. Ama hiç geri dönmeyince,
insanlar merak etmeye başladı ve sonunda onun duvarcılarla işbirliği yapıp onlarla birlikte kaçtığı sonucuna vardılar.

* * * * *

_Duraksadım ve bardağımı boşalttım._

_"Bu tür şeyler başka hiçbir yerde olamaz," diye gözlemledi Holger,
sonsuz piposunu tekrar doldururken. "Böyle romantik bir ülkede cinayet ve ani ölümle ilgili ne kadar doğal bir çekicilik
olduğunu görmek harika. Başka bir yerde basitçe vahşi ve iğrenç olacak eylemler
dramatik ve gizemli hale geliyor çünkü burası İtalya ve biz gerçek Berberi korsanlarına karşı inşa edilmiş gerçek bir Charles V. kulesinde yaşıyoruz."_

_"Bunda bir şeyler var," diye itiraf ettim. Holger kendi içindeki dünyadaki en romantik adamdır, ancak her zaman neden bir şey hissettiğini açıklamayı gerekli görür._

_"Sanırım zavallı kızın cesedini kutuyla birlikte buldular," dedi hemen._

_"İlginizi çektiğine göre," diye cevapladım, "Hikayenin geri kalanını anlatacağım."_

_Ay bu sırada yükselmişti; höyükteki Şey'in ana hatları gözümüze eskisinden daha net görünüyordu._

* * * * *

Köy çok geçmeden küçük, sıkıcı hayatına geri döndü. Güney Amerika'ya yaptığı seyahatlerde o kadar çok uzakta kalmış olan yaşlı Alario'yu kimse özlemiyordu, memleketinde hiç tanıdık bir figür olmamıştı.
Angelo yarı bitmiş evde yaşıyordu ve yaşlı kadın hizmetçiye ödeme yapacak parası olmadığı için onunla kalmıyordu, ancak uzun
zamanlarda gelip eski bir tanıdıklık hatırına onun için bir gömlek yıkıyordu. Evin yanı sıra, köyden biraz uzakta küçük bir arazi parçası miras almıştı; onu ekmeye çalıştı ama
işe yüreği el koymadı, çünkü bunun ve evin vergilerini asla ödeyemeyeceğini biliyordu, ki bu kesinlikle Hükümet tarafından müsadere edilecekti veya
inşaat malzemesinin borcu için haciz edilecekti, ki onu sağlayan adam geri almayı
reddetti.

Angelo çok mutsuzdu. Babası hayatta ve zengin olduğu sürece,
köydeki her kız ona aşıktı; ama artık her şey
değişmişti. Evlenecek kızları olan babalar tarafından hayranlık duyulmak, kur yapılmak ve şarap içmeye davet edilmek hoştu. Soğukça bakılması ve bazen mirasından
soyulduğu için alay edilmesi zordu. Sefil yemeklerini kendisi pişiriyordu ve
üzgün olmaktan melankolik ve asık suratlı oluyordu.

Alacakaranlıkta, günün işi bittiğinde, kendi yaşındaki gençlerle kilisenin önündeki açık alanda takılmak yerine,
hava iyice kararana kadar
köyün dışındaki ıssız yerlerde dolaşmaya başladı. Sonra eve gizlice girdi ve bir ışık masrafından tasarruf etmek için yatağa girdi. Fakat o yalnız alacakaranlık saatlerinde
tuhaf uyanık rüyalar görmeye başladı. Her zaman yalnız değildi, çünkü sık sık
dar patikanın vadiye doğru döndüğü yerdeki bir ağaç kütüğüne oturduğunda,
bir kadının
sanki ayakları çıplakmış gibi
pürüzlü taşların üzerinden sessizce
geldiğinden emindi; ve kadın, patikanın sadece yarım düzine metre aşağısında bir kestane ağacı kümesinin altında durmuş, konuşmadan ona el sallıyordu.
Gölgede olmasına rağmen dudaklarının kırmızı olduğunu ve
biraz aralanıp ona gülümsediğinde iki küçük, keskin dişini gösterdiğini biliyordu. Bunu ilk başta görmektense biliyordu ve bunun Cristina olduğunu ve öldüğünü biliyordu. Yine de korkmuyordu; sadece
bunun bir rüya olup olmadığını merak ediyordu, çünkü uyanık olsaydı
korkması gerektiğini düşünüyordu.

Ayrıca, ölü kadının kırmızı dudakları vardı ve bu sadece bir
rüyada olabilirdi. Gün batımından sonra vadiye her yaklaştığında, o zaten orada onu bekliyordu ya da çok geçmeden beliriyordu ve her gün ona biraz daha yaklaştığından emin olmaya başlamıştı. İlk başta sadece kan kırmızısı ağzından emin olmuştu, ama şimdi her bir özellik belirginleşti ve solgun yüz ona derin ve aç gözlerle bakıyordu.

Sönükleşen gözlerdi. Yavaş yavaş, bir gün eve gitmek için döndüğünde rüyanın bitmeyeceğini, ama onu görüntünün yükseldiği vadiye götüreceğini anladı. Şimdi onu çağırdığında daha yakındı. Yanakları ölülerinki gibi soluk değildi, açlıktan, onu yiyip bitiren gözlerinin öfkeli ve yatıştırılamayan fiziksel açlığından solgundu. Ruhuyla ziyafet çekiyorlardı ve ona bir büyü yapıyorlardı ve sonunda kendi nefesine yakındılar ve onu tutuyorlardı. Nefesinin ateş kadar sıcak mı yoksa buz kadar soğuk mu olduğunu söyleyemezdi; kırmızı dudaklarının
kendisini yakıp
dondurduğunu veya dondurup dondurmadığını, beş parmağının bileklerinde
kavurucu yaralar mı açtığını veya don gibi etini mi ısırdığını söyleyemedi; uyanık mı yoksa uyuyor mu, hayatta mı yoksa ölü mü olduğunu söyleyemedi, ama
onu sevdiğini biliyordu, tüm yaratıklar arasında, yeryüzünde veya dışında, tek oydu ve
büyüsü onun üzerinde güç sahibiydi.

O gece ay yükseldiğinde, o Şey'in gölgesi
aşağıda, tepenin üzerinde yalnız değildi.

Angelo, çiyden sırılsıklam ve et, kan ve kemikten
donmuş bir şekilde, şafak vaktinde uyandı. Gözlerini soluk gri ışığa açtı ve
yıldızların hala başının üstünde parladığını gördü. Çok güçsüzdü ve
kalbi o kadar yavaş atıyordu ki neredeyse bayılan bir adam gibiydi.

Başını, bir yastıktaymış gibi, tepenin üzerinde yavaşça çevirdi, ama diğer
yüz orada değildi. Birdenbire korku onu ele geçirdi, anlatılamaz ve
bilinmeyen bir korku; ayağa fırladı ve geçitten yukarı doğru kaçtı ve köyün dışındaki evin kapısına ulaşana kadar
hiç arkasına bakmadı. O gün kasvetli bir şekilde işine gitti ve
saatler yorgun bir şekilde güneşin peşinden sürüklendi, ta ki sonunda
denize dokunup batana ve Maratea'nın üstündeki büyük keskin tepeler güvercin rengi doğu gökyüzüne karşı
mora dönene kadar.

Angelo ağır çapasını omzuna aldı ve tarladan ayrıldı. Sabah işe başladığında olduğundan daha az yorgun hissediyordu kendini, ama
kendisine geçitte oyalanmadan eve gideceğine,
alabildiği en iyi yemeği yiyeceğine ve bir Hıristiyan gibi
tüm gece yatağında uyuyacağına söz verdi. Bir daha dar yoldan aşağı kırmızı dudaklı ve buz gibi nefesli bir gölge tarafından
baştan aşağı cezbedilmeyecekti; bir daha o dehşet ve zevk rüyasını
görmeyecekti. Artık köyün yakınındaydı; Güneşin batmasının üzerinden yarım
saat geçmişti ve çatlamış kilise çanı, tüm iyi insanlara
günün bittiğini söylemek için
kayalar ve vadiler boyunca küçük
uyumsuz yankılar gönderdi. Angelo, yolun
ayrıldığı yerde, soldaki köye ve sağdaki dar yolun üzerine sarkan bir kestane ağacı kümesinin olduğu
geçide doğru gittiği yerde bir an hareketsiz durdu. Bir dakika hareketsiz durdu, yıpranmış şapkasını başından çıkardı ve
hızla batıya doğru kaybolan denize baktı ve dudakları sessizce
alışılmış akşam duasını tekrarlarken hareket etti. Dudakları hareket etti, ama beyninde onları takip eden kelimeler anlamlarını yitirdi ve başkalarına dönüştü ve yüksek sesle söylediği bir isimle son buldu - Cristina! İsmiyle birlikte, iradesinin gerginliği aniden gevşedi, gerçeklik dışarı çıktı ve rüya onu tekrar aldı ve onu hızla ve emin adımlarla, uykusunda yürüyen bir adam gibi, aşağı, aşağı, toplanan karanlıktaki dik patikadan taşıdı. Ve onun yanında kayarken, Cristina kulağına garip, tatlı şeyler fısıldadı, bir şekilde, uyanık olsaydı, tam olarak anlayamayacağını biliyordu; ama şimdi bunlar hayatında duyduğu en
harika kelimelerdi. Ve onu da öptü, ama ağzından değil. Onun keskin öpücüklerini beyaz boynunda hissetti, ve dudaklarının kırmızı olduğunu biliyordu. Böylece vahşi rüya, alacakaranlıkta, karanlıkta, ayın doğuşunda ve yaz gecesinin tüm ihtişamında hızla ilerledi. Ama soğuk şafak vakti, oradaki höyüğün üzerinde yarı ölü gibi yatıyordu, hem hatırlıyor hem hatırlamıyordu, kanı çekilmişti, yine de garip bir şekilde o kırmızı dudaklara daha fazlasını vermek istiyordu. Sonra korku geldi, korkunç isimsiz panik, görmediğimiz, bilmediğimiz, bildiğimiz diğer şeyler gibi bilmediğimiz, ama buz gibi soğuğu kemiklerimizi dondurduğunda ve hayalet bir elin dokunuşuyla saçlarımızı kıpırdattığında hissettiğimiz dünyanın sınırlarını koruyan ölümcül dehşet. Angelo bir kez daha höyükten fırladı ve
gün doğarken geçidin yukarısına doğru kaçtı, ama bu sefer adımları daha az emindi ve koşarken nefes nefese kalmıştı; ve yamacın yarısına kadar yükselen parlak su kaynağına geldiğinde, dizlerinin ve ellerinin üzerine çöktü ve tüm yüzünü suya daldırdı ve daha önce hiç içmediği gibi içti - çünkü bu, savaş alanında bütün gece kanayarak yatan yaralı adamın susuzluğuydu. Artık onu oruçlu tutuyordu ve ondan kaçamazdı, ama her akşam alacakaranlıkta, son kan damlasını
tüketene kadar ona gelirdi. Gün bittiğinde başka bir dönüş yapıp
geçidin yakınından geçmeyen bir patikadan eve gitmeye çalışması boşunaydı. Her sabah şafak vakti kıyıdan köye kadar uzanan ıssız yolu tırmanırken kendine sözler vermesi boşunaydı. Hepsi boşunaydı, çünkü güneş denize battığında ve akşamın serinliği yorgun dünyayı
sevindirmek için bir saklanma yerinden dışarı çıktığında, ayakları eski yola doğru döndü ve o kestane ağaçlarının altındaki gölgede onu bekliyordu; ve sonra her şey daha önce olduğu gibi oldu ve o hafifçe yol boyunca uçarken, bir kolunu ona dolayarak, beyaz boynunu öpmeye başladı. Ve kanı
tükendikçe, her gün daha da aç ve susuz oluyordu ve her gün
erken şafak vakti uyandığında köye giden dik patikayı
tırmanma çabasına kendini
uyandırmak daha zordu; ve işine gittiğinde
ayakları acıyla sürükleniyordu ve ağır çapayı
kullanacak kadar kollarında güç yoktu. Artık neredeyse hiç kimseyle konuşmuyordu, ancak
insanlar mirasını kaybettiğinde evleneceği kıza olan aşkı yüzünden "kendini tükettiğini"
söylediler; ve bu düşünceye
gönülden güldüler, çünkü burası pek de romantik bir ülke değil. Bu sırada,
burada kuleye bakmak için kalan adam olan Antonio, Salerno yakınlarında yaşayan halkını ziyaretten döndü. Alario'nun ölümünden önceki tüm zaman boyunca uzaktaydı ve olan bitenden haberi yoktu.
Bana öğleden sonra geç saatlerde geri döndüğünü ve çok yorgun olduğu için
yemek yemek ve uyumak için kuleye kapandığını söyledi. Uyandığında gece yarısını geçmişti ve dışarı baktığında azalan ay
tepenin omzunun üzerinden yükseliyordu. Höyüğe doğru baktı ve
bir şey gördü ve o gece bir daha uyuyamadı. Sabah tekrar dışarı çıktığında gün ağarıyordu ve höyükte
gevşek taşlar ve çakılmış kumdan başka hiçbir şey görülmüyordu. Yine de
çok yaklaşmadı; doğrudan köye giden patikaya ve
doğrudan yaşlı rahibin evine gitti. "Bu gece kötü bir şey gördüm," dedi; "Ölülerin
yaşayanların kanını nasıl içtiğini gördüm. Ve kan hayattır."

"Bana ne gördüğünü söyle," dedi rahip cevap olarak.

Antonio ona gördüğü her şeyi anlattı.

"Bu gece kitabını ve kutsal suyunu getirmelisin," diye ekledi. "Gün batımından önce seninle birlikte aşağı inmek için burada olacağım ve beklerken
benimle birlikte akşam yemeği yemek
saygıdeğeriniz hoşuna giderse, hazırlık yapacağım."

"Geleceğim," diye cevapladı rahip, "çünkü eski kitaplarda
ne canlı ne de ölü olan ve mezarlarında
her zaman taze yatan, alacakaranlıkta hayatı ve
kanı tatmak için gizlice dışarı çıkan bu garip varlıklar hakkında okudum."

Antonio okuyamıyordu, ancak rahibin işi anladığını görünce sevindi; çünkü, elbette, kitaplar ona yarı-canlı Şey'i sonsuza dek susturmanın
en iyi yolunu öğretmiş olmalıydı.

Böylece Antonio, büyük ölçüde kulenin gölgeli tarafında oturup, bir kayanın üzerine tüneyip bir şey
tutmadığı zamanlarda, bir
oltayla hiçbir şey
tutmaktan ibaret olan işine gitti. Fakat o gün, iki kez
güneş ışığında höyüğe bakmaya gitti ve varlığın girip çıkabileceği bir delik bulmak için etrafında ve etrafında aradı; fakat
hiçbir şey
bulamadı. Güneş batmaya başladığında ve gölgelerdeki hava daha serin olduğunda,
yaşlı rahibi almaya gitti, yanında küçük bir hasır sepet taşıyarak; ve içine bir şişe kutsal su, leğen,
fıskiye ve rahibin ihtiyaç duyacağı
şaldı; ve aşağı indiler
ve hava kararana kadar kulenin kapısında beklediler. Fakat
ışık hala çok gri ve solukken, hareket eden bir şey gördüler,
tam orada, iki figür, yürüyen bir erkek ve yanında uçuşan bir kadın figürü, ve başı onun omzuna yaslanmışken boğazını öptü. Rahip bana bunu da söyledi ve dişlerinin birbirine çarptığını
ve Antonio'nun kolunu kavradı. Görüntü geçti ve
gölgede kayboldu. Sonra Antonio, büyük günler için sakladığı deri matarayı alıp öyle bir yudum içti ki yaşlı adam
kendini neredeyse yeniden genç hissetti; feneri, kazmasını ve küreğini aldı ve rahibe giymesi için atkısını ve taşıması için kutsal suyu verdi ve birlikte işin yapılacağı yere doğru çıktılar. Antonio, rom'a rağmen kendi dizlerinin titrediğini ve rahibin Latince'sine takılıp kaldığını söylüyor. Çünkü höyüğe henüz birkaç metre kala fenerin titrek ışığı Angelo'nun uykudaymış gibi baygın beyaz yüzüne ve yukarı doğru kıvrılmış boğazına düştü, boğazının üzerinden ince kırmızı bir kan çizgisi yakasına doğru
sızıyordu; ve fenerin titrek ışığı şölenden yukarı bakan başka bir yüze vuruyordu - ölüme rağmen gören iki derin, ölü göze - hayatın kendisinden daha kırmızı aralık dudaklara - üzerinde pembe bir damlanın parladığı iki parlak dişe. Sonra rahip, iyi yaşlı adam, gözlerini sıkıca kapattı ve önüne kutsal su döktü ve çatlak sesi neredeyse bir çığlığa yükseldi; ve sonra hiç de korkak olmayan Antonio, sonunun ne olacağını bilmeden öne atılırken bir elinde kazmasını, diğer elinde feneri kaldırdı; ve sonra bir kadının çığlığını duyduğuna yemin etti ve Şey gitmişti ve Angelo, boğazında kırmızı bir çizgi ve soğuk alnında ölümcül ter damlalarıyla, baygın bir şekilde tepede tek başına yatıyordu. Onu yarı ölü halde kaldırıp yakınına, yere yatırdılar; sonra
Antonio işe gitti ve rahip ona yardım etti, yaşlı olmasına ve pek bir şey yapamamasına rağmen; ve derin kazdılar ve sonunda Antonio,
mezarda durarak, ne görebileceğini görmek için feneriyle eğildi.

Saçları eskiden koyu kahverengiydi, şakaklarında kırlaşmış çizgiler vardı;
o günden itibaren bir aydan kısa bir süre içinde porsuk kadar gri olmuştu. Gençken bir madenciydi ve bu adamların çoğu, kazalar olduğunda arada sırada çirkin
görüntüler görmüştür, ancak o gece gördüklerini hiç görmemişti - ne canlı ne de ölü olan, ne yer üstünde ne de mezarda kalabilecek olan o Şey. Antonio, rahibin fark etmediği bir şey getirmişti yanında. O öğleden sonra yapmıştı - sert, eski bir odun parçasından yapılmış keskin bir kazık. Şimdi yanındaydı ve ağır kazması da vardı ve feneri mezara indirmişti. Dünyada hiçbir gücün ona o zaman olanları anlattırabileceğini sanmıyorum ve yaşlı rahip içeri bakmaktan çok korkmuştu. Antonio'nun vahşi bir hayvan gibi nefes aldığını ve neredeyse kendisi kadar güçlü bir şeyle dövüşüyormuş gibi hareket ettiğini duyduğunu söylüyor; ayrıca kötü bir ses de duymuş, darbelerle birlikte, sanki et ve kemikten
şiddetle
sürülen bir şeyin sesi gibi; ve sonra en korkunç ses
--bir kadının çığlığı, ne ölü ne de diri, ama uzun
günlerdir derinlere gömülmüş bir kadının doğaüstü çığlığı. Ve o, zavallı yaşlı rahip,
sadece kumda diz çökmüş, bu korkunç sesleri bastırmak için dualarını ve şeytan çıkarmalarını yüksek sesle haykırarak kendini sallayabiliyordu. Sonra aniden küçük bir demirle bağlanmış sandık yukarı fırladı ve yaşlı adamın
dizine doğru yuvarlandı ve bir an sonra Antonio onun yanındaydı, yüzü fenerin titrek ışığında donyağı kadar beyazdı, kumu ve çakılları öfkeli bir
aceleyle mezara kürekliyor ve çukur yarıya kadar dolana kadar kenardan aşağı bakıyordu; ve rahip Antonio'nun ellerinde ve giysilerinde çok
taze kan olduğunu söyledi.

_Hikayemin sonuna gelmiştim. Holger şarabını bitirdi ve sandalyesine yaslandı._

_"Böylece Angelo yine kendi şarabını aldı," dedi. "Nişanlandığı
temiz ve tombul genç adamla evlendi mi?"_

_"Hayır; çok korkmuştu. Güney Amerika'ya gitti ve
o zamandan beri kendisinden haber alınamadı."_

_"Ve o zavallının bedeni hala orada, sanırım," dedi Holger.
"Henüz tamamen öldü mü acaba?"_

_Ben de merak ediyorum. Ama ölü ya da diri olsun,
gündüz vakti bile onu görmek istemezdim. Antonio bir porsuk kadar gri ve o geceden beri
asla aynı adam olmadı._

ÜST YATAK

BÖLÜM I

Birisi puro istedi. Uzun uzun konuşmuştuk ve konuşma
sönükleşmeye başlamıştı; tütün dumanı ağır perdelere
girmişti, şarap ağırlaşmaya meyilli beyinlere
girmişti ve eğer birileri ezilen ruhlarımızı
uyandırmak için bir şeyler yapmazsa, toplantının yakında
doğal sonucuna varacağı ve biz, misafirler,
hızla eve,
yatağa ve kesinlikle uyumaya gideceğimiz zaten çok açıktı. Hiç kimse çok
dikkat çekici bir şey söylememişti; belki de hiç kimse söyleyecek çok
dikkat çekici bir şey
değildi. Jones bize Yorkshire'daki son av macerasının her ayrıntısını
vermişti. Boston'dan Bay Tompkins, Atchison, Topeka ve Santa Fe Demiryolu'nun yalnızca topraklarını genişletmekle kalmayıp, departman etkisini artırmakla kalmayıp, canlı hayvanları gerçek teslimat gününden önce aç bırakarak öldürmeden taşımasını sağlayan çalışma prensiplerini ayrıntılı bir şekilde açıklamıştı. Ayrıca, biletlerini satın alan yolcuları, söz konusu şirketin insan hayatını yok etmeden taşıyabileceği şeklindeki yanlış inanca yıllarca kandırmayı başarmıştı. Signor Tombola, karşı çıkmak için hiç zahmet etmediğimiz argümanlarla, ülkesinin birliğinin, en büyük Avrupa cephaneliklerinin tüm becerisiyle dikkatlice planlanmış, inşa edilmiş, ancak inşa edildiğinde, zayıf eller tarafından, şüphesiz, görülmeden, korkulmadan ve duyulmadan, sınırsız siyasi kaosun
çöllerine patlayacağı bir bölgeye yönlendirilmeye mahkum olan ortalama modern bir torpidoya hiçbir şekilde benzemediğine bizi ikna etmeye çalışmıştı. Daha fazla ayrıntıya girmeye gerek yok. Konuşma, Prometheus'u kayasında sıkacak, Tantalus'u çileden çıkaracak ve Ixion'u, konuşmamızı dinlemenin daha büyük kötülüğüne boyun eğmektense, Herr Ollendorff'un basit ama öğretici diyaloglarında rahatlamaya itecek boyutlara ulaşmıştı. Saatlerce masada oturmuştuk; sıkılmıştık, yorgunduk ve
hiç kimse kıpırdama belirtisi göstermiyordu.

Birisi puro istedi. Hepimiz içgüdüsel olarak konuşmacıya doğru baktık. Brisbane, otuz beş yaşında bir adamdı ve
özellikle erkeklerin dikkatini çeken yetenekleriyle dikkat çekiyordu.
Güçlü bir adamdı. Figürünün dış oranları, ortalama olmasına rağmen, sıradan göze sıra dışı bir şey sunmuyordu. Boyu altı fitten biraz fazlaydı ve omuzları orta derecede genişti; tıknaz görünmüyordu, ancak diğer yandan,
kesinlikle zayıf da değildi; Küçük başı, güçlü ve sinirli bir boyun tarafından destekleniyordu; geniş, kaslı elleri, sıradan bir kırıcı olmadan ceviz kırmada tuhaf bir beceriye sahipmiş gibi görünüyordu ve onu profilden gördüğünüzde, kollarının olağanüstü genişliğini ve göğsünün alışılmadık kalınlığını fark etmemek elde değildi. Erkekler arasında genellikle aldatıcı olarak anılan adamlardan biriydi; yani, aşırı derecede güçlü görünse de, aslında göründüğünden çok daha güçlüydü. Özellikleri hakkında çok az şey söylemem gerekiyor. Başı küçük, saçları ince, gözleri mavi, burnu büyük, küçük bir bıyığı ve kare bir çenesi var. Herkes Brisbane'i bilir ve puro istediğinde herkes ona baktı.

"Çok tuhaf bir şey," dedi Brisbane.

Herkes konuşmayı bıraktı. Brisbane'in sesi yüksek değildi, ancak genel sohbete
delip onu bir
bıçak gibi kesme gibi tuhaf bir özelliğe sahipti. Herkes dinliyordu. Brisbane, genel ilgiyi
çektiğini fark ederek purosunu büyük bir sakinlikle yaktı.

"Çok tuhaf," diye devam etti, "hayaletler hakkındaki şey. İnsanlar
her zaman birinin hayalet görüp görmediğini soruyorlar. Ben gördüm."

"Bosh! Ne, sen mi? Bunu söylemek istemiyorsun, Brisbane? Eh, onun zekasına
göre!"

Brisbane'in dikkat çekici açıklaması bir ünlem korosuyla karşılandı.
Herkes puro istedi ve uşak Stubbs, aniden
hiçbir yerin derinliklerinden taze bir şişe kuru şampanya ile belirdi.
Durum
kurtulmuştu; Brisbane bir hikaye anlatacaktı.

Ben yaşlı bir denizciyim, dedi Brisbane ve Atlantik'i
sık sık geçmek zorunda olduğum için favorilerim var. Çoğu erkeğin favorileri vardır. Bir adamın Broadway'deki bir barda üç çeyrek saat boyunca beğendiği bir araba için beklediğini gördüm. Bar sahibinin geçiminin en az üçte birini o adamın tercihiyle kazandığına inanıyorum. O ördek havuzunu geçmek zorunda olduğumda belirli gemileri bekleme alışkanlığım var. Bu bir önyargı olabilir ama hayatımda bir kez bile olsa iyi bir yolculuktan mahrum kalmadım. Çok iyi hatırlıyorum; Haziran ayının sıcak bir sabahıydı ve Karantina'dan gelmekte olan bir vapuru bekleyen Gümrük Binası görevlileri tuhaf bir şekilde puslu ve düşünceli bir görünüm sergiliyorlardı. Çok fazla bagajım yoktu -hiç olmadı. Mavi ceketli ve pirinç düğmeli yolcular, hamallar ve resmi görevlilerden oluşan bir kalabalığın arasına karıştım. Bunlar, demirlemiş bir vapurun güvertesinden mantar gibi fışkırıp bağımsız yolculara gereksiz hizmetlerini zorla kabul ettiriyor gibiydiler. Bu adamların kendiliğinden evrimini sık sık belli bir ilgiyle fark ettim. Siz geldiğinizde orada değiller; pilot "Hadi!" diye seslendikten beş dakika sonra onlar, ya da en azından mavi ceketleri ve pirinç düğmeleri, gelenekte oybirliğiyle Davy Jones'a atfedilen o dolaba konulmuşlar gibi güverteden ve koridordan tamamen kaybolmuşlardır. Ama, yola çıkma anında,
oradalar, tertemiz tıraşlı, mavi ceketli ve paraya aç. Ben
hızla gemiye
bindim. _Kamtschatka_ en sevdiğim gemilerden biriydi.
Öyle diyorum, çünkü artık kesinlikle öyle değil.
Beni onunla bir yolculuk daha yapmaya ikna edebilecek hiçbir
teşvik düşünemiyorum. Evet,
ne söyleyeceğini biliyorum. Kıç tarafında alışılmadık derecede temiz,
pruvada onu kuru tutacak kadar blöf yapıyor ve alt
ranzaların çoğu çift. Birçok avantajı var ama
bir daha onunla geçmeyeceğim. Konudan uzaklaştığım için özür dilerim. Gemiye bindim.
Kızıl burnu ve daha da kızıl bıyıkları bana aynı derecede tanıdık gelen bir kâhyayı selamladım.

"Yüz beş, alt ranza," dedim, Atlantik'i geçmeyi şehir merkezindeki Delmonico'da bir viski kokteyli içmekten daha fazla düşünmeyen adamlara özgü iş adamı tonuyla.

Kâhya valizimi, paltomu ve halımı aldı. Yüzünün ifadesini asla
unutmayacağım. Solgunlaştığını değil. En seçkin ilahiyatçılar bile mucizelerin bile doğanın gidişatını
değiştiremeyeceğini savunurlar. Solgunlaşmadığını söylemekte tereddüt etmiyorum; ancak ifadesinden, ya gözyaşı dökmek, hapşırmak ya da valizimi düşürmek üzere olduğunu düşündüm. Valizde eski dostum Snigginson van Pickyns'in yolculuğum için bana hediye ettiği iki şişe özellikle iyi eski şeri olduğu için kendimi aşırı
gergin hissettim. Ancak kâhya bunların hiçbirini yapmadı.

"Eh, ben kahyayım!" dedi alçak sesle ve yolu gösterdi.

Hermes'imin beni alt bölgelere götürürken biraz
içtiğini sanıyordum, ama hiçbir şey söylemedim ve onu takip ettim. 105 liman tarafındaydı, epeyce kıçtaydı. Kamarada dikkat çekici bir şey yoktu.
Alt ranza, _Kamtschatka_'dakilerin çoğu gibi, iki kişilikti.
Bolca yer vardı; Kuzey Amerika Yerlisinin zihnine lüks fikrini
vermek için tasarlanmış, her zamanki yıkama aparatları vardı;
alışılmış kahverengi ahşap raflar vardı, bunlara
ticaretin sıradan diş fırçasını asmaktan daha
kolay büyük boy bir şemsiye asmak mümkündü. Davetsiz şiltelerin üzerinde, büyük bir modern mizahçının
soğuk karabuğday keklerine benzettiği battaniyeler dikkatlice
katlanmıştı. Havlu meselesi tamamen hayal gücüne bırakılmıştı. Cam sürahiler, kahverengiyle hafifçe renklendirilmiş şeffaf bir sıvıyla doluydu, ancak ondan gelen daha az hafif ama daha hoş olmayan bir koku, yağlı makinelerin uzaklardaki deniz tutması anıları gibi burun deliklerine kadar yükseliyordu. Hüzünlü renkli perdeler üst ranzayı yarı yarıya kapatıyordu. Puslu Haziran gün ışığı, ıssız küçük sahneye hafif bir
aydınlanma sağlıyordu. Ugh! O kamaradan ne kadar da nefret ediyorum!

Kulübe tuzaklarımı bıraktı ve bana sanki kaçmak istiyormuş gibi baktı -- muhtemelen daha fazla yolcu ve daha fazla ücret arıyordu.

Bu görevlilerle iyi geçinmek her zaman iyi bir plandır ve ben de buna göre ona hemen orada birkaç bozuk para verdim.

"Elimden geldiğince rahat etmenizi sağlamaya çalışacağım," dedi, bozuk paraları cebine koyarken. Yine de sesinde beni şaşırtan şüpheli bir tonlama vardı. Muhtemelen ücret tarifesi artmıştı ve
memnun değildi; ama genel olarak, kendisinin de ifade edeceği gibi,
"bir kadeh için daha iyi" olduğunu düşünmeye meyilliydim.
Ancak yanılmışım ve adama haksızlık etmişim.

BÖLÜM II

O gün özellikle bahsetmeye değer hiçbir şey olmadı.
İskeleden tam zamanında ayrıldık ve yola çıkmak çok keyifliydi,
çünkü hava sıcak ve boğucuydu ve vapurun hareketi
serinletici bir esinti üretiyordu. Herkes denizdeki ilk günün
nasıl olduğunu bilir. İnsanlar güvertede volta atıyor ve birbirlerine bakıyorlar ve ara sıra
gemide olduklarını bilmedikleri tanıdıklarıyla karşılaşıyorlar. Yemeğin iyi, kötü veya
ilgisiz olup olmayacağına dair olağan belirsizlik vardır, ta ki ilk iki öğün meseleyi şüpheye yer bırakmayacak şekilde netleştirene kadar; hava durumu hakkında olağan belirsizlik vardır, ta ki gemi Fire Island'dan oldukça uzaklaşana kadar. Masalar ilk başta kalabalıktır ve sonra aniden seyrekleşir. Soluk yüzlü insanlar koltuklarından fırlar ve
kendilerini kapıya doğru atarlar ve her yaşlı denizci, deniz tutmuş komşusu yanından
a doğru koşarken daha rahat nefes alır, ona bolca dirsek alanı ve hardal üzerinde sınırsız bir hakimiyet bırakır.

Atlantik'i geçen her bir geçit diğerine çok benzer ve çok sık geçen bizler, bu yolculuğu yenilik uğruna yapmayız. Balinalar ve buzdağları gerçekten de her zaman ilgi çekici nesnelerdir, ancak sonuçta, bir balina başka bir balinaya çok benzer ve bir buzdağını nadiren yakından görebilirsiniz. Çoğumuz için bir okyanus vapurunda günün en keyifli anı, güvertede son turumuzu attığımız, son puromuzu içtiğimiz ve kendimizi yormayı başardığımızda, rahat bir vicdanla yatağa girme özgürlüğüne kavuştuğumuz andır. Yolculuğun o ilk gecesinde kendimi özellikle tembel hissettim ve normalde yaptığımdan
daha erken yatağa girdim. Yattığımda, bir arkadaşımın olacağını görünce şaşırdım. Karşı köşede benimkine çok benzeyen bir portmanto duruyordu ve üst ranzaya bir baston ve şemsiyeyle birlikte düzgünce katlanmış bir halı bırakılmıştı. Yalnız kalmayı ummuştum ve hayal kırıklığına uğramıştım; ancak oda arkadaşımın kim olacağını merak ettim ve ona bir göz atmaya karar verdim.

Yatağa girmeden önce içeri girdi. Görebildiğim kadarıyla, çok uzun boylu, çok zayıf, çok solgun, kum rengi saçları ve favorileri ve renksiz gri gözleri olan bir adamdı. Bana göre, onun etrafında oldukça
şüpheli bir moda havası vardı; Wall Street'te görebileceğiniz türden bir adamdı, ama orada ne yaptığını tam olarak söyleyemezdiniz - Cafe Anglais'e sık sık giden, her zaman yalnız görünen ve
şampanya içen türden bir adamdı; onunla bir yarış pistinde karşılaşabilirsiniz, ama orada da hiçbir şey yapıyormuş gibi görünmezdi. Biraz fazla giyinmişti - biraz tuhaftı. Her okyanus vapurunda onun gibi üç veya dört kişi olurdu. Onunla tanışmak istemediğime karar verdim ve kendi kendime, ondan kaçınmak için alışkanlıklarını inceleyeceğimi söyleyerek
uyudum. Eğer erken kalkarsa, ben de geç kalkardım; eğer geç yatarsa, ben de erken yatardım. Onu tanımak istemiyordum. Eğer bir kez o türden insanları
tanıdıysanız, her zaman karşınıza çıkarlar. Zavallı adam! Onun hakkında bu kadar çok karara varma zahmetine girmeme gerek yoktu, çünkü 105'teki o ilk geceden sonra onu bir daha hiç görmedim.

Derin bir uykudayken aniden yüksek bir sesle uyandım.
Sesten yola çıkarak, oda arkadaşım tek bir sıçrayışla üst ranzadan yere
atmış olmalı. Kapının mandalı ve sürgüsünü beceriksizce açtığını duydum, kapı hemen
açıldı ve sonra koridorda tam hızla koşarken ayak seslerini duydum, kapıyı
arkasında açık bıraktı. Gemi biraz sallanıyordu ve onun tökezlemesini veya düşmesini bekliyordum, ama sanki canını kurtarmak için koşuyormuş gibi koştu.
Kapı, geminin hareketiyle menteşeleri üzerinde sallandı ve ses beni rahatsız etti. Ayağa kalktım, kapıyı kapattım ve karanlıkta ranzama geri döndüm. Tekrar uyudum; ama ne kadar
uzun uyuduğumu bilmiyorum.

Uyandığımda hala oldukça karanlıktı, ama
soğuk bir his hissettim ve bana hava nemli gibi geldi. Bilirsin
deniz suyuyla ıslanmış bir kulübenin tuhaf kokusu.
Mümkün olduğunca kendimi örttüm ve tekrar uyuyakaldım,
ertesi gün yapılacak şikayetleri çerçeveledim ve dildeki en güçlü
lakapları seçtim. Oda arkadaşımın üst ranzada döndüğünü duyabiliyordum. Muhtemelen ben uyurken dönmüştü. Bir keresinde
inlediğini duydum ve deniz tuttuğunu söyledim. Bu, özellikle aşağıdayken
çok rahatsız edici. Yine de uyuyakaldım ve
erken gün doğana kadar uyudum.

Gemi ağır ağır sallanıyordu, bir önceki akşamdan çok daha fazla,
ve ambar penceresinden içeri giren gri ışık, geminin yan tarafının açısı camı denize veya göğe doğru çevirdikçe her hareketle renk değiştiriyordu. Çok soğuktu - Haziran ayı için açıklanamayacak şekilde.
Başımı çevirip ambar penceresine baktım ve
şaşkınlıkla tamamen açık ve geriye doğru kıvrılmış olduğunu gördüm. Sanırım
duyulur şekilde küfür ettim.
Sonra kalkıp kapattım. Geri döndüğümde
üst ranzaya baktım. Perdeler sıkıca çekilmişti; arkadaşım da muhtemelen benim kadar üşümüştü. Yeterince uyuduğumu fark ettim.
Kamara rahatsız ediciydi, ama söylemesi garip, gece beni rahatsız eden rutubeti koklayamıyordum. Oda arkadaşım hala uyuyordu - ondan kaçınmak için mükemmel bir fırsattı, bu yüzden hemen giyindim ve güverteye çıktım. Hava sıcak ve bulutluydu, suda yağlı bir koku vardı. Dışarı çıktığımda saat yediydi - tahmin ettiğimden çok daha geç. Sabah havasını ilk kez koklayan doktorla karşılaştım. Batı İrlanda'dan genç bir adamdı - siyah saçlı, mavi gözlü, şimdiden şişman olmaya meyilli, neşeli, sağlıklı bir görünümü vardı ve oldukça çekiciydi.

"Güzel bir sabah," dedim tanışma amacıyla.

"Eh," dedi, bana hazır bir ilgiyle bakarak, "güzel bir
sabah ve güzel bir sabah değil. Bence pek de güzel bir
sabah değil."

"Hayır, pek güzel değil," dedim.

"Sadece benim 'çirkin hava' dediğim şey," diye yanıtladı doktor.

"Dün gece çok soğuktu, diye düşündüm," diye belirttim. "Ancak, etrafıma baktığımda ambar penceresinin sonuna kadar açık olduğunu gördüm. Yatağa girdiğimde fark etmemiştim. Ayrıca kamara da nemliydi."

"Nemli!" dedi. "Neredesin?"

"Yüz beş--"

Doktorun gözle görülür şekilde irkildiğini ve bana baktığını görünce şaşırdım.

"Sorun ne?" diye sordum.

"Ah--hiçbir şey," diye yanıtladı; "sadece herkes son üç seyahatte o kamaradan şikayet etti."

"Ben de şikayet edeceğim," dedim. "Kesinlikle düzgün
havalandırılmamış. Çok yazık!"

"Bunun çaresi olduğuna inanmıyorum," diye yanıtladı doktor. "Bir şey olduğuna inanıyorum--yolcuları korkutmak benim işim değil."

"Beni korkutmaktan korkmanıza gerek yok," diye cevapladım. "Herhangi bir
nem miktarına
dayanabilirim. Eğer çok kötü bir soğuk algınlığı geçirirsem, size gelirim."

Doktora bir puro uzattım, puroyu aldı ve çok
eleştirel bir şekilde inceledi.

"Önemli olan nem değil," diye belirtti. "Ancak, çok
iyi anlaşacağınızı söyleyebilirim. Ev arkadaşınız var mı?"

"Evet; gecenin bir yarısı dışarı fırlayan ve
kapıyı açık bırakan bir herif."

Doktor yine bana merakla baktı. Sonra puroyu yaktı ve
ciddi bir şekilde baktı.

"Geri mi geldi?" diye sordu hemen.

"Evet. Uyuyordum, ama uyandım ve hareket ettiğini duydum. Sonra
üşüdüm ve tekrar uyudum. Bu sabah ambar penceresini açık buldum."

"Bakın," dedi doktor sessizce, "Bu gemiyi pek umursamıyorum.
Şöhretini zerre kadar umursamıyorum. Ne yapacağımı söyleyeyim. Burada
büyük bir yerim var. Bunu sizinle paylaşacağım, ama sizi Adem'den beri tanımıyorum."

Bu teklife çok şaşırdım. Neden
bu kadar ani bir şekilde benim refahımla ilgilendiğini hayal edemiyordum. Ancak, gemiden bahsederkenki tavrı tuhaftı.

"Çok iyisiniz, doktor," dedim. "Ama gerçekten, şimdi bile
kabinin havalandırılabileceğine veya temizlenebileceğine veya başka bir şeye inanıyorum. Neden gemiyi umursamıyorsunuz?"

"Biz mesleğimizde batıl inançlı değiliz efendim," diye cevapladı doktor,
"ama deniz insanları batıl inançlı yapar. Sizi önyargılı yapmak istemiyorum ve sizi korkutmak istemiyorum, ama eğer tavsiyemi dinlerseniz
buraya taşınırsınız. Sizi denize atmayı," diye ekledi içtenlikle, "sizin veya başka birinin 105'te uyuduğunu bilmekten daha çok isterim."

"Aman Tanrım! Neden?" diye sordum. "Sadece son üç seyahatte orada uyuyan insanların
gerçekten denize düştüğü için," diye cevapladı ciddi bir şekilde.

İstihbarat şaşırtıcı ve aşırı derecede tatsızdı, itiraf ediyorum. Doktorun benimle dalga geçip geçmediğini görmek için ona sertçe baktım, ama
o tamamen ciddi görünüyordu. Teklifi için ona içtenlikle teşekkür ettim, ama
ona o özel kamarada uyuyan herkesin denize düştüğü kuralın istisnası olmayı planladığımı söyledim. Fazla bir şey söylemedi, ama her zamanki gibi ciddi görünüyordu ve karşıya geçmeden önce
muhtemelen teklifini yeniden gözden geçirmem gerektiğini ima etti. Zamanla kahvaltıya gittik, orada sadece önemsiz sayıda yolcu toplandı. Bizimle kahvaltı eden subaylardan bir veya ikisinin ciddi göründüğünü fark ettim. Kahvaltıdan sonra bir kitap almak için kamarama girdim. Üst ranzanın perdeleri
hâlâ sıkıca çekilmişti. Hiçbir ses duyulmuyordu. Oda arkadaşım muhtemelen
hala uyuyordu.

Dışarı çıktığımda, benimle ilgilenmek olan görevliyle karşılaştım.
Kaptanın beni görmek istediğini fısıldadı ve sonra sanki herhangi bir sorudan kaçınmak için çok endişeliymiş gibi
geçitten hızla uzaklaştı.
Kaptanın kamarasına doğru gittim ve beni beklerken buldum.

"Efendim," dedi, "Sizden bir iyilik isteyeceğim."

Ona her şeyi yapacağımı söyledim.

"Oda arkadaşınız kayboldu," dedi. "Dün gece erken yattığı biliniyor.
Tavırlarında sıra dışı bir şey fark ettiniz mi?"

Doktorun yarım saat önce dile getirdiği korkuların tam bir onayı olarak gelen soru beni şaşırttı.

"Denize düştüğünü söylemek istemiyorsunuz, değil mi?" diye sordum.

"Korkarım düştü," diye yanıtladı kaptan.

"Bu çok sıra dışı bir şey--" diye başladım.

"Neden?" diye sordu.

"O halde dördüncüsü o mu?" diye açıkladım. Kaptanın bir başka sorusuna cevaben, doktordan bahsetmeden, 105 ile ilgili hikayeyi duyduğumu açıkladım. Bunu bildiğimi duyunca çok sinirlenmiş gibi görünüyordu. Ona gece olanları anlattım.

"Söyledikleriniz," diye cevapladı, "diğer üç kişiden ikisinin oda arkadaşlarının bana söyledikleriyle neredeyse birebir örtüşüyor. Yataktan fırlayıp
geçitten aşağı koştular. İkisi nöbetçi tarafından denize düşerken görüldü; durup tekneleri indirdik ama bulamadılar. Ancak, dün gece kaybolan adamı kimse görmedi veya duymadı - eğer gerçekten kaybolduysa. Belki de batıl inançlı bir adam olan ve bir şeylerin ters gideceğini
bekleyen kâhya, bu sabah onu aramaya gitti ve
ranzasını boş buldu, ama giysilerini bıraktığı gibi ortalıkta yatıyordu. Kâhya, gemide onu görerek tanıyan tek kişiydi ve her yerde onu arıyordu. Kayboldu! Şimdi, efendim, sizden ricam, bu durumdan yolculardan hiçbirine bahsetmemeniz; geminin kötü bir üne kavuşmasını istemiyorum ve okyanus yolcuları hakkında intihar hikayeleri kadar hiçbir şey konuşulmaz. Yolculuğun geri kalanında, benimki de dahil olmak üzere, subay kabinlerinden
istediğiniz herhangi birini seçebilirsiniz. Bu adil bir pazarlık mı?"

"Çok," dedim; "ve size çok minnettarım. Fakat yalnız olduğum ve
kamarayı kendime ayırdığım için, hareket etmemeyi tercih ederim. Eğer kâhya
o talihsiz adamın eşyalarını çıkarırsa,
ben de olduğum yerde kalmayı tercih ederim. Bu konu hakkında hiçbir şey söylemeyeceğim ve sanırım size
oda arkadaşımı takip etmeyeceğime dair söz verebilirim."

Kaptan beni bu niyetimden vazgeçirmeye çalıştı, ancak
gemideki herhangi bir subayın ahbabı olmaktansa tek başıma bir kamarada kalmayı tercih ettim.
Aptalca davranıp davranmadığımı bilmiyorum, ancak onun tavsiyesini dinleseydim
söyleyecek başka bir şeyim olmazdı.
Aynı kamarada uyuyan adamlar arasında gerçekleşen birkaç intiharın tatsız tesadüfü kalırdı, ancak hepsi bu kadar olurdu.

Ancak, konu kesinlikle bu kadarla bitmiyordu. Ben
inatla bu tür hikayelerle rahatsız olmayacağıma karar verdim,
ve hatta bu konuyu kaptanla tartışacak kadar ileri gittim.
Kamarada bir sorun vardı, dedim. Oldukça nemliydi.
Dün gece ambar penceresi açık bırakılmıştı. Oda arkadaşım gemiye
geldiğinde hasta olabilirdi ve yatağa girdikten sonra
hezeyan geçirmiş olabilirdi. Şu anda bile gemide bir yerde saklanıyor olabilir ve daha sonra
bulunabilirdi. Yer havalandırılmalı ve limanın bağlanmasına bakılmalıydı. Eğer kaptan bana izin verirse,
gerekli olduğunu düşündüğüm şeylerin hemen yapılmasını sağlardım.

"Elbette, eğer istersen olduğun yerde kalma hakkın var," diye yanıtladı, oldukça huysuz bir şekilde; "ama dışarı çıkıp
burayı kilitlememe ve bu işi bitirmeme izin vermeni isterdim."

Aynı şekilde görmedim ve kaptandan ayrıldım,
yoldaşımın kaybolmasıyla ilgili sessiz kalacağıma söz verdikten sonra.
Sonuncusunun gemide tanıdığı yoktu ve gün boyunca
özlenmedi. Akşama doğru tekrar doktorla karşılaştım ve bana
fikrimi değiştirip değiştirmediğimi sordu. Ona değiştirmediğimi söyledim.

"O zaman çok geçmeden değiştireceksin," dedi çok ciddi bir şekilde.

BÖLÜM III

Akşam whist oynadık ve geç yattım. Şimdi itiraf ediyorum ki
kamarama girdiğimde tatsız bir his hissettim.
Bir önceki gece gördüğüm uzun boylu adamı düşünmeden edemedim, o artık ölmüştü, boğulmuştu, iki veya üç yüz mil ötede uzun dalgalarda çırpınıyordu. Soyunurken yüzü önümde çok belirgin bir şekilde belirdi ve hatta sanki gerçekten gittiğine kendimi ikna etmek istercesine
üst ranzanın perdelerini bile açtım. Ayrıca kamaranın kapısını da kilitledim. Aniden
ambarın açık olduğunu ve geriye doğru kilitlendiğini fark ettim. Bu dayanabileceğimden fazlaydı. Sabahlığımı aceleyle giydim ve yolculuğumun kâhyası olan Robert'ı aramaya gittim. Çok öfkelenmiştim, hatırlıyorum ve onu
bulduğumda onu
sertçe 105 numaralı kapıya sürükledim ve
açık ambarın yanına doğru ittim.

"Ne demek istiyorsun, alçak herif, her gece o limanı açık bırakarak? Bunun kurallara aykırı olduğunu bilmiyor musun?
Gemi yana yatıp su gelmeye başlarsa, on adamın
kapatamayacağını bilmiyor musun? Seni kaptana şikayet edeceğim, alçak herif, gemiyi
tehlikeye attığın için!"

Çok öfkelenmiştim. Adam titredi ve solgunlaştı ve sonra
ağır pirinç bağlantı parçaları olan yuvarlak cam levhayı kapatmaya başladı.

"Neden bana cevap vermiyorsun?" Kabaca söyledim.

"Lütfen efendim," diye kekeledi Robert, "gemide bu limanı geceleri kapalı tutabilecek kimse yok. Kendiniz deneyebilirsiniz, efendim. Bu gemide daha fazla
kalmayacağım, efendim; kesinlikle,
kalmayacağım. Ama sizin yerinizde olsam, efendim, hemen çıkıp
cerrahla ya da başka bir şeyle yatardım, yapardım. Şuraya bakın, efendim, bu sizin deyiminizle
güvenli bir şekilde
bağlı mı, değil mi, efendim? Deneyin, efendim, bir
askıyı hareket ettirip
etmediğine bakın."

Limanı denedim ve mükemmel bir şekilde
sıkı olduğunu gördüm.

"Eh, efendim," diye devam etti Robert, zafer kazanmış bir şekilde, "Birinci sınıf bir gemici olarak ünümü ortaya koyuyorum ki yarım saat içinde tekrar açılacak; ayrıca geri bağlanmış, efendim, bu korkunç bir şey -- geri bağlanmış!"

Büyük vidayı ve üzerinde dönen ilmekli somunu inceledim.

"Geceleyin açık bulursam Robert, sana bir altın veririm.
Mümkün değil. Gidebilirsin."

"Egemen mi dedin, efendim? Çok iyi, efendim. Teşekkür ederim, efendim. İyi geceler,
efendim. Keyifli bir dinlenme, efendim ve her türlü hinting rüyası, efendim."

Robert, serbest bırakıldığı için sevinçle kaçtı. Elbette,
ihmalini beni korkutmak için uydurduğu aptalca bir hikayeyle açıklamaya çalıştığını düşündüm ve ona inanmadım. Sonuç olarak altınını aldı ve
çok tuhaf bir şekilde tatsız bir gece geçirdim. Yatağa gittim ve battaniyelerime sarındıktan beş dakika sonra amansız Robert, kapının yanındaki buzlu camın arkasında sürekli yanan ışığı söndürdü. Karanlıkta hareketsiz yatıp uyumaya çalıştım ama bunun imkansız olduğunu kısa sürede fark ettim. Kahyaya kızmak biraz tatmin ediciydi ve bu dikkat dağıtma, ilk başta, arkadaşım olan boğulmuş adamı düşündüğümde yaşadığım o tatsız hissi yok etmişti; ama artık uykum yoktu ve bir süre uyanık yattım, ara sıra, yattığım yerden görebildiğim ve karanlıkta, karanlıkta asılı duran, hafifçe ışıklı bir çorba tabağına benzeyen ambar penceresine baktım. Sanırım bir saat kadar orada yattım ve hatırladığım kadarıyla, tam uykuya dalmak üzereyken, soğuk bir hava akımı ve yüzüme esen denizin spreyini açıkça hissederek uyandım. Ayağa kalktım ve geminin hareketine
karanlık girmesine izin vermediğimden,
anında kamaranın üzerinden, ambarın altına yerleştirilmiş kanepeye doğru şiddetle fırlatıldım. Ancak
hemen kendimi toparladım ve dizlerimin üzerine çıktım. Ambar yine tamamen açıktı ve geriye doğru sabitlenmişti!

Şimdi bunlar gerçek. Kalktığımda tamamen uyanıktım ve
eğer hala uyuyor olsaydım kesinlikle düşmeyle uyanırdım.
Ayrıca, dirseklerimi ve dizlerimi fena halde
ezdim ve eğer kendim şüphe etmiş olsaydım,
bu morluklar ertesi sabah gerçeğin kanıtıydı. Ambar tamamen açıktı ve geriye doğru sabitlenmişti--o kadar
anlaşılmaz bir şeydi ki, onu keşfettiğimde korkudan çok
şaşkınlık hissettiğimi çok iyi hatırlıyorum. Hemen plakayı tekrar kapattım ve
tüm gücümle
ilmek somununu sıktım. Kamarada çok
karanlıktı. Robert'ın benim huzurumda ilk kapattığı limanın bir saat içinde kesinlikle açıldığını düşündüm ve onu izlemeye ve tekrar açılıp açılmayacağını görmeye karar verdim. O pirinç bağlantı parçaları çok ağırdı ve hareket ettirilmesi hiç de kolay değildi; vidanın sallanmasıyla kümenin dönmüş olduğuna inanamıyordum. Kalın camdan dışarıya, geminin yan tarafının altında köpüren denizin beyaz ve gri çizgilerine bakıyordum. Orada çeyrek saat kalmış olmalıyım.

Aniden, ayakta dururken, arkamda ranzalardan birinde bir şeyin hareket ettiğini net bir şekilde duydum ve bir an sonra, içgüdüsel olarak bakmak için döndüğümde -karanlıkta hiçbir şey göremesem de- çok hafif bir inleme duydum. Kamaranın üzerinden sıçradım ve üst ranzanın perdelerini bir kenara çekip, orada birileri olup olmadığını anlamak için ellerimi içeri soktum. Birisi vardı.

Ellerimi öne koyduğumda hissettiğim duygunun sanki onları nemli bir bodrumun havasına
daldırıyormuşum gibi olduğunu hatırlıyorum ve perdelerin arkasından durgun deniz suyunun korkunç kokusunu
veren bir rüzgar esintisi geldi. Bir adamın koluna benzeyen,
ama pürüzsüz, ıslak ve buz gibi soğuk bir şeye tutundum. Ama aniden, çekerken,
yaratık bana doğru şiddetle sıçradı, bana göre nemli, sümüklü bir kütleydi,
ağır ve ıslaktı, ama yine de bir tür doğaüstü
güçle donatılmıştı. Kamarada sendeledim ve bir anda kapı
açıldı ve yaratık dışarı fırladı. Korkmaya vaktim olmamıştı ve
kendimi hemen toparlayıp kapıdan içeri atladım ve
en yüksek hızımla onu kovaladım, ama çok geçti. Benden on metre ötede görebiliyordum - gördüğümden eminim - loş ışıklı geçitte hareket eden karanlık bir gölge, karanlık bir gecede lambanın önünden geçen hızlı bir atın gölgesi kadar hızlıydı. Ama bir anda kaybolmuştu ve kendimi geçidin yol arkadaşına doğru döndüğü bölme boyunca uzanan cilalı raylara tutunurken buldum. Saçlarım diken diken oldu ve yüzümden soğuk terler aktı. Bundan
hiç utanmıyorum: Çok korkmuştum. Yine de duyularımdan şüphe ettim ve kendimi toparladım. Saçmaydı, diye düşündüm. Yediğim Galce tavşanı bana ters gelmişti.
Bir kabustaydım. Kamarama geri döndüm ve bir çabayla içeri girdim. Tüm yer, önceki akşam uyandığımda olduğu gibi, durgun deniz suyu kokuyordu. İçeri girmek ve eşyalarım arasında bir kutu mum ışığı bulmak için elimden gelenin en iyisini yapmam gerekiyordu.
Lambalar söndükten sonra okumak istersem diye her zaman yanımda taşıdığım bir
demir yolu okuma fenerini yaktığımda, ambar penceresinin tekrar açık olduğunu fark ettim ve daha önce hiç hissetmediğim, bir daha da hissetmek istemediğim bir tür sinsi korku beni ele geçirmeye başladı.
Ama bir ışık aldım ve
üst ranzayı incelemeye devam ettim,
deniz suyuyla
ıslanmış olduğunu umuyordum.
Ama hayal kırıklığına uğradım. Yatakta uyunmuştu ve deniz kokusu
güçlüydü; ama yatak takımı kemik kadar kuruydu. Robert'ın önceki geceki kazadan sonra yatağı toplamaya cesaret edemediğini düşündüm - hepsi korkunç bir rüyaydı. Perdeleri olabildiğince açtım ve yeri çok dikkatli bir şekilde inceledim. Tamamen kuruydu. Ama pencere tekrar açıktı. Bir tür donuk
şaşkınlıkla kapattım ve vidaladım ve ağır bastonumu pirinç halkadan geçirerek tüm gücümle
büktüm, ta ki kalın metal baskı altında bükülmeye başlayana kadar. Sonra okuma fenerimi kanepenin başındaki kırmızı kadifeye taktım ve
eğer yapabilirsem duyularımı
kazanmak için oturdum. Bütün gece orada oturdum, dinlenmeyi düşünemedim - neredeyse hiç düşünemedim. Ama pencere kapalı kaldı ve şimdi önemli bir
güç uygulanmadan tekrar açılacağına inanmıyordum.

Sabah sonunda doğdu ve gecede olan her şeyi düşünerek yavaşça giyindim. Güzel bir gündü ve güverteye çıktım, erken, saf güneş ışığına çıkmaktan ve mavi sudan gelen esintiyi koklamaktan mutluydum, kamaramın iğrenç, durgun kokusundan çok farklıydı. İçgüdüsel olarak kıç tarafa, cerrahın kabinine doğru döndüm. Orada duruyordu, ağzında bir pipoyla, tıpkı bir önceki günkü gibi sabah havasını alıyordu.

"Günaydın," dedi sessizce, ama bana belirgin bir merakla bakıyordu.

"Doktor, tamamen haklıymışsınız," dedim. "O yerde bir sorun var."

"Fikrinizi değiştireceğinizi düşünmüştüm," diye cevapladı, oldukça
zafer kazanmışçasına. "Kötü bir gece geçirdiniz, ha? Size moral verecek bir şey
yapayım mı? Harika bir tarifim var."

"Hayır, teşekkürler," diye bağırdım. "Ama sana ne olduğunu anlatmak istiyorum."

Sonra, daha önce hiç korkmadığım kadar korktuğumu belirtmeyi ihmal etmeden, tam olarak ne olduğunu olabildiğince açık bir şekilde açıklamaya çalıştım. Özellikle, geri kalanı bir illüzyon olsa bile, tanıklık edebileceğim bir gerçek olan ambar penceresi fenomeni üzerinde durdum. Gece iki kez kapatmıştım ve ikinci seferde bastonumla
çarparken pirinçleri gerçekten bükmüştüm. Sanırım bu noktada epey ısrar ettim.

"Hikayeden şüphe edeceğimi düşünüyorsun," dedi doktor, ambar penceresinin durumuyla ilgili ayrıntılı anlatıma gülümseyerek. "Hiç şüphem yok. Sana davetimi yeniliyorum. Tuzaklarını
buraya getir ve kamaramın yarısını al."

"Gel ve bir geceliğine benimkinin yarısını al," dedim. "Bu şeyin dibine inmeme yardım et."

"Eğer denersen başka bir şeyin dibine varırsın," diye cevapladı doktor.

"Ne?" diye sordum.

"Denizin dibi. Bu gemiden ayrılacağım. Bu kurnazca değil."

"O zaman bana bulmamda yardım etmeyeceksin--"

"Ben değilim," dedi doktor hemen. "Benim işim aklımı başımda tutmak--hayaletlerle ve şeylerle uğraşmak değil."

"Gerçekten bir hayalet olduğuna mı inanıyorsun?" diye sordum, biraz
aşağılayıcı bir şekilde. Ama konuşurken gece boyunca beni ele geçiren korkunç doğaüstü hissiyatı çok iyi hatırladım. Doktor bana sertçe döndü.

"Bunların makul bir açıklamasını sunabilir misin?" diye sordu. "Hayır; sunmadın. Pekala, bir açıklama bulacağını söylüyorsun. Bense, bulamayacağını söylüyorum, efendim, çünkü hiçbir açıklama yok."

"Ama, sevgili efendim," diye karşılık verdim, "bilim adamı olarak, bana bu tür şeylerin açıklanamayacağını mı söylemek istiyorsun?"

"Evet," diye cevapladı kararlılıkla. "Ve eğer açıklayabilirlerse, açıklamayla ilgilenmem."

Kamarada bir gece daha yalnız kalmak istemiyordum, ama yine de rahatsızlıkların kökenine inatla inatla inatla inat ediyordum. İki gece böyle geçirdikten sonra orada yalnız uyuyacak çok fazla adam olduğunu sanmıyorum. Ama eğer benimle nöbet tutacak birini bulamazsam, bunu denemeye karar verdim. Doktorun böyle bir deneye meyilli olmadığı açıktı. Kendisinin bir cerrah olduğunu ve gemide herhangi bir kaza olması durumunda her zaman hazır olması gerektiğini söyledi. Sinirlerinin bozulmasına izin veremezdi. Belki de tamamen haklıydı ama ben onun bu tedbirinin kendi eğilimiyle ilgili olduğunu düşünüyorum. Sorduğumda, gemide soruşturmalarıma katılma olasılığı olan kimsenin olmadığını söyledi ve biraz daha konuştuktan sonra yanından ayrıldım. Biraz sonra kaptanla tanıştım ve ona hikayemi anlattım. Eğer kimse benimle geceyi
geçirmezse, gece boyunca ışığı yakmak için izin isteyeceğimi ve bunu tek başıma deneyeceğimi söyledim. "Bakın," dedi, "Size ne yapacağımı söyleyeceğim. Saatinizi kendim paylaşacağım ve ne olacağını göreceğiz. Aramızda
öğrenebileceğimize inanıyorum. Gemide gizlice dolaşan ve yolcuları korkutarak bir geçit çalan birileri olabilir. O
rıhtımın marangozluğunda tuhaf bir şeyler olması da mümkün."

Geminin marangozunu aşağıya götürüp yeri incelemeyi önerdim;
ama kaptanın geceyi benimle geçirme teklifine çok sevindim.
Bunun üzerine işçiyi çağırdı ve istediğim her şeyi yapmasını emretti. Hemen aşağı indik. Üst ranzadaki tüm yatakları temizledim ve herhangi bir yerde gevşek bir tahta veya açılabilecek veya kenara itilebilecek bir panel olup olmadığını görmek için yeri iyice inceledik. Her yerde tahtaları denedik, döşemeye vurduk, alt ranzanın bağlantı parçalarını söktük ve parçalara ayırdık - kısacası, kamarada
arama yapılmayan ve test edilmeyen tek bir santim bile
kalmadı. Her şey mükemmel bir düzendeydi ve her şeyi
yerine koyduk. İşimizi bitirirken, Robert kapıya geldi ve
içeri baktı.

"Peki, efendim--bir şey buldunuz mu, efendim?" diye sordu, korkunç bir sırıtışla.

"Ambar penceresi konusunda haklıymışsın, Robert," dedim ve ona söz verilen
altın parayı verdim. Marangoz işini sessizce ve ustalıkla yaptı,
benim talimatlarımı izledi. İşini bitirdiğinde konuştu.

"Ben sıradan bir adamım, efendim," dedi. "Ama bence siz daha iyi
şeylerinizi ortaya çıkarın ve bu kulübenin kapısından yarım düzine dört inçlik vidayı
geçirmeme izin verin. Bu kulübeden henüz iyi bir şey çıkmadı, efendim, hepsi bu. Benim hatıramla burada dört can kaybedildi ve bu da dört seferde. Vazgeçmek daha iyi, efendim--vazgeçmek daha iyi!"

"Bir gece daha deneyeceğim," dedim.

"Vazgeçmek daha iyi, efendim--vazgeçmek daha iyi! Çok kötü bir iş,"
diye tekrarladı işçi, aletlerini çantasına koyup kulübeden ayrılırken.

Ama kaptanın arkadaşlığını alma olasılığı moralimi epeyce yükseltmişti ve garip işin sonuna kadar gitmemi engellememeye karar verdim. O akşam Galce domuz eti ve grogdan uzak durdum ve hatta geleneksel whist oyununa bile katılmadım. Sinirlerimden emin olmak istiyordum ve kibrim beni kaptanın gözünde iyi bir imaj yaratma konusunda endişelendiriyordu. BÖLÜM IV

Kaptan, denizcilik insanlığının muhteşem sert ve neşeli örneklerinden biriydi; cesareti, dayanıklılığı ve zorluklar karşısındaki sakinliği onları doğal olarak yüksek güven pozisyonlarına taşıyordu. Boş bir hikayeyle sürüklenecek bir adam değildi ve benimle soruşturmaya katılmaya istekli olması, sıradan teorilerle açıklanamayan veya yaygın bir batıl inanç olarak küçümsenemeyecek ciddi bir sorun olduğunu düşündüğünün kanıtıydı. Bir dereceye kadar, itibarı ve geminin itibarı da tehlikedeydi. Yolcuları denize atmak kolay bir şey değildi ve bunu biliyordu.

O akşam saat on civarında, son puromu içerken yanıma geldi ve beni sıcak karanlıkta güvertede devriye gezen diğer yolcuların ritminden uzaklaştırdı.

"Bu ciddi bir konu, Bay Brisbane," dedi. "Her iki şekilde de karar vermeliyiz - hayal kırıklığına uğramak ya da oldukça zor zamanlar geçirmek. Görüyorsunuz ya, bu olaya gülecek durumda değilim ve sizden ne olursa olsun bir beyanın altına adınızı yazmanızı isteyeceğim. Bu gece hiçbir şey olmazsa, yarın ve ertesi gün tekrar deneyeceğiz. Hazır mısınız?"

Bu yüzden aşağı indik ve kamaraya girdik. İçeri girdiğimizde, biraz daha ileride koridorda duran ve her zamanki sırıtışıyla bizi izleyen, sanki korkunç bir şey olacağından eminmiş gibi, görevli Robert'ı görebiliyordum.

Kapıyı arkamızdan kapatıp
sürgüledi.

"Yani valizinizi kapının önüne koyarsak," diye önerdi. "Birimiz üzerine oturabilir. O zaman hiçbir şey dışarı çıkamaz. Sancak vidalı mı?"

Sabah bıraktığım gibi buldum. Gerçekten de, benim yaptığım gibi
bir kol kullanmadan, kimse onu açamazdı. Üst ranzanın perdelerini geri çektim, böylece içeriyi iyi görebiliyordum.
Kaptanın tavsiyesi üzerine okuma fenerimi yaktım ve yukarıdaki beyaz çarşaflara
yansıyacak şekilde yerleştirdim.
Valiz çantasına oturmakta ısrar etti ve kapının önünde oturduğuna yemin
edebilmek istediğini söyledi.

Sonra kamarayı iyice aramamı istedi, bu işlem çok
kısa sürede tamamlandı, çünkü sadece alt ranzanın altına ve pencerenin altındaki kanepenin altına bakmaktan ibaretti.

Alan
oldukça
boştu.

"Hiçbir insanın içeri girmesi imkansız," dedim, "ya da hiçbir insanın
kapıyı açması."

"Çok iyi," dedi kaptan sakin bir şekilde. "Şimdi bir şey görürsek, bu ya hayal ürünü ya da doğaüstü bir şey olmalı."

Alt ranzanın kenarına oturdum.

"İlk kez olduğunda," dedi kaptan bacaklarını çaprazlayıp
kapıya yaslanarak, "Mart ayındaydı. Burada, üst ranzada uyuyan yolcunun bir deli olduğu ortaya çıktı - her halükarda, biraz etkilendiği biliniyordu ve arkadaşlarının bilgisi olmadan yolculuğunu tamamlamıştı. Gece yarısı dışarı fırladı ve nöbet tutan subay onu durduramadan kendini denize attı. Durduk ve bir tekne indirdik; hava o yoğun hava gelmeden hemen önce sessiz bir geceydi; ama onu bulamadık. Elbette intiharı daha sonra deliliği nedeniyle açıklandı."

"Sanırım bu sık sık oluyor?" diye biraz dalgın bir şekilde belirttim.

"Sık sık değil - hayır," dedi kaptan; "Daha önce hiç deneyimimde olmadı,
ancak diğer gemilerde olduğunu duydum. Şey, dediğim gibi, bu Mart ayında oldu. Hemen bir sonraki yolculukta--Ne
bakıyorsun?" diye sordu, anlatımını aniden keserek.

Sanırım hiç cevap vermedim. Gözlerim ambar penceresine dikilmişti. Bana
pirinç halka somununun vida üzerinde çok yavaş dönmeye başladığını
--o kadar yavaş ki, hiç hareket ettiğinden emin değildim.
Dikkatlice izledim, konumunu zihnimde sabitledim ve
değişip değişmediğini anlamaya çalıştım. Nereye baktığımı görünce, kaptan da
baktı.

"Hareket ediyor!" diye haykırdı, ikna edici bir tonla. "Hayır, öyle değil," diye ekledi, bir dakika sonra.

"Eğer vidanın sarsılması olsaydı," dedim, "gündüz
açılırdı; ama bu akşam sabah bıraktığım gibi
sıkıca sıkışmış halde buldum."

Kalktım ve somunu denedim. Kesinlikle gevşemişti, çünkü bir çabayla
ellerimle hareket ettirebiliyordum.

"Tuhaf olan şey," dedi kaptan, "kaybolan ikinci adamın tam da o limandan geçmiş olması. Çok zor zamanlar geçirdik. Gece yarısıydı ve hava çok
şiddetli idi; limanlardan birinin açık olduğu ve denizin içeri
girdiği yönünde bir alarm vardı. Aşağı indiğimde her yerin sular altında olduğunu, her
döndüğünde suyun
içeri aktığını ve tüm limanın üst sürgülerden sallandığını gördüm--ortadaki ambar penceresi hariç. Neyse, kapatmayı başardık,
ama su biraz hasara yol açtı. O zamandan beri, yer zaman zaman deniz suyu kokuyor. Yolcunun kendini
attığını varsaydık, ama Tanrı bunu nasıl yaptığını ancak bilir. Hizmetçi bana burada hiçbir şeyi kapalı tutamayacağını söyleyip duruyordu. Yemin ederim ki--şimdi koklayabiliyorum, siz koklayamıyor musunuz?" diye sordu, havayı şüpheyle koklayarak.

"Evet--kesinlikle," dedim ve aynı durgun deniz suyu kokusu kamarada güçlendikçe ürperdim. "Şimdi, böyle kokması için,
yerin nemli olması gerekir," diye devam ettim, "ve yine de bu sabah marangozla birlikte incelediğimde her şey
tamamen kuruydu. Çok
olağanüstü--merhaba!"

Üst ranzaya yerleştirilmiş olan okuma fenerim
aniden söndü. Kapının yanındaki buzlu camdan hâlâ epey ışık geliyordu,
arkasında da ayar lambası vardı. Gemi ağır ağır sallanıyordu ve üst ranzanın perdesi
kamaraya doğru ve tekrar geriye doğru sallanıyordu. Yatağın kenarındaki koltuğumdan hızla kalktım ve kaptan aynı anda yüksek sesle bir şaşkınlık çığlığı atarak ayağa kalktı. Feneri incelemek için
aşağı indirme niyetiyle dönmüştüm ki, onun haykırışını ve hemen ardından da yardım çağrısını duydum. Ona doğru atıldım.
Tüm gücüyle limanın pirinç halkasıyla güreşiyordu.
Tüm çabalarına rağmen
ellerine karşı dönüyor gibiydi.
Her zaman taşıdığım ağır bir meşe bastonu olan bastonumu aldım ve
halkadan geçirip tüm gücümle
sıkıştırdım. Fakat güçlü
tahta aniden
kırıldı ve kanepeye düştüm. Tekrar kalktığımda
port tamamen açıktı ve kaptan sırtını kapıya dayamış, dudaklarına kadar
soluk bir şekilde duruyordu.

"O ranzada bir şey var!" diye bağırdı, garip bir sesle, gözleri neredeyse başından fırlayacaktı. "Ben bakarken kapıyı tut--kaçamayacak, her neyse!"

Fakat onun yerini almak yerine, alt yatağa atladım ve
üst ranzada yatan bir şeyi yakaladım.

Bu hayalet gibi, kelimelerle ifade edilemeyecek kadar korkunç bir şeydi ve
kavrayışımda hareket ediyordu. Uzun süre boğulmuş bir adamın bedeni gibiydi ve yine de hareket ediyordu ve
on canlı adamın gücüne sahipti; ama tüm gücümle kavradım onu ​​-kaygan, sümüklü, korkunç şey- ölü beyaz gözler alacakaranlığın içinden bana bakıyor gibiydi; iğrenç deniz suyu kokusu etrafındaydı ve parlak saçları ölü yüzünün üzerinde pis ıslak bukleler halinde sarkıyordu.
Ölü şeyle güreştim; üzerime atladı ve beni geri
zorladı ve neredeyse kollarımı kıracaktı; cesedinin kollarını boynuma doladı,
yaşayan ölüm ve beni alt etti, öyle ki sonunda yüksek sesle bağırdım
ve düştüm ve tutunduğum yerden çıktım.

Düşerken şey üzerime atladı ve kendini kaptanın üzerine
atıyormuş gibi göründü. Onu en son ayakta gördüğümde yüzü beyazdı ve dudakları sertti. Bana öyle geldi ki ölü varlığa şiddetli bir darbe indirdi ve sonra o da yüzüstü yere düştü, ifadesiz bir korku çığlığıyla.

O şey bir an durakladı, sanki yere serilmiş bedeninin üzerinde asılı kalmış gibiydi,
ve çok korktuğum için tekrar çığlık atabilirdim, ama sesim
kalmamıştı. Şey aniden kayboldu ve rahatsız duyularıma
açık kapıdan çıkmış gibi geldi, ancak
bunun nasıl mümkün olduğu, açıklığın küçüklüğü göz önüne alındığında,
herkesin söyleyebileceğinden daha fazla. Uzun süre yerde yattım ve kaptan yanımda yatıyordu. Sonunda kısmen kendime geldim ve hareket ettim ve
anında kolumun kırıldığını anladım - sol ön kolumun bileğin yakınındaki küçük kemiği.

Bir şekilde ayağa kalktım ve kalan elimle kaptanı kaldırmaya çalıştım. İnledi ve hareket etti ve sonunda kendine geldi.
Yaralanmamıştı, ancak çok sersemlemiş görünüyordu.

Peki, daha fazlasını duymak ister misiniz? Başka bir şey yok. Hikayemin sonu bu. Marangoz, 105 numaralı kapıdan yarım düzine dört inçlik vida geçirme planını uyguladı; ve eğer _Kamtschatka_'da bir yolculuk yaparsanız, o
kamarada bir ranza isteyebilirsiniz. Size bunun meşgul olduğu söylenecektir - evet - o ölü şey tarafından meşgul ediliyor.

Yolculuğumu cerrahın kabininde bitirdim. Kırık kolumu tedavi etti ve bana bir daha "hayaletler ve şeylerle uğraşmamamı" tavsiye etti.
Kaptan çok sessizdi ve o gemide bir daha asla yelken açmadı, oysa
hala çalışıyor. Ve ben de onunla yelken açmayacağım. Çok
hoş olmayan bir deneyimdi ve çok kötü korkmuştum, ki bu da
hoşlanmadığım bir şey. Hepsi bu. Bir hayaleti böyle gördüm - eğer bir hayaletse. Her neyse, ölüydü.

CENNETİN SULARININ YANINDA

Çocukluğumu çok net hatırlıyorum. Bu gerçeğin
iyi bir hafızayı kanıtladığını düşünmüyorum, çünkü kelimeleri ezberlemede
hiçbir zaman zeki olmadım, ne düzyazıda ne de kafiyede; bu yüzden olayları hatırlamamın
olayların kendilerine, onları hatırlamak için özel bir
kolaylığa sahip olmamdan çok daha fazla bağlı olduğuna inanıyorum. Belki de çok hayalperestim ve
aldığım ilk izlenimler hayal gücünü anormal bir şekilde
uyaracak türdendi. Birbirine bağlı, bir tür garip
kaderi ima edecek şekilde uzun bir dizi küçük talihsizlik, çocukken melankolik mizacımı
öyle etkiledi ki, reşit olmadan önce, kendimin ve sadece kendimin değil, tüm ailemin ve adımı taşıyan her bireyin lanet altında olduğuna içtenlikle inandım.

Babamın, onun babasının ve tüm seleflerinin doğduğu, insan hafızasının ötesindeki eski yerde doğdum. Çok eski bir evdir ve büyük kısmı başlangıçta bir kaleydi, güçlü bir şekilde
müstahkemdi ve tepelerden gizli bir su kemeriyle bol su sağlanan derin bir hendekle çevriliydi. Tahkimatların çoğu
yok edildi ve hendek dolduruldu. Su kemerinden gelen su büyük çeşmeleri besler ve teraslı bahçelerdeki, her biri su ile çiçek tarhları arasında geniş bir mermer kaldırımla çevrili, birbirinin altında olan devasa dikdörtgen havuzlara
akar. Atık fazlası sonunda yaklaşık otuz metre uzunluğundaki yapay bir mağaradan geçerek bir dereye karışır, parkın içinden aşağı doğru akar ve çayırlara ve oradan da uzaktaki nehre ulaşır. Binalar iki yüz yıldan fazla bir süre önce, II. Charles zamanında biraz genişletildi ve büyük ölçüde değiştirildi, ancak o zamandan beri onları iyileştirmek için çok az şey yapıldı,
ancak talihimize göre oldukça iyi durumda tutuldular.

Bahçelerde teraslar ve kutu ve herdem yeşil bitkilerden oluşan büyük çitler var,
bazıları eskiden İtalyan tarzında hayvan şekillerine kesilmişti. Çocukken ağaçların neyi temsil etmek için kesildiğini anlamaya çalıştığımı ve Galli hemşirem Judith'e açıklamalar için nasıl başvurduğumu hatırlıyorum. O da kendi garip mitolojisiyle ilgileniyordu ve bahçeleri grifonlar, ejderhalar, iyi ve kötü cinlerle dolduruyordu ve aynı zamanda zihnimi onlarla dolduruyordu. Çocuk odamın penceresi, üst havuzun başındaki büyük çeşmelerin manzarasını sunuyordu ve ay ışığının olduğu gecelerde Galli kadın beni camın yanına tutardı ve sisin ve püsküren suyun gizemli şekillere
yükselmesini, beyaz ışıkta mistik bir şekilde hareket etmesini, canlı şeyler gibi olmasını isterdi.

"Bu Su Kadını," derdi; bazen de, eğer uyumazsam Su Kadını'nın yüksek pencereye gizlice gelip ıslak kollarında beni götüreceğini söylerdi.

Yer kasvetliydi. Geniş su havuzları ve uzun, herdem yeşil çitler ona cenaze havası veriyordu ve havuzların yanındaki nemli mermer geçitler mezar taşlarından yapılmış olabilirdi. Dışarıdaki gri ve
hava şartlarından etkilenmiş duvarlar ve kuleler, içerideki karanlık ve devasa döşenmiş odalar, derin, gizemli girintiler ve ağır
perdeler, hepsi ruhumu etkiliyordu. Çocukluğumdan beri sessiz ve üzgündüm. Yukarıda büyük bir saat kulesi vardı, saatler gündüzleri kasvetli bir şekilde çalıyordu ve gecenin karanlığında bir çan gibi çalıyordu. Evde ne ışık ne de hayat vardı, çünkü annem çaresiz bir hastaydı ve babam ona bakmak gibi uzun süren görevinde melankolik olmuştu. Zayıf, esmer bir adamdı, hüzünlü gözleri vardı; sanırım nazikti, ama sessiz ve mutsuzdu. Annemden sonra, dünyadaki her şeyden daha çok beni sevdiğine inanıyorum, çünkü bana öğretmek için çok büyük çaba ve zahmete girdi ve bana öğrettiklerini asla unutmadım. Belki de tek eğlencesi buydu ve bu yüzden yaşadığı süre boyunca bir kreş mürebbiyem veya öğretmenim olmadı.

Annemi her gün, bazen günde iki kez, birer saatliğine görmeye götürürdüm. Sonra ayaklarının dibindeki küçük bir tabureye
otururdum ve bana ne yaptığımı ve ne yapmak istediğimi sorardı. Doğamda derin bir melankolinin tohumlarını çoktan gördüğünü söyleyebilirim, çünkü bana her zaman hüzünlü bir gülümsemeyle baktı ve götürüldüğümde beni bir iç çekişle öptü.

Bir gece, henüz altı yaşındayken, çocuk odasında uyanık yatıyordum.
Kapı tam olarak kapanmamıştı ve Galli hemşire yan odada dikiş dikiyordu.
Birden inlediğini ve garip bir sesle "Bir-iki-bir-iki!" dediğini duydum.

Korkmuştum ve ayağa fırlayıp kapıya doğru koştum, yalınayaktım.

"Ne oldu, Judith?" diye bağırdım, eteklerine tutunarak.
Cevap verirken garip, koyu gözlerindeki bakışı hatırlıyorum.

"Bir-iki kurşun tabut, tavandan düştü!" diye mırıldandı, sandalyesinde kendini
çalıştırarak. "Bir-iki-hafif bir tabut ve ağır bir tabut, yere düşüyor!"

Sonra beni fark etmiş gibi göründü ve beni yatağa geri götürdü ve bana garip bir eski Galce şarkıyla uyumam için şarkı söyledi.

Nasıl oldu bilmiyorum ama babamla annemin çok yakında öleceklerini kastettiği izlenimine kapıldım.
O gece oturduğu odada öldüler.
Büyük bir odaydı, gündüz bakım evim, güneş olduğunda güneşle doluydu; ve
günler karanlık olduğunda evin en neşeli yeriydi.
Annem
hızla kötüleşti ve ona yer açmak için
binanın başka bir bölümüne transfer edildim. Sanırım,
çocuk odamın onun için daha neşeli olduğunu düşünüyorlardı; ama yaşayamadı. Öldüğünde güzeldi ve ben acı acı ağladım.

"Hafif olan, hafif olan--ağır olan gelecek," diye mırıldandı Galli kadın. Ve haklıydı. Annem gittikten sonra babam odayı aldı ve gün geçtikçe zayıfladı, solgunlaştı ve üzüldü.

"Ağır olan, ağır olan--tamamen kurşundan," diye inledi hemşirem, Aralık ayında bir gece, beni yatağa yatırdıktan sonra ışığı alacakken hareketsiz durarak. Sonra beni tekrar yukarı aldı ve
küçük bir sabahlığa sardı ve babamın odasına götürdü. Kapıyı çaldı ama
kimse cevap vermedi. Kapıyı açtı ve onu ateşin önündeki rahat koltuğunda bulduk,
çok bembeyaz, tamamen cansız. Böylece, daha önce hiç görmediğim garip insanlar ve akrabalar gelene kadar Galli kadınla yalnız kaldım; ve sonra beni daha neşeli bir yere götürmeleri gerektiğini söylediklerini duydum. Nazik insanlardı ve ben sadece büyüdüğümde çok zengin olacağım için nazik olduklarına inanmayacağım. Dünya bana hiç kötü bir yer gibi gelmedi, ne de tüm insanlar, en melankolik olduğumda bile, sefil günahkârlar gibi. Bana hiç kimsenin büyük bir haksızlık yaptığını veya hiçbir şekilde, hatta okuldaki çocuklar tarafından bile, ezildiğimi veya kötü muamele gördüğümü hatırlamıyorum. Üzgündüm, sanırım, çünkü çocukluğum çok kasvetliydi ve daha sonra, giriştiğim her şeyde şanssızdım, ta ki sonunda kaderin beni takip ettiğine inanana kadar ve yaşlı Galli dadı ile Su Kadınının, beni sonuma kadar takip etmeye yemin ettiklerini hayal ederdim. Ama doğal mizacım neşeli olmalıydı, sık sık düşündüğüm gibi.

Benim yaşımdaki çocuklar arasında hiçbir zaman sonuncu olmadım, hatta hiçbir şeyde sonunculardan bile olmadım; ama hiçbir zaman birinci olmadım. Bir yarış için antrenman yaparsam, koşacağım gün
ayak bileğimi burkacağım kesindi. Başkalarıyla kürek çekersem, küreğim kırılırdı. Bir ödül için yarışırsam,
öngörülemeyen bir kaza son anda kazanmamı engelledi.
Elimi
koyduğum hiçbir şey başarılı olmadı ve
şansız olduğum ünü edindim, ta ki arkadaşlarım,
görünüş ne olursa olsun, bana karşı bahis oynamanın her zaman güvenli olduğunu hissedene kadar. Her şeyde cesaretim kırıldı ve isteksizleştim. Üniversitede herhangi bir
ayrıcalık için yarışma fikrinden vazgeçtim, kendimi sıradan derece için yapılan sınavda başarısız
olamayacağım düşüncesiyle avuttum. Sınavdan önceki gün hastalandım; ve sonunda iyileştiğimde, ölümden kıl payı kurtulduktan sonra, Oxford'a sırtımı döndüm ve
sağlığım zayıf, derin bir şekilde iğrenmiş ve cesaretim kırılmış bir şekilde
doğduğum eski yeri tek başıma ziyaret etmeye gittim. Yirmi bir yaşındaydım, kendimin ve servetimin efendisiydim; ancak küçük talihsizliklerin uzun zinciri beni o kadar derinden etkilemişti ki,
kendimi dünyadan soyutlayıp bir keşişin hayatını yaşamayı ve mümkün olan en kısa sürede ölmeyi ciddi ciddi düşündüm. Ölüm, varoluşumdaki tek neşeli olasılık gibi görünüyordu ve düşüncelerim
tamamen onun üzerinde yoğunlaştı.

Küçük bir çocukken götürüldüğümden beri kendi evime dönme isteği hiç göstermemiştim ve kimse beni buna zorlamamıştı.
Yer bir şekilde düzenli tutulmuştu ve yokluğumun on beş yılı veya daha fazlası boyunca
zarar görmüş gibi görünmüyordu. Hiçbir dünyevi şey, yüzyıllardır elementlerle savaşan o eski gri duvarları etkileyemezdi. Bahçe hatırladığımdan daha vahşiydi; havuzların etrafındaki mermer geçitler eskisinden daha sarı ve nemli görünüyordu ve tüm alan ilk başta daha küçük görünüyordu. Yalnız yaşayacağım evin devasa boyutunu ancak saatlerce evin ve arazinin etrafında dolaştıktan sonra fark ettim. Sonra bundan zevk almaya başladım ve yalnız yaşama kararlılığım güçlendi.

Elbette insanlar beni karşılamaya gelmişti ve eski bahçıvanın ve eski hizmetçinin değişen yüzlerini tanımaya çalıştım ve onları isimleriyle çağırdım. Eski dadımı hemen tanıdım. On beş yıl önce kreşte tabutların düştüğünü duyduğundan beri saçları çok ağarmıştı, ancak garip gözleri aynıydı ve bakışları tüm eski anılarımı uyandırdı. Benimle birlikte evin üzerinden geçti.

"Peki Su Kadını nasıl?" diye sordum, biraz gülmeye çalışarak.
"Hala ay ışığında oynuyor mu?"

"Aç," diye cevapladı Galli kadın alçak sesle.

"Aç mı? O zaman onu doyururuz." Güldüm. Ama yaşlı Judith çok
solgunlaştı ve bana garip bir şekilde baktı.

"Onu doyurmak mı? Evet--onu iyi doyuracaksın," diye mırıldandı, arkasındaki yaşlı hizmetçiye bakarak, o da koridorlarda ve geçitlerde zayıf adımlarla sendeleyerek arkamızdan geliyordu. Sözlerini pek önemsemedim. Her zaman garip konuşurdu, Galli kadınların yaptığı gibi ve ben çok melankolik olsam da batıl inançlı olmadığımdan eminim ve kesinlikle çekingen de değildim. Sadece, uzak bir rüya gibi, elinde ışıkla ayakta durduğunu ve "Ağır olan - tamamı kurşundan" diye mırıldandığını ve sonra küçük bir çocuğu uzun koridorlardan geçirip babasının için için yanan bir ateşin önünde büyük bir koltukta ölü yattığını gördüğünü gördüm. Böylece evin etrafından dolaştık ve yaşayacağım odaları seçtim; yanımda getirdiğim hizmetçiler her şeyi düzenleyip ayarladılar ve artık sorun yaşamadım. Rahat bırakıldığım ve yol tarifi vermem beklenmediği sürece ne yaptıklarını umursamadım; çünkü üniversitedeki hastalığımın etkileri nedeniyle her zamankinden daha isteksizdim. Yalnız başıma yemek yedim ve geniş eski yemek odasının hüzünlü ihtişamı beni memnun etti. Sonra çalışma odam için seçtiğim odaya gittim ve parlak bir ışık altında derin bir sandalyeye oturdum, düşünmek veya düşüncelerimin kendi seçtikleri labirentlerde dolaşmasına izin vermek için, hangi yolu seçeceklerine tamamen kayıtsız.

Odanın yüksek pencereleri bahçenin başındaki terasın zemin seviyesine açılıyordu. Temmuz ayının sonuydu ve
her şey açıktı, çünkü hava sıcaktı. Tek başıma otururken büyük çeşmelerin
durmak bilmeyen şıpırtısını duydum ve
Su Kadını'nı düşünmeye başladım. Ayağa kalktım ve sessiz geceye çıktım ve
terastaki iki devasa İtalyan saksısının arasındaki bir koltuğa oturdum. Hava çiçeklerin kokusuyla
nefis bir şekilde yumuşak ve tatlıydı ve bahçe bana evden daha uygundu. Üzgün
insanlar her zaman akan suyu ve geceleri onun sesini severler, ama nedenini bilmiyorum. Karanlıkta oturup dinledim, çünkü aşağısı karanlıktı,
ve soluk ay henüz önümdeki tepelerin üzerinden tırmanmamıştı,
ama yukarıdaki tüm hava yükselen ışınlarıyla aydınlıktı. Yavaşça
doğu gökyüzündeki beyaz hale, ormanlık
tepelerin üzerinde bir kemer şeklinde yükseldi,
dağların ana hatlarını kontrastla daha yoğun bir şekilde siyah yaptı, sanki büyük beyaz bir azizin başı geniş bir
katedraldeki bir perdenin arkasından yükseliyormuş ve aşağıdan sisli ihtişamlar saçıyormuş gibi.
Ayın kendisini görmeyi özledim ve ortaya çıkmasından önceki saniyeleri hesaplamaya çalıştım.
Sonra hızla ayağa kalktı ve bir anda
gökyüzünde daha
sarılıp mükemmel bir şekilde asılı kaldı. Ona baktım, sonra da yüksek çeşmelerin
yüzen püskürmelerine ve aşağıda, nilüferlerin ay ışığının
altındaki suyun kadifemsi yüzeyinde uykularında hafifçe sallandığı havuzlara. Tam o sırada büyük bir kuğu sessizce havuzun ortasına
yüzdü ve uzun boynunu sararak geniş gagasıyla suyu
yakaladı ve etrafına elmas yağmurları saçtı.

Baktığım sırada aniden, benimle ışık arasına bir şey girdi. Hemen
yukarı baktım. Benimle ayın yuvarlak diski arasında, büyük garip gözleri olan, parlak bir kadın yüzü ve siyah başlıklı, dolgun ve yumuşak ama gülümsemeyen bir kadının ağzı belirdi, bankımda hareketsiz
oturduğumda bana bakıyordu. Bana yakındı - o kadar yakındı ki ona
elimle dokunabilirdim. Ama büyülenmiş ve çaresizdim. Bir an hareketsiz
kaldı, ama ifadesi değişmedi. Sonra hızla
gitti ve saçlarım başımda dikilirken, beyaz elbisesinden gelen soğuk esinti hareket ettikçe şakaklarıma doğru savruldu. Çeşmenin savurgan sularından
parlayan ay ışığı, giysilerinin parlak kıvrımlarında gölge izleri oluşturdu. Bir anda
gitti ve ben yalnızdım.

Görüntü beni garip bir şekilde sarstı ve ayağa kalkmam biraz zaman aldı, çünkü hastalığım yüzünden hala güçsüzdüm ve gördüğüm manzara herkesi ürkütebilirdi. Kendimle
muhakemede bulunmadım, çünkü dünyadışı bir şeye baktığımdan emindim ve hiçbir
argüman bu inancı yıkamazdı. Sonunda ayağa kalktım ve
istikrarsız bir şekilde, figürün gittiğini düşündüğüm yöne bakarak durdum; ama görülecek hiçbir şey yoktu - geniş patikalar, uzun, koyu yeşil çalılar, çeşmelerin çalkalanan suyu ve aşağıdaki pürüzsüz havuzdan başka hiçbir şey yoktu. Koltuğa geri düştüm ve gördüğüm yüzü hatırladım. Gariptir ki, ilk izlenim geçtiğine göre,
hatırlamada
şaşırtıcı hiçbir şey yoktu; tam tersine,
yüzün beni büyülediğini ve onu tekrar görmek için her şeyimi vereceğimi hissettim.
Güzel, düz hatları, uzun, koyu gözleri ve
harika ağzı, zihnimde tam olarak yeniden çizebiliyordum ve her ayrıntıyı hafızamdan yeniden oluşturduğumda, bütünün güzel olduğunu ve böyle bir yüze sahip bir kadını seveceğimi biliyordum.

"Acaba o Su Kadını mı?" dedim kendi kendime. Sonra
bir kez daha ayağa kalkıp bahçede dolaştım, mermer havuzların kenarındaki terastan terasa, gölgeden ve ay ışığından geçerek, kısa bir merdiven uçuşundan sonra diğerinden indim; ve yapay mağaranın üstündeki rustik köprüden suyun üzerinden geçtim ve
diğer taraftaki en yüksek terasa yavaşça tekrar tırmandım. Hava daha tatlıydı ve çok sakindim, bu yüzden yürürken kendi kendime gülümsediğimi düşünüyorum, sanki bana yeni bir mutluluk gelmiş gibi. Kadının yüzü her zaman önümdeydi ve bu düşünce bana daha önce hiç hissetmediğim
alışılmadık bir zevk heyecanı verdi.

Eve ulaştığımda döndüm ve sahneye geri baktım. Dışarı çıktığımdan beri geçen kısa bir saatte kesinlikle değişmişti ve ruh halim de onunla birlikte değişmişti. Tıpkı bir hayaletle aşık olmak gibi, diye düşündüm! Ama eskiden böylesine melankolik bir sonla iç çeker ve her zamankinden daha üzgün bir şekilde yatağa girerdim. Bu gece kendimi mutlu hissettim,
neredeyse hayatımda ilk kez. İçeri girdiğimde kasvetli eski çalışma odası neşeli görünüyordu. Duvarlardaki eski resimler bana gülümsedi ve
yalnız olmadığım konusunda yeni ve hoş bir hisle derin sandalyeme oturdum. Bir hayalet görmüş olma ve bundan dolayı kendimi çok daha iyi hissetme fikri o kadar saçmaydı ki yanımda getirdiğim kitaplardan birini alıp okumaya başladığımda hafifçe güldüm.

Bu izlenim geçmedi. Huzur içinde uyudum ve sabah
pencerelerimi yaz havasına açtım ve bahçeye, yeşil alanlara ve renkli çiçek tarhlarına,
çember çizen kırlangıçlara ve parlak suya baktım.

"Bir adam burayı cennete çevirebilir," diye haykırdım. "Bir adam ve bir kadın birlikte!"

O günden sonra eski şato artık kasvetli görünmüyordu ve sanırım
üzüntü duymayı bıraktım; bir süre sonra, oraya ilgi duymaya ve onu daha canlı kılmaya çalışmaya başladım. Eski Galli dadımdan,
kasvetli bir kehanet ile
mizahımı bozmasın diye uzak durdum ve
kasvetli çocukluğumun anılarını geri getirerek eski benliğimi hatırladım. Ama
en çok
düşündüğüm şey,
geldiğimden sonraki ilk gece bahçede gördüğüm hayaletimsi figürdü. Her akşam dışarı çıkıp
yürüyüş yollarında ve patikalarda dolaştım; ama ne kadar uğraşırsam uğraşayım,
görüşümü tekrar göremedim. Sonunda, günler sonra, anılar daha da silikleşti ve
eski karamsar doğam, deneyimlediğim geçici hafiflik hissini yavaş yavaş yendi. Yaz sonbahara döndü ve ben huzursuz oldum.
Yağmur
yağmaya başladı. Nem bahçeleri kapladı ve dış koridorlar
mezarlar gibi küf kokuyordu; gri gökyüzü beni dayanılmaz bir şekilde eziyordu. Olduğu gibi
yerden ayrıldım ve yurtdışına gittim,
tekdüze melankoliden ikinci bir mola
vermeme sebep olabilecek her şeyi denemeye kararlıydım.

BÖLÜM II

Çoğu insan, anne ve babamın ölümünden sonra hayatımı etkileyen ve beni mutsuz eden
küçük olayların tamamen önemsizliğinden etkilenirdi. Bir Galli hemşirenin, olayların tuhaf bir tesadüfüyle farkına varılan korkunç önsezileri, bir çocuğun doğasını değiştirmeye ve sonraki yıllarda karakterinin eğilimini yönlendirmeye yeterli görünmemelidir. Okul hayatının küçük hayal kırıklıkları ve olaylı ve sıradan bir akademik kariyerin biraz daha az çocuksu olanları, beni yirmi bir yaşında melankolik, isteksiz bir aylak yapmaya yetmemeliydi. Kendi karakterimin bazı zayıflıkları
bu sonuca katkıda bulunmuş olabilir, ancak daha büyük ölçüde kötü şans olarak bilinmemden kaynaklanıyordu. Ancak, durumumun nedenlerini analiz etmeye çalışmayacağım, çünkü kimseyi, en azından kendimi tatmin etmem. Bahçedeki maceramdan sonra ruhumda neden geçici bir canlanma hissettiğimi açıklamaya daha az çalışacağım. Gördüğüm yüze aşık olduğum ve onu tekrar görmeyi özlediğim kesin; ikinci bir ziyaret için tüm umudumu yitirdim,
her zamankinden daha fazla üzüldüm, çantalarımı topladım ve sonunda yurtdışına gittim.
Ama rüyalarımda evime geri döndüm ve bana her zaman
güneşli ve aydınlık göründü, çeşmenin başındaki kadını gördüğüm o yaz sabahında olduğu gibi.
Paris'e gittim. Daha da ileri gittim ve Almanya'da dolaştım. Kendimi
eğlendirmeye çalıştım ve feci şekilde başarısız oldum. Aylak ve işe yaramaz bir adamın amaçsız kaprisleriyle, iyi kararlar için her türlü öneri geldi. Bir gün, bir süreliğine bir Alman üniversitesine gidip kendimi gömüp, fakir bir öğrenci gibi yaşamaya karar verdim. Leipzig'e gitme niyetiyle yola çıktım, hayatımı yönlendirecek veya mizahımı değiştirecek veya beni tamamen
sonlandıracak bir olay olana kadar orada kalmaya kararlıydım. Ekspres tren, adını bilmediğim bir istasyonda durdu. Kışın bir öğleden sonrasının alacakaranlığıydı ve
koltuğumdan kalın camdan içeri baktım. Aniden karşı yönden gelen başka bir tren
kayarak geldi ve bizimkinin yanında durdu. Benimkiyle aynı hizada olan vagona baktım ve pirinç korkuluktan sallanan beyaz bir tahtaya yazılmış siyah harfleri boş boş okudum: "BERLİN--KÖLN--PARİS." Sonra yukarıdaki pencereye baktım. Şiddetle irkildim ve alnıma soğuk ter
fışkırdı. Oturduğum yerden altı fit uzaktaki loş ışıkta, bir kadının yüzünü, sevdiğim yüzü, dik, güzel yüz hatlarını, garip gözlerini, harika ağzını, soluk tenini gördüm. Başlığı, başının etrafına bağlanmış ve çenesinin altından omuzlarının üzerinden geçen koyu bir örtüydü. Pencereyi açıp minderli koltuğa diz çöküp daha iyi bir görüş elde etmek için dışarı doğru eğildiğimde, istasyondan uzun bir düdük sesi duyuldu, ardından kısa bir dizi donuk,
çatırtı sesi geldi; sonra hafif bir sarsıntı oldu ve trenim hareket etti. Neyse ki pencere dardı, koltuğun üstünde, kapının yanındaydı, yoksa hemen oradan atlardım diye düşünüyorum. Bir anda hız arttı ve sevdiğim şeyin tam tersi yönde hızla sürükleniyordum.

Bir çeyrek saat boyunca yerimde uzandım, hayaletin aniliği karşısında sersemlemiştim. Sonunda diğer iki yolcudan biri, Beyaz Koenigsberg Cuirassiers'ın iri ve yakışıklı kaptanı, akşamın soğuk olması nedeniyle penceremi kapatmamı medenice ama kararlı bir şekilde önerdi. Özür dileyerek öyle yaptım ve sessizliğe geri döndüm. Tren uzun süre hızla ilerledi ve kendimi toparlayıp ani bir karar verdiğimde başka bir istasyona girmeden önce hızını
azaltmaya başlamıştı. Vagon parlak bir şekilde aydınlatılmış peronun önünde durduğunda eşyalarımı aldım, diğer yolcuları selamladım
ve Paris'e geri dönmek için ilk eksprese binmeye kararlı bir şekilde indim.

Bu sefer vizyonun koşulları o kadar doğaldı ki
yüzde veya ait olduğu kadında gerçek dışı bir şey olduğunu düşünmedim. Kendime, yüzün ve kadının, kış öğleden sonraları, ikisi de aklımda silinmez bir şekilde ay ışığı ve kendi İngiliz evimdeki çeşmelerle ilişkilendirilirken, Berlin'den Paris'e hızlı bir trenle nasıl seyahat ettiğini açıklamaya çalışmadım. Alacakaranlıkta yanıldığımı, gördüklerime gerçekte var olmayan eski vizyonumla bir benzerlik atfettiğimi kesinlikle kabul etmezdim. Zihnimde en ufak bir şüphe yoktu ve sevdiğim yüzü tekrar gördüğümden kesinlikle emindim. Tereddüt etmedim ve birkaç saat içinde Paris'e geri dönüyordum. Kötü şansımı düşünmekten kendimi alamadım. Aylardır dolaşırken, o kadınla aynı trende seyahat ediyor olmam, ters yöne gitmek yerine, aynı şekilde olabilirdi. Ancak şansım bir süreliğine dönecekti.

Birkaç gün Paris'i aradım. Başlıca otellerde yemek yedim; Tiyatrolara
gittim; sabah Bois de Boulogne'da at sürdüm ve
öğleden sonra benimle birlikte araba kullanmaya zorladığım
bir tanıdığımı aldım. Madeleine'deki ayine gittim ve İngiliz Kilisesi'ndeki ayinlere katıldım. Louvre ve Notre Dame'da takıldım.
Versay'a
gittim. Meurice's Corner civarındaki Rue de Rivoli'de saatler geçirdim, sabahtan akşama kadar yabancıların gelip geçtiği
yer. Sonunda İngiliz Büyükelçiliği'ndeki bir resepsiyona
davet aldım. Gittim ve uzun zamandır aradığımı buldum.

İşte oradaydı, gri saten ve elmaslar giymiş yaşlı bir kadının yanında oturuyordu,
kırışık ama nazik bir yüzü ve gördükleri her şeyi
algılayan, karşılığında pek bir şey vermeye pek de istekli olmayan keskin gri gözleri vardı. Ama refakatçiyi fark etmedim. Aylardır
beni rahatsız eden yüzü gördüm ve o anın heyecanıyla
bir tanışmanın gerekliliği gibi önemsiz bir şeyi unutarak
hızla çifte doğru yürüdüm.

Düşündüğümden çok daha güzeldi ama bunun kendisi olduğundan hiç şüphem olmadı.
Daha önce vizyonum olsun ya da olmasın, bu
gerçekti ve bunu biliyordum. Saçları iki kez örtülmüştü, sonunda
gördüm ve ihtişamının ek güzelliği tüm kadını yüceltiyordu. Zengin, ince ve gür, altın rengi, kırmızı bronzun incecik örülmüş gibi koyu kırmızımsı tonlar içeren saçlardı. İçinde hiçbir süs yoktu, bir gül, bir altın iplik bile yoktu ve ihtişamını
artırmak için hiçbir şeye ihtiyacı olmadığını hissettim; solgun yüzü, koyu, garip gözleri ve kalın kaşları dışında hiçbir şeye. Onun da zayıf olduğunu görebiliyordum, ama yine de güçlüydü, orada sessizce oturmuş, parlak ışıkların ve sürekli konuşmanın uğultusunun ortasında hareket eden sahneye bakıyordu.

Tanıtımın ayrıntılarını zamanında hatırladım ve
ev sahibimi aramak için yana döndüm. Sonunda onu buldum. Beni iki hanıma tanıştırması için yalvardım, aynı anda onları ona gösterdim.

"Evet--uh--elbette--uh--" diye cevapladı Ekselansları, hoş bir
gülümsemeyle. Açıkça ismim hakkında hiçbir fikri yoktu, ki bu şaşırtıcı değildi.

"Ben Lord Cairngorm'um," diye belirttim.

"Ah--elbette," diye cevapladı Büyükelçi, aynı misafirperver
gülümsemeyle. "Evet--uh--gerçek şu ki, kim olduklarını bulmaya çalışmalıyım; çok
bir sürü insan, biliyorsunuz."

"Ah, eğer beni tanıştırırsanız, sizin için bulmaya çalışacağım," dedim gülerek.

"Ah, evet--çok naziksiniz--gelin," dedi ev sahibim.

Kalabalığın arasından geçtik ve birkaç dakika içinde iki hanımın önünde durduk.

"'Lowmintrduce L'd Cairngorm," dedi; sonra bana hemen ekledi,
"Yarın gelip yemek ye, olmaz mı?" Hoş gülümsemesiyle
kayboldu ve kalabalığın içinde kayboldu.

Güzel kızın yanına oturdum, duennanın gözlerinin üzerimde olduğunun bilincindeydim.

"Sanırım daha önce çok yakınlaşmıştık," dedim, sohbeti
açmak için.

Eşim gözlerini meraklı bir tavırla bana çevirdi. Beni
hiç görmemişse bile, yüzümü hatırlamıyordu. "Gerçekten--hatırlayamıyorum," diye gözlemledi, alçak ve müzikal bir sesle.
"Ne zaman?"

"İlk olarak, on gün önce Berlin'den ekspresle geldin. Ben ters yöne gidiyordum ve arabalarımız
karşı karşıya durdu. Seni pencerede gördüm."

"Evet--o yoldan geldik, ama hatırlamıyorum--" Tereddüt etti.

"İkincisi," diye devam ettim, "geçen yaz bahçemde tek başıma oturuyordum--temmuz ayının sonuna doğru--hatırlıyor musun? Parkın içinden
içeri girmiş olmalısın; eve gelip bana baktın--"

"Sen miydin?" diye sordu, belirgin bir şaşkınlıkla. Sonra kahkaha
attı. "Herkese bir hayalet gördüğümü söyledim; insanoğlunun hafızasından beri orada hiç
Cairngorm olmamıştı. Ertesi gün ayrıldık,
ve oraya geldiğini hiç duymadık; aslında, kalenin sana ait olduğunu bilmiyordum."

"Nerede kalıyordun?" diye sordum.

"Nerede? Neden, teyzemle, her zaman kaldığım yerde. O senin komşun,
çünkü o _sen_sin."

"Ben--affedersiniz--ama--teyzeniz Lady Bluebell mi? Tam olarak
anlayamadım--"

"Korkmayın. İnanılmaz derecede sağır. Evet. O, sevgili amcamın, on altıncı veya on yedinci Baron Bluebell'in kalıntısı--tam olarak kaç tane olduğunu
unuttum. Ve ben--sen kim olduğumu biliyor musun?"
Güldü, benim bilmediğimi gayet iyi biliyordu.

"Hayır," diye cevapladım açık sözlülükle. "Hiçbir fikrim yok. Tanıdığım için
tanıştırılmamı istedim. Belki de--belki de siz bir Bayan
Bluebell'siniz?"

"Komşunuz olduğunu düşünürsek, size kim olduğumu söyleyeceğim," diye cevapladı. "Hayır; ben Bluebell kabilesindenim, ama adım Lammas ve
Margaret olarak vaftiz edildiğim söylendi.
Çiçekçi bir aile olduğum için bana Daisy derler. Korkunç bir Amerikalı adam bir keresinde
teyzemin bir Bluebell olduğunu ve benim de bir Harebell olduğumu söyledi--iki l ve bir e ile--çünkü saçlarım çok kalın. Sizi uyarıyorum, böylece
böyle kötü bir kelime oyunu yapmaktan kaçınabilirsiniz."

"Kelime oyunu yapan bir adama mı benziyorum?" diye sordum, melankolik yüzümün ve üzgün bakışlarımın çok farkında olarak.

Bayan Lammas bana eleştirel bir şekilde baktı.

"Hayır; kederli bir mizacın var. Sanırım sana güvenebilirim," diye cevapladı. "Teyzeme Cairngorm ve komşu olduğunu iletebilir misin? Eminim bilmek isterdi."

Yaşlı kadına doğru eğildim, ciğerlerimi bir çığlık atmak için şişirdim. Ama Bayan
Lammas beni durdurdu.

"Bunun en ufak bir faydası yok," diye belirtti. "Bunu bir
parça kağıda yazabilirsin. O tamamen sağır."

"Bir kalemim var," diye cevapladım, "ama kağıdım yok. Kolluğum işe yarar mı, sence?"

"Ah, evet!" diye cevapladı Bayan Lammas, şevkle; "erkekler bunu sık sık yapar."

Kolluğuma şunu yazdım: "Bayan Lammas, senin komşun olduğumu açıklamamı istiyor, Cairngorm." Sonra kolumu yaşlı kadının burnunun önüne uzattım. İşlemlere tamamen alışmış gibi görünüyordu, gözlüklerini taktı, kelimeleri okudu, gülümsedi, başını salladı ve bana hiçbir şey duymayan insanlara özgü o doğaüstü sesle hitap etti.

"Büyükbabanı çok iyi tanıyordum," dedi. Sonra gülümsedi ve
bana ve yeğenine tekrar başını salladı ve sessizliğe gömüldü.

"Her şey yolunda," diye belirtti Bayan Lammas. "Teyze Bluebell sağır olduğunu ve papağan gibi pek konuşmadığını biliyor. Görüyorsun ya, büyükbabanı tanıyordu. Ne tuhaf, komşu olmamız! Neden daha önce hiç tanışmadık?"

"Bahçede göründüğünde büyükbabamı tanıdığını söyleseydin, hiç şaşırmazdım," diye cevapladım, oldukça alakasız bir şekilde. "Gerçekten eski çeşmenin hayaleti olduğunu düşünmüştüm. O saatte oraya nasıl geldin?"

"Kalabalık bir gruptuk ve yürüyüşe çıktık. Sonra ay ışığında parkınızın nasıl olduğunu görmek
istediğimizi düşündük ve bu yüzden izinsiz girdik. Geri kalanlardan ayrıldım ve tam da evinizin son derece hayaletsi görünümüne hayran
kalırken ve birinin gelip orada tekrar yaşayıp yaşamayacağını merak ederken
tesadüfen size rastladım. Macbeth şatosu veya operadan bir sahne gibi görünüyor. Burada kimseyi tanıyor musun?"

"Hiçbir canlıyı tanımıyorum. Tanıdığın var mı?"

"Hayır. Teyze Bluebell gelmemizin görevimiz olduğunu söyledi. Dışarı çıkması onun için kolay; sohbetin yükünü o taşımıyor."

"Bunu bir yük olarak gördüğün için üzgünüm," dedim. "Gidelim mi?"

Bayan Lammas bana güzel gözlerinde ani bir ciddiyetle baktı,
ve dolgun, yumuşak ağzının çizgilerinde bir tür tereddüt vardı.

"Hayır," dedi sonunda, gayet basit bir şekilde, "gitme. Biraz daha kalırsan birbirimizden hoşlanabiliriz - ve hoşlanmalıyız çünkü
kırsalda komşuyuz."

Sanırım Bayan Lammas'ın çok tuhaf bir kız olduğunu düşünmeliydim.
Gerçekten de,
birbirlerine yakın yaşadıklarını ve daha önce birbirlerini tanımaları gerektiğini keşfeden insanlar arasında bir tür masonluk vardır.
Ancak kızın eğlenceli tavrında, en azından söylemek gerekirse, başka herhangi birine tuhaf gelecek bir tür beklenmedik açık sözlülük ve sadelik vardı. Ancak bana göre, her şey
yeterince doğaldı. Yüzünü o kadar uzun süre hayal etmiştim ki, sonunda onunla
tanıştığımda ve istediğim kadar konuşabildiğimde tamamen mutlu olmamak elde değildi. Bana göre,
her şeyde şanssız olan adam, tüm bu buluşma gerçek olamayacak kadar iyi görünüyordu. Bahçede yüzünü gördükten sonra
deneyimlediğim o garip hafiflik hissini tekrar hissettim. Büyük odalar
daha parlak, hayat yaşamaya değer görünüyordu; uyuşuk, melankolik kanım
daha hızlı aktı ve beni yeni bir güç hissiyle doldurdu. Kendi kendime dedim ki
bu kadın olmadan sadece kusurlu bir varlıktım, ama onunla
elimi koyacağım her şeyi başarabilirdim. Tıpkı
büyük Doktor gibi, sonunda Mephistopheles'i aldattığını düşündüğünde,
geçici an için yüksek sesle haykırabilirdim, _Verweile doch du bist
so schoen_!

"Her zaman neşeli misin?" diye sordum aniden. "Ne kadar mutlu olmalısın!"

"Eğer kasvetli olsaydım, günler bazen çok uzun görünürdü," diye cevapladı
düşünceli bir şekilde. "Evet, sanırım hayatı çok keyifli buluyorum ve bunu söylüyorum."

"Hayata nasıl 'anlatabilirsin'?" diye sordum. "Hayatımı yakalayıp onunla konuşabilseydim, onu
muazzam bir şekilde kötüye kullanırdım, emin olun."

"Söylemeye cesaret edebilirim. Hüzünlü bir mizacın var.
Açık havada yaşamalı, patates kazmalı, saman yapmalı, avlanmalı, hendeklere düşmeli ve
akşam yemeği için eve çamurlu ve aç dönmelisin. Senin için
kule kulende somurtmaktan ve her şeyden nefret etmekten çok daha iyi olurdu."

"Aşağısı oldukça yalnız," diye mırıldandım özür dilercesine,
Bayan Lammas'ın haklı olduğunu hissederek.

"O zaman evlen ve karınla ​​kavga et," diye güldü. "Yalnız olmaktan
her şey daha iyidir."

"Ben çok barışçıl bir insanım. Kimseyle asla kavga etmem.
Deneyebilirsin. Bunun imkansız olduğunu göreceksin."

"Denememe izin verir misin?" diye sordu, hala gülümseyerek.

"Elbette--özellikle de sadece bir ön dörtnala olacaksa," diye cevapladım
aceleyle.

"Ne demek istiyorsun?" diye sordu, hızla bana dönerek.

"Ah--hiçbir şey. Gelecekte kavga etmek için benim adımlarımı deneyebilirsin. Bunu nasıl yapacağını hayal bile edemiyorum. Hemen ve doğrudan tacize başvurmak zorunda kalacaksın."

"Hayır. Sadece şunu söyleyeceğim, eğer hayatından hoşlanmıyorsan, bu senin kendi
suçun. Senin yaşındaki bir adam nasıl melankoliden veya varoluşun boşluğundan bahsedebilir? Veremli misin? Kalıtsal deliliğe mi maruz kalıyorsun? Sağır mısın, Bluebell Teyze gibi? Fakir misin, birçok insan gibi? Aşık oldun mu? Bir kadın için dünyayı mı kaybettin, yoksa dünya uğruna herhangi bir kadını mı? Geri zekalı, sakat, dışlanmış mısın? İğrenç derecede çirkin misin?"

Tekrar güldü. "Hayatında sahip olduğun her şeyin tadını çıkarmaman için dünyada herhangi bir sebep var mı?"

"Hayır. Hiçbir sebep yok, sadece korkunç derecede şanssızım,
özellikle küçük şeylerde."

"O zaman büyük şeyler dene, sadece bir değişiklik olsun," diye önerdi Bayan Lammas. "Dene
ve evlen, mesela, ve nasıl sonuçlanacağını gör."

"Eğer kötü sonuçlanırsa, oldukça ciddi olur. "

"Her şeyi mantıksızca kötüye kullanmak kadar ciddi değil. Eğer
istismar etmek sizin özel yeteneğinizse,
istismar edilmesi gereken bir şeyi kötüye kullanın. Muhafazakârları -veya Liberalleri-
istismar edin, hangisi olduğu önemli değil, çünkü onlar her zaman birbirlerine
istismar ediyorlar. Kendinizi
başkalarına hissettirin. Onlar istemezse siz bundan hoşlanırsınız. Sizi
bir adam yapar.
Ağzınızı çakıl taşlarıyla doldurun ve başka bir şey
yapamıyorsanız denize doğru
uğurlayın. Demosthenes'e çok iyi geldi, biliyorsunuz. Büyük bir adamı
taklit etmenin memnuniyetini yaşayacaksınız."

"Gerçekten, Bayan Lammas, bence önerdiğiniz masum egzersizler listesi--"

"Pekala--eğer bu tür şeyleri umursamıyorsanız,
başka bir tür şeyi umursayın. Bir şeyi umursayın veya bir şeyden nefret edin. Boş
kalmayın. Hayat kısa ve sanat uzun olsa da, bolca gürültü neredeyse aynı şekilde cevap verir."

"Bir şeye önem veriyorum--birisine," dedim.

"Bir kadına mı? O zaman onunla evlen. Tereddüt etme."

"Benimle evlenip evlenmeyeceğini bilmiyorum," diye cevapladım. "Ona hiç
söylemedim."

"O zaman hemen sor," diye cevapladı Bayan Lammas. "Eğer melankolik bir insanı harekete geçmeye ikna ettiğimi hissedersem mutlu bir şekilde
ölürüm. Ona mutlaka sor ve ne söyleyeceğini gör. Eğer seni hemen
kabul etmezse, bir dahaki sefere seni alabilir. Bu arada, yarışa
girmiş olacaksın. Kaybedersen, 'Her Yaşa Uygun Deneme
Stakes'i ve 'Teselli Yarışı' var."

"Ve üstüne üstlük bolca satış yarışı. Sözünüze inanayım mı, Bayan Lammas?"

"Umarım inanırsınız," diye cevapladı.

"Kendiniz bana tavsiyede bulunduğunuz için, inanırım. Bayan Lammas, benimle evlenme şerefine 
erer misiniz?"

Hayatımda ilk kez kan beynime hücum etti ve gözlerim
yüzdü. Neden söylediğimi bilmiyorum. Kızın bana karşı duyduğu
olağanüstü hayranlığı veya o yarım saat içinde içimde büyüyen
daha da
olağanüstü yakınlık hissini açıklamaya çalışmak faydasız olurdu. Hayatım boyunca yalnız, üzgün, şanssız olduğum halde
kesinlikle çekingen veya utangaç değildim. Ama yarım saatlik bir tanışmanın ardından bir kadınla evlenmeyi teklif etmek
kendime asla inandığım ve bir daha asla
yapamayacağım bir delilikti, aynı duruma düşebilir miydim. Sanki
bütün varlığım bir anda sihirle - onun doğasının benimkiyle temasa geçmesiyle - değişmişti. Kan kalbime geri
çekildi ve bir an sonra kendimi ona endişeli gözlerle bakarken buldum. hayretle her zamanki gibi sakindi, ama güzel ağzı
gülümsedi ve koyu kahverengi gözlerinde yaramaz bir ışık vardı.

"Oldukça yakalandın," diye cevapladı. "Kendini isteksiz ve üzgün gibi gösteren biri için mizahtan yoksun değilsin. Ne söyleyeceğin hakkında
en ufak bir fikrim yoktu. 'Evet' deseydim senin için
çok garip olmaz mıydı? Daha önce hiç kimsenin kendisine vaaz edileni bu kadar keskin bir şekilde uygulamaya başladığını görmedim - çok az zaman kaybıyla!"

"Muhtemelen tanıştırılmadan önce yedi ay boyunca seni hayal eden bir adamla
hiç tanışmadın."

"Hayır, hiç tanışmadım," diye neşeyle cevapladı. "Romantik bir havası var.
Belki de sonuçta romantik bir karaktersin. İnansaydım, öyle olduğunu düşünürdüm. Pekala; tavsiyemi dinledin, bir
Yabancı Yarışı'na katıldın ve kaybettin. Her Yaş İçin Deneme Yarışı'nı dene. Bir
kepçen ve bir kalemin daha var. Teyze Bluebell'e evlenme teklif et; şaşkınlıkla
dans eder ve belki de duyma yetisini geri kazanır."

BÖLÜM III

Margaret Lammas'tan ilk kez karım olmasını böyle istemiştim ve çok aptalca davrandığımı söyleyen
herkese katılırım. Ama bundan
pişman olmadım ve asla da olmayacağım. O akşam aklımı kaçırdığımı çoktan anlamıştım ama sanırım o anki geçici deliliğim o zamandan beri beni daha aklı başında bir adam yaptı. Onun tavrı başımı döndürdü, çünkü beklediğimden çok farklıydı. Hayalimde, trajedinin değilse bile, bir aşk kahramanı olan bu sevimli yaratığın samimi bir şekilde konuşmasını ve kolayca gülmesini duymak, sakinliğimin dayanabileceğinden fazlaydı ve hem kafamı hem de kalbimi kaybettim. Fakat ilkbaharda İngiltere'ye döndüğümde, Şato'da bazı düzenlemeler yapmaya gittim - kesinlikle gerekli olacak bazı değişiklikler ve iyileştirmeler. Kendimi bu kadar aceleyle dahil ettiğim yarışı kazanmıştım ve Haziran'da evlenecektik.

Değişikliğin bahçıvana ve diğer hizmetçilere bıraktığım emirlerden mi yoksa kendi ruh halimden mi kaynaklandığını bilmiyorum.
Her halükarda, varışımın ertesi sabahı penceremi açtığımda eski yer bana aynı görünmüyordu. Altımda gri duvarlar ve devasa binanın iki yanında gri kuleler vardı; çeşmeler, mermer geçitler, pürüzsüz havuzlar, uzun kutu çitler, nilüferler ve kuğular vardı, tıpkı eskiden olduğu gibi. Ama orada başka bir şey daha vardı - havada, suda ve tanımadığım
yeşillikte bir şey - her şeyin üzerinde her şeyin dönüştüğü bir ışık. Kuledeki saat yediyi vurdu ve
antik çanın vuruşları bir düğün çanı gibi duyuldu. Hava,
şarkı söyleyen kuşların heyecan verici tiz sesiyle,
çatırdayan suyun gümüş rengi müziğiyle ve taze sabah rüzgarıyla hareket eden yaprakların daha yumuşak uyumuyla
şarkı söyledi. Uzaktaki çayırlardan yeni biçilmiş saman kokusu ve aşağıdaki yataklardan çiçek açan güller birlikte pencereme kadar geldi. Saf güneş ışığında durdum ve havayı içtim
ve içindeki tüm sesleri ve kokuları; ve bahçeme
baktım ve dedim ki, "Sonuçta bu bir Cennet. Sanırım eski insanlar
cennete bahçe, Aden'e ise bir erkek ve bir kadının yaşadığı bir bahçe derken haklıydılar, Dünyevi Cennet."

Başımı çevirdim, evimle her zaman ilişkilendirdiğim kasvetli anıların ne olduğunu merak ediyordum. Ebeveynlerimin ölümünden önce hemşiremin korkunç kehanetinin izlenimini hatırlamaya çalıştım - şimdiye kadar yeterince canlı olan bir izlenim. Kendimi,
üzüntümü, isteksizliğimi, kötü şansımı ve küçük hayal kırıklıklarımı hatırlamaya çalıştım. Kendimi eskiden düşündüğüm gibi düşünmeye zorlamaya çalıştım,
sadece bireyselliğimi kaybetmediğimi kendime kanıtlamak için.
Ama bu çabaların hiçbirinde başarılı olamadım. Farklı bir adamdım, değişmiş bir varlıktım, üzüntüden, şanssızlıktan veya üzüntüden acizdim. Hayatım
bir rüyaydı, kötü değil, sonsuz derecede kasvetli ve umutsuzdu. Artık bir gerçeklikti, umut, sevinç ve her türlü iyilikle doluydu. Evim
bir mezar gibiydi; bugün Cennet'ti. Kalbim
sanki hiç var olmamış gibiydi; bugün güç ve gençlikle ve
gerçekleşmiş mutluluğun kesinliğiyle atıyordu. Dünyanın güzelliğinin tadını çıkardım ve zaman bana getirmeden önce, ovalardaki bir gezginin dağlara bakması ve yolun tozundan serin havayı tatması gibi, gelecekten güzelliği çağırdım.

Burada, diye düşündüm, yaşayacağız ve yıllarca yaşayacağız. Orada akşama doğru ve derin ay ışığında çeşmenin yanında oturacağız. O patikalarda
birlikte dolaşacağız. O banklarda dinleneceğiz ve konuşacağız. Doğu tepeleri arasında yumuşak alacakaranlıkta at sırtında gideceğiz ve eski evde kış gecelerinde, kütükler yüksekte yanarken, kutsal
ağaç meyveleri kırmızıyken ve eski saat ölmekte olan yılı çalarken hikayeler anlatacağız. Bu eski basamaklarda, bu karanlık geçitlerde ve görkemli odalarda, bir gün küçük ayak sesleri duyulacak ve gülen çocuk sesleri antik salonun tonozlarına kadar yükselecek. O minik ayak sesleri benimkiler gibi yavaş ve hüzünlü olmayacak, çocukça
sözler de huşu içinde fısıldanarak söylenmeyecek. Hiçbir kasvetli Galli kadın karanlık köşeleri garip dehşetlerle doldurmayacak, ne de ölüm ve korkunç şeylerle ilgili korkunç kehanetler dile getirmeyecek. Herkes genç, taze, neşeli ve mutlu olacak ve eski şansımızı tekrar döndüreceğiz ve hiç üzüntü olmadığını unutacağız.

O sabah ve ondan sonraki birçok sabah penceremden dışarı baktığımda ve her gün her şey her zamankinden daha gerçek ve çok daha yakın görünüyordu. Fakat yaşlı dadı bana yan gözle baktı ve Su Kadını hakkında tuhaf sözler mırıldandı. Ne söylediğini pek umursamadım, çünkü çok mutluydum.

Sonunda düğün zamanı geldi. Leydi Bluebell ve Margaret'in dediği gibi tüm Bluebell kabilesi Bluebell Grange'deydi, çünkü kırsalda evlenmeye ve sonrasında doğrudan Kale'ye gelmeye karar vermiştik. Seyahat etmeyi pek umursamadık ve Hanover Meydanı'ndaki St. George'da kalabalık bir tören ve sonrasında tüm yorucu formaliteleri hiç umursamadık. Eskiden Grange'e her gün giderdim ve Margaret sıklıkla teyzesi ve kuzenlerinden birkaçıyla birlikte Şato'ya gelirdi. Kendi zevkimden şüpheleniyordum ve evimizdeki değişiklikler ve iyileştirmeler konusunda ona istediğini yaptırmaktan fazlasıyla memnundum.

Temmuz ayının otuzunda evlenecektik ve yirmi sekizinde Margaret Bluebell partisinden birkaç kişiyle birlikte geldi.
Uzun yaz alacakaranlığında hepimiz bahçeye çıktık.
Doğal olarak Margaret ve ben baş başa kaldık ve mermer havuzların yanından geçtik.

"Tuhaf bir tesadüf," dedim; "Seni ilk gördüğüm gece geçen yıl tam da bu geceydi."

"Temmuz ayı olduğunu ve neredeyse her gün burada olduğumuzu düşünürsek," diye cevapladı Margaret gülerek, "ve sonuçta bu tesadüfün o kadar da sıra dışı olduğunu düşünmüyorum."

"Hayır canım," dedim, "sanırım hayır. Neden aklıma geldiğini bilmiyorum. Bugünden itibaren bir yıl ve ondan itibaren bir yıl daha burada olacağız. Düşündüğümde garip olan şey, senin burada olman. Ama şansım döndü. Şimdi seninle birlikteyken garip bir şey olacağını düşünmemeliyim. Her şey kesinlikle iyi olacak."

"Paris'teki o olağanüstü performansından sonra fikirlerinde ufak bir değişiklik oldu," dedi Margaret. "Biliyor musun, seni şimdiye kadar tanıştığım en sıra dışı adam olarak görüyordum."

"Şimdiye kadar gördüğüm en çekici kadın olduğunu düşünüyordum. Doğal olarak saçmalıklarla vakit kaybetmek istemiyordum. Sözüne inandım, tavsiyene uydum, evlenme teklif ettim ve bu hoş sonuç--sorun ne?"

Margaret aniden irkildi ve kolumu tutan eli daha da sıkılaştı. Yaşlı bir kadın patikada yukarı doğru geliyordu ve biz onu görmeden önce yanımıza gelmişti, çünkü
ay yükselmişti ve yüzümüze tam olarak parlıyordu. Kadının
yaşlı dadım olduğu ortaya çıktı.

"Sadece yaşlı Judith, canım--korkma," dedim. Sonra Galli kadına
konuştum: "Ne yapıyorsun, Judith? Su Kadını'nı mı besliyorsun?"

"Ay--saat çaldığında, Willie--efendim, demek istediğim," diye mırıldandı yaşlı yaratık, geçmemize izin vermek için kenara çekilip garip gözlerini
Margaret'in yüzüne dikti.

"Ne demek istiyor?" diye sordu Margaret, biz geçtikten sonra.

"Hiçbir şey, canım. Yaşlı şey hafif deli ama iyi bir ruh."

Birkaç dakika sessizce ilerledik ve
suyun parka aktığı yapay mağaranın hemen üzerindeki rustik köprüye geldik, dar kanalında karanlık ve hızlıydı. Durduk ve
tahta korkuluğa yaslandık. Ay artık arkamızdaydı ve
havuzların uzun manzarasını ve yukarıdaki Kale'nin devasa duvarlarını ve kulelerini
tam olarak aydınlatıyordu.

"Böyle görkemli bir eski yerle ne kadar gurur duymalısın!" dedi Margaret,
yumuşak bir sesle.

"Artık senin, canım," diye cevapladım. "Onu benim kadar sevmeye hakkın var--ama ben onu sadece senin içinde yaşayacağın için seviyorum, canım."

Eli dışarı çıktı ve benimkinin üzerine uzandı ve ikimiz de sessiz kaldık. Tam o sırada
kulede saat çok uzakta çalmaya başladı.
Vuruşları saydım--sekiz--dokuz--on--on bir--saatime baktım--on iki--on üç--güldüm. Çan çalmaya devam etti. "Eski saat Judith gibi çıldırdı," diye haykırdım. Yine de devam etti, notalar durgun havada tekdüze bir şekilde çınladı. Korkuluğun üzerine eğildik, içgüdüsel olarak sesin geldiği yöne baktık. Devam etti. Neredeyse yüz tane saydım, tamamen meraktan, çünkü bir şeyin kırıldığını ve şeyin kendi kendine
aşağı doğru aktığını anladım.

Birdenbire tahta kırılır gibi bir çatırtı, bir çığlık ve yoğun bir
sıçrama sesi duyuldu ve ben yalnızdım, kırsal köprünün korkuluğunun kırık ucuna tutunuyordum.

Nabzım iki kez atarken tereddüt ettiğimi sanmıyorum. Köprüden
fırladım, siyah akan suya, dibe daldım,
tekrar boş ellerimle çıktım, döndüm ve mağaranın içinden aşağı doğru yüzdüm,
her kulaçta dalıyor ve dalıyordum,
başımı ve ellerimi
çentikli taşlara ve keskin köşelere çarpıyordum,
sonunda parmaklarımda bir şey tutuyordum ve tüm gücümle yukarı çekiyordum.
Konuştum, yüksek sesle bağırdım, ama cevap yoktu. Zifiri karanlıkta,
yükümle yalnızdım ve ev beş yüz metre ötedeydi.
Hala mücadele ederken, ayaklarımın altındaki zemini hissettim,
bir ay ışığı huzmesi gördüm--mağara genişledi ve taşların üzerinden sendeleyerek ve sonunda Margaret'in
bedenini ötedeki parktaki kıyıya yatırırken derin su geniş ve sığ bir dereye dönüştü.

"Ay, Willie, saat çalarken!" dedi Galli hemşire Judith'in sesi, eğilip beyaz yüze bakarken. Yaşlı kadın geri dönüp bizi takip etmiş, kazayı görmüş ve bahçenin alt kapısından
kaybolmuş olmalı. "Ay," diye inledi, "bu gece Su Kadını'nı besledin, Willie, saat çalarken."

Sevdiğim kadının cansız bedeninin yanında diz çöküp ıslak beyaz şakaklarını ovuştururken ve
açık gözlerine çılgınca bakarken onu zar zor duydum. Sadece bilincin ilk geri dönüşünü, ilk derin nefesi, o sevgili ellerin bana doğru uzandığı ilk hareketi hatırlıyorum.

Bu pek de önemli bir hikaye değil, diyorsun. Bu benim hayatımın hikayesi. Hepsi bu. Başka bir şeymiş gibi davranmıyor. Yaşlı Judith şansımın
o yaz gecesi, yaşamaya değer her şeyi kurtarmak için suda mücadele ettiğimde döndüğünü söylüyor. Bir ay sonra mağaranın üstünde taş bir köprü vardı ve Margaret ve ben köprünün üzerinde durup, daha önce bir kez yaptığımız gibi ve o zamandan beri birçok kez yaptığımız gibi
ay ışığıyla aydınlanan Şatoya baktık. Çünkü tüm bu şeyler geçen yaz on yıl önce oldu ve bu, eski salondaki kükreyen kütüklerin yanında birlikte geçirdiğimiz onuncu Noel arifesi, eski zamanlardan bahsediyoruz; ve her yıl
konuşulacak daha fazla eski zaman oluyor. Kıvırcık saçlı oğlanlar da var,
kızıl-altın saçlı ve annelerininki gibi koyu kahverengi gözlü, ve benimki gibi ciddi siyah gözlü küçük
Margaret. Neden annesine benzemiyordu ki, diğerleri gibi?

Dünya bu görkemli Noel zamanında çok parlak ve belki de
uzun zamanların hüznünü hatırlamanın pek bir faydası yok, ancak
neşeli şömine ışığını daha neşeli göstermek, iyi eşin yüzünü daha neşeli göstermek ve çocukların kahkahalarına daha neşeli bir tını vermek için,
gitmiş olan her şeye kıyasla. Belki de, dünyanın çok boş olduğunu ve hayatın
benim eskiden hissettiğim gibi, sürekli bir cenaze töreni gibi olduğunu hisseden üzgün yüzlü, isteksiz, melankolik bir genç,
benim örneğimden cesaret alabilir ve kalbinin kadınını
bulduktan sonra, yarım saatlik bir tanışmanın ardından ona evlenme teklif edebilir. Ama, genel olarak, hiçbir erkeğe evlenmesini tavsiye etmem, çünkü
hiçbir erkek benimki gibi bir eş bulamaz ve daha ileri gitmek zorunda kaldığında,
mutlaka daha kötü bir durumda olacaktır. Karım mucizeler yarattı, ama
başka hiçbir kadının onun örneğini izleyebileceğini iddia etmeyeceğim.

Margaret her zaman eski yerin güzel olduğunu ve
benim bununla gurur duymam gerektiğini söylerdi. Haklı olduğunu söyleyebilirim. Onun benden
daha fazla hayal gücü var. Ama benim iyi ve açık bir cevabım var, o da şu: Kalenin tüm güzelliği ondan geliyor. Çocukların kışın soğuk cam pencere camlarına üflemesi gibi, o da her şeye
üfledi; ve sıcak nefesleri
peri diyarından manzaralara kristalleştikçe, boş yüzeyde zarif şekiller ve desenlerle dolu, onun ruhu da eski kulelerin her gri taşını, bahçelerdeki her kadim ağacı ve çiti, bir zamanlar melankolik olan benliğimdeki her düşünceyi dönüştürdü. Eski olan her şey genç, hüzünlü olan her şey sevinçli ve ben hepsinden daha sevinçliyim. Cennet ne olursa olsun, kadınsız bir yeryüzü cenneti yoktur ve hiçbir yer o kadar ıssız, o kadar kasvetli, o kadar tarifsiz bir şekilde sefil değildir ki bir kadın onu sevdiği ve onu seven adama cennet gibi gösteremez.

Bazı alaycıların güldüğünü ve daha önce söylenen her şeyin söylendiğini haykırdığını duyuyorum. Gülme, iyi kalpli alaycım. Aşk gibi büyük bir şeye gülecek kadar küçük bir adamsın. Daha önce birçok kişi dua etti ve belki sen de dua ediyorsundur. Tekrarlandıklarında bir şey kaybettiklerini düşünmüyorum, sen de tekrarladığında. Dünyanın acı olduğunu ve Acı Sularıyla dolu olduğunu söylüyorsun. Aşk, ve sevilebilmek için yaşa - dünya senin için tatlı olacak ve sen de benim gibi Cennet Sularının yanında dinleneceksin.

BEBEK HAYALETİ

Korkunç bir kazaydı ve bir an için Cranston Evi'nin muhteşem
makinesi bozuldu ve hareketsiz kaldı. Uşak zarif boş zamanlarını geçirdiği dinlenme odasından çıktı, odaların iki hizmetçisi aynı anda zıt yönlerden belirdi, büyük merdivenlerde gerçekten hizmetçiler vardı ve gerçekleri en doğru şekilde hatırlayanlar Bayan Pringle'ın kesinlikle sahanlıkta durduğunu
iddia ediyorlar. Bayan Pringle hizmetçiydi. Başhemşire, yardımcı hemşire ve çocuk bakıcısına gelince, onların duyguları tarif edilemez. Başhemşire bir elini cilalı mermer korkuluğa koydu ve aptalca önüne baktı, yardımcı hemşire dimdik ve solgun bir şekilde cilalı mermer duvara yaslandı ve çocuk bakıcısı çöktü ve kadife halının sınırlarının hemen ötesindeki cilalı mermer basamağa oturdu ve açıkça gözyaşlarına boğuldu.

Dokuzuncu Cranston Dükü'nün en küçük kızı olan ve altı yaşında ve üç aylık olan Leydi Gwendolen Lancaster-Douglas-Scroop tek başına ayağa kalktı ve Cranston Evi'ndeki büyük merdivenin dibinden üçüncü basamağa oturdu.

"Oh!" diye bağırdı uşak ve tekrar kayboldu.

"Ah!" diye karşılık verdi odaların hizmetçileri, onlar da uzaklaşırken.

"Sadece o bebek," Bayan Pringle'ın aşağılayıcı bir tonda söylediği açıkça duyuldu.

Yardımcı hemşire onun bunu söylediğini duydu. Sonra üç hemşire Leydi Gwendolen'ın etrafında toplandı ve onu okşadılar, ceplerinden sağlıksız şeyler çıkardılar ve onu Cranston Evi'nden olabildiğince hızlı bir şekilde çıkardılar, aksi takdirde yukarıda Leydi Gwendolen Lancaster-Douglas-Scroop'un kucağında bebeğiyle büyük merdivenlerden aşağı yuvarlanmasına izin verdikleri ortaya çıkar. Ve bebek çok kırılmış olduğundan, kreş hizmetçisi onu, parçalarıyla birlikte Leydi Gwendolen'ın küçük pelerinine sarılmış şekilde taşıdı. Hyde Park'a çok uzak değildi ve sessiz bir yere vardıklarında Leydi Gwendolen'ın hiçbir morluğu olmadığını öğrenmek için bir yol buldular. Çünkü halı çok kalın ve yumuşaktı ve altında onu daha yumuşak hale getiren kalın bir şey vardı.

Leydi Gwendolen Douglas-Scroop bazen bağırırdı ama asla ağlamazdı. Bağırdığı için hemşire, Nina adlı bebeği tek başına aşağı inmesine izin vermişti.
Diğer eliyle korkulukta kendini sabitlerken, halının kenarından ötedeki cilalı mermer basamaklara basmıştı. Böylece düşmüştü ve Nina acı çekmişti.

Hemşireler onun yaralanmadığından emin olduklarında, bebeği açtılar ve sırayla ona baktılar. Çok güzel bir bebekti, çok büyük, açık tenliydi ve sağlıklıydı, gerçek sarı saçları ve çok yetişkin koyu gözlerinin üzerine açılıp kapanan göz kapakları vardı. Dahası, sağ kolunu yukarı aşağı hareket ettirdiğinizde "Pa-pa" diyordu ve sol kolunu hareket ettirdiğinizde "Ma-ma" diyordu, çok belirgin bir şekilde.

Her şeyi duyan yardımcı hemşire, "Düştüğünde 'Pa' dediğini duydum," dedi. "Ama 'Pa-pa' demeliydi."

"Bunun nedeni, basamağa çarptığında kolunun yukarı kalkması," dedi baş hemşire. "Tekrar indirdiğimde diğer 'Pa'yı söyleyecek."

"Pa," dedi Nina, sağ kolu aşağı itilirken ve kırık
yüzünden konuşurken. Alnının üst köşesinden başlayıp, burnundan geçerek soluk yeşil ipek Mother Hubbard elbisesinin küçük fırfırlı yakasına kadar uzanan korkunç bir yarıkla çatlamıştı ve iki küçük üç köşeli porselen parçası düşmüştü.

"Eminim ki, paramparça olmuşken konuşabilmesi bile bir mucizedir," dedi yardımcı hemşire.

"Onu Bay Puckler'a götürmeniz gerekecek," dedi amiri. "Çok uzak değil, hemen gitseniz iyi olur."

Leydi Gwendolen küçük bir kürekle yerde bir çukur kazmakla meşguldü ve hemşirelere hiç dikkat etmedi.

"Ne yapıyorsunuz?" diye sordu bakıcı kız, etrafa bakarak.

"Nina öldü ve ben ona bir mezar kazıyorum," diye yanıtladı hanımefendi düşünceli bir şekilde.

"Ah, o tekrar canlanacak," dedi kreş hizmetçisi.

Yardımcı hemşire Nina'yı tekrar sarıp gitti. Neyse ki çok uzun bacakları ve çok küçük bir şapkası olan nazik bir asker oradaydı;
ve yapacak bir işi olmadığı için yardımcı hemşireyi güvenli bir şekilde Bay Puckler'a götürüp geri getirmeyi teklif etti.

Bay Bernard Puckler ve küçük kızı, Belgrave Meydanı'ndan çok da uzak olmayan sessiz bir sokaktan çıkan küçük bir sokaktaki küçük bir evde yaşıyorlardı. O büyük bir bebek doktoruydu ve kapsamlı muayenehanesi en aristokrat mahalledeydi. Her boyutta ve yaşta bebekleri onardı, erkek ve kız bebekleri, uzun giysili bebek bebekleri,
ve şık elbiseler giymiş yetişkin bebekleri, konuşan ve dilsiz bebekleri,
yattıklarında gözlerini kapatanları ve gizemli bir tel aracılığıyla gözlerinin kapatılması gerekenleri. Kızı Else henüz on iki yaşını yeni geçmişti ama bebeklerin kıyafetlerini onarmada ve saçlarını yapmada çok becerikliydi. Bu düşündüğünüzden daha zordur ama bebekler yapılırken hareketsizce otururlar.

Bay Puckler aslında Alman'dı ama birçok yabancı gibi o da uzun yıllar önce Londra okyanusunda uyruğunu eritmişti. Yine de cumartesi akşamları gelip onunla sigara içen, peni puan karşılığında piket veya "skat" oynayan ve ona "Herr Doctor" diyen bir veya iki Alman arkadaşı vardı. Bu Bay Puckler'ı çok memnun etmiş gibi görünüyordu.

Sakalı oldukça uzun ve düzensiz olduğu, saçları kırlaşmış ve ince olduğu ve boynuz çerçeveli gözlük taktığı için olduğundan daha yaşlı görünüyordu. Else'e gelince, zayıf, solgun, çok sessiz ve temiz, koyu renk gözleri ve sırtından aşağı örülmüş ve biraz siyah kurdeleyle bağlanmış kahverengi saçları olan bir çocuktu. Bebeklerin giysilerini onardı ve bebekler tekrar güçlendiklerinde onları evlerine geri götürdü.

Ev küçüktü ama içinde yaşayan iki kişi için çok büyüktü. Sokakta küçük bir oturma odası vardı ve atölye arkadaydı ve üst katta üç oda vardı. Ancak baba ve kız zamanlarının çoğunu atölyede geçiriyorlardı çünkü genellikle akşamları bile işte oluyorlardı.

Bay Puckler, Nina'yı masaya yatırdı ve uzun süre ona baktı, ta ki boynuz çerçeveli gözlüklerinin arkasındaki gözleri yaşlarla dolana kadar. Çok hassas bir adamdı ve onardığı bebeklere sık sık aşık oluyordu ve birkaç gün boyunca ona gülümsedikleri
zaman onlardan ayrılmak zor oluyordu. Onlar onun için gerçek küçük insanlardı, kendilerine ait karakterleri, düşünceleri ve duyguları vardı ve o da onlara karşı çok şefkatliydi. Ama bazıları onu özellikle ilk andan itibaren cezbetti ve sakat ve yaralı olarak ona getirildiklerinde, durumları ona o kadar acıklı göründü ki gözyaşları kolayca geldi. Hayatının büyük bir bölümünü bebeklerin arasında yaşadığını ve onları anladığını hatırlamalısın.

"Hiçbir şey hissetmediklerini nereden biliyorsun?" diye devam etti Else'e.
"Onlara karşı nazik olmalısın. Küçük varlıklara karşı nazik olmanın hiçbir maliyeti yoktur ve belki de onlar için bir fark yaratır."

Ve Else onu anladı, çünkü o bir çocuktu ve onun için tüm bebeklerden daha fazlası olduğunu biliyordu.

Nina'ya ilk görüşte aşık oldu, belki de güzel kahverengi cam gözleri Else'ninkine benzediği için ve Else'yi ilk ve en çok tüm kalbiyle sevdi. Ayrıca, çok üzücü bir durumdu. Nina dünyada uzun zamandır yoktu, çünkü ten rengi
mükemmeldi, saçları olması gereken yerde pürüzsüzdü ve olması gereken yerde kıvırcıktı ve ipek giysileri tamamen yeniydi. Ama
yüzünde o korkunç yarık vardı, kılıç kesiği gibi, derin ve gölgeli, ama kenarları temiz ve keskin. Adam, açık yarayı kapatmak için başını şefkatle bastırdığında, kenarlar duyması acı verici ince bir
gıcırtı sesi çıkardı ve koyu göz kapakları, sanki Nina korkunç bir şekilde acı çekiyormuş gibi titredi ve ürperdi.

"Zavallı Nina!" diye haykırdı kederle. "Ama sana çok zarar vermeyeceğim,
güçlenmen uzun zaman alacak olsa da."

Ona getirildiğinde kırık bebeklerin adlarını her zaman sorardı ve bazen insanlar çocukların onlara ne dediğini bilir ve ona söylerdi. Bir isim olarak "Nina"yı severdi. Genel olarak ve her bakımdan, uzun yıllardır gördüğü herhangi bir bebekten daha fazla hoşuna gidiyordu ve ona çekildiğini hissetti ve ne kadar emek harcarsa harcasın, onu mükemmel derecede güçlü ve sağlam yapmaya karar verdi.

Bay Puckler sabırla azar azar çalışıyordu ve Else onu izliyordu.
Giysileri tamire ihtiyaç duymayan zavallı Nina için hiçbir şey yapamazdı. Bebek doktoru ne kadar uzun süre çalışırsa, sarı saçlarına ve güzel kahverengi cam gözlerine o kadar düşkün oluyordu. Bazen, yan yana bir rafta duran tamir edilmeyi bekleyen diğer bebekleri unutuyor ve bir saat boyunca Nina'nın yüzüne bakarak oturuyordu. Bu arada, korkunç kazanın en ufak bir izini bile gizlemek için yeni bir icat bulmak için yaratıcılığını zorluyordu.

Harika bir şekilde tamir edilmişti. Bunu kendisi bile kabul etmek zorundaydı; ancak yara izi hala keskin gözleriyle görülebiliyordu, yüzün tam ortasından sağdan sola doğru çok ince bir çizgi. Yine de tüm koşullar bir tedavi için en uygun olanıydı, çünkü çimento ilk denemede oldukça sertleşmişti ve hava güzel ve kuruydu, bu da bir bebek hastanesinde büyük bir fark yaratır.

Sonunda daha fazlasını yapamayacağını biliyordu ve hemşire yardımcısı işin bitip bitmediğini görmek için iki kez gelmişti, bunu kaba bir şekilde ifade etti.

"Nina henüz tam olarak güçlü değil," diye cevaplamıştı Bay Puckler her seferinde, çünkü
ayrılığa karşı koymaya karar veremiyordu.

Ve şimdi çalıştığı kare masanın önüne oturdu ve Nina
yanında büyük kahverengi bir kağıt kutuyla son kez önünde yatıyordu.
Tabutu gibi orada duruyordu, onu bekliyordu, diye düşündü. Onu içine koymalı, sevgili yüzünün üzerine kağıt mendil koymalı ve sonra
kapağı kapatmalı ve ipi bağlama düşüncesiyle gözleri yine yaşlarla bulanıklaştı. Bir daha asla güzel kahverengi gözlerin camsı derinliklerine bakamayacaktı, ne de o küçük tahta sesin "Baba" ve "Anne" dediğini duyamayacaktı. Çok acı verici bir andı.

Ayrılmadan önce zaman kazanma umuduyla, çimento, tutkal, sakız ve boya dolu küçük yapışkan şişeleri aldı,
her birine sırayla baktı ve sonra Nina'nın yüzüne. Ve tüm küçük aletleri orada, düzgünce sıralanmış bir şekilde duruyordu, ama onları tekrar Nina için kullanamayacağını biliyordu. Sonunda oldukça güçlüydü ve ona
zarar verecek zalim çocukların olmayacağı bir ülkede, Cranston Evi'nin mermer basamaklarında başına gelen korkunç şeyi anlatan tek şey yüzündeki neredeyse fark edilmeyen çizgiyle
yüz yıl yaşayabilirdi.

Birdenbire Bay Puckler'ın yüreği doldu ve aniden
oturduğu yerden kalkıp arkasını döndü.

"Else," dedi titrek bir şekilde, "bunu benim için sen yapmalısın.
Onun kutuya girmesini görmeye dayanamıyorum."

Böylece gidip sırtını dönerek pencerenin önünde durdu, Else ise
yapmaya gönlü elvermeyen şeyi yaptı.

"Tamamlandı mı?" diye sordu, arkasını dönmeden. "O zaman onu götür, canım.
Şapkanı tak ve onu hemen Cranston Evi'ne götür, sen gittiğinde ben geri döneceğim."

Else, babasının bebeklerle ilgili tuhaf davranışlarına alışmıştı ve bir ayrılıktan bu kadar etkilendiğini hiç görmemiş olmasına rağmen, pek de
şaşırmamıştı.

"Çabuk geri dön," dedi, onun elinin mandalda olduğunu duyduğunda. "Geç oluyor ve seni bu saatte gönderemem. Ama
artık bunu dört gözle beklemeye dayanamıyorum."

Else gittiğinde, pencereden ayrıldı ve çocuğun geri dönmesini beklemek için
tekrar masanın önündeki yerine oturdu. Nina'nın yattığı yere çok nazikçe dokundu ve yumuşakça renklendirilmiş
pembe yüzünü, cam gözlerini ve sarı saç buklelerini
neredeyse görebilecek kadar hatırladı.

Akşamlar uzundu, çünkü ilkbaharın sonlarıydı. Ama hava
yakında kararmaya başladı ve Bay Puckler, Else'nin neden geri dönmediğini merak etti. O, bir buçuk saattir gitmişti ve bu onun beklediğinden çok daha uzundu, çünkü Belgrave Meydanı'ndan Cranston Evi'ne sadece yarım mil uzaklıktaydı. Çocuğun bekletilmiş olabileceğini düşündü, ancak alacakaranlık derinleştikçe kaygılandı ve loş atölyede aşağı yukarı yürüdü, artık Nina'yı değil, sevdiği yaşayan çocuğu Else'yi düşünüyordu.

İnce ince, tarif edilemez, rahatsız edici bir his yavaş yavaş onu ele geçirdi, bir ürperti ve ince saçlarında hafif bir kıpırdanma, daha uzun süre yalnız kalmaktansa herhangi bir şirkette olma isteğiyle birleşti. Bu, korkunun başlangıcıydı.

Kendine güçlü bir Almanca-İngilizceyle aptal bir ihtiyar olduğunu söyledi ve alacakaranlıkta kibrit aramaya başladı. Tam olarak nerede olmaları gerektiğini biliyordu, çünkü onları her zaman aynı yerde, çeşitli renklerde mühür mumu parçalarının bulunduğu küçük teneke kutunun yanında, bazı onarımlar için saklıyordu. Ama bir şekilde karanlıkta kibritleri bulamıyordu.

Else'e bir şey olmuştu, emindi ve korkusu arttıkça, ışığı yakıp saatin kaç olduğunu
görebilirse bunun yatışabileceğini hissetti. Sonra kendine yine aptal ihtiyar dedi ve
kendi sesinin sesi onu karanlıkta ürküttü. Kibritleri
bulamıyordu.

Pencere hala griydi; yaklaşırsa saatin kaç olduğunu görebilirdi ve daha sonra gidip dolaptan kibrit alabilirdi. Sandalyenin yolundan çekilmek için masadan geri çekildi ve tahta zemini geçmeye başladı.

Karanlıkta onu bir şey takip ediyordu. Tahtaların üzerinde minik ayakların
sesleri gibi küçük bir tıkırtı duyuluyordu. Durdu ve dinledi ve saçlarının kökleri karıncalandı. Hiçbir şey yoktu ve aptal bir ihtiyardı. İki adım daha attı ve o küçük pıtırtıyı tekrar duyduğundan emindi. Sırtını pencereye döndü, pencere pervazına yaslandı, böylece camlar çatlamaya başladı ve karanlığa baktı. Her şey
oldukça sessizdi ve her zamanki gibi macun, çimento ve talaş kokuyordu.

"Sen misin, Else?" diye sordu ve sesindeki korkuya şaşırdı.

Odada hiçbir cevap yoktu ve saatini kaldırıp karanlık olmayan gri alacakaranlıktan saatin kaç olduğunu anlamaya çalıştı.

Görebildiği kadarıyla saat ona iki veya üç dakika kalmıştı. Uzun zamandır yalnızdı. Şok olmuştu ve Londra'da, çok geç olan Else için korkmuştu ve neredeyse odanın diğer ucuna, kapıya doğru
koşacaktı. Mandalı ararken, arkasından koşan küçük ayakların sesini net bir şekilde duydu.

"Fareler!" diye bağırdı, tam kapıyı açtığında.

Kapıyı hemen arkasından kapattı ve sanki sırtına soğuk bir şey yerleşmiş ve üzerinde kıvranıyormuş gibi hissetti. Geçit oldukça karanlıktı, ama şapkasını buldu ve bir anda sokağa çıktı,
daha rahat nefes aldı ve açık havada hala ne kadar ışık olduğunu
bulup şaşırdı. Ayaklarının altındaki kaldırımı net bir şekilde görebiliyordu,
ve sokağın gittiği sokaktan uzakta, dışarıda oyun oynayan çocukların kahkahalarını ve bağırışlarını duyabiliyordu.
Nasıl bu kadar gergin olabildiğini merak etti ve bir anlığına eve geri dönüp Else'i sessizce beklemeyi düşündü. Ama
anında bir şeyin onu
yine ele geçirmesinin yarattığı o gergin korkuyu
hissetti. Her durumda Cranston House'a gidip hizmetçilere çocuk hakkında soru sormak daha iyiydi. Kadınlardan biri belki de ona
ilgilenmişti ve hatta şu anda ona çay ve kek veriyordu.

Hızlıca Belgrave Meydanı'na ve sonra geniş sokaklara doğru yürüdü,
başka bir ses olmadığında, küçük ayak seslerini dinliyordu. Ama hiçbir şey duymadı ve büyük evdeki hizmetçilerin zilini çaldığında kendi kendine gülüyordu. Elbette, çocuk orada olmalıydı.

Kapıyı açan kişi oldukça aşağılık bir insandı, çünkü arka kapıydı, ama ön kapının görgü kurallarını taklit etti ve güçlü ışık altında Bay Puckler'a küstahça baktı.

Küçük bir kız çocuğu görülmemişti ve "bebekler hakkında hiçbir şey" bilmiyordu.

"O benim küçük kızım," dedi Bay Puckler titrek bir şekilde, çünkü tüm
endişeleri on kat geri dönüyordu, "ve bir şey olduğundan korkuyorum."

Aşağılık kişi kaba bir şekilde "o evde ona hiçbir şey olamazdı, çünkü orada olmamıştı, ki bu çok iyi bir sebepti" dedi ve Bay Puckler, kapıyı tutmak ve insanları içeri almak onun işi olduğu için adamın bunu bilmesi gerektiğini kabul etmek zorundaydı. Kendisini tanıyan yardımcı hemşireyle konuşmasına izin verilmesini istiyordu; ancak adam her zamankinden daha kabaydı ve sonunda kapıyı yüzüne kapattı.

Bebek doktoru sokakta yalnız kaldığında, parmaklığa tutunarak kendini sabitledi, çünkü omurganın ortasından kırılan bazı bebekler gibi ikiye ayrılıyormuş gibi hissediyordu.

Şu anda Else'i bulmak için bir şeyler yapması gerektiğini biliyordu ve bu ona güç verdi. Küçük kızının görevi için kullanabileceği her otoyolu ve ara yolu takip ederek sokaklarda olabildiğince hızlı yürümeye başladı. Ayrıca birkaç polise onu görüp görmediklerini boşuna sordu ve çoğu ona nazikçe cevap verdi, çünkü onun ayık ve aklı başında bir adam olduğunu ve bazılarının kendi küçük kızları olduğunu gördüler.

Sabahın biri tekrar kendi kapısına çıktığında, bitkin, umutsuz ve kalbi kırıktı.
Kilidi çevirdiğinde, kalbi durdu, çünkü uyanık olduğunu ve rüya görmediğini biliyordu ve evin içinde koridor boyunca onu karşılamak için gelen o minik ayak seslerini gerçekten duyuyordu.

Ama artık korkmak için çok mutsuzdu ve kalbi tekrar donuk, düzenli bir ağrıyla atmaya başladı, her nabzıyla birlikte her yerini buluyordu. Bu yüzden içeri girdi ve şapkasını karanlıkta astı,
ve kibritleri dolapta ve şamdanı da köşedeki yerinde buldu.

Bay Puckler o kadar bunalmıştı ve o kadar bitkin düşmüştü ki
çalışma masasının önündeki sandalyesine oturdu ve yüzü katlanmış ellerinin üzerine düştüğünde neredeyse bayılacaktı. Yanındaki tek mum
hala sıcak havada düşük bir alevle sabit bir şekilde yanıyordu.

"Yoksa! Yoksa!" diye inledi sarı eklemlerine karşı. Ve söyleyebildiği tek şey buydu ve bu onu rahatlatmıyordu. Tam tersine, ismin sesi bile
kulaklarını, kafasını ve ruhunu delen yeni ve keskin bir acıydı. İsmi her tekrarladığında, küçük Else'in Londra sokaklarında karanlıkta bir yerde öldüğü anlamına geliyordu.

Öyle korkunç bir şekilde incinmişti ki eski paltosunun eteğini hafifçe çeken bir şey bile hissetmiyordu, o kadar hafifçe ki sanki minik bir farenin
kemirmesi gibiydi. Eğer fark etseydi bunun gerçekten bir fare olduğunu düşünebilirdi.

"Else! Else!" diye inledi tam ellerine doğru.

Sonra serin bir nefes ince saçlarını karıştırdı ve tek mumun kısık alevi neredeyse bir kıvılcıma dönüştü, sanki bir hava akımı onu
söndürecekmiş gibi titremiyordu, ama sanki yorgunmuş gibi sadece düşüyordu. Bay Puckler ellerinin yüzünün altında korkudan sertleştiğini hissetti; ve hafif bir hışırtı sesi geldi, sanki hafif bir esintiyle savrulan küçük bir ipek şey gibiydi. Dik oturdu, sert ve korkmuştu ve küçük, tahtadan bir ses sessizlikte konuştu.

"Pa-pa," dedi, heceler arasında bir boşluk bırakarak.

Bay Puckler tek bir sıçrayışta ayağa kalktı ve sandalyesi ahşap zemine
çarpıcı bir gürültüyle
düştü. Mum neredeyse
sönmüştü.

Konuşan Nina'nın bebek sesiydi ve bunu diğer yüzlerce bebeğin sesleri arasında bilmeliydi. Ve yine de içinde daha fazlası vardı, küçük bir insan halkası, acıklı bir çığlık ve yardım çağrısı ve incinmiş bir çocuğun feryadı. Bay Puckler, kaskatı ve kaskatı bir şekilde ayağa kalktı ve
etrafına bakmaya çalıştı, ama ilk başta yapamadı, çünkü baştan ayağa donmuş gibiydi.

Sonra büyük bir çaba gösterdi ve her bir elini şakaklarına kaldırdı ve başını bir bebeğin başını çevirir gibi
çevirdi. Mum o kadar az yanıyordu ki, verdiği ışıktan dolayı
tamamen sönmüş gibi olabilirdi ve oda ilk başta oldukça karanlık
göründü. Sonra bir şey gördü. Daha önce olduğundan daha fazla korkabileceğine inanmazdı. Ama korkmuştu ve
dizleri titriyordu, çünkü bebeğin zeminin ortasında durduğunu gördü, hafif ve hayaletsi bir ışıltıyla parlıyordu, güzel camsı
kahverengi gözleri onunkilere dikilmişti. Ve yüzünde onardığı
kırığın çok ince çizgisi, sanki beyaz bir alevle ışıkla çizilmiş gibi parlıyordu.

Yine de gözlerde daha fazlası vardı; insani bir şey vardı, Else'inki gibi, ama sanki sadece bebek onu görüyordu,
Else değil. Ve Else'den tüm acısını geri getirmeye ve korkusunu unutturmaya yetecek kadar vardı.

"Else! Benim küçük Else'im!" diye bağırdı yüksek sesle.

Küçük hayalet hareket etti ve bebek kolu yavaşça sert, mekanik bir hareketle kalkıp indi.

"Pa-pa," dedi.

Bu sefer Else'nin tonunun daha da fazla yankılandığı görülüyordu
kulaklarına çok belirgin bir şekilde ulaşan ahşap notaların arasında
ve yine de çok uzakta. Else onu çağırıyordu, emindi.

Yüzü karanlıkta mükemmel bir şekilde beyazdı, ama dizleri artık titremiyordu
ve daha az korktuğunu hissediyordu.

"Evet, çocuk! Ama nerede? Nerede?" diye sordu. "Neredesin, Else?"

"Baba!"

Sessiz odada heceler kayboldu. İpekten alçak bir hışırtı duyuldu, cam gibi kahverengi gözler yavaşça döndü ve Bay Puckler, bronz çocuk terliklerindeki küçük ayakların pitter-patter sesini duydu, figür doğrudan kapıya koştu. Sonra mum tekrar yükseklere çıktı, oda ışıkla doldu ve yalnızdı.

Bay Puckler elini gözlerinin üzerinden geçirdi ve etrafına baktı. Her şeyi
oldukça net bir şekilde görebiliyordu ve
rüya görüyor olması gerektiğini hissediyordu, ancak
oturup yerine ayakta duruyordu, eğer yeni uyanmış olsaydı öyle olması gerekirdi. Mum şimdi parlak bir şekilde yanıyordu.
Onarılması gereken bebekler vardı, ayak parmakları yukarıda olacak şekilde sıralanmışlardı.
Üçüncüsü sağ ayakkabısını kaybetmişti ve Else bir tane yapıyordu. Bunu biliyordu ve şu anda kesinlikle rüya görmüyordu. Sonuçsuz arayışından
içeri girdiğinde ve bebeğin kapıya doğru
koştuğunu duyduğunda rüya görmüyordu. Sandalyesinde uyuyakalmamıştı. Kalbi kırılırken nasıl uyuyakalmış olabilirdi? O
bütün zaman uyanıktı.

Kendini toparladı, düşen sandalyeyi ayakları üzerine koydu ve kendi kendine
yine çok vurgulu bir şekilde aptal bir ihtiyar olduğunu söyledi. Çocuğunu aramak için sokaklarda olmalı, sorular sormalı ve
kazaların öğrenildiği anda bildirildiği
polis karakollarına veya hastanelere başvurmalıydı.

"Baba!"

Özlem dolu, feryat eden, acıklı küçük tahta çığlık koridordan, kapının dışından yankılandı ve Bay Puckler bir an bembeyaz bir yüzle,
olduğu yere mıhlanmış ve kök salmış bir şekilde durdu. Bir an sonra eli mandaldaydı. Sonra koridordaydı, arkasındaki açık kapıdan gelen ışıkla.

Tam diğer uçta, gölgede açıkça parlayan küçük hayaleti gördü ve sağ el, kol bir kez daha kalkıp inerken onu çağırıyormuş gibi göründü. Hemen, onu korkutmak için gelmediğini,
ama onu yönlendirmek için geldiğini anladı ve kaybolduğunda ve cesurca kapıya doğru yürüdüğünde, dışarıdaki sokakta olduğunu ve onu beklediğini anladı. Yorgun olduğunu ve akşam yemeği yemediğini ve birçok
mil yürüdüğünü unuttu, çünkü aniden içinden ve içinden bir umut geçti, altın bir hayat
ırmağı gibi.

Ve gerçekten de, ara sokağın köşesinde, sokağın köşesinde ve Belgrave Meydanı'nda, önünde uçuşan küçük hayaleti gördü.
Bazen sadece bir gölgeydi, başka bir ışığın olduğu yerde,
ama sonra lambaların parıltısı ipekten küçük
Anne Hubbard elbisesinde soluk yeşil bir parıltı oluşturuyordu; ve bazen, sokaklar karanlık ve sessiz olduğunda, tüm figür, sarı bukleleri ve pembe boynuyla
parıldayarak parlıyordu. Küçük bir çocuk gibi koşturuyordu ve Bay Puckler kaldırımda koşarken bronz çocuk terliklerinin tıkırtısını neredeyse duyabiliyordu. Ama çok hızlı gidiyordu ve o ancak
başının arkasında şapkası, gece esintisiyle savrulan ince saçları ve geniş burnunun üzerinde sıkıca duran boynuz çerçeveli gözlükleriyle
onunla birlikte zorlukla yetişebiliyordu.

Devam etti ve nerede olduğunu bilmiyordu. Hatta umursamıyordu bile, çünkü doğru yolda olduğunu kesinlikle biliyordu.

Sonra sonunda, geniş, sessiz bir sokakta, her iki tarafında iki lamba ve çektiği cilalı pirinç bir zil kolu olan büyük, ciddi görünümlü bir kapının önünde duruyordu.

Ve tam içeride, kapı açıldığında, parlak ışıkta, küçük gölge ve küçük ipek elbisenin soluk yeşil parıltısı vardı ve bir kez daha küçük çığlık kulağına geldi, daha az acıklı, daha çok özlem dolu.

"Baba!"

Gölge aniden aydınlandı ve parlaklıktan güzel kahverengi cam gözler neşeyle ona doğru çevrildi, pembe ağız o kadar ilahi bir şekilde gülümsedi ki hayalet bebek o anda neredeyse küçük bir melek gibi görünüyordu.

"Saat ondan kısa bir süre sonra küçük bir kız getirildi," dedi hastane kapıcısının sakin sesi. "Sanırım sadece sersemlediğini düşündüler. Büyük kahverengi bir kağıt kutuyu tutuyordu ve onu kollarından çıkaramıyorlardı. Onu taşırken aşağı sarkan uzun bir kahverengi saç örgüsü vardı."

"O benim küçük kızım," dedi Bay Puckler, ama kendi sesini bile zar zor duydu.

Çocuk koğuşunun yumuşak ışığında Else'nin yüzüne doğru eğildi
ve orada bir dakika durduktan sonra güzel kahverengi gözler açıldı ve
ona baktı.

"Baba!" diye bağırdı Else, yumuşak bir sesle, "Geleceğini biliyordum!"

Sonra Bay Puckler bir an ne yaptığını veya ne söylediğini ve o gece onu neredeyse öldüren tüm korku, dehşet ve umutsuzluğa değecek ne hissettiğini
bilemedi. Ama Else hikayesini anlatmaya başladı ve hemşire onun konuşmasına izin verdi, çünkü odada sadece iyileşen ve derin uykuda olan iki çocuk daha vardı. "Onlar kötü suratlı iri çocuklardı," dedi Else, "ve Nina'yı benden
uzaklaştırmaya çalıştılar, ama ben tutundum ve elimden geldiğince mücadele ettim, ta ki biri bana bir şeyle vurana kadar, ve daha fazlasını hatırlamıyorum, çünkü
yere düştüm ve sanırım çocuklar kaçtı ve biri beni
orada buldu. Ama korkarım Nina tamamen parçalanmış."

"İşte kutu," dedi hemşire. "Kendine gelene kadar
kollarından çıkaramadık. Bebeğin kırılıp kırılmadığına bakmak ister misin?"

Ve ipi ustaca çözdü, ama Nina tamamen parçalanmıştı.
Sadece çocuk koğuşunun yumuşak ışığı, küçük Mother Hubbard elbisesinin
katlarında soluk yeşil bir parlaklık oluşturuyordu.

F. Marion Crawford'ın Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK WANDERING GHOSTS ***

***** This file should be named 40386.txt or 40386.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/0/3/8/40386/

Produced by sp1nd, Martin Pettit and the Online Distributed
Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This file was
produced from images generously made available by The
Internet Archive)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org/license

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
