*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Musical Myths and Facts, Volume II (of 2) (Müzikal Mitler ve Gerçekler, Cilt II (2'den))
Yazar: Carl Engel
Yayın Tarihi: October 3, 2012 [EBook #40384]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/40384
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: sanat
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's Musical Myths and Facts, Volume II (of 2), by Carl Engel

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Musical Myths and Facts, Volume II (of 2)

Author: Carl Engel

Release Date: October 3, 2012 [EBook #40384]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK MUSICAL MYTHS AND FACTS, VOL 2 ***

*** START OF TURKISH PART ***
Veronika Redfern, Linda Cantoni, Bryan Ness
ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu dosya The Internet Archive/American
Libraries tarafından cömertçe sağlanan
görüntülerden üretilmiştir.) Veronika Redfern tarafından yazılan müzik.

MÜZİKAL
MİTLER VE GERÇEKLER

CARL ENGEL
TARAFINDAN.

İKİ CİLTTE.-- CİLT II.

LONDRA:
NOVELLO, EWER & CO.,
1, BERNERS STREET (W.), VE 80 & 81, QUEEN STREET, CHEAPSIDE (E. C.)
NEW YORK: J. L. PETERS, 843, BROADWAY.

MDCCCLXXVI.

[_Tüm hakları saklıdır._]

NOVELLO, EWER AND CO.,
TİPOGRAFİK MÜZİK VE GENEL BASKICILAR,
1, BERNERS STREET, LONDRA.

II. CİLT İÇERİĞİ.

SAYFA

MATTHESON HANDEL ÜZERİNE 1

ŞEYTANİ MÜZİK 28

Korkunç Aldatmaca 28
Yorulmaz Kemancı 29
Etkili Çare 30
Eski Koro 31
Perili Köşk 31
Asbein Modu 32
Cadılar 33
Değişen 33
Vendish Büyücüsü 36
Hameln'in Fare Avcısı 37
Muhteşem Org 39

KRALİYET MÜZİSYENLERİ 41

BESTECİLER VE UYGULAMACI ADAMLAR 56

MÜZİK VE TIP 84

MÜZİKAL GELENEKLERLE POPÜLER HİKAYELER 114

Kraliyet Müzik Ustası 115
Yakışıklı Ozan 115
Papatya Kadını 116
Görünmez Flüt Çalan 118
Sürgün Müzisyen 119
Walriderske 120
Çalılıktaki Yahudi 122
Papa'nın Karısı 126
İki Kambur 128
Papazın Tavsiyesi 132
Goblinlerin Kalıntıları 133
Altın Hasat 135
Çingeneler 137
Nautch-Halk 139
Afflighem Rahibi 141
Goldberg'deki Veba 142
Kurgu ve Gerçekler 145

UYGARLIKSIZ IRKLARIN DRAMATİK MÜZİĞİ 147

MÜZİK TARİHİNE KISA BİR BAKIŞ 171

MÜZİK TARİHİNİN KRONOLOJİSİ 179

GÜNÜMÜZDE KULLANILAN MÜZİKAL GAMLARA 228

[İllüstrasyon]

MATTHESON HANDEL ÜZERİNE.

Handel'in gençliğine dair bize iletilen biyografik bilgiler
çok yetersiz ve tatmin edici değil. Ancak aynı şey, ünlü müzisyenlerimizin çoğu için de söylenebilir ve bu yetersizliğin nedeni, başka bir yerde gördüğümüz gibi, kolayca açıklanabilir.[1] Handel'in Hamburg'a on sekiz yaşındayken gelmeden önceki müziksel uğraşları hakkında,
Handel'in doğduğu Halle'de bir orgcu olan Zachau'nun öğrencisi olduğu; çocukken yeteneğinin dikkat çektiği Berlin'e kısa bir ziyarette bulunduğu; ve daha sonra Halle Üniversitesi'nde Hukuk okuduğu dışında pek bir şey bilmiyoruz. İkinci gerçek, meslek olarak müzik seçiminin çocukluğunda aceleyle belirlenmediğini gösteriyor; ve bu varsayım, Halle'de bir tıp doktoru olan babasının oğlunun bir müzisyen olarak yetiştirilmesine yönelik belirtilen isteksizliğiyle örtüşüyor. 1703 yılında Hamburg'a gelen Handel, kısa süre sonra, Handel'in dehasını takdir edebilecek ve gelecek vaat eden gencin Hamburg'daki yaklaşık üç yıl süren yolculuğu sırasındaki gelişimini sadakatle kaydedebilecek zeki ve çalışkan genç bir müzisyen olan Mattheson ile tanıştı. Mattheson, Handel'den dört yaş büyüktü; bu, yirmi iki ve on sekiz yaşlarındaki iki genç arasındaki farkın, özellikle de yaşlı olanın zaten belli bir başarı elde ettiği, genç olanın ise yeni gelip bir yer edinmeye niyetli olduğu durumlarda, karşılıklı ilişkilerinde bir miktar ağırlık taşıması anlamına geliyor. Mattheson'un Handel hakkındaki gözlemleri, yetenekli kardeşine karşı ara sıra kıskançlık hissiyle karışık olsa da, büyük bestecinin biyografisinde özellikle dikkat çekicidir.

1681 yılında Hamburg'da doğan Johann Mattheson, Handel'in gelişinde şehrin tiyatrosunda tenor şarkıcı ve müzik bestecisiydi ve şarkı söyleme, klavsen ve bas gitar öğretmeniydi. 1705 yılında artan sağırlığı onu tiyatrodaki operalarda şarkıcı ve oyuncu olarak görevinden vazgeçmeye zorladığında, başarıları, takdire şayan çalışkanlık ve dakiklik alışkanlıklarıyla birleşince, Hamburg'daki İngiliz Büyükelçisi onu oğluna öğretmen olarak işe almaya ve daha sonra sekreteri olarak atamaya yöneltti.
Olağandışı uzunluktaki aktif bir yaşam boyunca, 1764 yılında 83 yaşında öldü,
Mattheson müzik konuları üzerine çok sayıda inceleme yayınladı, bunlardan bazıları hala referans kitapları olarak değer taşıyor. Yazılarında sıklıkla sergilediği kibri, bir ölçüde, müzikal çağdaşları arasındaki birçok dalkavuğu tarafından beslenmiş olabilir, onlar açıkça onun alaycı kaleminden daha da çok korkuyorlardı, çünkü onun fikrine katılmadıklarında onunla başarılı bir şekilde tartışmaya girecek edebi yeteneğe sahip değillerdi.

Mattheson'ın müzik bestelerine gelince, otobiyografisindeki kendi ifadesinden, operalarının halk tarafından büyük beğeni topladığını biliyoruz; ancak bu olumlu görüş, basılmış besteleri tarafından neredeyse hiç desteklenmiyor. Klavsen için on iki Süit'ten oluşan bir koleksiyon, elyazmalarını İngiltere'ye gönderdi ve 1714 yılında iki cilt halinde yayınlandı, başlığı şuydu:--'Pieces de Clavecin, en deux Volumes, consistant des Ouvertures,
Preludes, Fugues, Allemandes, Courentes, Sarabandes, Gigues et Aires,
composees par J. Mattheson, Secr.--Londra, J. D. Fletcher için basıldı.' Eser, editör J. D. Fletcher tarafından müzik camiasına yazılmış bir konuşmayla başlar ve şöyle der: "Britanya artık diğer uluslardan ödünç aldığı sanatları ilgiyle geri vermeyi umabilir; ve zamanla yabancılar atalarının öğrettiği kişileri öğrenebilirler... Klavsen daha da geliştirilebilir bir enstrüman olduğu gibi, aşağıdaki parçalar da bu doğadaki diğer tüm eserlerden üstündür; sadece çağın en büyük ustalarından biri tarafından, tamamen hoş ve yüce bir zevkle bestelenmiş olmaları değil; aynı zamanda, bu enstrümana özel olarak uyarlanmış olmaları ve doğalarında şu ana kadar var olan hiçbir şeyle eşleştirilemeyecek bir kesinlikle işlenmiş olmaları nedeniyle." Muhtemelen bu Süitleri görmemiş olan Sir John Hawkins şöyle anlatıyor:
"Mattheson, burada yayınlanmaları için İngiltere'ye iki klavsen dersi koleksiyonu göndermişti ve bunlar
uygun şekilde bakır üzerine kazınmış ve Richard Meares için St. Paul's Church-yard'da basılmış ve 1714 yılında yayınlanmıştı. Handel o zamanlar Londra'daydı ve öğleden sonraları St. Paul Kilisesi'ne ayini dinlemek ve ayin bittikten sonra org çalmak için giderlerdi; oradan kendisi ve korodaki bazı beyefendiler sık ​​sık St. Paul Kilisesi'nin bahçesindeki Queen's Arms meyhanesine giderlerdi,
orada bir klavsen vardı. Bir öğleden sonra, böylece bir araya geldiklerinde, korodaki beyefendilerden Bay Weely içeri girdi ve onlara Bay Mattheson'ın derslerinin o sırada Bay Meares'in dükkanında olacağını söyledi; Bay Handel'in bunların derhal çağrılmasını emrettiği ve
getirildikten sonra,
enstrümandan kalkmadan hepsini çaldığı." Hawkins'in Handel'in
"Mattheson'un bestelerini, özellikle de derslerini o kadar çok beğendiği ki, bunları kendi kişisel eğlencesi için çalmaya alışkın olduğu" şeklindeki ifadesi daha da tuhaf görünüyor.[2]

Eğer Handel, zamanının vasat müzisyenlerinin
alışılmış prodüksiyonlarından hiçbir şekilde üstün olmayan bu dersleri çalarak gerçekten eğlenebiliyorsa, bu muhtemelen sadece eski bir arkadaşına karşı merak ve nezaket duygularından kaynaklanıyordu. Mattheson çok şey besteledi ve
sonunda kendi Cenaze Marşı'nı bile yaptı, ölümünden sonra bu ilahi onun onuruna icra edildi ve eğer raporlar doğru söylüyorsa,
gerçekten berbat duyuldu; ve bu, Mattheson'un müziği bestelediği sırada neredeyse otuz yıldır sağır olduğu düşünüldüğünde, buna inanılabilir.
Yine de, sadece fakir bir besteci olmasına rağmen, bol miktarda müzik bilgisine ve Üstün çağdaşlarının eserlerini yargılamasını sağlayacak pratik bir beceriye sahipti. Ancak kıskanç yapısı bazen adil bir görüş oluşturmasını engelledi. Handel'in erken dönem eserlerinden birine yönelik küçümseyici eleştirisi, Handel'in Londra'da ikamet etmeye başladığı 1725 tarihli Hamburg'daki 'Critica Musica' adlı eserinde açıkça kıskançlıktan etkilenmişti ve aynı şey diğer yazılarında da az çok gözlemlenebilir. Yine de Handel ile yazışmayı sürdürmek ve ünlü adamla eski yakınlığıyla övünmek için her fırsatı değerlendirdi. Mattheson, Handel'in görüşünü aldıktan sonra
Bazı Almanlarla ihtilafa düştüğü belirli teorik bir soru
müzisyenler ve Handel'in destek olabileceği umudunu da dile getirerek
Handel, çalışmasının sonunda bazı biyografik notlarla ona
Cevap mektubunda ikinci noktaya uymadığı için mazeret diler
söz konusu:--

     "İkinci noktayı boşaltın, vous pouvez juger vous meme qu'il
     geri almanın güzel bir şey olduğunu düşünmeyin, maitre'den başka bir şey yapmayın
     bazı meslekler baskı altında, que j'ai par devers moi. bu şekilde
     Bir çok sıkıntıdan vazgeçtim, Epoques'un esaslarını geri aldım
     que j'ai eues dans le cours de ma Mesleği, pour vous faire voir
     Tahminimce ve dikkate alınan ayrıntılar
     onur verici,

                             Mösyö,
                                   Üç mütevazi ve üç oy verin
                                            Saygıdeğer Hizmetçi,
                                                         G.F. HANDEL.

     A Londra, Fevr. 24, 1719."

1740 yılında, Mattheson, döneminin ünlü müzisyenlerinin bir dizi biyografisini içeren _Grundlage einer Ehrenpforte_ ('Zafer Takının Temeli') adlı eserini yayınladı.
Mattheson'ınki de dahil. Bu eserin hazırlanması sırasında, Handel'e doğru bir biyografi için malzeme sağlaması yönünde başka bir talepte bulundu.
Ayrıca, Handel'e kendi bestelediği on iki füg ithaf etti ve bunların bir kopyasını da hemen dikkate alınmasını sağlamak için ona gönderdi. Handel'in cevabı yine kaçamaktı:--

"A Londres ce 29 de Juillet, 1735.

Mösyö,

İl y a quelque tems que j'ai recu une de vos obligeantes lettres;
en çok da, kendi paranızın karşılığını alacağınız bir hediye. Geri döndünüz, Mösyö, ve sizi temin ederim ki hep birlikteyiz
     Tahminimce liyakate ihtiyacınız var, bu yüzden bana hak vereceksiniz
     Koşullar ve olumlu şeyler, sizin için önemli olan
     de mon eğim ve vous servir. L'ouvrage est digne de l'attention
     des connoisseurs, et quand a moi, je vous adaleti yerine getirir.

     Au reste, pour rammasser quelque epoque, bu imkansız
     sürekli hizmet veren bir uygulama
     asilzade beni de toute diğer meselelerden saptırdı.

                  Je suis, avec une consideration tres parfaite, vb."

Handel o dönemde koşullar hiç de iyi değildi,
opera girişimleri başarısız olmuştu. Bu nedenle Mattheson'un isteği
çok uygunsuz bir zamanda geldi, çünkü
Handel'in zihnini daha önceki hayatının olaylarının anılarıyla ve artık gerçekleşmeyeceğini keşfettiği beklentilerin kaydıyla meşgul etti.

Handel'in Almanlara yazdığı ve muhafaza edilen neredeyse tüm mektuplarının, kardeşine yazdığı mektuplar da dahil olmak üzere, -Halle'deki yasalar Fransızca olarak
yazılmıştır. Ayrıca, son derece resmi ve törenseldirler, hatta en yakın akrabaları bile! Bu, büyük ölçüde zamanının gelenekleri ve sık sık
gelmesiyle açıklanabilir toplumda kendisinden daha yüksek bir konumdaki kişilerle temasa geçmek. Ancak, mektuplarında ne kadar çekingen görünürse görünsün, onun
kendisine tanıklık eden kanıtlar eksik değildir. iyi yüreklilik ve
cömertlik.

Mattheson, 'Ehrenpforte' için Handel'den doğrudan bilgi almaya çalışmanın faydasız olduğunu anladığında, Hamburg'daki birliktelik yıllarındaki
karşılıklı deneyimlerinin anılarıyla serpiştirilmiş bir biyografi derledi. Aşağıdaki alıntılar
Mattheson'ın dedikodular mümkün olduğunca kelimesi kelimesine tercüme edilir:--

"1703 yılının yazında Hamburg'a geldi, yetenekler ve iyi niyetler açısından zengin
bir şekilde. Neredeyse ilk tanıştığı kişi bendim ve onu
organlara ve korolara götürdüm kasabaya ve operalara ve
konserlere. Ayrıca onu, hepsinin müziğe
aşırı derecede bağlı olduğu belirli bir aileyle tanıştırdım."

Mattheson başka bir yerde Handel'le tesadüfen St. Mary Magdalen kilisesinin orgunda tanıştığını ve onu hemen babasının evine götürdüğünü ve ona mümkün olan her ilgiyi gösterdiğini kaydeder. Mattheson ayrıca şunları aktarır:--

"İlk başta operanın orkestrasında ikinci kemanı çaldı ve
beşten fazla sayamıyormuş gibi görünüyordu; aslında, doğal olarak
kuru mizah yapmaya çok meyilliydi. Fakat bir gün, bir klavsen
çalıcısı aranıyordu, onun yerini almaya ikna edilmesine izin verdi ve
kendisini bir adam olarak gösterdi, bunu benden başka kimse beklemiyordu. Eminim bunu okursa
kolundan gülecektir, çünkü dışarıdan bakıldığında nadiren güler . Özellikle
bir zamanlar bizimle birlikte Lübeck'e posta
yolculuğu yapan güvercin satıcısını hatırlarsa gülecektir; aynı şekilde, St. Mary
Magdalen kilisesinde org çalarken körüğü üflemek zorunda kalan pastacının oğlu bu yerin. Bu, 1703 yılının 30 Temmuz'undaydı, 
onbeşinde suda olmamızın ardından."

"O zamanlar çok uzun, uzun havalar ve neredeyse sonsuz
kantatlar besteledi, bunlar uyumlu işleniş mükemmel olmasına rağmen
gerekli uygunluğa sahip değildi; ayrıca uygun
zevki de sergilemiyordu. Ancak, opera lisesi kısa süre sonra onu doğru yola
koydu."

"Orgda harikaydı, füglerde ve kontrpuanda Kuhnau'dan daha iyiydi, özellikle doğaçlamada. Ancak, Hamburg'daki operalarla ilgilenmeden önce melodi hakkında çok az şey biliyordu. Öte yandan, Kuhnau'nun parçalarının hepsi aşırı melodikti ve
ses için uygundu, hatta çalınmak üzere düzenlenmiş olanlar bile. Önceki yüzyılda
neredeyse hiç kimse melodiyi düşünmedi; hepsi yalnızca armoniyi amaçlıyordu. "

"O zamanlar babamla neredeyse her gün davet üzerine yemek yiyordu ve
karşılığında bana kontrpuanla ilgili bazı özel manevralar açtı.
Öte yandan, dramatik tarzda ona azımsanmayacak bir hizmette bulundum; böylece bir el diğerini yıkadı."

"1703 yılının Ağustos ayının 17'sinde birlikte Lübeck'e gittik ve arabada birçok çift füg besteledik, _da mente
non da penna_. Privy
Council Başkanı Magnus von Wedderkopp tarafından mükemmel orgcu Dieterich Buxtehude'nin halefini seçmek için oraya davet edilmiştim. Handel'i de yanıma aldım. Lübeck'teki neredeyse tüm orgları ve klavsenleri denedik; ve çalmamızla ilgili olarak, onun sadece orgda, benim de klavsende çalması konusunda anlaştık. Yukarıda adı geçen sanatçıyı St. Mary Kilisesi'nde de dikkatle dinledik. Ancak, ikimizin de en ufak bir eğiliminin olmadığı belirli bir evliliğin atamayla birlikte şart koşulduğunu öğrendiğimizde, [başarılı adayın Buxtehude'nin kızıyla evlenmesi gerekiyordu], çok fazla onur aldıktan ve birçok eğlencenin tadını çıkardıktan sonra oradan ayrıldık. Johann Christian Schieferdecker daha sonra gereksinimleri karşıladı, gelini eve götürdü ve
güzel atamayı elde etti."

"1704 yılında, Hollanda'da İngiltere'ye gitmeyi planlarken, 21 Mart'ta Amsterdam'da, Hamburg'daki Handel'den o kadar nazik ve acil bir mektup aldım ki, beni hemen eve dönmeye ikna etti. 18 Mart 1704 tarihli mektupta, diğerlerinin yanı sıra şu ifadeler yer almaktadır:--

'Çok hoş sohbetinizi çok arzuluyorum, ki bu
yoksunluk yakında telafi edilecek, çünkü sizin varlığınız olmadan operalar
konusunda bir şey
yapmak
imkansız olacak. Bu nedenle, sizden ayrılışınızı bana bildirmenizi rica ediyorum, böylece sizinle
Bayan Sbuelens'le buluşarak yükümlülüğümü
gösterme fırsatım olabilir', vb., vb."

Mattheson'un 'Ehrenpforte'sinden bu alıntılar burada alıntılanmıştır, çünkü
Mattheson'un Mainwaring'in 'Geçmiş George Frederick Handel'in Hayatının Anıları' adlı eserinin Almanca çevirisini araya serpiştirdiği açıklamalarda ima edilen bazı olaylara ışık tutmaktadır; buna
eserlerinin bir Kataloğu ve bunlara ilişkin gözlemler eklenmiştir; Londra, 1760.'

Mainwaring, Handel'e olan hayranlığı onu harekete geçiren genç bir din adamıydı.
bir biyografinin derlenmesi için mümkün olduğu kadar çok malzeme toplamak
elde edebilmektedir. Handel'in eserinden bir yıl sonra isimsiz olarak yayımlanan eseri
Her ne kadar kronolojik açıdan küçümsenmiş olsa da ölüm
yanlışlıklar ve müzikal bilgi eksikliği kesinlikle değerlidir.
Handel'in İngiltere'deki yaşamının tam bir anlatımını içeren bir yazar tarafından yazılmıştır.
büyük müzisyenin çağdaşı. Matheson'un Almanca çevirisi
ek açıklamalar, _Georg Friderich Haendel'in Lebensbeschreibung'u başlığını taşıyor,
nebst einem Verzeichnisse seiner Ausuebungswerke und deren Beurtheilung;
uebersetzt, auch mit einigen Anmerkungen, absonderlich ueber den
Hamburg Artikel, Legations-Rath Mattheson'dan ayetler. Hamburg.
Auf Kosten des Uebersetzers_, 1761. ('George Frederick Handel'in Biyografisi, Bestelerinin bir listesi ve bunların eleştirel bir incelemesi; tercüme edilmiş ve özellikle Hamburg ile ilgili kısım üzerine bazı açıklamalarla
açıklanmış, Hamburg Elçilik Konseyi Üyesi Mattheson tarafından.
1761'de tercümanın masrafıyla yayınlanmıştır.') Kitap artık
nadir bulunmaktadır. Victor Schoelcher, Londra'da 1857'de yayınlanan 'Handel'in Hayatı' adlı eserinde,
bu kitaptan yalnızca şu sözlerle bahseder: "Almanya'da bunun bir kopyasını elde etme çabalarım şimdiye kadar
boşa gitti ve British Museum'da
bulunmuyor." Her halükarda, pek çok İngiliz müzisyen tarafından bilinmesi muhtemel değildir. Bu nedenle, Mattheson'un açıklamalarının bir çevirisi burada sunulmaktadır. Mattheson'un çevirisine önsöz olarak yazdığı Giriş'e gelince, o kadar dağınık ve Handel hakkında o kadar az şey içeriyor ki, artık çok az müzisyen onu baştan sona okumak ister. Başında _Tatler_'dan (No. 92) İngilizce bir alıntı var:--"_Mehterler
sık sık gülünçtür, diledikleri yerde seslendirilsinler._"

Mattheson, okuyucuyu Handel'inkilerden çok kendi değerleriyle etkilemeyi hedefliyor. Örneğin şöyle diyor: "Bir sanatçının hayatını anlatırken, adamı yalnızca bir sanatçı olarak tasvir etmek yeterli değildir; sanatçı aynı zamanda bir insan olarak da düşünülmelidir; çünkü ancak bu şekilde onun meziyetleri doğru şekilde anlaşılabilir. Ancak, hiç kimse mesleğinde her şeyi bilme veya yapma yeteneğine sahip değildir. Bu nedenle, müzikte bir icracı org pedallarında mükemmelleşirken, bir diğeri klavsende onu geride bırakır. Birincisine kaba denebilir; ikincisine narin. Birincisine yalnızca uzmanlar değer verebilir; ikincisine ise herkes. Bir sanatçı topluluğu -eğer varsa- bir sürü farklı anahtar gibidir. Bunlardan hiçbiri diğerinden önce övülmemelidir, ancak bir hazineyi saklayan önemli bir kilidi açtığı ölçüde. Bir müzisyen yalnızca bir çalgıcı değil, aynı zamanda bir şarkıcıdır; bir diğeri asla şarkı söylemek için ağzını açmaz -hatta gülmek için bile. Birincisi, bestelemek,
şarkı söylemek, çalmak ve dans etmek, sahnede başlıca bir karakteri canlandırır;
sonuncusu, müzik notalarının miktarıyla,
tiyatronun tahtalarında görünmemeye özen göstermiştir. Gerçekten de, bunu yapmış olsaydı komik bir
figür çizmiş olurdu. Burada, müzikle ve ayrıca çeşitli bilimlerle, üstün bir şekilde meşgul olan biri, aynı zamanda
krallar ve prensler için çalışır; orada biri yeteneklerini esas olarak
tebaanın hizmetinde ve eğlencesinde kullanır. Bundan, her birinin kendi özel alanında onur ve övgüyü hak ettiği açıktır;
tam olarak kişiliği nedeniyle değil,
başarıları nedeniyle... Sadece _Musicus practicus ecclesiastico-dramaticus_,
orkestra şefi olarak yüksek bir rütbe ve
daha da yüksek bir rütbe olan
orgcu, ama ne şarkıcı ne de aktör ve
en azından bir matematikçi olan--Handel'den önce hiç bu noktaya gelmemişti,
onun yardımı olmadan hayatı hakkında önemli büyüklükte özel bir kitap yazılmış ve
öğretici gözlemlerle desteklenmiştir--dahası, biyografisi hiçbir şekilde sıradan sınıftan olmayan bir kardeş-sanatçı tarafından başka bir dile çevrilmiştir. Yarışan halefler
bu teşvik edici mahmuzlardan incinmiyor!"

Mattheson'ın aşağıdaki açıklamalarını düzgün bir şekilde
anlaşılır kılmak için, atıfta bulundukları Mainwaring'in ifadeleri bunlara eklenmiştir.
Sonuncular, orijinal olarak
yazıldıkları gibi kopyalanmıştır; Mattheson'ın açıklamaları ise
Almancadan çevrilmiştir.

_Mainwaring_ (S. 1). "George Frederick Handel, 24 Şubat 1684'te, Yukarı Saksonya çevresindeki bir şehir olan Hall'da[3],[4], aynı yerin seçkin bir cerrahı ve hekimi olan babasının ikinci eşinden ve oğlu doğduğunda altmışın üzerinde olan birinden doğmuştur."

_Mattheson._ "Yazar, Halle'yi Yukarı Saksonya'nın bir
kasabası olarak adlandırmakta yanlıştır. Aşağı Saksonya'ya ait olan Magdeburg Dükalığı'nda yer almaktadır. Handel, bu nedenle, Yukarı Sakson değildi, daha ziyade bir Aşağı Sakson'du."

_Mainwaring_ (S. 6). "Handel'in hayatının erken dönemleri ile kız kardeşi tarafından yazılan ünlü M. Pascal'ınkinde kaydedilen bazı dönemler arasındaki küçük ve şaşırtıcı benzerliği şu anda okuyucuya hatırlatmak hoş olmayabilir. Hiçbir şey birinin matematiğe olan eğilimine, diğerinin müziğe olan eğilimine denk olamazdı; her ikisi de çocukluklarında olgun yaştaki çabaları geride bıraktılar; kendi çalışmalarını yalnızca hiçbir yardım almadan değil, ebeveynlerinin rızasına aykırı olarak ve kendilerine sunmaya çalıştıkları tüm muhalefete rağmen sürdürdüler."

_Mattheson. _ "Aynı durum Tycho Brahe ve bu biyografinin tercümanı için de geçerliydi, her biri kendi mesleğinde."

_Mainwaring_ (S. 15). "Zackaw [Zachau], Hall [Halle] yakınlarında yaşayan veya uzak yerlerden oraya gelen herkesin dikkatini çekmeye başlayan bir öğrenciyle
gurur duyuyordu. Ve sıra dışı yetenekleriyle, arkadaş sevgisinden ve neşeli bir kadehten
uzaklaşma eğiliminde olduğu her an yerini doldurabilecek bir asistanı olduğu için mutluydu."

_Mattheson._ "Handel'in hayatı, ölümünden kırk yıl sonra cesur ton sanatçısı Zachau'ya bir kadeh şarap yüzünden
karalama yapmadan yazılamaz mıydı?"

_Mainwaring_ (S. 15). "Yedi yaşında bir yardımcıdan bahsetmek garip görünebilir, çünkü ilk olarak bu kişinin bakımına verildiğinde daha fazla olamazdı, eğer gerçekten de o kadardıysa."

_Mattheson._ "Yazar, kahramanını ne kadar gençse o kadar uzun yaparak en belirgin anakronizmi işlemekte en ufak bir tereddüt göstermiyor gibi görünüyor. Bu, hemen ortaya çıkacaktır."

_Mainwaring_ (S. 16). "Daha önce, onun ve ünlü Pascal'ın hayat ve karakterlerinde bulunan bazı çarpıcı tesadüflere değinmiştik. Burada, Pascal'ın on iki yaşındayken seslerin yayılması üzerine bir inceleme, on altı yaşındayken de konik kesitler üzerine bir inceleme yazdığını görebiliriz."

_Mattheson._ "Ancak daha sonra matematiği tamamen bıraktığını unutmamak gerekir. _Bayle'a bakın."

_Mainwaring_ (S. 18). "Berlin'e gittiği yıl 1698'di.
Oradaki opera, şarkıcılara ve bestecilere verdiği teşvikle İtalya ve diğer bölgelerden en seçkin
kişileri
buraya çeken Prusya Kralı'nın (şimdiki büyükbabanın) yönetimi altında gelişen bir durumdaydı."

_Mattheson._ "1698'de Prusya'da Kral yoktu; ilki 1701'den kalmaydı. Bu nedenle Handel, Berlin'de kral görmedi.
Yazarın, bir kronolog olduğu kadar kötü bir soybilimci ve politikacı olduğu,
şimdiki kralın büyükbabasını babasıyla karıştırması ve o zamanki Seçmen'den her zaman Kral olarak bahsetmesiyle kanıtlanmıştır."

_Mainwaring_ (S. 20). "Attilio'nun Handel'e olan düşkünlüğü Berlin'e ilk gelişinde başladı ve oradan ayrıldığı zamana kadar devam etti. Sık sık onu dizine oturtur ve bir saat boyunca klavsenini çalmasını sağlardı, bu kadar genç bir kişinin olağanüstü yeteneğinden eşit derecede memnun ve şaşırırdı; çünkü o zamanlar on üç yaşını geçemezdi, bunu tarihleri ​​karşılaştırarak kolayca görebilirsiniz."

_Mattheson._ "1684'te doğdu.[5] 1698'de Berlin'e geldi.
Buononcini ve Attilio ile, Seçmen ve sarayıyla ilgili çeşitli olaylar sadece birkaç saat sürse bile - hatta hiç hesaba katılmasa bile - en azından on dört yıl daha var. Ariosti (Attilio) onu kucağına aldığında yedi yaşından çok daha büyük olduğunu düşünmeliyiz."[6]

_Mainwaring_ (S. 31). "Tarihinde daha fazla ilerlemeden önce, Hamburg'daki operanın yanı sıra besteci ve şarkıcıların bazı karakterlerinden de bahsetmek gerekir. Başlıca şarkıcılar Conratini ve Mathyson'dı. İkincisi, İngiliz sarayında ikamet eden Sir Cyril Wych'in sekreteriydi, müzik öğretmeni Handel'di ve kendisi de klavsende iyi bir oyuncuydu. Mathyson büyük bir şarkıcı değildi, bu nedenle sadece ara sıra şarkı söylerdi; ancak iyi bir aktördü, iyi bir ders bestecisiydi ve klavsende iyi bir oyuncuydu. Birkaç inceleme yazdı ve çevirdi. Yazdığı bir tanesi de kompozisyon üzerineydi. Handel'in hayatını ölümünden yıllar önce yazmayı düşünüyordu. Bu tasarımı sürdürmüş olsaydı, iddia edebileceğimizden daha fazla avantaja sahip olurdu, yani daha geniş ve daha taze materyallere; en azından, o zamana kadar geçen süre boyunca. Burada amaçlanan tek şey, öğrenebildiğimiz ve yalnızca gerçek olduğuna inanmak için nedenimiz olan ayrıntıların sade ve basit bir açıklamasını yapmaktır."

_Mattheson._ "Hamburg'daki operalar hakkında daha sonra kaydedilen her şeyle birlikte bu hikayenin tamamı hatalarla dolu, bunları düzeltmek neredeyse imkansız. Conradin (Conratini değil) neredeyse mükemmel bir güzelliğe sahipti ve buna rağmen, [Müzik: 'A' tiz nota dizisinin altında] ile [Müzik: 'D' tiz nota dizisinin üstünde] eşit güçte uzanan olağanüstü muhteşem bir sese sahipti. Bu, ona baş şarkıcı olma iddiasını kazandırdı.
Mattheson (Mathyson değil) ona yıllarca ders verdi; _yani_, hafızasında tutabilene kadar her şeyi ona her gün söyledi. O zamanlar hiçbir beyefendiye soprano sesi olmadıkça büyük şarkıcı denmezdi ve böyle bir beyefendiye sahip değildik. Aşağı bir öğretmen
Conradin'e kesinlikle hiçbir fayda sağlamazdı. Mattheson'ın sadece ara sıra şarkı söylediğini söylemek gülünçtür, tiyatroda on beş yıl geçirdiğini, neredeyse her zaman baş karakteri canlandırdığını, seyircisini hem yapmacıksız şarkı söylemesiyle hem de operada en büyük öneme sahip olan taklit sanatıyla
bazen korku ve dehşet, bazen gözyaşı, bazen neşe ve keyifle heyecanlandırdığını düşününce. 9 Haziran 1703'te Handel'le bir orgda tanıştı, Handel 19-1/4 yaşındayken ve Mattheson 21-3/4 yaşındayken, böylece yaş farkı sadece iki buçuk yıla ulaştı.[7] Aynı yılın 17 Ağustos'unda birlikte Lübeck'e gittiler ve o kasabada ve Hamburg'da org ve klavsen çaldılar, tabiri caizse taklit ettiler, Handel ilk enstrümanda en başarılı olduğunu kanıtladı, ancak ikinci enstrümanda rakibine avucunu vermek zorunda olduğunu kabul etti; böylece
birbirlerinin alanına asla tecavüz etmemek için birlikte bir anlaşma yaptılar.
Bunu da beş veya altı yıl boyunca sadakatle korudular.
20 Ekim'de Mattheson, Kleopatra adlı beşinci veya altıncı operasını çıkardı, bu vesileyle Handel, ilkinin yönetiminde klavseni çaldı. Kısa bir süre sonra, aynı yılın 7 Kasım'ında, Büyük Britanya Kraliyet Elçisi Şövalye Sir John Wich[8],
Mattheson'ı dokuz yaşındaki oğlu Cyril Wich için öğretmen ve eğitmen olarak işe aldı; ve kısa bir süre sonra onu Sekreteri yaptı, maaşı üç yüz Reichsthaler ve iki yüz _aynı_ ek ücretle. Bu, özellikle tiyatroya veda ettiği için kıskanç bakışlara sebep oldu. Böylece, sağlam bir temel atıldıktan sonra, ilerleme çok belirgindi. Doğru, genç efendi Wich Handel'den zaten birkaç önemsiz ders almıştı; bunlar tatmin edici değildi; bu nedenle öğretmene başvuruldu ve onun rehberliğinde genç beyefendi zamanla yüksek bir mükemmellik
derecesine ulaştı. Babasının ölümünden sonra babasının yerine geçti ve 1729'da bir Baronet'in kalıtsal onurunu elde etti. Mattheson her zaman kraliyet hizmetinde kaldı, on iki veya on üç kez 'Charge des Affaires' oldu, önemli görevlerde vs. görevlendirildi, - 1740'ta yayınlanan 'Ehrenpforte'de dolaylı olarak kaydedildiği gibi. Sonunda, elli yılın ardından, çok değerli 
Baronet, 18 Ağustos'ta, Rusya'daki bir elçilikten yeni döndüğünde daha iyi bir dünyaya doğru yola çıktı. Mevcut
biyografinin yazarı, özellikle yukarıda belirtilen 'Ehrenpforte' ve 'Critica Musica' kitaplarına, ki bunlar _publici juris_, başvurmuş olsaydı, otantik materyallerden yoksun kalmazdı. Bu elverişli koşullar altında, _büyük_ olmasa da eskiden _baş_ şarkıcı ve aktör olan bu kişi, Aşağı Saksonya'nın tüm bölgesine yapılan tüm diplomatik ve acil haberlere rağmen, yalnızca Kilise için çok sayıda kutsal eser değil, aynı zamanda oratoryolar, operalar ve klavsen ve İngiltere'de bilinmeyen diğer enstrümanlar için müzik besteledi. Ayrıca, Holstein Dükü'nün Kapellmeister'ı, Canonicus et Cantor Cathedralis Hamburgensis ve birkaç büyük konserin yönetmeni olarak çalıştı; _bir_ değil, _seksen altı_ kitap yazdı, bunların çoğu müzik teorisi ve şarkı söyleme sanatı hakkında derinlemesine bilgi veriyordu. Dahası, St. Michael Kilisesi yandığında, yeni bir org için yaklaşık kırk bin mark bağışladı, parayı peşin ödedi ve farklı şekillerde _per codicillum_ daha fazlasını yapmayı planlıyor. Tanrı korkusuyla geçen hayatı, şimdi sekseninci yılına kadar neşe ve yararlı çalışmalarla devam ediyor. Gerçeği yansıtmak için buraya eklenmiştir."

_Mainwaring_ (S. 32). "Conratini hem oyuncu hem de şarkıcı olarak büyük başarılara imza attı. Keysar[9] da besteci olarak aynısını yaptı; ancak neşeli ve masraflı bir adam olduğu için borçlara girdi ve bu da onu kaçmaya zorladı. Bir süre operaları onun yokluğunda sahnelenmeye devam etti. Kaybolduğunda, daha önce ikinci klavseni çalan kişi birinciyi talep etti. Bu, onunla Handel arasında bir anlaşmazlığa yol açtı; bu anlaşmazlığın ayrıntıları, kısmen tekillikleri, kısmen de önemleri nedeniyle, belirtilmeyi hak ediyor olabilir. Handel'in birinci klavsen üzerindeki iddiasını hangi nedenlere dayandırdığını anlamıyorum. Orkestrada keman çalmıştı, bu enstrümanda iyi bir hakimiyeti vardı ve diğerinde daha iyi olduğu biliniyordu. Ancak daha yaşlı aday[10] makam için uygunsuz değildi ve halefiyet hakkı konusunda ısrarcıydı. Handel'in doğal üstünlükten başka bir bahanesi yok gibiydi, bunun bilincindeydi ve bundan geri adım atmayacaktı. Bu anlaşmazlık Opera Binası'nda partilere yol açtı. Bir yandan, büyük bir mantıkla, Handel gibi bir çocuğu kendisinden çok daha kıdemli birinin üstüne koymanın hem adaletsiz hem de benzeri görülmemiş olduğu söylendi. Öte yandan, operanın punctilios için mahvedilmemesi gerektiği, Keysar'ın içinde bulunduğu zorluklardan, yakında bir besteciye ihtiyaç duyulacağını öngörmenin kolay olduğu, ancak Handel dışında onun yerini alabilecek birini bulmanın o kadar kolay olmadığı konusunda biraz makul bir şekilde ısrar edildi. Kısacası,
dediklerine göre, mesele artık o noktaya gelmişti ki, eğer adil bir şekilde ifade edilirse, soru operayı kimin yöneteceği değil, hiç opera olup olmaması gerektiğiydi. Bu argümanlar galip geldi ve birinciliği hak ettiği düşünülen kişi, bunu genç rakibine bırakmak zorunda kaldı. Ancak, duyduğu aşağılanmayı ne kadar hissettiği, bir Alman'ın soğukkanlı yapısından çok, bir İtalyan'ın ateşli mizacına daha uygun olan öfkesinin niteliğinden ve derecesinden tahmin edilebilir."

_Mattheson._ "Almanlara soğukkanlı diyor ve aklına bir _querelle
allemande_ gelmiyor."

_Mainwaring_ (S. 35). "Çünkü Handel'in önceliği için pahalıya malolmasını sağlamaya kararlıydı, öfkesini şimdilik bastırdı, sadece onu tamamen boşaltmak için bir fırsat bekledi. Orkestradan
çıktıkları sırada, ona bir kılıçla saldırdı, kılıcı tam kalbine nişan almıştı, onu gasp ettiği makamdan sonsuza dek uzaklaştıracaktı, ancak yanlışlıkla göğsünde taşıdığı dostça _Score_ olmasaydı; ve onu zorla geçirmek için Aias'ın tüm
kudretini talep ederdi. Bu erken çağlarda olsaydı, bir ölümlü bile Apollon'un kendisini bir müzik kitabı biçiminde korumak için araya girdiğine ikna olurdu. Bu olayla ilgili
olaylara bakıldığında, bir karşılaşmadan çok bir suikasta benziyor; eğer Handel'in yıllarından biri olan ikincisi kendini savunmak için cesaretten veya beceriden yoksunsa; eğer birincisi, onun bir savunma yapabileceğini varsayarsak, buna
hazırlanamazdı. Onun gibi, daha şatafatlarının şafağında, kaç tane büyük adam
yok oluşun eşiğine dikilmiştir! Sanki
Doğayı kıskanan talih, ona sadece onun arzuladığı üstünlüğü hatırlatmak için en asil ürünlerini feda etme gösterisinde bulunmuş gibi.
İlk baştaki kavganın değerleri ne olursa olsun,"----

_Mattheson._ "Burada, ince düşünceli muhakemeyi tekrar kesmeliyim,
ona öncekinden daha büyük ve daha kaba olan karışıklığını göstermek için, çünkü bu sadece bir düzineden fazla yanlış içeriyordu, oysa burada iki katı var. Kavganın nedeni aslında
burada anlatılanlardan oldukça farklıydı. Uzun zaman önce, mümkün olan en alçakgönüllülükle, 'Ehrenpforte'nin 94 ve 193. sayfalarında bahsedilmişti;
ama o zamanlar, şimdi olduğu gibi,
okuyucuya kulağa soğuk bir tokat atmanın bir suikast olmadığını, daha ziyade savunmaya hazırlanmak için gerekli bir
uyarıcı olduğunu hatırlatmak için bir fırsat yoktu. Bu, ilk ifadeyi çözer.
Yanlış bilgilendirilmiş yazar, gerçek bir olaydan ziyade bir masal anlatıyor.
Hatırlanabildiği kadarıyla, Hamburg'daki operanın orkestrasında aynı anda iki klavsen asla birlikte çalınmamıştır; ve
her zaman sadece bir tane olduğu için, anlatıldığı gibi, bununla ilgili bir anlaşmazlık
mümkün
olamazdı. Şimdi, bu anlaşmazlığa kavganın kökeni atfedilirken,
icadın geri kalanı da onunla birlikte
yerle bir olur. İşte ikinci gafımız. Daha sonra yanlış ifadeler o kadar sıktır ki, bunları saymak neredeyse imkansızdır.

Handel, başlangıçta, orkestrada sadece ikinci kemanı çaldı; ve kolayca anlaşılabileceği gibi, orkestranın diğer üyelerinden daha yetenekli bir icracı değildi.
Burada, övünmenin yanı sıra bir yalan olan üçüncü yalanı görüyoruz.
Çatışma 5 Aralık 1704'te gerçekleşti.
Biyografi yazarının, yaşlandıkça daha genç hale getirmekte elinden geldiğince ısrar ettiği
Handel, neredeyse yirmi bir yaşındaydı,[11] uzun boylu, güçlü, geniş ve dinç bir vücuda sahipti; dolayısıyla, kendini savunabilecek ve yanında asılı duran kılıcı kullanabilecek kadar erkekti. Bu dördüncü noktadır ve ayrıca itibarına çok duyarlı bir yazarın, gerçek gerçekleri kaydetmek yerine, yüksekten uçan övgülere daldığında ve çevirmene çok fazla gereksiz sorun yarattığında özellikle aklında tutması gereken güçlü bir noktadır."

_Mainwaring_ (S. 37). "İlk başta kavganın değeri ne olursa olsun, Handel şimdi önceliğini desteklemek için girdiği tehlikelerle satın almış gibi görünüyordu. Kendisinin ve arkadaşlarının beklediği şey kısa sürede gerçekleşti. Performansı yönetmekten operanın bestecisi oldu. Keiser, mutsuz durumundan dolayı artık yöneticiyi sağlayamadı, bu nedenle Handel'e başvurdu ve ona sahnelemesi için bir drama sağladı. Adı Almira'ydı ve bu onun yaptığı ilk operaydı. Başarısı o kadar büyüktü ki, kesintisiz otuz gece sürdü. O sırada on dörtten çok daha büyük değildi; On beş yaşına gelmeden önce Florinda adlı ikincisini yaptı; ve kısa bir süre sonra Nerone adlı üçüncüsünü yaptı; ve bunlar aynı alkışla dinlendi."

_Mattheson._ "Beşinci övünme, Hamburg'da belirli bir operanın her türlü avantaj ve iyi sonuçla otuz kez
ara vermeden
oynatıldığına dair övünme kesinlikle bahsetmeye değmez. Ancak altıncısı
daha da iyidir. Biraz analiz edelim. 'Almira'
ilk kez 8 Ocak'ta, 1705'te sahnelendi. Şimdi, kronologumuz Handel'in doğduğu 24 Şubat 1684'ten 8 Ocak 1705'e kadar olan süreyi on dört yıldan biraz daha fazla olarak sayıyor, oysa bu süre aslında neredeyse yirmi bir yıldır.[12] Ancak o yedi yıl konusunda özel değil. Kesinlikle iyi bir aritmetikçi!
Hata No. 7. 'Nero', yazarımızın hatalı bir şekilde belirttiği gibi Handel'in operalarının üçüncüsü değil (hata No. 8), ikincisiydi; ve ilk kez 25 Şubat 1705'te sahnelendi. Dolayısıyla, iki performans arasında sadece kırk sekiz gün vardı; en fazla yedi hafta. Yedi haftada yedi Pazar, yedi Cumartesi, on dört doğum günü vardı, St. Mary günlerini ve bayramları saymazsak. Öyleyse 'Almira'nın kesintisiz otuz kez temsil edilmiş olması nasıl mümkün olabilir? Burada yazanların sadece yarısına inanan kişi, çok fazla inanıyordur. Bu 9 numaralı hataydı. Onuncu, Florindo'yu bir erkek olarak ele alıyor, Florinda'yı bir kadın olarak değil. Handel'in 'Florindo' adlı operası onun ikinci değil, üçüncü operasıydı; ve 'Nero'dan üç yıl sonra, 1708'de sahnelendi. Bu arada, Keiser sadece yeni bir 'Almira' bestelemekle kalmamış, ayrıca 'Octavia', 'Lucretia', 'Fedelta coronata', 'Masagnello
furioso', 'Sueno', 'Genio di Holsatia', 'Carnival of Venice' operalarını da bestelemiş; ayrıca Schieferdecker 'Justin'ini, Gruenwald'ı, 'Germanicum'unu da çıkarmıştı; ve Graupner'in 'Dido'su. 1708 yılında Handel, Hamburg için yazdığı dördüncü opera olan 'Daphne' adlı başka bir opera daha üretti ve biyografi yazarının bilmediği anlaşılıyor çünkü tamamen atlıyor. Adamın bilgi için güvenilir kaynakları yok muydu?[13] Bununla birlikte, bir düzine hata tamamlandı ve biz sadece ek olarak şunu belirtiyoruz ki, 1708'de Handel 15 yaşında değildi, tam 24 yaşındaydı. Bu _hata hesabı_ ustaca bir hamle olarak kabul edilebilir. George Frederick Handel'in 1759'da, 14 Nisan'da, 76 yaşında öldüğünü kesin olarak bilmeseydik[14] ve müziksel Aşil'imizle ilgili bilgi için bu beceriksiz, sıradan Homeros'a güvenmek zorunda kalmasaydık, o mezara gelene kadar sürekli olarak on beş yıl, hatta belki de _imberbis_ olarak kalırdı ve beş veya altı yıl boyunca her gün ona bakan Hamburg'daki berberimiz, parasını haksız yere kazanmış olurdu. Eğer bir İngiliz, karışık dilindeki rüyalarıyla bizi eğlendirebileceğini düşünüyorsa, bizim kahramanca dilimizle bir cevaba hazır olmalıdır. Onu iyi anlıyoruz ve dilini öğrendik; eğer bizi anlamıyorsa, bunu da öğrenebilir... Handel'i Hamburg'daki ikameti sırasında gözlemledikten sonra, ünlü adamı İtalyanlara ve İngilizlere bırakıyoruz; ama ayın yeşil peynirden yapıldığına inanmıyoruz."

_Mainwaring_ (S. 42). "Hamburg'a gelişinden ayrılışına kadar dört veya beş yıl geçmişti."

_Mattheson._ "Beş veya altı demeliyim."

_Mainwaring_ (S. 42). "Annesine karşı sorumlu olmak yerine, yeni
durumuna iyice yerleşmeden önce ona hizmet etmeye başladı. Zaman zaman ona para göndermeye devam etmesine rağmen, kendi masraflarından kurtularak 200
dükalık bir kese yapmıştı. Bu fonun gücüyle İtalya'ya gitmeye karar verdi."

_Mattheson._ "1709'da hala Hamburg'daydı, ama hiçbir şey yapmadı.[15]
Sonra Herr von
Binitz ile İtalya'ya masrafsız seyahat etme fırsatı çıktı; ve 1710'da 'Agrippina'sını Venedik'te icra ettirdi."

_Mainwaring_ (S. 44). "'Mucius Scaevola' [Handel'in bir operası] uvertüründeki fügün ilk cevabı bu tür bir örnek sunar [yani, bir müziksel lisans]. Kuralın en katı
gözeticisi olan Geminiani, bu kuralın doğrudan ihlali karşısında o kadar büyülenmişti ki, etkisini duyduğunda _Quel semitono_ (F-diyez anlamına gelir) _vale un mondo_ diye bağırdı!"

_Mattheson._ "Bu neyi kanıtlıyor? Hiçbir şey!"

_Mainwaring_ (S. 50). "On sekiz yaşındayken [Floransa'da] Rodrigo operasını yaptı ve bunun için kendisine 100 pul ve bir
takım tabak hediye edildi."

_Mattheson._ "Aslında sekiz yıllık kasıtlı bir yanlış hesaplama!"

_Mainwaring_ (S. 52). "Üç haftada [Venedik'te] 'Agrippina'sını bitirdi ve bu oyun üst üste yirmi yedi gece sahnelendi."

_Mattheson._ "1709 yılında, Hamburg'dan ayrılırken Handel
25 yaşındaydı. Venedik'e gitmeden önce bir yıl Floransa'da ikamet etti ve 1710'daki Karnaval sırasında St. Gio Crisostomo tiyatrosunda 'Agrippina'sını sergiledi. Şimdi, kimin yapabileceğini hesaplasın ve bunun 24 Şubat 1684'ten itibaren, biyografi yazarımızın söylediği gibi, on sekiz yıl mı yoksa yirmi altı yıl mı ettiğine kendini ikna etsin."

_Mainwaring_ (S. 74). "Londra'ya vardığında 1710 yılının kışıydı."

_Mattheson._ "Bu yıl Venedik'te 'Agrippina'sını sergiledi ve
1709'da hala Hamburg'daydı."[16]

_Mainwaring_ (S. 74). "Bu dönemde Hollanda'dan gelen postaların neredeyse hiçbiri, İngiliz kahramanının [Marlborough] bir hükümdarın ordularına karşı kazandığı zaferler veya
avantajlar hakkında yeni hikayeler getirmiyordu, ancak son zamanlarda Avrupa'nın dehşetiydi, ancak şimdi her Hollandalı belediye başkanının
aşağılığıydı."

_Mattheson._ "Bir Fransız'ın buna ne söyleyeceği kendi meselesidir. Handel'in biyografisinde buna yer verilmiştir; ve bu tür küfürler aşağılık bir kalbi ortaya koyar."

_Mainwaring_ (S. 88). "Bizim işimiz övgücüyü oynamak değil,
tarihçiyi oynamaktır."

_Mattheson._ "Bunu biliyorsanız, buna göre hareket ederseniz ne mutlu size."

_Mainwaring_ (S. 110). "Bir gün Cuzzoni'nin 'Ottone'de _Falsa imagine_ şarkısını söylemeyi reddetmesi üzerine birkaç kelime söyledi: 'Oh! Madam,' dedi Handel, 'je scais bien que vous etes une vetable diablesse; mais je vous ferai
scavoir, moi, que je suis Beelzebub, le _chef_ des diables!' Bunu söyledikten sonra onu belinden tuttu ve daha fazla kelime ederse onu pencereden dışarı fırlatacağına yemin etti. Bunun eskiden Almanya'nın bazı bölgelerinde suçluları idam etme yöntemlerinden biri olduğu, Tarpeian kayasına benzeyen bir süreç olduğu ve muhtemelen ondan türediği belirtilmelidir." 

_Mattheson._ "Bu kahramanca eylem şüphesiz farkında olmadan gerçekleştirildi.
Böyle bir kadınla pençeleriyle kim yüzleşebilirdi?
Tarpeian kayasına ve ceza süreçlerine dair ustaca referanslarıyla Don Kişotvari hikaye,
yazarın hukuk ve tarih konusunda kapsamlı okuma yaptığını kanıtlıyor.
Bunu gülümsemeden okuyabilen kişi takdire şayandır, özellikle de bir Almansa, daha bilgili ve soğukkanlıysa."

_Mainwaring_ (S. 115). "[Handel]'in daha önce yaşadığı zorlukların tadı, başarının ilham vermeye meyilli olduğu o özgüveni azalttı.
Bunun büyük yeteneklerin gerekli sonucu olmadığını ve ihtiyatlılık olmadan en büyüklerin bile insanların
fikirlerinde neredeyse yok olabileceğini gördü."

_Mattheson._ "İngiliz atasözü buna uygulanır: 'Bir adama şans verin ve
onu Thames'e atın.'"

_Mainwaring_ (S. 116). "Şimdi Covent-garden'a taşındı ve
o evin sahibi Rich ile ortaklığa girdi. Hasse ve Porpora
Haymarket'teki bestecilerdi. Hasse davet edildiğinde,
ilk sorduğu sorunun Handel'in ölüp ölmediği olması dikkat çekicidir. Olumsuz yanıt alınca,
kendi vatandaşının olduğu yerde--ikisi de doğuştan Sakson oldukları için--aynı meslekten başka hiç kimsenin
bir figür oluşturmasının muhtemel olmadığına inandığı için gelmeyi reddetti."

_Mattheson._ "Bu, daha önce yaptığım bir yorumla örtüşüyor. Hasse, Hamburg ve Lübeck'e ortak olan küçük bir kasaba olan Bergedorf'ta doğdu; bu nedenle, en üst düzey bir Aşağı Sakson'dur.... Ancak, bu iki Sakson'un birbirlerinin bölgelerine tecavüz etmek istememesinin nedeni, biyografi yazarımız tarafından belirtilenden çok farklıydı."

_Mainwaring_ (S. 132). "Dublin her zaman sarayının neşesi ve ihtişamı, başlıca sakinlerinin zenginliği ve ruhu, askeriyesinin cesareti ve bilgili adamlarının dehasıyla ünlü olmuştur. Bu tür şeylerin saygı gördüğü yerlerde [Handel] haklı olarak başarısına giden yolu çarpıcı bir örnek ve cömertlik ve iyilikseverlik içeren kamusal bir eylemle yola çıkmaktan daha iyi döşeyemeyeceğini düşündü. Attığı ilk adım, şehir hapishanesinin yararına Mesih'ini icra etmekti."

_Mattheson._ "Beau etre genereux et liberal, quand il n'en coute
que des chansons, et que d'autres payent les violons; c'est en bon
allemand: _Mit der Wurst nach dem Schinken werfen_ ('Sosisleri jambona atmak')."

_Mainwaring_ (S. 135). "Londra'daki Foundling Hastanesi başlangıçta
özel hayırseverliklerin zayıf temeline dayanıyordu. Bu kurum henüz
çocukluk çağındayken; tüm insanların
yararlılığına ikna olmuş gibi göründüğü; hiçbir şeyin
onu destekleme olasılığından başka sorunlu olmadığı bir zamanda; Handel, yardımını
vermek ve Mesih'ini yıllık olarak onun yararına gerçekleştirmek için asil bir karar aldı.
Her bir performansla toplanan meblağlar çok önemliydi ve
bu tür bir krizde kesinlikle büyük bir öneme sahipti. Ancak,
çok daha büyük olan, isminin büyüsü ve kutsal
dramının evrensel karakteriydi."

_Mattheson._ "Notlar onun büyüsüydü veya kara sanatıydı."

_Mainwaring_ (S. 137). "Böylece, insanların bilgeliğiyle planlanmış veya dindarlığıyla tasarlanmış en asil ve en kapsamlı hayır kurumlarından birinin, bir dereceye kadar Handel'in himayesine devamını ve refahını borçlu olduğu gerçekten doğrulanabilir."

_Mattheson._ "Bununla cebinden para çıkmadı; aksine ona paradan daha iyi olan itibar kazandırdı."

_Mainwaring_ (S. 138). "1751 yılında bir gutta serena onu görme yeteneğinden mahrum etti. Bu talihsizlik onu bir süre en derin umutsuzluğa sürükledi. Acı verici olduğu kadar sonuçsuz da olan bazı ameliyatlar geçirene kadar dinlenemedi. Artık tek başına idare etmesinin mümkün olmadığını anlayınca, Bay Smith'e kendisi için çalmasını ve oratoryoları yönetmesine yardımcı olmasını istemek için haber gönderdi."

_Mattheson._ "Ölümüne kadar kör kaldı, sekiz yıl boyunca. Burada sözde anıtsal bir sütundan ve Handel'in bıraktığı inanılmaz derecede büyük bir mülkten söz edilmiyor, ancak çok fazla dedikoduya konu oldu."

_Mainwaring_ (S. 141). "Mesleğinin çalışmalarına olan aralıksız ve yoğun çabası, yorgun ruhlarını harekete geçirmek için sürekli ve büyük miktarda besin tedarikini daha da gerekli hale getirdi."

_Mattheson._ "J. Sirach, xxxviii. bölüm, 34. cilt; Phil., iii. bölüm, 19. cilt."

_Mainwaring_ (S. 142). "Yukarıdaki sayfaların tasarımı yalnızca okuyucuya bir Sanatçı olarak karakterini açmaya ve açıklamaya yönelik bir şekilde bir İnsan olarak karakterinin o kısımlarını vermektir."

_Mattheson._ "Eğer bu yapılsaydı, sanatlar ve görgü kuralları
sık sık çarpıcı zıtlıklar sergilerdi."

_Mainwaring_ (S. 143). "Yazarın ekleyecek hiçbir şeyi yok, ancak
mesleğinde gerçekten hak eden her sanatçının
onun anısına adaletli davranmak isteyen biriyle karşılaşması yönündeki samimi dilekleri."

_Mattheson._ "Bu dilek makul olduğu kadar naziktir. Yazarın, kendisinin bilmediği,
sanatları nedeniyle Handel kadar şerefi hak eden başka insanların
olması gerektiğine olan inancını kanıtlar.
Ne yazık ki! 'Büyük-Kapsamlı-Bas Okulu' bunu göstermek için ne kadar çaba sarf etti, 'Zafer Takı'ndan bahsetmiyorum bile.[17] ... Bach, Fux, Graun,
Graupner, Gruenewald, Heinichen, Keiser, vb. bunu deneyimlemeden öldüler; belki de Hasse ve
diğer birkaç kişi için de aynı şey olacak."

_Mainwaring_ (S. 149). "Katalogda belirtilmeyen büyük miktarda müzik [Handel tarafından] İtalya ve Almanya'da yapıldı. Bunların ne kadarının
henüz
yapıldığı bilinmiyor. Hamburg'da iki sandık dolusu,
bir kısmı Hannover'de ve bir kısmı da Halle'de bırakıldı. "

_Mattheson._ "Biz Hamburglular şimdiye kadar o iki
sandık hakkında hiçbir şey duymadık. Wich'in 1704 yılına ait müzik kitabında iki minuet ve yarım
bir hava var, hepsi bu."

_Mainwaring_ (S. 164). "İnsanlığın çoğunluğu, güzelliğin ufak örneklerinden fazla etkilenmek için yeterli
inceliğe sahip değil, ama yine de
en ufak ihtişam ve yücelik
işaretleriyle taşınacak şekilde yaratılmışlar."

_Mattheson._ "Bu doğru."

_Mainwaring_ (S. 165). "Hem Almanların hem de İtalyanların müzik zevki, iki ulusun farklı karakterlerine uygundur.
Birincisininki sert ve savaşçıdır; ve müzikleri, çok sayıda enstrümanın takırtısıyla, fazla hassasiyet olmadan üretilen güçlü
etkilerden oluşur."

_Mattheson._ "Bu, daha önce söylendiği gibi, kesinlikle soğukkanlılık değildir."

_Mainwaring_ (S. 174). "Bazı İtalyanlar şarkı müziklerinde enstrümantal bölümleri yönetmede ne kadar başarılı olsalar da, Handel'in tek başına durduğu ve muhtemelen
hiçbir zaman onunla karşılaştırılamayacağı bir nokta vardır; yani korolarının enstrümantal bölümlerinde ve tam kilise müziğinde."

_Mattheson._ "Bu yeterince doğru; ancak hepsi Zachau'dan ve org çalmasından türetilmiştir. Almanya, İlahi Ayin'de kullanılan, org için ayrıntılı besteler, fügler ve koraller olan tüm güçlü armonilerin anavatanıdır. İtalya, kızına melodiler sunar, şarkıcılar, şarkıcılar ve kalbe dokunan keman çalgılarıyla çok nazik solo çalgıcılar. Fransa, kalbi neşelendirmek için muhteşem korolar, enstrümantal parçalar, dans müzikleri üretir; ve bu nadirlikleri takdir etme ve telafi etme onurunu İngiltere'ye bırakıyoruz."

_Mainwaring_ (S. 179). "Ama oratoryolarının havasında çok sık görülen kaba ve nezaketsiz durumları nasıl mazur görebiliriz? Çünkü melodi, vokal müziğin temel ve temel bir parçası olduğundan, hiçbir şeyin onu ihmal etmeyi telafi edemeyeceği anlaşılmalıdır. En iyi ressam bile, eserindeki ana figürden, ne kadar mükemmel olursa olsun, bazı düşük seviyeli nesnelerin çok yüksek ve zarif bir şekilde bitirilmesiyle dikkati çok fazla dağıtırsa suçlanır; ancak,
sanatının tüm kurallarının en çok olmasını gerektirdiği
o figürü en az
bitirilmiş şekilde bıraksaydı, çok daha fazla suçlanmayı hak ederdi. Şimdi,
müzikte, bazen enstrümanlara sesler üzerinde üstünlük sağlama fırsatı olsa da,
şarkı bölümleri asla anlamsız veya ifadesiz, çok daha az kaba veya sıradan olmamalıdır."

_Mattheson._ "Altın sözler! Ancak, tüm bunlar Handel'in ne şarkıcı ne de aktör olması
durumundan kaynaklanmaktadır.
Beş veya altı yıllık bir süre boyunca, her gün birbirimizle ilişki kurduğumuzda, ağzından hiçbir zaman bir şarkı tonu duymadım. Earl Granville
(o zamanlar Lord Carteret) Hamburg'da olduğunda ve beni şarkı söylerken ve çalarken duyduğunda, 'Handel de böyle çalıyor, ama kendisi böyle söylemiyor' dedi.
Bence şarkı söylemek ve oyunculuk, bir
drama müziği bestecisine büyük bir yardımdır. Hasse bunu iyi biliyor ve ikisini de
ciddi bir şekilde, _me teste_ geliştirdi. Keiser de aynı şekilde çok hayranlık uyandırıcı bir şekilde şarkı söyledi. İkisinin de
bu nedenle, olağanüstü derecede büyüleyici melodileri var."

_Mainwaring_ (S. 202). "Handel, füglerinde ve uvertürlerinde oldukça
özgündür. Bunların tarzı kendine özgüdür ve hiçbir şekilde
kendisinden önceki hiçbir ustanın tarzına benzemez. Bu parçaların oluşumunda,
bilgi ve icat ustalık için yarışmış gibi görünüyor."

_Mattheson._ "Bir filozof yakın zamanda, Güzel Sanatlar'ın
bilim olarak görülmemesi gerektiğini, çünkü sistemlerinin duyusal olduğunu savunarak kendini öne çıkardı. Bununla birlikte, eski atasözü her zaman sağlam durur: _Nihil esse in intellectu quod non prius fuerit in sensu._
Biyografi yazarımız belki de o mezhebe aittir, çünkü
bilim kelimesini neredeyse hiç kullanmaz, hatta şu anki durumda olduğu gibi
müzik bilimine atıfta bulunurken bile. Her zaman sadece _bilgi_ veya _beceri_ kelimelerini kullanır.
Belki de bu kasıtlı değildir. Ancak şu kesindir: müzisyenlerin edebi eserlere ihtiyacı vardır ve sadece nota yazabilen birinin onuru ve itibarı sadece _vox, practeraque nihil_'dir. Bu yılın 2 Mart'ında [1761] Hamburg'da tüm bilimlerle ilgili çok sayıda nadir ve değerli kitap satıldı; ancak müzik bilimi kapsamlı katalogda tek bir eserle temsil edilmiyordu. Bu kesinlikle bir bilimin ihmal edilmesidir! Eğer biri bana yanıldığımı gösterebilirse, mutlu olurum."

_Mainwaring_ (S. 208). "Gerçekten de, kendi yolunda yetenekli birine eşit olma, daha da iyisi, çok büyük umutlar var; ancak,
mükemmelliğe giden çok sayıda yol hala açık,
zafere giden çok sayıda yol hala keşfedilmemiş olduğundan, bu seçkin
yabancının örneğinin, kendi vatandaşlarımızın çalışkanlığı ve dehası için bir teşvik
olacağı umulmaktadır."

_Mattheson._ "Handel'in hayatını doğru bir şekilde anlatmak isteyen kişi,
şu kitaplara başvurmadan bunu yapamaz: 'Musica
Critica,' Hamburg, 1722; 'The Musical Patriot,' Hamburg, 1728;
'Ehrenpforte,' Hamburg, 1740."

Mattheson şimdi Handel'in 24 Şubat 1719 tarihli bir mektubundan bir alıntı yapıyor, bu yukarıda daha önce verilmişti;[18] ve şöyle diyor: "Söz vermek ve bir sözü yerine getirmek iki şeydir." Bir kez daha Handel'in yukarıda verilen[19] övgü dolu mektubunu alıntılıyor, bu da ona açıkça büyük bir memnuniyet veriyordu; ve ekliyor: "En önemsiz mektuplar bile bir dereceye kadar yazarı, yazıldıkları zaman ve yer açısından tasvir eder. Horace
tamamen haklı: _Coelum non animum mutant qui trans mare currunt._"

Bazı yazarlar, Mattheson'ı kibri ve Handel'e olan kıskançlığı nedeniyle çok suçladılar. Yine de, eleştirmenlerinin kibrinin kendisininkini geçip geçmediği tartışmalı bir soru olarak kalmaya devam ediyor.
Aşağı seviyedeki müzik yazarlarının, üstünlük havası takınmaları ve kendilerinin çalıştığı alanda kendilerini
öne çıkarmış ve minnettar olmaları gereken
başkalarında kusur bularak önemli kılmaya çalışmaları yaygın bir uygulamadır.

Mattheson, zamanının çoğu müzisyeninden daha iyi bir bilimsel eğitime sahip olmakla kalmadı, aynı zamanda edebi eserleri de onu eleştiren
modern yorumcularının eserlerinden daha okunabilir.

[İllüstrasyon]

[1] Cilt I, s. 94.

[2] Hawkins'in 'Müzik Tarihi', Cilt V., s. 253.

[3] Halle.

[4] 1685 olmalı.

[5] Handel'in 24 Şubat 1684'te değil 23 Şubat 1685'te doğduğu, J. J. Walther'in 1732'de Leipzig'de yayımlanan 'Musicalisches Lexicon' adlı eserinde doğru bir şekilde belirtilmiştir. Esas olarak Mainwaring'in yanlış beyanı nedeniyle ortaya çıkmış gibi görünen tarihle ilgili belirsizliği gidermek için J. J. Eschenburg, Halle'deki Frauenkirche'nin Vaftiz Sicilini inceledi ve orada 1685 yılının verildiğini gördü. (_Bakınız_ 'Dr.
Karl Burney'nin Nachricht von Georg Friedrich Handel'in Lebens umstaenden'i,
und der ihm zu Londra im Mayıs ve Haziran 1784, angestellten
Gedaechtnissfeyer, aus den Englischen uebersetzt von J. J. Eschenburg;
Berlin, 1785').--Foerstemann ('Haendel's Stammbaum,' Leipzig, 1844) ve
diğerleri daha sonra kendilerini Eschenburg tarihinin
doğru. Westminster Abbey'deki Handel Anıtı'nda verilen 1684 yılı,
bu nedenle düzeltilmesi gerekir.

[6] Chrysander ('G. F. Handel', Leipzig, 1858, Cilt I., s. 52) Handel'in 1698'de değil, 1696'da, on bir yaşındayken Berlin'de olduğunu varsayıyor.

[7] Bu yanlış bir ifadedir. 1685'te doğan Handel 18 yaşındaydı; ve 1681'de doğan Matheson 22 yaşındaydı.

[8] Wych?

[9] Keiser.

[10] Mattheson.

[11] Henüz yirmi yaşında bile değildi.

[12] Yukarıdaki notu, sayfa 11'de görün.

[13] Mainwaring muhtemelen bilgilerinin bir kısmını Handel'den almıştı; ancak tarihleri ​​unutmuş olabilir veya Handel tam olarak hatırlamamış olabilir.

[14] Handel öldüğünde 74 yaşındaydı.

[15] Mattheson burada yanılıyor. Handel'in 1706 yılında Hamburg'dan İtalya'ya gittiği tatmin edici bir şekilde tespit edilmiştir. (Bkz. G. F. Haendel, von F. Chrysander, Leipzig, 1858, Cilt I., s. 139.)

[16] Aşağıdaki iyi doğrulanmış veriler, Mattheson'un "düzeltmelerini" düzeltmek için kullanılabilir:--Handel 1685'te doğdu; 1703'te Hamburg'a gitti; oradan 1706'da İtalya'ya; 1710'da İtalya'dan Hanover'e; oradan 1710'da Londra'ya; 1711'de tekrar Hanover'e; 1712'de İngiltere'ye döndü ve 1759'da orada öldü.

[17] Mattheson'un iki eseri.

[18] Sayfa 4.

[19] Sayfa 7.

[Resim]

ŞEYTANİ MÜZİK.

Dağların, nehirlerin ve ıssız yerlerin ruhlarının, müzik ve danstan hoşlananların, popüler geleneğe göre, genellikle iyi niyetli ve zararsız yaratıklar olduğu düşündürücü bir gerçektir.
Ancak bazen çok kötü niyetli bir ruh, kötü bir tasarıyı gerçekleştirmek amacıyla bu sanatlara başvurur.
Bu konuda batıl inançları örnekleyen farklı ülkelerden birkaç hikaye burada verilecektir.
Hikayeler hala insanların ağzında olsa da, en azından Avrupa ülkelerinde hala gerçekten inanıldığı söylenemez. Ancak her zaman hayal güçlerine zorla hitap eden her şeye yarı yarıya inanan cahil kişiler vardır.

KORKUNÇ ALDATMACA.

Almanya'daki küçük bir köy olan Arfeld'de, bir kış akşamı birkaç genç oğlan ve kız sıcak ve rahat bir odada toplandılar, kızlar
genellikle bu tür durumlarda yaptıkları gibi iplik eğiriyor ve şarkı söylüyorlardı.

Oğlanlardan biri, aptalca bir şakayla kızlara,
eğirdikleri tek bir ipliğe onu asmayı denemelerini istediğini söyledi. Yeni fikir hemen onaylandı.
Onu bir
sandalyenin üzerine çıkardılar ve boynuna ince bir iplik bağlayıp
tavan altındaki bir çiviye tutturdular.

O anda, evin içine
mükemmel derecede güzel bir müzik sesi
duyarak herkes çok şaşırdı. Hemen
kapının dışına koştular, nereden geldiğini anlamak için; ama orada
ne bir şey duydular ne de gördüler.

Odaya döndüklerinde, büyük bir şaşkınlık ve dehşetle, sandalyenin çocuğun altından çekildiğini ve zavallı adamın ipliğe asılı olduğunu ve öldüğünü gördüler.[20]

YORULMAZ KEMANCI.

Aşağıdaki garip olay, Danimarka'da Ripen'ın iki mil güneyindeki Boerne bölgesinde meydana geldi ve halk tarafından hala tüm ayrıntılarıyla biliniyor.

Bir pazar akşamı, köyün genç erkek ve kızlarından oluşan bir grup bir çiftlik evinde toplanmış ve her türlü eğlence ve flörte dalmışlardı. Bir süre saçmalıklarının tadını çıkardıktan sonra biraz dans etmek istediklerini düşündüler. Çok gürültülü ve gereksiz bir müzisyenin nasıl bulunacağı tartışmasının ortasında, gençlerden biri -partinin en çılgını- konuyu kısa kesti ve övünerek şöyle dedi: "Hadi çocuklar, bunu bana bırakın! Size bir müzisyen getireceğim, hatta şeytanın kendisi bile olsa!" Kötü genç bu sözlerle
kasketini bilerek başının bir tarafına koydu ve
odadan çıktı.

Yolda fazla ilerlememişti ki, kolunun altında bir keman taşıyan yaşlı, dilenci görünümlü bir adamla karşılaştı. Çocuk adamla pazarlık yapmakta vakit kaybetmedi ve onu zafer kazanmış bir şekilde eve soktu. Birkaç dakika içinde tüm gençler yaşlı kalabalığın büyüleyici müziği eşliğinde odada çılgınca dans ediyorlardı; ve
kısa süre sonra ter yüzlerinden aşağı doğru akmaya başladı. Şimdi biraz dinlenmek için bir an durmak istiyorlardı. Fakat yaşlı kalabalığın çalmaya devam ettiği sürece bunun imkansız olduğunu gördüler; ve ne kadar içtenlikle yalvarsalar da onu bırakmaya ikna edemediler. Gerçekten korkunç bir olaydı!

Çok geçmeden hepsi bitkinlikten ölmüş olacaklardı, eğer öyle olmasaydı, şans eseri, evin alt kısmında, çiftçinin hizmetçisi olan yaşlı bir sağır kadın oturuyordu ve
dansçıların çaresiz durumunu tesadüfen fark edip,
mıntıka rahibini çağırmak için olabildiğince hızlı koştu. Kutsal adam
zaten yataktaydı ve onu uyandırmak biraz zaman aldı; ve sonra giyinmek zorundaydı. Ama sonunda tamamen hazırdı; ve çiftlik evine vardığında ve korkunç sahneyi gördüğünde, hemen cebinden küçük bir kitap çıkardı ve içinden Latince veya İbranice bir şeyler okudu.
Daha bir dize okumuştu ki, yorulmak bilmez kemancı kolunu
battı ve kendini yavaş yavaş yukarı çekerek, sadece ayak parmaklarının ucunda durana kadar, aniden tavandan kayboldu ve arkasında hiçbir iz

bırakmadı. Ancak bazı insanlar, bu mucizevi olaydan kısa bir süre sonra evde kükürtlü bir koku olduğunu söylüyor.

ETKİLİ ÇÖZÜM.

Manx halkı tarafından anlatılan bir sonraki hikaye, Waldron'un Londra, 1744'teki 'Man Adası'nın Tarihi ve Tanımı' adlı eserinden neredeyse kelimesi kelimesine aktarılmıştır.

"Bir kemancı, yabancı biriyle, Noel'in on iki günü boyunca, onu getireceği bir şirkete çalmak için çok fazla para karşılığında anlaşmış ve bunun için bir kapora almış, yeni efendisinin pazarlığı yaptığı anda yok olduğunu görmüştür. Hiçbir şey
zavallı kemancının korkusunu aşamazdı. Kendini şeytanın hizmetine verdiğini fark etti ve kendini çoktan mahvolmuş olarak gördü; ancak bir din adamına başvurarak biraz umutlandı. Din adamı, kapora aldığı için, çağrıldığında gitmesini istedi; ancak, ne tür melodiler istenirse istensin, sadece ilahi melodileri çalmasını istedi.

"Belirlenen günde, birlikte gittiği aynı kişi belirdi, ama
içsel bir isteksizlikle ne kadar zor olduğunu tahmin etmek kolay. Rahibin talimatlarına tam olarak uymasına rağmen, çaldığı topluluk o kadar öfkelendi ki, hepsi birden ortadan kayboldu ve onu yüksek bir tepenin tepesinde bıraktı,
ve o kadar yaralı ve yaralı ki, darbeleri ne zaman veya hangi elden aldığını fark etmese de,
eve varması çok zor oldu."

ESKİ KORAL.

Aşağıdakiler, Kuzey Almanya'daki Oldenburg'dan kaydedilmiştir.

Esenshammer'daki kilise görevlisi, bir gün tek başına kiliseye girerken,
orgun çok
güzel çaldığını duydu. Başını kaldırıp
büyük bir şaşkınlıkla,
orgun çalan olmadığını gördü; kendi kendine çalıyordu. Vakit kaybetmeden
Rahibin yanına koşup kilisede neler olduğunu anlattı.

Rahip hemen cübbesini giydi ve olaya tanık olmak için
rahip görevlisiyle birlikte koştu. Gerçekten de; org harika bir şekilde çalıyordu
her türlü küfürü; ikisi de bunu açıkça duyuyordu. Fakat,
nerede olursa olsun, hiçbirini göremiyorlardı icracı.

Şaşkınlığından biraz olsun kurtulduktan sonra, Rahip
ciddi bir ses tonuyla orga doğru seslendi:--

"Eğer orada her şeyi çalabiliyorsan, bana eski Koromuzu
_Wer nur den lieben Gott laesst walten_ çal."

Bir anda org sessizleşti.

PERİLİ KÖŞK.

Şeytani müzik performansları, Schleswig-Holstein'daki belirli bir köşkte sıklıkla gece yarısı duyulmuştur. Yıllar önce, o zamanki malikanenin efendisinin genç ve neşeli kızı, bir aile şenliğinde ve büyük baloda, dans etmekte o kadar doymak bilmez olduğunu kanıtladı ki, bütün akşam dans ettikten sonra, umursamazca haykırdı: "Ve eğer şeytan
kendisi gelip beni dansa davet ederse, reddetmem!"

Bu sözleri söyler söylemez balo salonunun kapısı açıldı ve bilinmeyen bir süvari içeri girdi, yanına gitti ve onu dansa kaldırdı. Dönüp durdular, durmadan, durmadan daha hızlı ve daha hızlı, ta ki - Ah, dehşet! aniden ölüp yere düşene kadar.

Bu olayın üzerinden uzun zaman geçti; ama hanım hala malikanede dolaşıyor. Her yıl korkunç olayın gerçekleştiği gün, tam gece yarısı, malikane en şeytani müzikle yankılanır. Kadın mezarından kalkar ve balo salonuna gider,
orada endişeyle bir eş bekler; çünkü iyi bir Hıristiyan
gelip onunla dans ederse, sonrasında dinlenir. Şimdiye kadar
hiç kimse o korkunç saatte evde kalmaya cesaret edememiştir.
Cesur bir genç maceracı bir zamanlar neredeyse başarmıştı. O durumda, evde bulunan eski bir tapuya göre, malikane onun eline geçmiş olurdu. Ancak şeytani müzik başlar başlamaz, cesareti
onu terk etti ve olabildiğince hızlı bir şekilde uzaklaştı. Bu onu o kadar çok korkuttu ki, şimdi bile keman seslerini duyduğunda titriyor ve
şeytani sesin yeniden başladığını hayal ediyor.

THE MODE ASBEIN.

Arap müziği üzerine, Cezayir ve Tunus'ta uygulandığı şekliyle, günümüzde kullanılan çeşitli Modlar arasında, Müslümanların Şeytan tarafından özellikle insanı baştan çıkarmak amacıyla sahiplenildiğine inandıkları Asbein adlı, özellikle etkileyici bir moddan bahseder. Kökeni ve şeytani etkileriyle ilgili uzun bir hikayeleri vardır. Bahsedilen yazar, bir Fransız, Tunus'taki en iyi icracılardan biri olarak ünlenen ve bir banliyödeki belirli bir kahvehanenin müdavimlerini eğlendiren bir müzisyenin bu Modda çaldığı bir veya iki parçayı dinlemenin memnuniyetini yaşamıştır. Fransız, bu yere gidip müzisyeni Asbein Modunda çalmaya ikna etmiştir. Performansın tanımından, çalan kişinin sergilediği coşku derecesinde gerçekten korkutucu bir şey olmuş olmalı. Ancak Fransız'ın akıl yürütme biçiminde komik bir şey var ki, fark edilmeyi hak ediyor, çünkü yukarıdaki gibi görüşlerin bazen kendini şüpheci olarak tanımlayanlar tarafından bile ne kadar kolayca benimsendiğini gösteriyor. Fransız bir şüpheciydi ve konuyu incelemeye başlamadan önce Arapların Mode Asbein'e saygı duymalarının tamamen dini coşkularından kaynaklandığına karar vermişti. Elbette onlar Müslümanlardı. Şimdi, performanstan sonra Fransız, müzisyenin bir Yahudi olduğunu öğrendi. O zaman Mode Asbein'in şeytani gücünden artık şüphe etmiyordu. CADILAR. Cadıların müziğine saygı duyarak, birkaç kısa yorum yeterli olabilir. Herkes cadıların toplantılarında özellikle müzik ve dansla eğlendiklerini bilir. Almanya'da, bu sakıncalı varlıkların en büyük toplulukları 1 Mayıs gecesi (Walpurgis) gerçekleşir ve şenlikleri için en çok tercih edilen yer, Brocken veya Blocksberg adı verilen Harz dağının zirvesidir. Müzisyenler eski ağaç kütüklerinin veya çıkıntılı kayaların üzerinde oturur ve atların kafatasları üzerinde keman çalarlar. Bu korkunç sahnelere tanık olmak isteyen kişi, bir düğümün
zorla çıkarıldığı eski bir tabutun üst tahtasını sağlamalı ve delikten bakmalıdır.

DEĞİŞEN.

Orta Çağ'da yaygın olan eski bir batıl inanca göre, elfler bazen yakışıklı, yeni doğmuş bir çocuğu beşiğinden çalar ve kendi çirkin, biçimsiz bir çocuğunu onun yerine koyarlar. Tipperary bölgesinde gerçekleşen bir olayın kahramanı olan küçük İrlandalı dâhi de böyle bir
Değişen'di. Onun hakkında anlatılan hikaye,
görüleceği üzere, İrlanda masallarını
genellikle karakterize eden tuhaf bir hayal gücü vahşiliğiyle damgalanmıştır.

Mick Flanigan ve karısı Judy, dört küçük çocuktan başka hiçbir şeyleri olmayan fakir bir çiftti. Çocuklardan üçü, karşılaşabileceğiniz herhangi bir gelişen İrlandalı çocuk kadar sağlıklı ve pembe yanaklı idi; ancak
dördüncüsü, hayal edilebilecekten daha çirkin, küçük bir çocuktu;
ve daha da kötüsü, çirkin olduğu kadar yaramazdı. Kardeşlerine ve hatta ebeveynlerine yaptığı sayısız oyun vardı. Daha on iki aylık olmadan önce bile dişleri
çıkmış ve obur gibi yemek yemiş olmasına rağmen, beş yaşına geldiğinde bile
sürekli olarak ateşin yanındaki beşiğinde yatardı. Sırt üstü uzanarak ve küçük gözlerini yarı kapatarak odada olup biten her şeyi
izler, insanları rahatsız etme fırsatlarını kollardı.

Bir öğleden sonra, ailenin eski bir dostu olan kör gaydacı Tim Carrol içeri girdi ve biraz sohbet etmek için
ateşin yanına oturdu. Gaydasını da yanında getirdiği için, kısa süre sonra ondan kendilerine bir melodi
iğnelemesini istediler. Böylece kör Tim Carrol gaydasını
taktı ve çalmaya başladı.

Küçük yaramaz çocuk hemen beşikte doğruldu, çirkin
başını ileri geri oynattı ve burun seslerinden aşırı bir keyif aldığı açıkça görüldü. Şefkatli anne, çocuğun iki elini de gaydaya ne kadar hevesle uzattığını gördüğünde, yaşlı kör Tim Carrol'dan küçük sevgilisini bir anlığına hoş tutmasını rica etti; ve kör Tim "Hayır" diyecek adam olmadığından, gaydayı nazikçe beşiğe koydu. Ama
çocuk aleti alıp, onu deneyimli bir gaydacı gibi tutarak, en ufak bir çaba sarf etmeden canlı bir dans, sonra daha da canlı bir başkası ve birkaç tane daha çaldığında ne kadar da büyük bir şaşkınlık yaşadılar,
ardından hızla.

Babanın yaptığı ilk şey, domuzunu satıp
harika çocuğu için bir gayda satın almak oldu. Kısa süre sonra, serserinin kendine özgü bir melodisi olduğu ve insanların dans etmeye ne kadar az istekli olsalar da dans etmelerini sağladığı ortaya çıktı. Hatta zavallı annesi bir gün bir kova dolusu sütle odaya girdiğinde ve o büyüleyici melodiyi duyduğunda, kovanın düşmesine, tüm sütün dökülmesine ve bir topaç gibi
dönmesine izin vermek zorundaydı.

Çocuk altı yaşındayken, Mick Flanigan'ın günlük işçi olarak çalıştırdığı köyün çiftçisi, sığırlarıyla çeşitli talihsizlikler yaşadı. İneklerinden ikisi iştahını kaybetti
ve çok az süt verdi veya hiç vermedi. Çok umut vadeden bir buzağı tökezledi ve
her iki arka bacağını kırdı. Ve kısa bir süre sonra en iyi atlarından biri aniden kolik oldu ve kısa sürede öldü. Köydeki insanlar, Mick Flanigan'ın ailesinde bir şeylerin yolunda olmadığı konusunda çoktan anlaşmışlardı; bu yüzden çiftçiye, gayda çalan cin'in tüm talihsizliklerinin sebebi olması gerektiği doğal olarak geldi. Bu nedenle Mick Flanigan'ı hemen uyarmanın ve başka bir yerde iş aramasını tavsiye etmenin akıllıca olacağını düşündü. Neyse ki, zavallı Mick Flanigan kısa süre sonra birkaç mil ötede bir çiftçinin yanında iş bulmayı başardı.

Belirlenen günde yeni efendi, Mick Flanigan'ın kendisinin diyebileceği birkaç mobilya parçasını getirmek için bir araba gönderdi.

Beşiği çocuğun ve gaydasını en üste koyduktan sonra, tüm aile yeni evlerine doğru yola koyuldu. Yolun yaklaşık yarısına geldiklerinde, bir nehri geçmeleri gerekiyordu. Yavaşça, sallantılı köprüden geçtiler, şimdi meydana gelen heyecan verici sahneyi pek tahmin etmiyorlardı.

Çocuk şimdiye kadar beşikte çok sessiz kalmıştı, her zamanki gibi yarı uykulu görünüyordu. Ancak, araba köprünün ortasına ulaştığında, başını kaldırdı, suya hüzünle baktı ve sonra
aniden gaydasını kavrayarak nehre atladı.

Dehşete düşen anne babası bir acı çığlığı attı ve onu kurtarmak için bazı çabalar sarf etti, ancak tarifsiz bir şaşkınlıkla onu suda yüzerken, dalarken ve bir su samuru gibi zıplarken gördüler.
Hayır, aslında gaydasını çalmaya başladı, bu arada şehvetle bağırıyordu ve artık doğru elementte olduğunu açıkça gösteren başka işaretler gösteriyordu. Kısa süre sonra tamamen ortadan kayboldu. Sonra zavallı insanlar çocuğun bir Changeling olduğuna ve artık kendi akrabalarının yanına gittiğine tamamen ikna oldular.[21]

VEND BÜYÜCÜSÜ.

Vendler, Almanya'nın Lusatia bölgesindeki bazı bölgelerde yaşayan bir Slav ırkıdır. Almanlar arasında yaşamalarına rağmen, hala kendi dillerini ve kendilerine ait hatırı sayılır sayıda ulusal şarkı ve efsaneyi koruyorlar, bunlardan bazıları çok güzel.

Adı Draho olan Vendish Büyücüsü, Hristiyan dininin Lusatia'da henüz kök salmaya başladığı bir dönemde, Teichnitz kasabası yakınlarındaki bir dağda yaşıyordu. Elbette bir pagandı; ve mahalleye dağılmış savunmasız Hristiyanlara zarar vermek için aklına gelen her planı, acımasızca uygulamaya koymaktan geri kalmadı. Dahası, büyük gücünü, bazı yaramaz ruhları kendi iradesine tabi kıldığı sihirli bir düdükten alıyordu.

Bu büyücünün, Hristiyanlığın nimetlerini öğrenen, kötü efendisini terk eden ve yaşlı düzenbazın uyuduğu bir anda uygun bir fırsat yakalayan, sihirli düdüğü ele geçiren ve dağdan vadiye, Hristiyan dostlarına doğru uçan bir müridi vardı. İnsanlar büyücünün düdüğünün elinden alındığını öğrendiklerinde, gücünün gittiğini ve fazla tehlikeye girmeden ona yaklaşmaya cesaret edebileceklerini anladılar. Böylece her türlü silahla donatılmış olarak dağın tepesine çıktılar ve kısa sürede yaşlı putperesti yakalamayı başardılar. Onu sıkıca bağladıktan sonra, büyük bir odun ateşi yaktılar, onu üzerine yerleştirdiler ve onu ciddiyetle yakarak öldürdüler. Bu arada, Kutsal Vaftizi çoktan almış olan mürit, öne çıktı ve sihirli düdüğü aleve fırlattı, böylece iz bırakmadan yansın. Bununla birlikte, her yıl ilkbaharda, Oculi Pazarı arifesinde, yaşlı büyücü dağın tepesinde belirir ve geceleyin
sihirli düdüğüyle çok
korkunç bir çığlık atar. Gece yarısı onu dinlemek için dışarı çıkan insanlar, korkunç sesi duymadan önce uzun süre beklemek zorunda kalmazlar. Çünkü, insanlar duymaya kararlı oldukları şeyi, özellikle de sakıncalı bir şeyse, kesinlikle duyarlar.

HAMELN'İN FARE YAKALAYICISI.

1284 yılında, Almanya'da Weser nehri üzerinde bulunan Hameln kasabası, korkunç bir şekilde fare ve sıçanlarla
dolduruldu. Haşereleri yok etmek için kullanılan her türlü tuzak, zehir ve diğer araçlar
işe yaramadı ve taciz edilen vatandaşlar aslında ne yapacaklarını
bilemez hale geldiler. Veba her geçen gün daha da korkunç bir hal alıyordu, ta ki insanlar çok geçmeden sadece yiyeceklerinin değil kendilerinin de yok edileceğinden korkmak için her türlü nedene sahip olana kadar.

Sefalet kesinlikle korkunç bir boyuta ulaştığında, Hameln'de garip şekilli bir şapka takan garip bir adam belirdi ve kasabayı musallattan kurtarmayı
belirlenmiş bir ödül karşılığında teklif etti. Bazıları, talep ettiği ödülün yaklaşık bir miktar para olduğunu söylüyor; diğerleri ise belediye başkanının güzel kızıyla evlenmek istediğini iddia ediyor. Her ne olursa olsun, kesinlikle ona hemen söz verildiğine şüphe yok.

Pazarlık yapılır yapılmaz, garip adam cebinden küçük bir pipo çıkardı, çalmaya başladı ve kasabanın sokaklarında yürümeye başladı. Hemen ardından, tüm fareler ve sıçanlar deliklerinden koşarak
çıktılar ve onu takip ettiler. Şehvetle oynayarak garip ordusuyla birlikte kasabadan çıkıp Weser nehrine yürüdü, orada her fare ve sıçan boğuldu.

Sonra Hameln sakinleri güçlü bir düşmana karşı kazanılmış bir zaferden sonraymış gibi büyük bir sevinç
yaşadılar. Fakat, garip adam vaat edilen
ödülü almaya geldiğinde, onu ondan sakladılar ve ona alaycı bir şekilde davrandılar.

Ancak, birkaç gün sonra, nankörlükleri yüzünden ne kadar da kötü bir şekilde cezalandırıldılar!

Öfkeli fare avcısı beklenmedik bir şekilde belirdi, bu sefer tamamen kırmızı giyinmişti. Gariptir ki, yüzü ve elleri bile
oldukça kırmızıydı. Piposunu aldı ve sokaklarda yürüdü, eskisi gibi
çaldı. Hemen Hameln'in tüm küçük çocukları evlerden koşarak
çıktılar ve onu takip ettiler. Onlarla birlikte kasabadan dağlara doğru yürüdü, orada onlarla birlikte bir
kayanın içindeki derin bir çukurda kayboldu. Bazı kişiler çocukların daha sonra çok uzakta, Transilvanya'da tekrar gün yüzüne çıktığına inanıyor. Her halükarda, o ülkede insanların Hameln'dekiyle aynı dili konuştuğu köyler var.

Garip adamın çocukları götürdüğü kapı hala mevcut ve Hameln'de benzer öneme sahip başka kanıtlar da bulunuyor ve bunlar bazı saygın vatandaşların tatminine göre hikayenin tüm ayrıntılarıyla doğru olduğunu kanıtlıyor.

Hameln'li Fare Avcısı'nın İngilizce yazılmış en eski kaydı muhtemelen 'Richard Verstegan'ın Çalışmaları ve Travaile'i tarafından Antik Çağlardaki Çürümüş Zekanın Yeniden Kurulması' adlı Antwerp, 1605 tarihli ilginç kayıttır. Verstegan ilişkisini şu ifadeyle sonlandırıyor: "Ve bu büyük mucize 22 Temmuz'da, Rabbimizin bir buçuk üç yüz deniz altı yılında gerçekleşti." Ancak, daha iyi bir otoritenin
gösterilemeyeceği
Grimm kardeşler, Hameln belediye binasında saklanan eski kayıtlara göre, unutulmaz olayın 22 Haziran
Anno Domini 1284'te gerçekleştiğini ve belediye binasının duvarında daha önce şu eski ve garip bir şekilde yazılmış yazının bulunduğunu söylüyorlar:

Im Jahr 1284 na Christi gebort
Tho Hamel worden uthgewort
Hundert and dreiszig Kinder dasuelwest geborn
Dorch einen Piper under den Koeppen verlorn.[22]

Bunun anlamı, açık İngilizcede--

1284 yılında, İsa'nın doğumundan sonra,
Hameln'den, o yerin yerlisi olan
Yüz otuz çocuk, bir Piper tarafından
çıkarıldı ve dağın altında kayboldu.

Okuyucu belki de kaybolan çocukların sayısının azlığına şaşıracaktır. Ancak Hameln büyük bir kasaba değildir ve büyük olasılıkla altı yüz yıl önce günümüzden daha az nüfusa sahipti.

MÜKEMMEL ORG.

Aşağıdaki hikaye Hollanda'daki köylüler tarafından anlatılmaktadır.

Bir zamanlar Hainault eyaletinin bir vatandaşı, Krekelberg'den çok da uzak olmayan
Flobeck köyüne bazı
iş meseleleri için gitmişti. Flobeck'in birkaç mil güneydoğusundaki düz ve ıssız araziyi geçerken, uzaktan gelen bir müzik duydu. Bu müzik o kadar tatlıydı ki,
kökenini tespit etmek için geldiği yöne doğru birkaç adım atacağını düşündü.

Çok uzağa gitmemişti ki, büyüleyici müziğin açıkça çıktığı güzel bir saray gördü. Bu onu çok şaşırttı; ama o,
kendilerini haç çıkarıp kaçacak kadar korkak adamlardan değildi. Tam tersine; hemen konuyu biraz daha yakından araştırmaya karar verdi. Ve böylece saraya girdi.

Ana odalara çıkan geniş merdiveni tırmandıktan sonra,
büyük kapıyı açtı ve bir salondan diğerine yürüdü. Hepsi
muhteşem bir şekilde dekore edilmiş ve çok zengin döşenmişti. Ama, hiçbir yerde
canlı bir varlıkla karşılaşmadı. Kısa süre sonra,
sakinlerin sarayın iç avlusunda ziyafet çekip dans ettiklerini anladı.
Adımlarını oraya doğru yöneltti.

Elbette, oradaydılar!--bir müzisyenin performansına yüksek bir neşeyle dans eden garip görünümlü insanlardan oluşan büyük bir topluluk,
kucağında bir org gibi görünen bir enstrüman vardı; çünkü çalan kişi
uzun bir sapını tüm enerjisiyle çeviriyordu.

Kasım ayında, bu garip insanlar köylünün içeri baktığını gördüklerinde,
onu öne çıkmaya
işaret ettiler. Daveti memnuniyetle kabul etti ve müzisyenin yanına oturdu; çünkü hayatında duyduğu hiçbir müzik, adamın uzun saplı hayranlık uyandıran enstrümanla ürettiği müzikle kıyaslanamazdı. Bazen çok yumuşak ve derin tonluydu; aniden
yüksek bir perdeye yükseldi, bir rüzgar esintisi tellerinin üzerinden geçtiğinde bir AEol arpı gibi; şimdi giderek gücü azaldı ve tatlılığı
gerçekten de vatandaşımızı gözyaşlarına boğdu; şimdi yine aniden o kadar yüksek oldu ki, sanki bütün bir askeri bando çalıyormuş gibi, sadece çok daha
güzeldi.

Vatandaş hayranlığını en yüksek ifadelerle dile getirdi ve
dünyada hiçbir şeyin onu enfes orgun sapını bir süreliğine çevirmesine izin verilmesinden daha fazla memnun edemeyeceğini ekledi.
Müzikçi ona bu zevki
vermeye oldukça istekli olduğunu gösterdi ve
çalgıyı kucağına koydu.

Mutlu vatandaş sapı birkaç kez çevirdi:-Hiçbir ses
çıkmıyordu.-Tekrar döndü, daha güçlü bir şekilde:-Lezzetli müzik
başladı.

"Ah! Sonsuza dek kutsanmış Meryem Ana! Ne kadar da zarif!" diye haykırdı büyülenmiş köylü.

Daha sözcükleri söylememişti ki her şey kayboldu ve kendini nadasa bırakılmış bir tarlada otururken buldu, kucağında kuyruğunu öyle şiddetle çekiştirdiği büyük bir kedi vardı ki zavallı kedi hala kulak tırmalayıcı modülasyonlarla kalbinden miyavlıyordu.
Sarayın durduğu yerde büyük bir toz yığını gördü ve hepsi bu kadardı.[23]

[20] 'Sagen, Gebraeuche, und Maerchen aus Westfahlen, gesammelt von A.
Kuhn. Leipzig, 1859.' Cilt I., s. 175.

[21] 'Fairy Legends and Traditions of the South of Ireland, T.
Crofton Croker; Londra, 1862,' s. 22.--Ayrıca 'Hans mein Igel' ile de karşılaştırın.
Grimm'in Kinder und Hausmaerchen'i.

[22] 'Deutsche Sagen, herausgegeben von den Bruedern Grimm; Berlin,
1816;' Cilt I., s. 330.

[23] 'Niederlaendische Sagen, herausgegeben von J. W. Wolf; Leipzig,
1843;' P. 464.




[İllüstrasyon]

KRALİYET MÜZİSYENLERİ.


Bir kraliyet şahsiyetinin müzik aşığı olması onun için pek çok avantaja sahiptir.
Nadiren bir kişinin emrinde olan bu sanatta yeterlilik kazanmak
zavallı müzisyen, ne kadar yetenekli olursa olsun. Genç prens
En iyi eğitime, mükemmel enstrümanlara ve her şeye başlamak
ilerleme sağlanmasında olası yardım. En seçkin müzisyenler, onları dinlemeye hazır olduğunda ona çalmayı bir onur olarak görürler. Besteci olmak ona zevk veriyorsa, ne üretirse üretsin, hatta büyük bir orkestral eser bile olsa, doğrudan icra ettirebilir; ve böylece, bestelerken tasarladığı gibi ses verip vermediğini ve üretmeyi amaçladığı belirli ölçülerdeki özel enstrümantal efektlerin gerçekten beklentilerini karşılayıp karşılamadığını hemen anlayabilir. Tekrarlanan provalar ve partisyonun, hizmetindeki en deneyimli profesyonel müzisyenlerin hazır yardımıyla revizyonları, istediği kadar kompozisyonunu geliştirmesini sağlar. Ve eğer müzisyenlere enstrümanıyla bir performansta katılmaya meyilliyse, yani bir süreliğine onlardan biri olmak istiyorsa, hatalarını örtbas ederek ve mümkünse ona yeteneğini sergileme fırsatı vererek ona yardımcı olmak için ellerinden geleni yapacaklarından emin olabilir.

Etkili bir amatör için, birinci sınıf profesyonel müzisyenlerle birlikte Haydn, Mozart ve Beethoven'ın klasik Dörtlülerini çalmaktan daha keyifli ne olabilir! Tüm bunlar ve daha fazlası, kraliyet müzisyeninin emrindedir; ve sanatın zavallı çabalayan öğrencisi, bu nedenle onu kıskanmak için bir bahaneye sahip olabilir.

Ancak, zavallı öğrenci gerçek bir sanatçıysa, kraliyet müzisyeninin sanatta ustalık kazanmak için çabaladığı dezavantajı da gerektiği gibi takdir edecektir. İlerleme adına kişinin kendi güçleri ve gereksinimleri hakkında tam olarak gerçeği bilmesinin ne kadar gerekli olduğunu ve bu konuda bir müzik dilencisinin bile Kral'dan daha fazla bir avantaja sahip olduğunu görecektir - daha doğrusu, sahip olsa da olmasa da; müziksel başarıları hakkında dürüst bir görüş ona
bedavaya sunulur ve bu görüş genellikle adildir. Eğer müziği
kötüyse, güzel iltifat sözleriyle kandırılmak yerine,
sadece şöyle denecektir: "Bırak! Defol!" Eğer isterse, ödüllendirilecektir.
Ama kraliyet müzisyeni, müziği ne olursa olsun övgü alır;
iyi ve kötü arasında
bir ayrım yapılmaz.

Bu nedenle, tarihin çok az iyi kraliyet müzisyeni kaydetmesi şaşırtıcı değildir,
ancak birçoğunun neredeyse profesyonel müzisyenler gibi müzikle uğraştığı bilinmektedir.
Örneğin, gençliğinde Saul'un kötü ruhunu _kinnor_ çalarak yatıştıran "İsrail'in tatlı şarkıcısı" Kral Davut'tan bahsedilebilir; ve daha sonra Kral olarak halkını mezmurlarda uyaran: "Rabb'i övün! Trompet sesiyle övün; zil ve arp ile övün. Tef ve dansla övün: telli çalgılar ve orglarla övün. Yüksek sesli zillerle övün. Yüksek sesli zillerle övün." 

Ve dini coşkusuyla, gemiyi taşıyan bir alayda kraliyet grubuna katıldı. Bu vesileyle "Davut, Rabbin önünde
tüm gücüyle dans etti." Grup, vokal ve enstrüman sanatçılarından oluşuyordu. "Ve Davut ince keten bir cübbe giydi ve sandığı taşıyan tüm Levililer, şarkıcılar ve şarkının ustası Kenanya şarkıcılarla birlikteydi: Davut'un üzerinde keten bir efod da vardı. Böylece
tüm İsrailliler bağırarak, boru sesiyle, trompetlerle, zillerle, çenklerle ve arplarla gürültü yaparak Rabbin antlaşma sandığını getirdiler. Ve oldu ki, Rabbin antlaşma sandığı Davut kentine geldiğinde, Saul'un kızı Mikal, bir pencereden dışarı baktığında Kral Davut'un dans ettiğini ve çaldığını gördü: ve yüreğinde onu hor gördü." (II. Sam. bölüm vi., I. Tarih bölüm xv.) Saul'un kızı Mikal, Davut'un karısıydı; yine de törenden sonra onu azarladı: "Bugün İsrail Kralı ne kadar da görkemliydi, hizmetçilerin gözünde kendini utanmadan
kendini
açığa vuran boş adamlardan biri gibi!" Eğer müzisyenler biraz kibir sergileselerdi, en azından günümüzdeki birçok kişiden daha kolay mazur görülebilirlerdi; çünkü kesinlikle asil bir müzisyen olan ve bir Kral olmasa bile onun arkadaşlığından
gurur duyabilecekleri bir Kral ile çalmak onlar için olağanüstü bir onurdu. Dahası, İncil'de kaydedildiği gibi, o sadece "çalmada kurnaz" değil, aynı zamanda "güçlü ve yiğit bir adam, bir savaş adamı, konularda ihtiyatlı ve yakışıklı bir kişiydi ve Rab onunlaydı." Bu kadar çok şey söylenebilecek çok fazla kraliyet müzisyeni yoktur.

Alman ortak atasözü--

Wo man singt da lass dich ruhig nieder,
Boese Menschen haben keine Lieder;

Shakespeare'in iddiası kadar savunulamazdır--

Kendisinde müzik olmayan,
Tatlı seslerin uyumuyla hareket etmeyen,
İhanetlere, hilelere ve yağmalara uygundur;

İtalyan haydutlarının Meryem Ana'ya ilahiler söylediğini ve
'Tanrı Kraliçeyi Korusun' ile 'Eski Yüzüncü' havalarını ayırt edemeyen iyi kalpli İngilizlerin olduğunu düşünürsek. Her neyse, bazı seçkin kraliyet müzisyenlerinin ruhlarında gerçekten müzik olup olmadığı şüpheli olabilir. Örneğin, çağımızın ilk yüzyılının ortalarında
yaşamış olan İmparator Nero'yu ele alalım. Bize iletilen, bu zalim hükümdarın yozlaşmışlığıyla ilgili bazı ifadeler asılsız olabilir, örneğin, onun saltanatı sırasında meydana gelen büyük Roma yangınının, onun gizlice tuttuğu kundakçıların işi olduğu ve yüksek bir kulenin tepesinden yangını seyrederek eğlendiği ve lir eşliğinde, okuduğu ve önündeki gösteride temsil edilmesini istediği Truva'nın yıkımını söylediği gibi. Bazıları onun gayda çaldığını söyler. Özenle çalıştığı başlıca enstrümanları lir ve arptı. Sesi zayıf ve kısıktı; yine de,
zamanının en iyi şarkıcılarıyla yarışırken, elbette,
her zaman ödülü kazandı. Yabancı müzisyenler onu dinlemek ve
övmek için Roma'ya akın etti. Yaklaşık beş bini, yüksek maaşlarla hizmetinde
atanma elde ettikleri ölçüde başarılı oldu.
Yunanistan'da halk önünde performans sergilemek için profesyonel bir tura çıktı; ve
onu alkışlamayan dinleyicileri hayatlarını kaybetme riskiyle karşı karşıya kaldıklarından, parlak bir başarı, bir müzisyen olarak ortaya çıkmasının sürekli bir sonucu olmak zorundaydı.
Onun lütfunu kazanmanın en kesin yolu,
sesini övmek, şarkı söylemesiyle büyülenmek ve
şarkı söyleyemediği için
sıkıntıya düşmekti.
Şarkı söylemesi için ısrarla yalvarılması onu memnun etti. Kısacası,
müziği güzellikleri için değil, aşırı kibrini
övmek için uygun bir araç olarak gördüğü için takdir ediyordu.

Bu tür zavallı kraliyet müzisyenlerine günümüzde, neyse ki,
tolerans gösterilmezdi. Ancak, aşağıdaki örnekte gösterilen
gibi oldukça zararsız bir kibir hala nadir değildir ve kolayca mazur görülebilir, çünkü
iyi bir kalple bağdaşmaz değildir.

Köln Seçmeni ve Başpiskoposu Joseph Clemens Cajetan, 1720 yılında Münih'teki Cizvit Semineri'ne şu mektubu gönderdi.
Burada Almanca'dan çevrilmiştir.

"Bonn, 28 Temmuz 1720.

Sayın Özel Meclis Üyesi Rauch!

Müzik hakkında hiçbir şey bilmeyen bir cahilin beste yapmaya kalkışması belki de küstahça görünebilir. Bu benim için de geçerli, çünkü size kendim bestelediğim on bir Motett ve diğer parçaları gönderiyorum. Bunu garip bir şekilde başardım,
çünkü notalara aşina değilim; ayrıca müzik sanatı hakkında en ufak bir
anlayışım da yok. Bu nedenle,
aklıma müzikle ilgili bir şey geldiğinde, onu bir müzik bestecisine söylemek zorundayım ve o da bunu kağıda döküyor. Ancak,
iyi bir kulağa ve zevke sahip olmalıyım, çünkü halk müziğimi
duyduğunda her zaman alkışlıyor. Beste yaparken kendime verdiğim yöntem, en güzel çiçeklerden bal çıkaran ve
karıştıran arıların yöntemidir. Ben de öyle.
Bestelediğim her şeyi yalnızca iyi ustalar
çalışmaları hoşuma gidenler. Ben hırsızlığımı açıkça itiraf ediyorum, diğerleri ise
başkalarından aldıkları her şeyi kendilerine mal etmek istedikleri için
kendi hırsızlıklarını inkar ediyorlar. Bu nedenle, bestelerimde eski
esintiler duyarsa kimse rahatsız olmaya cesaret edemez; çünkü güzel oldukları için
antiklikleri değerlerinden bir şey eksiltemez. Bu eseri
P. P. Societatis Jesu ile birlikte Sti. Michaelis Archangeli kilisesine sunmaya karar verdim, büyükbabam ve büyükannem orada bir Seminarium
Musicale kurdular; ve bu anıtımın orada sonsuza dek saklanmasını istiyorum, özellikle de bu müziğin çoğunu zulüm gördüğüm dönemde bestelemiş olmam sebebiyle. Beni birkaç parçayı bestelemeye iten sebepler şunlardır:--

No. 1. Adjutorium nostrum in nomine Domini;--1706 yılında en büyük zulmü çekmek zorunda kaldığımda yaptım.

No. 2. Ne nobis Domine;--elde edilen zaferler nedeniyle.

No. 3. Tempus est;--Ruessel ve Valencien kasabalarını terk ederken,
ben ve akrabalarımın bu kasabaların sakinlerinden gördüğü birçok nezaket için minnettarlık
duydum.

No. 4. Victoria;--1717'de Belgrad'ın Türklere karşı savaşından sonra.

No. 5. Per hoc vitae spatium;--kendi kendime hangi yolu izlemem gerektiğini, manevi mi olmam gerektiğini yoksa seküler mi kalmam gerektiğini tartışırken.

6. Quare fremuerunt gentes; -bir anda kendimi teselli etmek için
     haksız yere en üst düzeyde zulme uğradığımda.

     7. Quem vidistis Pastores;--Noel için.

     8 numara. Parce Domine!--Lent'te.

No. 9. Maria Mater gratiae;--Tanrı'nın ebediyen kutsanmış Annesi'nin

onuruna.

No. 10. Kayınbiraderim, Dauphin, 1711 yılında öldüğünde.

No. 11. Dauphin'in yeğeni ve eşinin 1712'de ölümü üzerine; bu besteyi, benim ölümümden sonra da
İlahiyat Okulu'ndan benim için söylemesini rica ediyorum.

Bu nedenle, bu besteleri,
kendi elimle, benim adıma, P. Magister Chori'ye iletmenizi ve aynı zamanda ona ve tüm İlahiyat Okulu'na merhametimi
temin etmenizi istiyorum. Tüm bunları, beni bu kadar çok şey başarmaya
aydınlatan İlahi Lütfa bağlıyorum. Ayrıca merhametimi de size temin ediyorum.

JOSEPH CLEMENS."

Münih'teki İlahiyat Okulu Müfettişi olan Seçmen'in bu hediyesi için Cizvit Gregorius Schilger, Latince yazılmış bir mektupta ona teşekkür etti ve mektubun tam çevirisi şöyledir:--

"En Yüce ve Huzurlu Prens ve Seçmen! En Merhametli Lord ve Üstat!

En alçakgönüllü saygıyla, lütufkar elinizi ve en değerli hediyeniz olan müzik bestelerinizi öpüyorum. Bunlar, hepimizin büyük sevinci ve minnettarlık duygularıyla, sizin Merhametli Majesteleri'nin Özel Danışmanı Joannes Rauch tarafından bana lütufkar mektubunuzla birlikte verildi. Çünkü, sadece Münih İlahiyat Okulu'nun Gregoryen Enstitüsü için değil, aynı zamanda yönetimi ve idaresi kendilerine devredilenler için de büyük bir lütuf değil midir ki, onları böylesine lütufkar bir şekilde anıyorsunuz ve onlara çok değerli bir müzik hazinesi sunuyorsunuz!

Bu nedenle, kendimizi sizin Huzurlu Majestelerinin ayaklarına ve Başpiskoposluk Pastoral Kadrosu'nun önüne atıyoruz ve en büyük görevimizi, her türlü bağlılık ve saygıyla, sonsuza dek sizin egemen merhametinize bağlı olduğumuz için, elimizden geldiğince en içten teşekkürlerimizi sunuyoruz. En büyük lütfunuzun bu anıtı, Münih'teki Seçmen Kilisesi'nin arşivlerinde, Tanrı'nın sonsuz şanına, Kutsal Bakire'nin ve Kutsal Başmelek Mikail'in şerefine ve sizin lütufkar alçakgönüllülüğünüzün anısına kalıcı olarak saklanacaktır. Ayrıca, Huzurlu Majestelerinin müziğinin çok büyük değerine, sadece bestecisinin yüksek konumu nedeniyle değil, aynı zamanda, müziği denemek için çağırdığımız tüm Gregoryen müzisyenler tarafından dikkatlice incelendiğinde herkesi hayrete düşüren çok hoş sanatsal etkisi nedeniyle de hayranlık duyuyoruz. Hepimiz -sadece kendimi en önemsiz olarak gören ben değil, aynı zamanda Gregoryen havariler de- hepimiz derin bir alçakgönüllülükle dua ediyoruz ki, Cennet'in nazik nimetleri, Kilise'nin yararına ve tüm iyi insanların tesellisi için, özellikle de Gregoryen havarilerin en mütevazı olmaktan hoşlandığı bakmakla yükümlü olduğunuz kişilerin yararına, uzun yıllar boyunca Huzurlu Majesteleri'ni desteklesin. Bana özellikle bunları, kendimle birlikte, en mütevazı hizmetkarınızı, en derin saygımızla, en lütufkar lütuf ve iyiliğinize tavsiye etmeme izin verin. Böylece sürekli olarak diz çökerek dua ediyoruz, Cennet'in nimetlerinin bize Başpiskoposluk Miğferi ve Pastoral Kadrosu'ndan geleceğine dair en örtük güvenle umut ediyoruz, ki bunlara öpücüklerimizle alçakgönüllülükle saygı duyuyoruz. Huzurlu Majesteleri'nin En Alçakgönüllü Hizmetkarı, GREGORIUS SCHILGER, Soc. Jesu,
St. Gregorian Evi Müfettişi.

Münih, 7 Ağustos 1720."

Kayıtlarda, sıkıntı içindeki kraliyet mensuplarının
müzik çalışarak rahatlama ve teselli bulduklarına dair dokunaklı örnekler vardır.
Hanover'in son
Kralı, tahta çıkmadan bir süre önce neredeyse görme yeteneğini kaybetme talihsizliğine uğramıştı. Veliaht Prens olarak, 'Müzik Özellikleri Üzerine Fikirler ve Düşünceler' başlıklı bir broşür yayınladı, buradan birkaç kısa alıntı burada yer alabilir, çünkü bu sanatın kendisi için ne kadar rahatlatıcı bir merhem olduğunu gösteriyorlar:--

"Erken gençliğimden beri müziği kendime mal etmeye çalıştım. Müzik,
hayat boyunca benim için bir yoldaş ve teselli edici oldu;
sınırsız fikir coşkusunu,
tükenmez doluluğunu anlamayı ve takdir etmeyi öğrendikçe, benim için daha da değerli hale geldi, şiiri tüm varlığımla daha da iç içe geçti... Müzik aracılığıyla, fikirler, duygular ve
tarihi olaylar, doğa olayları, resimler, her türden yaşam sahneleri, kelimelerle herhangi bir dilin ifade ettiği kadar açık ve anlaşılır bir şekilde ifade edilir; ve biz de kendimizi bu şekilde ifade edebilir ve başkaları tarafından
anlaşılabilir hale getirebiliriz... İnsanın tüm duyuları arasında, görme ve işitme, zihin üzerinde en fazla etkiyi yaratanlardır ve kalp, ve sonuç olarak insanların ahlaki ve rasyonel
duyguları, eylemleri ve görüşleri için en güçlü kaynaklardır. Fakat İşitme, iki organın en etkili ve işlevsel olanı gibi görünmektedir; bu nedenle, uyumsuz uyumsuz tonlar yüzünden duygularımız o kadar sarsılabilir, hatta en derin girintilerine kadar, ve o kadar acı verici bir şekilde
yaralanabilir ki, neredeyse kendimizden
çıkmamıza sebep olabilir; bu izlenimi kötü bir resim, kasvetli bir manzara veya çok hatalı bir şiir
olarak bizde üretmek mümkün değildir.... Ruhları kırılmış ve kalpleri kaygı, keder ve ızdırapla
parçalanmış kişiler tanıdım. Kaderlerine mırıldanarak, meditasyona dalmış, boşuna umut arayarak, boşuna bir kaçış yolu arayarak dolaştılar. Fakat, içsel sancılarının aşırılığının hafifletilmesi gerekiyordu; kalp onu elde etmenin yollarını keşfetti: ezilen göğsün derinden çekilen iç çekişleri istemsizce ağıt tonlarına dönüştü ve bu bilinçsiz taşma rahatlama, dinginlik ve cesurca sakin bir teslimiyet üretti. Evet,
gerçekten de, her şeyden önce, sıkıntının kasvetli saatlerinde
Müzik rahatlatıcı bir teselli edici, acı çekene sempati duyan bir arkadaştır; ruhu parçalayan
kemirici ızdırabı ifade eder ve böylece onu hafifletir ve yumuşatır: kederin şaşkınlığına bir gözyaşı verir; her yaralı kalbe yatıştırıcı şifalı
balsam damlatır. Bu etkiyi
kendisi deneyimlemiş veya başkalarında görmüş olan herkes,
sanatın sunduğu bu en güzel hizmet için ona yeterince
teşekkür edemeyeceğimizi ve saygı gösteremeyeceğimizi benimle birlikte kabul edecektir."

Bir kraliyet müzisyeni tarafından kaleme alınan bu dizeler ne kadar da hüzünlü ve düşündürücü!

Kör insanlar, ressamların
resimler için konu olarak kullanabileceği sahneleri tasvir eden betimleyici müzikten hoşlanırlar. Canlı bir
hayal gücünün yardımıyla, kulak bir dereceye kadar gözün de amacına hizmet eder.
Böylece Veliaht Prens'in, hiçbir şekilde en üst sınıfta olmayan
belirli kompozisyonlara verdiği tercih açıklanabilir.
Bellini'nin 'Norma' operasından bahsederken şöyle diyor: "Girişte
bir ülkenin en yaratıcı
bir tasviri var. Düşük tonlarla başlayarak, kasvetli bir uyumla kendini ortaya koyuyor ve
yüreğindeki yoğun ormanın karanlığının gezgin üzerinde yarattığı izlenimi sadakatle yeniden üretiyor. Tek, kayan ve ani notalar koyu renkli ormanda
daha açık noktaları belirtiyor gibi görünüyor ve böylece operanın ilk dekorasyonu olan kurban korusu uygun şekilde temsil ediliyor. Okuyucu
bu müzikal
resmin uygunluğundan kesinlikle daha da etkilenecek, kendisine kör bir kişi tanıdığımı söylediğimde, bu girişi ilk duyduğunda bunun bir ormandaki bir sahneyi temsil etmek için tasarlandığını hemen tahmin etti. "

Beethoven'ın Pastoral Senfonisi, beklenebileceği gibi, onun için özel bir favori ve çeşitli bölümlerinin ayrıntılı bir tanımını, şu ünlemle başlayarak veriyor: "Günlük olaylar ve kırsal yaşamın bireysel sahneleri dinleyiciye ne kadar da net bir şekilde sunuluyor!"

Haydn'ın birçok betimleyici pasajı olan 'Yaratılış'ının onun hayal gücüne güçlü ve çok hoş bir şekilde hitap etmesi de şaşırtıcı değil. Özellikle hayran olduğu bu oratoryodaki bazı güzellikler hakkında yorum yaparken, şunları söylüyor: "Her şeyden önce, besteci, 'Işık olsun!' yaratıcı sözcüklerinin çağrıştırdığı anı, müziğin tüm güçleriyle ne kadar çarpıcı bir şekilde temsil etmiş _ve ışık oldu_.
Bu sözcüklerle orkestra gerçekten elektrikli bir şekilde kendini boşaltıyor, sizi kesinlikle büyülüyor. Dinleyici, bu yüce kudretin
mucizesinin gerçekte gerçekleşmesinin kendisinde yaratacağı izlenimi mükemmel bir şekilde hisseder; ve bu tonlamalarla yapılan tasvirde, ölümlü insanın duyusuna, o yüce harikanın
en çarpıcı ve ikna edici şekildeki tek olası temsili sergilenir."

Bir müzik bestecisinin başına, doğaçlama yaparken aklına yeni bir fikir geldiğinde, ilk anda, yeniden değerlendirdiğinde olduğundan daha güzel görünmesi nadir değildir. Piyanoda doğaçlama yapmaktan hoşlanan
Prens, hizmetinde bir piyanist tutuyordu; bu piyanistin görevi, icatlarını yazmaktı ve bunları piyaniste tekrar tekrar çalarak, piyanistin mümkün olduğunca sadık bir şekilde ana fikirleri ve modülasyonları taslak olarak çıkarmasını sağlamaktı. Yetenekli bir müzisyen olan piyanist, bu taslakları müzik kompozisyonu kurallarına göre dikkatlice işlemek için eve götürmek zorundaydı.
Görevini tamamladıktan sonra, el yazması ile saraya gitti; ve şimdi yeni parçayı kraliyet
ustası için çalma sırası ondaydı. Ancak, orijinal fikirleri olduğu gibi korumak için ne kadar endişeli olursa olsun, genellikle müziğin kendisine dikte edilen
o güzelliklere artık sahip olmadığını kendi endişesiyle öğrendi.

Kapsamlı Bas çalışmış olan kraliyet müzisyenleri bazen zorlu
eleştirmenlerdir. Her neyse, II. Frederick ve kız kardeşi Prenses Amalia'nın bazı müzik eleştirilerinden öyle anlaşılıyor. II. Frederick (Büyük Frederick) Prusya Kralı (1712 doğumlu, 1786 öldü) bir besteci ve flüt virtüözüydü. Enstrümanını her gün düzenli olarak
çalardı. Daha önceki yaşamında her sabah yatağından kalkar kalkmaz gamları çalmak alışkanlığı vardı; ve genellikle akşamları kraliyet orkestrasının eşlik etmesi gereken flüt ile beş konçerto çalardı. Beste yaparken sadece melodiyi yazdı ve
bas ve diğer bölümlerin nasıl
düzenlenmesi gerektiğini sözcüklerle belirtti; örneğin,--"Burada bas
Sessiz Notalarda olacak;"--"Burada kemanlar tek başına çalacak," vb. Bu talimatları
daha sonra partisyonunu tamamlayan Kapellmeister Agricola'ya verdi.

Frederick II'nin müzik uğraşları ilginçtir, ancak burada dolaylı olarak kaydedilemeyecek kadar iyi bilinmektedir. 1763'te Yedi Yıl Savaşı'nın sona ermesinden sonra Graun'un 'Te
Deum'unun icrası vesilesiyle sergilediği sıra dışı davranıştan bahsetmek yeterlidir.
Charlottenburg'daki kraliyet sarayında, kendilerine emredildiği anda tam zamanında
bir araya gelen orkestra ve şarkıcılar, şaşkınlıkla hiçbir izleyicinin toplanmadığını gördüler. Yaklaşık yarım saat kadar merakla bekledikten sonra, 'Te Deum'un icrasının gerçekleşip gerçekleşmeyeceğini veya istemeden mi çağrıldıklarını merak ettiler, karşılarındaki salonun sonunda bir yan kapının açıldığını gördüler, Kral
tek başına, yanında kimse olmadan içeri girdi. Bir köşedeki bir sandalyeye oturdu ve onlara başlamaları için işaret etti. Bazı tam korolarda, tüm sesler birleştiğinde, gözyaşlarını gizlemek için ellerini gözlerinin önüne koydu. Onu gören müzisyenlerin birçoğu o kadar etkilendi ki çalarken yanaklarından yaşlar süzüldü.
Gösterinin
sonunda Kral başını hafifçe eğerek onlara teşekkür etti ve
girdiği yan kapıdan çıktı.

Ancak bu asil kraliyet müzisyeni Graun'un bestelerine o kadar düşkündü ki, Graun'un tarzında yazanlar dışında neredeyse hiçbir besteci onun gözüne girme şansına sahip değildi.
Ünlü teorisyen Kirnberger, "Majestelerinin onayına" Thorough Bass üzerine yazdığı yeni bir tez sunarak
Kral'a kendini kabul ettirmek için boşuna çabaladı. Tez kısa süre sonra kendisine şu mektupla geri gönderildi:--

"Prusya Kraliyet Majesteleri, vb., en yüce Lordumuz, Berlin'deki Prens Oda müzisyeni Kirnberger'in duyurulan eserinin, Thorough Bass'ın yıllar önce belli bir mükemmelliğe ulaştığı düşünüldüğünde, yeni veya özellikle müzik sanatı veya müzik kompozisyonu için yararlı bir şey içerdiğine kendini ikna edemiyor. Bu nedenle, bu, söz konusu Kirnberger'den, önceki gün yaptığı ricaya cevaben, saklanmamalıdır.

FRIEDERICH.

Potsdam, 25 Şubat 1781."

Kirnberger'in bir öğrencisi olan Prenses Amalia, Thorough Bass kurallarının büyük bir savunucusu ve keskin bir eleştirmeniydi. Gluck bu kuru kuralların çoğunu pek umursamadığı için, Prenses Amalia'nın Gluck'ı pek umursamaması belki de şaşırtıcı değildir. Onun hakkında ne düşündüğünü
Kirnberger'e yazdığı bir mektuptan, kendisine 'Iphigenia in Tauris' operasını gönderen şu alıntıda yeterince güçlü bir şekilde ifade etmiştir:--

"Bay Gluck, benim fikrime göre, müzik bestelemede asla zeki bir adam olarak kabul edilmeyecektir. Öncelikle, en ufak bir yaratıcılığı yok; ikincisi, kötü,
zavallı bir melodisi var; ve üçüncüsü, ne bir aksanı, ne de bir ifadesi var, hepsi birbirine benziyor. Graun ve Hasse'den çok farklı, ama çok benziyor.... Giriş parçası bir tür uvertür olmalı; ama iyi adam Taklitlerden hoşlanmaz ve haklıdır, çünkü emek gerektirir. Ancak, Transpozisyona daha düşkündür. Bu
tamamen itiraz edilebilir değildir; çünkü bir ölçü sık sık tekrarlanırsa, dinleyici onu
çok daha kolay hatırlayacaktır; ama Gluck, yeni bir ölçünün olmamasından dolayı aynı fikri aktarıyor gibi görünüyor. Son olarak, kendi içinde bütünüyle,
opera çok
zavallı. Şimdi, bu çok
çok taraftarı olan yeni bir
tatlılıkta. Ancak, bana gönderdiğin için teşekkür ederim.
Başkalarının
hataları aracılığıyla insan kendi hatalarını öğrenir. Lütfen
bana operanın tüm sözlerini tedarik et; ancak müzik notalarına gelince, henüz onu güzel bulacak kadar akıllı değilim."

Müzisyenlerin prenslere yazdığı mektuplar genellikle samimiyetten yoksun olsa da, prenslerin müzisyenlere yazdığı mektuplar genellikle en azından kasıtlı yanlış beyanlar içermeme gibi olumsuz bir değere sahiptir, çünkü
bir prensin müzikteki beğenilerini ve beğenmediklerini gizlemek için nadiren bir nedeni vardır. Saygıdeğer Kapellmeister Schulz'un, Prenses Amalia'ya bir müzik bestecisi olarak hala biraz gelişme gösterebileceğini ima etme
uygunsuzluğunu yapıp yapmadığı belirsizdir, ancak ona 'Athalia' için korolarının el yazmasını gönderdikten sonra yazdığı aşağıdaki mektuptan yola çıkarak olası görünmektedir,
bunları ona adamak için mütevazı bir izin isteğiyle--ya da kendi ifade ettiği gibi, "eserin önüne bu kadar ünlü bir uzmanın sevimli ismini koymak" için.

Ondan aldığı cevap burada Almanca'dan çevrilmiştir mümkün olduğunca
gerçekten.

"Rheimsberg'deki Kapellmeister Schulz'a.

Sanırım, Bay Schulz, bir dikkatsizlik sonucu,
kendi eserin yerine, bir çocuğun müzikal beceriksizliğini bana göndermişsin, çünkü
içinde en ufak bir bilimsel sanat keşfedemiyorum; tam tersine,
baştan sona, ifade, duygu ve dilin anlamında ve ritimde kusurludur.
_Motus contrarius_ tamamen ihmal edilmiştir; uygun bir
uyum yoktur; etkileyici bir melodi yoktur; Üçüncünün aralığı
sık sık tamamen atlanmıştır; anahtar asla açıkça belirtilmemiştir, böylece
müziğin hangi
anahtarda hareket etmesi gerektiğini tahmin etmek gerekir.
Kanonik taklitler, en ufak bir kontrpuan izi yoktur, ancak
bir sürü ardışık beşli ve oktav vardır! Ve buna müzik denebilir! Cennet, kendilerine dair bu kadar yüksek bir kibre sahip olanların gözlerini açsın ve anlayışlarını aydınlatsın ki,
sadece beceriksiz ve beceriksiz olduklarını anlasınlar. Eserin
üstadı övmesi gerektiğinin söylendiğini duydum; günümüzde
her şey tersine dönmüş ve karışık, ustalar
kendilerini öven tek kişilerdir, eserleri saldırgan olsa bile. Yeter artık.

AMALIA.

Berlin, 31 Ocak 1785."

Sevimli ve saygıdeğer Kapellmeister Schulz, eski bir arkadaşına bu mektubun içeriğinden bahsederken sadece şunu ekledi: "Bütün bunlar doğru olabilir;
ama neden bana bunu bu kadar kaba bir şekilde söylüyorsunuz?"[24]

Şüphesiz en övgüye değer kraliyet müzisyenleri,
başarılı çalgıcı, besteci veya teorisyen olmayı amaç edinmeyen,
gerçekten yetenekli profesyonel müzisyenleri keşfetmeyi ve onlara yardım etmeyi,
ve böylece sanatın ilerlemesini teşvik etmeyi amaç edinenlerdir. 1806'da Saalfeld Muharebesi'nde 34 yaşındayken hayatını kaybeden Prusya Prensi Louis Ferdinand, dikkate değer bir istisna olarak görülebilir. O,
seçkin bir piyanistti; iyi bir besteciydi,--belki de besteleri yayınlanmış veya başka şekilde bilinen tüm kraliyet müzisyenlerinin en iyisiydi; ve sanatın gerçek bir koruyucusuydu,--bunu klasik müzikteki gelişimiyle ve Beethoven, Dussek,
Spohr ve diğer seçkin bestecilere olan nezaketiyle gösterdi. Bu, Beethoven'ın onu çalarken duyduğunda şaşkınlıkla "Kraliyet Majesteleri Prens gibi çalmıyor; sen müzisyen gibi çalıyorsun!"

Müzik sanatının gerçek bir destekçisi olarak, operalar ve senfoniler bestelemiş olmaktan daha fazla
bu kapasitede sanata faydalı olmuş olan
Beethoven'ın öğrencisi Avusturya Arşidükü Rudolph'tan bahsetmek gerekir. Almancadan çevrilen ekteki
mektup kendi adına konuşur:--

"Sevgili Beethoven,

En erken 5 Ağustos Salı günü Viyana'ya döneceğim ve
sonra birkaç gün şehirde kalacağım. Tek dileğim,
sağlığınızın o zaman şehre gelmenize izin vermesi. Öğleden sonra, saat dört ile yedi arasında genellikle evdeyim.

Kayınbiraderim Prens Anton, bana Saksonya Kralı'nın sizin güzel ayininizi beklediğini yazdı.

Sayın D----r, nazik Hükümdarımızla ve
Kont Dietrichstein ile de görüştüm. Bu tavsiyenin işe yarayıp yaramayacağını bilmiyorum, çünkü söz konusu atama için bir yarışma olacak ve bunu elde etmek isteyen herkes
uygunluğunu kanıtlamak zorunda. Geçtiğimiz pazartesi günü Baden'de org çaldığını zevkle dinlediğim o zeki adama
yararlı olabilirsem bu benim için bir memnuniyet olacaktır, özellikle de değersiz bir kişiyi
tavsiye etmeyeceğinize ikna olduğum için.

Umarım Kanonunuzu yazmışsınızdır ve şehre gelmeniz sağlığınız için zararlı olabileceğinden, bana olan bağlılığınızdan dolayı kendinizi çok erken zorlamamanız için sizden rica ediyorum.

İyi dilekleriniz

RUDOLPH.[25]

Viyana, 31 Temmuz 1823. "

Kuşkusuz, tarihin kayıtlarına göre, eski zamanlarda
en iyi ozanlar veya ozanları kadar müzik becerisine sahip krallar olmuştur.
Büyük
Alfred, bir arpçı kılığında Danimarka kampına girip keşfedebildiyse, arp çalması zamanının gerçek profesyonel tarzıyla olmuş olmalı, aksi takdirde Danimarkalı müzik severlere onun iddia ettiği gibi biri olmadığı gösterilmiş olurdu.

Üstün bir müzisyen olmak için, olağanüstü bir yeteneğin yanı sıra, çok zaman, rahatsızlıktan uzak olma ve azim gerekir; bunlar nadiren kraliyet mensuplarının emrinde olan koşullardır. Orta sınıflar bu açıdan en çok tercih edilenlerdir; tıpkı tüm entelektüel uğraşlarda olduğu gibi. Kral
Süleyman: "Bana ne yoksulluk ne de zenginlik ver," (Özdeyişler, Bölüm XXX. v. 8) dediğinde, daha çok bir müzisyen veya şair olarak konuşur. Bir kral gereklilikler
Bir müzisyenin yetenek gerektirmesi gibi, zenginlik de mutlaka gereklidir.

[24] 'Tonkuenstler-Lexicon Berlin's, von C. Freiherrn von Ledebur;'
Berlin, 1861; P. 6.

[25] 'Biographie von Ludwig van Beethoven, verfasst von A. Schindler;'
Muenster, 1845; s. 141.

[İllüstrasyon]

BESTECİLER VE PRATİK ADAMLAR.

Ünlü müzik bestecilerimizden bazılarının, iş meselelerine gereken ilgiyi gösterselerdi, kolayca bağımsız gelire sahip adamlar olabilecekken, yoksullukla nasıl mücadele etmek zorunda kaldıklarını düşünmek üzücü. Doğru, pratik bir adam olmak, bir sanatçının gerektirdiğinden çok farklı bir yetenek gerektirir; ve daha düşük seviyeli bir sanatçı, daha doğrusu, genellikle, daha yüksek seviyeli bir sanatçıdan çok daha pratik bir adam olabilir. Ancak daha yüksek seviyeli bir sanatçı, zeki bir iş adamını oluşturan niteliklerden mutlaka yoksun değildir. Çok yetenekli bir müzik bestecisinin parasal işlemler konusunda sağduyudan yoksun olması gerektiğini iddia etmek, bir müzisyenin, bir süt ineği gibi, mutlaka kötü bir müzisyen olması gerektiğini iddia etmek kadar haksız olurdu. Sanata olan sevgisi ve büyük bir şey başarma arzusu, sıklıkla Gerçek sanatçıyı, pratik insanın hayatın gerçek mutluluğu olarak gördüğü mülkünü, sağlığını ve diğer avantajlarını göz ardı etmeye veya hatta feda etmeye teşvik eder.

Bestecinin, bir sevgi emeğinden çok, bir emirle, kendisine verilen bir plana göre ve benzer
koşullar altında kazanç için ürettiği şey, genellikle başarabileceği en iyi şey değildir.
Bir sanatçının, kendisini meşgul etmek için en büyük eğilimi hissettiği eseri serbestçe yaratmasına izin verilmelidir. Ancak, eğer mülkü yoksa, eseri bitmeden açlıktan ölebilir. Kayıtlarda, hayranlık uyandıran yetenekleriyle, biraz daha pratik olmaya değer olduğunu düşünselerdi, kendilerine ve başkalarına çok fazla dertten tasarruf edebilecekleri açlık çeken müzik bestecilerine dair bazı acı verici örnekler vardır.

Besteciler genellikle en iyi eserleri için en kötü ücreti alırlar. En iyi eserleri genellikle onları ünlü yapanlardır; ve
ünlendiklerinde, genellikle önemsiz veya
vasat yapımlar için iyi ücret alırlar.

Besteciler bazen gerçekte olduklarından çok daha pratik olmayan kişiler gibi görünürler. Bu, örneğin, sanatta yeni bir yol
açanlar veya kendileri dışında herkese
şüpheli görünen
bir reformu hedefleyenler için kolayca geçerli olabilir. Ancak, bazen
ilk başta popüler olmayan bir yeniliğin, beklenmedik bir
nedenle aniden moda olması veya en azından birçok
savunucu bulması olur; ve bu durumda, pratik olmayan bir adam olarak kabul edilen yeniliğin yaratıcısı, dikkate değer
bir şekilde pratik bir zihniyete sahip olma ününe kavuşabilir. Richard Wagner, yaklaşık otuz yıl önce, Paris'te yoksul ve tanınmayan bir müzisyen olarak, açlıktan kurtulmak için kornet-piston için opera melodileri düzenlerken, geleceğin operasıyla ilgili düşünceleri, bunları ilettiği birkaç müzisyene, gerçekleştirilmesi hem imkansız hem de istenmeyen bir rüya gibi görünüyordu. Günümüzde, ateşli hayranları arasında birçok saygın müzisyen var; krallar tarafından onurlandırılıyor, bir prensin hayatını yaşıyor ve muhtemelen pratik bir adam olarak adlandırılmayı hak ettiğini inkar edecek çok az kişi var. Klasik bestecilerimizin birçoğu, yoksulluk baskısı veya bağımsızlık arzusunun onları acilen mülk edinmeye teşvik ettiği dönemlerde, kurnaz iş adamları olabileceklerini gösterdiler. Beethoven bir veya iki kez, yayıncılara ve ticari spekülasyonlara aldırmadan beste yapmasını sağlayacak bir miktar para biriktirmeyi kendine özel bir amaç edinme kararı aldı. Ancak bu kararı gerçekleştirme çabası genellikle kısa süreli oldu. 1821 yılında, Viyana'daki müzik satıcısı Tobias Haslinger, Beethoven'ın tarifeyi imzalayarak tüm yeni bestelerini yayınlanmak üzere Haslinger'e vermeyi taahhüt etmesi halinde, farklı beste türlerini ve bunlar için ödemeye razı olduğu fiyatları sıraladığı bir tarife hazırladı. Bu tarife o kadar ilginç ki buraya eklenecek, ancak ilk başta bundan altın bir gelecek bekleyen Beethoven, kısa süre sonra arkadaşları tarafından bu tür bir sözleşmeye girmekten caydırıldı.

ENSTRÜMENTAL MÜZİK.

Tam orkestra için senfoni 60-80 düka. Tam orkestra için uvertür 20-30 "
Orkestra eşliğinde Keman Konçertosu 50 "
Farklı enstrümanlar için oktet 60 "
Septett, aynı şekilde 60 "
Sextett, aynı şekilde 60 "
2 Keman, 2 Tenor ve
Viyolonsel için Beşli 50 "
2 Keman, 2 Tenor ve
Viyolonsel için Dörtlü 40 "
Keman, Tenor ve Viyolonsel için Üçlü 40 "

PİYANOFOR İÇİN.

Piyano Konçertosu, Orkestra Eşliği
60 "
Fantasia, ditto 30 "
Rondo, ditto 30 "
Varyasyonlar, ditto 30 "
Piyano için Oktet, diğer enstrümanların eşliğiyle
50 "
Septett, ditto 50 "
Quintett, ditto 60 "
Quartett, ditto 70 "
Piyano, Keman ve Viyolonsel için Trio 50 "
Piyano ve Keman için Düet 40 "
Piyano ve Viyolonsel için Düet 40 "
Piyano için Düet _a quatre mains_ 60 "
Sadece Piyano için Büyük Sonat 40 "
Sadece Piyano için Sonat 30 "
Piyano için Fantasia 30 "
Piyano için Rondo 15 "
Varyasyonlar Eşlikli Piyanoforte 10-20 "
Yalnızca Piyanoforte için Varyasyonlar 10-20 "
Yalnızca Piyanoforte için Altı Füg 30-40 "
Yalnızca Piyanoforte için Divertimenti, Airs,
Prelüdler, Potpuriler, Bagatelles,
Adagios, Andanteler, Toccatalar, Kaprisler,
vb. gibi parçalar, her biri 10-15 "

VOKAL MÜZİK. Büyük Ayin 130 "
Daha Küçük Ayin 100 "
Büyük Oratoryo 300 "
Daha Küçük Oratoryo 200 "
Graduale 20 "
Offertorium 20 "
Te Deum Laudamus 50 "
Requiem 120 "
Orkestra eşliğinde Vokal parçalar 20 "
An Opera Seria 300 "
Piyano eşliğinde Altı büyük Şarkı 20 "
Altı küçük Şarkı, aynı şekilde 12 "
Bir Balad 15 "[26]

Bu terimlerin Beethoven'a hayatının ilk sekiz senfonisini ve neredeyse tüm ünlü piyano sonatlarını ve Op. 10'a kadar diğer eserlerini yayınladığı dönemde teklif edildiği akılda tutulmalıdır. 109 ve bu nedenle, dehasını anlayabilen müzikseverlerin her geçen gün artan sayısının gözünde itibarının zirvesindeyken. Aslında, daha sonra daha yüksek
fiyatlar aldı; örneğin, Mayence'deki yayıncı Schott, ona,
1825'te, ikinci ayin (D majör) için 1000 florin; dokuzuncu
senfoni için 600 florin; Quartett Op. 127 için elli düka; ve
Quartett Op. 131 için seksen düka ödedi. Bir ara, Viyana'daki yayıncı Diabelli tarafından daha iyi bir ücret ödendi; Diabelli, piyano için bir vals bestelemiş ve Beethoven'ın bunun üzerine altı veya yedi varyasyon yazmasını istemiş ve bunun için ona seksen
düka vermeyi teklif etmişti. Beethoven yedi varyasyon bestelemek için oturdu. Ancak,
yazdıkça aklına daha fazla yeni fikir geldi ve yedi varyasyon kısa sürede ona, sonra yirmiye, sonra da yirmi beşe çıktı.

Diabelli, Beethoven'ın yirmi beş varyasyon yazdığını ve hala sayılarına eklemeye devam ettiğini öğrendiğinde,
çalışmanın pratik kullanım için çok hacimli hale gelmesinden oldukça endişelendi.
Ancak, otuz üçüncü varyasyondan sonra besteciyi durdurmayı başaramadı.
Tüm set Diabelli tarafından 1823'te '33 Veraenderungen ueber einen Walzer von A.
Diabelli, von Ludwig van Beethoven, Op. 120' başlığı altında yayınlandı.

Beethoven'ın parayla ilgili bilgisi hakkında ne düşünülmeli, bir arkadaşına yazdığı bir mektupta, içinde bulunduğu kötü durumdan yakınırken,
"bir banknot için para" nasıl elde edebileceği konusunda tavsiye istiyor; tek yapması gereken tahvilinden bir kupon kesmek ve en yakın sarrafta bozdurmaktır.[27] Beethoven, pratik olmayan alışkanlıkları nedeniyle, tutumlu bir hayat sürmesine rağmen çok paraya ihtiyaç duyuyordu. Örneğin, yeni bir ev kiraladığında eski evinde uyarıda bulunmayı ihmal ettiği için, üç veya dört konut için kira ödemek zorunda kalmıştı. Neyse ki, mevki sahibi ve zengin kişiler arasındaki hayranlarından bazıları onun kişisel rahatıyla ilgileniyorlardı. Şerefli ve nazik bir şekilde, eserlerinin satışından elde ettiği kazançlara ek olarak ona yıllık bir gelir sağladılar. Sonuç olarak, öldüğünde aslında biraz para bıraktı. (Bir İngilizce ifade kullanmak gerekirse) bin pound değerinde öldü.

En ünlü bestecilerimizden bazılarının yayıncılarıyla yazışmaları duyurulsaydı, muhtemelen
bu bestecilerin şöhretiyle bağdaştırılması artık zor olan hayal kırıklıklarını açığa vuracak kadar
sahte olmayan ifadeler bulurduk. Klasik bestecilerimizden bazılarının eserlerini bastırmada karşılaştıkları engeller çok
dikkat çekicidir. J. S. Bach, değerli eseri 'Füg Sanatı'nı bakır levhalara kendisi kazıdı; yalnızca otuz kopya talebi karşılamaya yetecek kadar olduğu için silindi; ve eski ustanın ölümünden sonra, son derece pratik oğlu Emanuel, levhaları bakır levhaların değerinde satışa sundu.[28] Bazı bestecilerin, yayıncılarını zenginleştiren eserlerinden bazıları için çok az veya hiçbir şey elde etmemiş olmaları acı vericidir. Franz Schubert günlük ekmeğini kazanmak için mücadele etmek zorundaydı. 'Erl-King', arkadaşı Vogl tarafından ilk kez 1821 yılında Viyana'da bir konserde halka açık olarak söylendiğinde, sansasyon yarattı; aynı vesileyle icra edilen Schubert'in diğer besteleri ise soğuk karşılandı. Schubert, 'Erl-King'i kendi masraflarıyla, bazı arkadaşlarının yardımıyla yayınladı. Ancak, muhtaç
koşulları onu kısa sürede bu şarkının telif hakkını satmaya zorladığında, ki o zamanlar pek bilinmiyordu, kazancı çok azdı, hatta bazı
düzenleyicilerin şarkıyı piyano için
transkribe etmekten elde ettikleri
kârlarla karşılaştırıldığında bile. Yayıncılara önerdiği koşullar her zaman mütevazı olsa da,
genelde aşırı
olarak reddedildi. Yayıncıların ona ne kadar ihtiyatlı davrandıkları,
Leipzig'de Peters'ın Schubert'in bir arkadaşı olan Huettenbrenner'e yazdığı bir mektuptan görülebilir. Bu mektup da ilginç olduğu için,
sanatı işi haline getiren pratik bir adamın
spekülasyonlarına bir bakış sağladığı için, oldukça uzun olmasına rağmen burada bir yer hak ediyor. Almancadan yapılan çeviri mümkün olduğunca kelimesi kelimesine şöyledir:--

"18 Ekim tarihli mektubunuzu aldığımdan beri aşırı meşguldüm, cevabımın gecikmesini mazur göreceğinizi umuyorum.

"Herr Schubert ile ilgili iletişiminiz için size çok minnettarım.
Schubert'in vokal bestelerinden birkaçını olumlu bir şekilde biliyorum ve bu sanatçıyı tavsiye ettiğinize güveniyorum.
Bu bestecinin eserlerinin Viyana müzik satıcılarının başarabileceğinden daha geniş bir şekilde
yayılmasına yardımcı olmak benim için büyük bir zevk olacaktır. Ancak, herhangi bir
yükümlülüğe girmeden önce, size iş düzenlemelerimin küçük bir taslağını sunmama izin verin.

"Şu anki işime başladığım anda, kendimi bir yayıncı olarak avantajlı bir şekilde öne çıkarmaya, asla kötü bir şey
basmamaya , bunun yerine mümkün olduğunca sadece en iyiyi
basmaya karar verdim. Bu planı eksiksiz bir şekilde uygulamak mümkün değil; çünkü tek başına en seçkin sanatçılardan
istediğim kadar çok el yazması elde edemiyorum. Ayrıca, biz yayıncılar da politika gereği, en azından
aksi takdirde
basmayacağım birçok şeyi basmaya zorlanıyoruz. Hatta, belirli bir kitleye hizmet etmek için pek çok önemsiz eser bile
yayımlamalıyız; çünkü, eğer kendimizi sadece
klasik eserlerle sınırlandırırsak, çok sınırlı bir iş alanımız olur; çünkü, bilindiği gibi, uzmanlar
çoğunluğu oluşturmaz. Yine de, daha
kazançlı ama
çöp moda önemsiz şeyleri himaye etmek için kazanç arzusundan etkilenmedim; insanların büyük çoğunluğu için olan eserlerin de asla kötü olmamasına her zaman dikkat ettim.
En sevdiğim hedefi her zaman göz önünde bulundurarak, esas olarak
üstün eserler
çıkartmaya çabaladım; ve bu çabam gelecekte daha da belirginleşecek, çünkü her yıl mali kaynaklarımın bana sağladığı
değerli bağlantılarımın sayısı artıyor.

"Bu gözlemler beni planımı sıklıkla
engelleyen iki engelden bahsetmeye yöneltiyor. Birincisi, beni neredeyse sürekli olarak
engelleyen zaman eksikliği. Mümkün olduğunca çok sayıda iyi eser elde etmek için, iyi sanatçılarla bağlantı kurmalıyım ve bu bağlantıları yalnızca sanatçıları memnun etmeye çalışarak değil, aynı zamanda kendimi her zaman hizmetlerinde hazır bir yayıncı olarak kanıtlayarak güçlendirmeliyim; bu, her iki taraf için de uygun olan karşılıklı bir anlayıştır. Benim için değerli olan yazarlarımın çoğuyla olan bağlantım, örneğin Spohr, Romberg, Hummel, vb., dostça bir ilişkiye dönüştü. Bu nedenle, bu tür dostların ve iyi sanatçıların bana gönderdiği her şeyi kabul etmeye iki kat daha fazla mecburum,
ancak bunların arasında çoğu zaman hiçbir şey kazanamayacağımı hemen anladığım çok şey var. Bu yükümlülükler zamanımın çoğunu alıyor, yalnızca bu sanatçılar bana sürekli meşguliyet sağladığı için değil, aynı zamanda şu anda olduğu gibi, beklenmedik şekilde aldığım diğer yazarların eserlerini incelemek için boş zamana ihtiyacım olduğu için. Bu nedenle, bana kalan zaman,
elimdekinden daha fazla eserin yayınlanmasını üstlenmeme nadiren yetiyor; ve zaman eksikliğinden dolayı bestecilerle yeni bağlantılar kurmam sürekli engelleniyor.

"Yeni bir bağlantıyı zorlaştıran ve yukarıda belirtilen gerçeklerden kaynaklanan ikinci engel, yenilik ve
iş alanımda bilinmeyen genç bir bestecinin adıdır. Çok
sık sık yeni bestecilerin eserlerini duyurmadığım için eleştiriliyorum ve yayıncılar eserlerinin yayınlanmasını üstlenmezse yeni bir besteci tanınamaz. Ancak bu eleştiri benim açımdan tamamen haksızdır;
çünkü her şeyi yapamam ve başarılı olmak için sabit bir plana bağlı kalmalıyım. Planım halihazırda ünlü olan sanatçıların eserlerini elde etmek. Doğru, bunun dışında birçok eser daha basıyorum;
ama bunlardan yeterince elde edebilirsem, yeni bestecilerin halka tanıtılmasını diğer yayıncılara bırakmalıyım. Bu yayıncılar da bir şeyler yapabilir ve birçoğu yeni bestecilerle çalışmaya
memnuniyetle yaklaşır çünkü daha yaşlı ve daha değerli sanatçıların talep ettiği meblağları ödemekten korkarlar. Ancak yeni besteci bir isim edindiğinde ve eserleri iyi olarak bilindiğinde, o zaman ben onun adamı;
ve sonra eserlerinin yayınlanması benim planımla uyuşuyor, ki bu
kazanmaktan çok onurla ilgili olarak hesaplanıyor. O zaman
eserleri için başlangıçta düşük şartlarda
temin etmektense yüksek bir bedel ödemeyi tercih ederim.

"Görüyorsunuz, bu nedenle, özellikle zamanım çok dolu olduğu için, Herr Schubert ile ilgili teklifinizi hemen karşılamam zor. Ancak, onun hakkındaki fikrim, bu genç sanatçının isteğini tamamen göz ardı etmememi sağlıyor. Bu nedenle, bir orta yol olarak, Herr Schubert'in basılmasını istediği eserlerinden bazılarını bana göndermesini öneriyorum, böylece onları inceleyebilirim; çünkü, daha önce el yazmasını görmeden, çok az tanınan genç bir bestecinin hiçbir şeyini kabul etmem. Büyük ve tanınmış bir sanatçı kötü bir şey
üretirse, suç ona aittir, çünkü adı benim teminatımdır;
ama eğer ben sevilmeyen yeni bir sanatçıdan bir şey ortaya çıkarırsam, suç bana aittir; çünkü, ikna olmadığım bir
besteyi basmaya beni kim zorlar? Burada bestecinin adı benim için bir koruma değildir. Herr Schubert, el yazmalarını bana emanet ederek, onları güvenli ellere teslim ettiğinden emin olabilir; bunlardan
hiçbir kötüye kullanım yapılmayacak. Eğer onları
tatmin edici bulursam, uygun bulduğum kadarını saklayacağım;
diğer yandan, Herr Schubert bir veya diğer parçayı
beğenmezsem incinmemeli. Oldukça açık sözlü olacağım, çünkü açık sözlülük
doğru bir anlayışa giden en kesin yoldur. "Ayrıca, ondan bana yalnızca en başarılı eserlerini iletmesini rica etmeliyim. Doğrusu, başarılı bir yapım olarak görmediği hiçbir şeyi
yayınlamayı düşünmeyecektir. Öyle olsa bile, bir besteci her zaman bir eserle diğerinden daha başarılıdır; ve ben en iyisine sahip olmalıyım. En iyisine sahip olmam gerektiğini söylüyorum;
kazanmak için değil, çok geniş bir kitleye bir besteci tanıttığımda itibarım için. Kuruluşumu mümkün olduğunca
tamamlamak için çok titiz davrandım ve şimdi birçok yerden, firmamın başkalarının olağanüstü derecede güvenini kazandığının karşılığını
alıyorum. İnsanlar benden birçok iyi eserin yayınlanmasını bekliyor;
ve eğer yeni bir yazar çıkarırsam, hemen ona güvenlerini veriyorlar, çünkü onu fark ettiğim için iyi olması gerektiğine inanıyorlar. Şüphesiz hatalar olmuştur;
ama itibarımı her zaman güvence altına almak ve güçlendirmek için gittikçe daha temkinli oluyorum, çünkü bu kadar zahmete katlandım. Bu nedenle, yeni bir yazarın bana en iyisini vermesi konusunda ısrar ediyorum, böylece onu en başından itibaren uygun şekilde tavsiye edebilirim, tavsiyem haklıdır. Ayrıca, ilk izlenim genellikle tüm geleceğe giden yolu açar; bu nedenle, yeni başlayan bestecilere, eserlerinin yayınlanmasına mümkün olduğunca dikkatli bir şekilde devam etmeleri yönündeki iyi tavsiye, çok sık tekrarlanamaz. Çok fazla risk alabilirler, ancak itibarları yerleşene kadar yalnızca az sayıda
baskı yapmış olmalıdırlar. "Spohr şimdiye kadar sadece 58 eser ortaya koydu; Andreas Romberg, 66; Bernhard Romberg, 38; şimdi ise çok daha genç olan birçok sanatçının yüzlerce eseri basıldı. Bu iyi bilinen besteciler çok daha fazlasını yazdılar, ancak bunları yayınlamaktan
saklamanın uygun olduğunu düşündüler. Eğer çelişki
olarak bana verimli ve yine de değerli Mozart, Haydn, Beethoven, vb.'yi gösterirseniz, bu tür insanların kesinlikle örnek almamız gereken nadir ustalar olduğunu, ancak deneyimin öncelikle genç adayın benzer şekilde yetenekli olup olmadığını bize öğretmesi gerektiğini beyan ederim. Dahası, Mozart'ın daha önceki bestelerinin çoğu hiç basılmadı.

"Şimdi, size ilettiğim iletişim hakkında Herr Schubert ile görüşme nezaketini gösterin ve daha sonra ne yapılması gerektiğine karar verin. Şartlara gelince, lütfen bana bunları bildirin, çünkü
entelektüel bir yapım için teklifte bulunmak
duygularım için
hoş değil. Büyük olasılıkla
koşulları belirleme konusunda herhangi bir zorluk
olmayacaktır. Yazarlarımın
bana bağlı kalmalarındaki sebat,
benimle iyi geçindiklerini yeterince gösteriyor; bunu
kendimi övmek için söyleyebilirim. Ayrıca, genç bir
sanatçının
koşulları o kadar yüksek olamaz ki, kolayca kabul edilemesin. Sizin de ima ettiğiniz gibi, Herr Schubert'in yeni bir eserinin belki de 300 kopyası tek başına Viyana'da satılabilir.
Ama o zaman Viyana'da basılmalıdır. O şehrin tüm müzik satıcılarıyla bağlantım olmasına rağmen
orada 100 kopya satmam gerektiğini düşünmüyorum. Bunu gayet iyi anlayacaksınız ve
nedenini açıklamama gerek yok, ama bana inanabilirsiniz ki öyledir; deneyim bunu doğruluyor ve istisnalar gerçekten nadirdir.

Ben, yüksek saygıyla, vb. kalıyorum,
B. V. PETERS.

Leipzig, 14 Kasım 1822."

"Herr Schubert bana vokal besteleri gönderseydi, Beethoven'ın 'Adelaide'i gibi her biri bir isme sahip şarkıları veya
bu tür şarkıları tercih ederdim. Şu anda o kadar çok şarkı yayınlanıyor ki, isimleri yoksa
onlara yeterli ilgi gösterilmiyor. "[29]

1826-28 yılları arasında Schubert, bestelerini basmakta hala zorluk çekiyordu. Bu, hem taleplerine verilen yanıtların tonundan hem de yayıncıların talep ettiği koşullardan açıkça anlaşılıyor. Leipzig'deki Probst, Schubert'e yazdığı 26 Ağustos 1826 tarihli bir mektupta şunları söylüyor: "12'nci mektubunuz aracılığıyla sizinle tanışmak benim için şüphesiz bir onurdu ve bunu takdir ediyorum; bana olan güveniniz için içtenlikle teşekkür ederek, bir sanatçı olarak ününüzün yayılmasına gücüm yettiğince katkıda bulunmaya oldukça istekliyim. Ancak, sıklıkla dehayı gösteren ancak bazen de oldukça garip olan entelektüel üretimlerinizin özel yönünün henüz kamuoyumuz tarafından yeterince ve genel olarak anlaşılmadığını açıkça itiraf etmeliyim. Bu nedenle, bana el yazmaları gönderirken bunu nazikçe dikkate almanızı rica ediyorum.
İki veya dört el için zor olmayan, hoş ve kolayca anlaşılabilen bir şarkı seçkisi ve piyano besteleri,
amacınıza ve
benim dileğime ulaşmak için uygun görünüyor. Yol bir kez açıldığında, her şey işe yarar; ancak,
başlangıçta, bir ölçüde kamu zevkine uymak gerekir,"
vb.

Aynı yayıncının Schubert'e 1827'de yazdığı bir başka mektupta,
şöyle diyor: "Adınızı kataloğuma dahil etmek bana ne kadar büyük bir zevk verse de, şimdilik bundan vazgeçmeliyim, çünkü Kalkbrenner'in
_Oeuvres completes_ adlı eserinin yayınlanması nedeniyle iş yükü altındayım. Ayrıca, her el yazması için seksen florinlik[30] onur ücretinin bana oldukça yüksek şartlar gibi göründüğünü de itiraf ediyorum. Eserleri emrinize amade tutuyorum ve kalıyorum," vb.

Bir yıl sonra, 1828'de, daha cesaretlendirici bir şekilde şöyle yazıyor: "Viyana'ya yolculuğumdan önce, fikir ayrılığımızın, bestelerinizin benim firmam aracılığıyla yayınlanması için yaptığınız değerli başvurunuzu engellemiş olmasından içtenlikle üzüntü duydum... Bu nedenle, başarılı bir şey tamamladığınızda, özellikle orijinallikten yoksun olmamakla birlikte kolayca anlaşılabilen şarkılar, baladlar, romanslar gibi eserleri buraya gönderme nezaketini gösterin; ayrıca iki icracı için aynı tarzda yazılmış bazı piyano parçaları... Ücret konusunda, benimle makul bir ölçekte anlaşmaya varırsanız, kolayca anlaşabiliriz; ve eserlerden memnun kalabileceğim şekilde olduğu sürece, beni bu konularda her zaman makul bulacaksınız. Viyana yayıncılarının fiyatları burada adil bir rehber görevi görebilir. Herr Laehne size onur ücretinizi zamanında ödeyecektir. Ayrıca, sizden ricam, bana vermeyi düşündüğünüz eserleri önceden dikkatlice incelemeniz ve bunları önce Viyana yayıncılarına göstermemenizdir. Bu tür ticari işlemler tamamen aramızda kalmalıdır. Size ciddi bir söz veriyorum ki, bana dostça güveninizi verirseniz ve yalnızca başarılı olduğunuz
bu tür kompozisyonları seçerek, itibarınız için kendimi zorlama fırsatı verirseniz, bundan asla pişman olmayacaksınız."

Leipzig'deki ünlü yayıncılar Breitkopf ve Haertel, Schubert'e 7 Eylül 1826 tarihli bir mektupta, ihtiyatlı bir şekilde şunu öneriyorlar: "Bize yayınlamak üzere bazı kompozisyonlar gönderme konusundaki nazik niyetinize minnettarlıkla karşılık veriyoruz ve sizinle karşılıklı olarak avantajlı bir ticari ilişkiye girmekten büyük mutluluk duyacağımızı temin ederiz. Ancak, kompozisyonlarınızın ticari sonuçlarıyla henüz pek tanışmadığımızdan ve bu nedenle, yayıncının ancak eserin başarısından sonra belirleyebileceği ve izin verebileceği sabit bir parasal ücret teklif ederek sizinle görüşemeyeceğimizden, bizimle kalıcı olabilecek bir bağlantı kurma girişiminde bulunup bulunmayacağınızı ve bu girişimi kolaylaştırmak için bize gönderebileceğiniz ilk eser veya eserler için ücret olarak belirli sayıda kopya ile tatmin olup olmayacağınızı size bırakmalıyız. Teklifi kabul edeceğinizden şüphemiz yok, çünkü hem sizin hem de bizim için amaç tek bir eserin yayınlanmasından ziyade, devam eden bir bağlantının tanıtımıdır. Bu durumda, bize önce bir veya iki icracı için birkaç piyano parçası göndermenizi öneriyoruz. İyi bir sonuç umudumuz gerçekleşirse, böylece sonraki eserler için size uygun bir ücret teklif edebilirsek, sizinle olan bağlantınızı sizin için uygun hale getirmekten memnuniyet duyarız. En yüksek saygıyla, vb.,

BREITKOPF VE HAeRTEL olarak kalıyoruz."[31]

Biraz sonra, Schubert biraz daha iyi tanındığında, daha olumlu yanıtlar aldı. Schott, Mayence'de eserlerinden birkaçını yayınlamayı ve bunların parasını ödemeyi teklif etti. Ancak, 28 Nisan 1828 tarihli bir mektupta, Schott, Schubert'in tamamlanmış el yazmaları listesinde bahsettiği Mi bemol majör üçlüsünü kabul etmeyi reddetti: "Üçlü," diyor Schott, "muhtemelen büyük; ve yakın zamanda birkaç üçlü çıkardığımız için, işimiz için dezavantajlardan kaçınmak için bu tür
kompozisyonların yayınlanmasını daha sonraki bir döneme ertelemeliyiz; ve gecikme sizin çıkarınıza aykırı olurdu." Bu üçlü (Op. 100) daha sonra Leipzig'de Probst tarafından yaklaşık iki pounda satın alındı, homurdanarak ve şu aşağılayıcı sözlerle ödendi: "Her halükarda, umarım
söz konusu üçlü, 5 Şubat'ta Kaernthnerthor tiyatrosundaki Herr Slawick'in konserinde icra edilen 'Fantasia' değildir;
çünkü o beste Leipzig Müzik Gazetesi, No. XIV., sayfa 223'te olumsuz bir şekilde eleştirildi."

Yine, Schott'un 30 Ekim 1828 tarihli ve Schubert'in ölümünden yaklaşık üç hafta önce aldığı bir mektupta, diğer iş konularının yanı sıra kendisine şunlar söylenir: "Yakında Quintett'inizi basacağız;[32] ancak bu küçük esere biçilen fiyatın çok yüksek olduğunu belirtmeliyiz. Piyano
forte bölümü yalnızca altı basılı sayfa kaplıyor ve bunun bir
gözden kaçırma sonucu olduğunu düşünüyoruz, bunun için altmış florin[33] ödememiz isteniyor. Bunun için size
otuz florin teklif ediyoruz.... Piyano
forte parçası, Op. 101,
elbette bizim için çok pahalı olmayacaktır; ancak Fransa'daki satışımız için uygunsuzluğu çok can sıkıcı. Eğer ara sıra daha az zor ve yine de parlak ve ayrıca kolay bir tonda bir şeyler bestelerseniz, lütfen bunu bize daha fazla iletişim kurmadan gönderebilirsiniz."[34]

Bu koşullar altında, Schubert'in ölümünden sonra yaklaşık yedi pound tutarındaki cenaze masraflarını karşılamada bir miktar zorluk yaşanmış olması şaşırtıcı değildir; elbisesinden, bir yataktan ve birkaç eski müzik kitabından oluşan eşyalarının toplam değeri altı pound altı şilindi.

Mozart'ın parasal durumu, hayatının son birkaç yılında Mozart'ın birçok kişi tarafından ne kadar takdir edildiğini düşünürsek, Schubert'inkinden pek de daha neşeli değildi. Gençliğinde, ihtiyatlı babası tarafından kazançlarını ve harcamalarını yönetmede dikkatli olması yönünde yönlendirilmiş olan Mozart, her zaman dikkatli olmak istemiş ve bazen pratik olma konusunda çok fazla endişelenmiş, ancak bunu çok zor bulmuş gibi görünüyordu. Yayıncı Hofmeister, Leipzig, ona şöyle dedi: "Mozart, halkın zevkine taviz vermelisin, yoksa senden yayın için daha fazla bir şey satın alamam!" Mozart şöyle cevap verdi: "Açlıktan ölsem bile, iyi olduğunu düşündüğüm şeyi yazmalıyım." Bazı müzik satıcıları, açıklanamayan bir şekilde, onun el yazmalarını elde etmeyi başardılar, ancak bunun için ona hiçbir şey ödemediler.[35] Ünlü operası 'Die Zauberfloete'yi, utanmış tiyatro yöneticisi Schikaneder'in yararına yazmak amacıyla yazmıştı; ve bazı yazarların, Mozart'ın bu operadan sadece elli taler (yaklaşık L7 10 şilin) ​​kazandığı yönündeki ifadeleri bu nedenle doğru olabilir. Prusya Kralı ona Berlin'de 3.000 taler maaşla Kapellmeister olarak atanmasını teklif etti. Mozart
efendisi İmparator II. Joseph'in huzuruna çıktı ve
görevden alınmasını istedi. "Sevgili Mozart, beni bırakacak mısın?" dedi imparator.
"Hayır, Majesteleri!" diye cevapladı Mozart, İmparator'un kendisine
konuştuğu içten ses tonundan etkilenerek: "Hayır, Majesteleri, ben kalıyorum!"

Mozart'ın kısa süre sonra bu olayı anlattığı bir arkadaşı şöyle dedi:
"Ama neden bu elverişli fırsatı değerlendirip sabit bir gelir
istemedin?"

Mozart şöyle cevap verdi: "O anda nasıl para meselelerini düşünebilirdim ki!"

Daha sonra İmparator'un hizmetinde Kapellmeister unvanıyla birlikte yıllık 800 florin maaş aldı. Öldüğünde 3.000 florinlik bir borç bıraktı. 'La Clemenza di Tito'nun telif hakkı, Leipzig'deki Breitkopf'a on altı düka karşılığında teklif edildi. Breitkopf operayı reddettikten sonra, çırağı A. Boehme tarafından satın alındı ​​ve onunla Hamburg'daki müreffeh yayınevinin temellerini attı.

Kabul edilmelidir ki, modern bestecilerimiz arasında çok
pratik adamlar gösterilebilir. Zengin
bankerlerin çocukları olan bazıları, doğal bir şekilde iş benzeri alışkanlıkları miras almış olabilirler;
bu, para kazanma konusunda olağanüstü bir yeteneğe sahip oldukları bilinen bir ırka mensup oldukları için daha da olası görünüyor.

Uzun zamandır kıtadaki seçkin müzisyenlerin en sevdiği proje İngiltere'yi ziyaret etmek, orada son derece pratik olmak, mümkün olan en kısa sürede olabildiğince çok para biriktirmek
ve sonra sonsuza dek mutlu olmak için anavatanlarına çekilmek olmuştur. Muhtemelen Handel'in mülkü ve mirasları hakkındaki söylenti, ki buna
Mattheson da
'Handel'in Hayatının Anıları'[36] adlı eserine yaptığı notlarda değiniyor, diğer kıta müzisyenlerini İngiltere'de servet edinmeye teşvik etmiş olabilir; ve birçoğu bu girişimde yeterince sağduyulu davranmıştır. Londra'daki Handel genellikle
bir oratoryo telif hakkı karşılığında yirmi gine almıştır. Zengin yayıncı
Walsh, 'Rinaldo' operasının yayınlanmasıyla 1500 sterlin kazanmıştır, bu da Handel'in şu yorumu yapmasına neden olmuştur: "Sevgili beyefendi, eşit şartlarda olmamız doğrudur; _sen_ bir sonraki operayı besteleyeceksin ve _ben_ onu satacağım." Her neyse, hikaye böyle devam ediyor. Handel, Haymarket Tiyatrosu'nun yöneticisi olarak yaptığı girişimle, İngiltere'de yaklaşık yirmi dört yıl ikamet ederken kazandığı tüm parayı, yani yaklaşık 10.000 sterlini kaybettikten sonra, yeniden başladı ve kendini başka ve daha başarılı bir şekilde pratik bir adam olarak gösterdi. Handel yirmi bin poundun üzerinde bir "değerle" öldü.

On sekizinci yüzyılda müzik basımı, şu anda ulaştığı
gelişmiş durumda değildi. Bestecilerin, el yazmalarının satışının yanı sıra, kamusal performanslar, sanatın zengin patronlarına eserlerin adanması veya sabit maaşlı bir
hükümdarın hizmetinde bir görevlendirme gibi başka kar kaynakları da vardı. Seçkin bir müzisyenin iş kapasitesini doğru bir şekilde değerlendirmek için, o dönemin kullanımlarını dikkate almak gerekir.

Haydn, 1791'de Londra'ya yaptığı ilk ziyarette Salomon tarafından 500 sterline işe alındı, bu ücret karşılığında altı senfoni bestelemek ve konserlerde bunların icrasını kişisel olarak yönetmek ve bu altı senfoninin telif hakkından vazgeçmek zorundaydı. Ayrıca Salomon tarafından kendisine bir yardım konseri için 200 sterlin garanti edildi.

Rossini'nin İngiltere'de pratik olabileceği, bu bestecinin F. Hiller ile yaptığı aşağıdaki konuşmadan açıkça anlaşılmaktadır. Burada Almanca'dan çevrilmiştir. Önsöz olarak, Rossini'nin İtalya'da bir opera için yirmi ila otuz pound aldığı belirtilebilir. Ancak, 'Seville Berberi' için yaklaşık seksen pound almıştır.

_Hiller._ "Maestro, şarkıcılar ve aktörler arasında büyüdüğünüzü ve güzel bir sese sahip olduğunuzu düşünürsek, opera şarkıcısı olmayı düşünmemiş olmanız neredeyse tuhaf görünüyor."

_Rossini. _ "Başka bir niyetim yoktu, sevgili beyefendi; ama aynı zamanda
o zamanlar temas kurduğum şarkıcıların çoğundan daha kapsamlı bir şekilde
sanatımı öğrenmek istiyordum. Bu yeterince kolaydı; erken bir dönemde _Maestro al Cembalo_ olarak görev yapıyordum; sonra
sesimdeki mutasyonun şarkı söylememi engellediği bir dönem geldi; beste yapma girişimlerim olumlu karşılandı; ve böylece
neredeyse tesadüfen bestecilik kariyerine düştüm. Buna bağlı kaldım, ancak en başından itibaren şarkıcıların bizden
kıyaslanamayacak kadar daha iyi ödüllendirildiğini gözlemleme fırsatım oldu."

_Hiller._ "Tanrı bilir! Beethoven tüm eserleri için
Cruvelli'nin Grand Opera'da her yıl aldığı kadarını bile almamıştır."

_Rossini._ "O zamanlar şimdiki kadar kötü değildi; ama bunun bir önemi yok. Besteci elli düka aldığında, şarkıcı bin düka aldı. Bu adaletsizlik karşısında asla sinirlenmediğimi itiraf ediyorum ve sık sık şarkıcıların yanında memnuniyetsizliğimi dile getirdim. Cahil herifler, dedim, siz benim kadar iyi şarkı söyleyemiyorsunuz ve siz bir gecede bana bir parti için ödenenden daha fazlasını kazanıyorsunuz! Ama böyle konuşmanın ne faydası var. Alman besteciler de zengin olmuyor."

_Hiller._ "Elbette hayır, Maestro! Ama kazançlı olmasalar da hayatın en önemli ihtiyaçlarını karşılayan görevler alıyorlar. Hiçbir Alman besteci operalarından bu kadar çok şey kazanıp da geliriyle geçinemedi. Ancak, bu açıdan eskiden olduğundan daha iyi görünüyor."

_Rossini._ "Karşılaştırılamayacak kadar iyi. Eski İtalyan opera bestecileri
Tanrı bilir kaç tane opera yazabilirlerdi ve yine de
iki geçimini sağlamak için mücadele etmek zorundaydılar. Barbaja ile bir randevu alana kadar pek de iyi durumda değildim."[37]

_Hiller._ "Tancredi, kesin bir hit olan ilk operanızdı; bunun için ne kadar aldınız, Maestro?"

_Rossini._ "Beş yüz frank. Ve son İtalyan
operam 'Semiramide'yi bestelediğimde ve bunun için beş bin frank istediğimde, sadece tiyatro yöneticisi değil, tüm halk beni bir tür eşkıya olarak gördü."

_Hiller._ "Şarkıcıların, yöneticilerin ve yayıncıların sizin sayenizde zengin olduğunu bilmenin tesellisini yaşıyorsunuz."

_Rossini._ "Harika bir teselli! İngiltere'de kaldığım süre dışında,
sanatımdan hiçbir zaman bir kenara koyabileceğim kadar çok para kazanmadım; ve Londra'da kazandığım
parayı bir besteci olarak değil, bir
eşlikçi olarak kazandım."

_Hiller._ "Yine de bunun sebebi senin ünlü bir besteci olmandı."

_Rossini._ "Arkadaşlarım beni yeni mesleğe
başlamam için ikna etmek için böyle söylediler. Benim için bir önyargı olabilir, ancak piyanoda eşlik etmek için para almaktan hoşlanmıyordum ve buna Londra'dan başka hiçbir yerde boyun eğmedim. Ancak, burnumu görmeye ve karımı dinlemeye kararlıydılar. Müzikal akşamlarda işbirliğimiz için 50 pound gibi oldukça yüksek bir ücret belirlemiştim. Bu tür akşamlardan yaklaşık altmışına katıldık ve maddi sonuç kesinlikle buna değdi. Dahası, Londra'da müzisyenler para kazanmak için her şeyi yaparlar. Orada garip şeyler gördüm."

_Hiller._ "Orada insan gözlerine bile güvenmiyor, kulaklarına ise hiç güvenmiyor."

_Rossini._ "Örneğin, böyle bir Soiree'de eşlikçi olarak ilk görevimi kabul ettiğimde, ünlü korna virtüözü Puzzi ve ünlü kontrbasçı Dragonetti'nin de orada olacağı söylendi. Solo çalacaklarını düşünmüştüm, ama durum hiç de öyle değildi, sadece bana eşlik etmemde yardımcı olmak için görevlendirilmişlerdi. Peki, tüm bu parçalar için bölümler mi yazdınız? 'Aman Tanrım, hayır!' diye sordum, 'ama iyi para alıyoruz ve bu yüzden aklımıza ne gelirse ona eşlik ediyoruz. ' Ancak bu doğaçlama enstrümantal performans denemeleri bana fazla
cüretkar geldi; bu nedenle Dragonetti'den ara sıra birkaç Pizzicato çalmasını rica ettim, ona göz kırptığımda; ve Puzzi'ye bir kadans oluştuğunda onun kornosuyla uyum sağlamasını önerdim, ki o da iyi bir müzisyen olarak bunu kolayca başardı.
Böylece çok ciddi kazalar olmadan bunu atlattık ve herkes
memnun oldu."

_Hiller._ "Bu harika! Ama bana öyle geliyor ki İngilizler müzik konusunda
büyük ilerleme kaydettiler. Şu anda çok iyi müzikleri
iyi icra ediliyor ve dikkatle dinleniyor; yani, halk konserlerinde.
Oturma odasında müzik hala acı verici bir şekilde kötü muamele görüyor. Birçok kişi
en ufak bir müzik yeteneği olmadan inanılmaz bir
cesaretle kendilerini sergiler ve çok az veya hiç bilmedikleri konularda ders verirler."

_Rossini._ "Londra'da piyano öğretmeni olarak büyük bir mülk edinmiş bir X. tanıyordum. Ancak müzik hakkında bildiği tek şey
flütü biraz ve oldukça kötü bir şekilde üflemesiydi. Şarkı söyleme öğretmeni olarak çok aranan bir diğeri
notayı bile bilmiyordu. Önce bu parçaları
ustası için çekiçlemek ve sonra da öğrencilere parçaları öğretirken ona eşlik etmekle görevli kendi eşlikçisini tutuyordu. Bu şarkıcı
güzel bir sese sahipti."[38]

Gerçek uğruna, seçkin Alman bestecilerin İngiliz yayıncılara yazdığı bazı ticari mektuplar burada dikkate alınmalı, ancak
bu mektuplar, az önce alıntılanan Alman yayıncıların mektuplarından bazıları kadar
yazarların onuruna pek de katkıda bulunmaz. Ticari işlemlerle ilgili sağduyu eksikliğini ortaya koymazlar;
yazarları oldukça fazla pratik gösterirler. Londra'daki müzik satıcısı W. Forster'ın, İngiltere'de yayınlanmak üzere el yazmaları satın alma konusunda yazışmalarını sürdürdüğü Haydn'dan aldığı mektuplar arasında, aslen Almanca yazılmış olan aşağıdaki mektup karakteristik bir örnek olarak seçilmiştir. 1788 yılından kalmadır ve müzik satıcısının oğlu S. A. Forster tarafından, babasının Haydn ile yaptığı yazışmaları anlatırken yayınlanmıştır.

"Sevgili Bay Forster,

Benim yüzümden bana kızmayın Bay Longman ile sorun yaşadın. Bu konuda seni başka bir zaman tatmin edeceğim. Bu
benim hatam değil, tefeci Artaria'nın hatası. Sana çok şey vadediyorum ki
ben yaşadığım sürece ne Artaria ne de Longman benden veya benim aracılığımla
bir şey
almayacak. Seni rahatsız etmek veya
zarar vermek için fazla onurlu ve dürüstüm. Ancak, sen de kendin açıkça anlayacaksın ki, benden altı yeni parça alacak olan kişi bana yirmi gineden fazla
vermeli. Aslında, bir süre önce her altı parça için bana yüz gine ve daha fazla ödeyen biriyle bir sözleşme yaptım. Başka bir zaman sana daha fazla yazacağım; bu arada tüm saygımla,

İtaatkar hizmetkarınız,

JOSEPH HAYDN."

Yazar için daha da az itibarlı olanlar, Beethoven'ın Londra'daki yayıncı R. Birchall'a yazdığı mektuplardan şu alıntılardır. Birchall, Beethoven'ın dört eserinin telif hakkını Büyük Britanya ve İrlanda için satın almıştı, yani:--Savaş Senfonisi'nin
piyanoforte düzenlemesi, Op. 91; La majör Senfonisi'nin
piyanoforte düzenlemesi, Op. 92; Sol majör piyanoforte ve keman için Sonat, Op. 96; ve
Piyanoforte, keman ve viyolonsel için Si bemol majör Trio, Op. 97. Mektuplar başlangıçta İngilizce yazılmıştı. Buraya tamamen eklenemeyecek kadar uzunlar. Özetleri tam olarak anlaşılır kılmak için, Beethoven'ın Birchall'dan bu eserler için kararlaştırılan tutarı aldıktan sonra, beklenmedik bir şekilde bunların kopyalanması ve postalanması için beş pound talep ettiğini belirtmek gerekir; ve Birchall ona bu konuda da onu memnun edecek kadar anlayış gösterdiğinde, Beethoven ona şöyle yazmıştır:--

"Viyana, 1 Ekim 1816.

"Sevgili Beyefendi,

L5'i usulüne uygun olarak aldım ve daha önce, söz ve şereflerini ihmal eden İngilizlerin sayısını artırmayacağınızı düşünmüştüm,
çünkü bu türden iki kişiyle karşılaşma talihsizliğine uğradım. Sizin lehinize olan diğer konulara cevaben, planınıza göre varyasyonlar yazmaya itirazım yok ve L30'u çok fazla bulmayacağınızı umuyorum; eşlik bir flüt, keman veya bir viyolonsel olacak; ya bana fiyat onayını gönderdiğinizde karar vereceksiniz ya da bana bırakacaksınız... Kopyalama ve paketleme masraflarına gelince, bunları önceden belirlemek mümkün değil; en azından önemli değiller ve lütfen, kendisinin talep ettiğinden bir peni daha fazla talep etmeyecek şerefli bir adamla muhatap olduğunuzu düşünün... Benim tarafımdan veya size sunduğum tüm yeni çalışmalarla ilgili olarak, bunların yayınlanma gününü kendi seçiminize göre belirlemek size kalmış. Sizden, çok sayıda beste siparişim olduğu için, en kısa sürede bana bir cevap vermenizi rica ediyorum ve gecikmemeniz için...

En alçakgönüllü Hizmetkarınız,

LUDWIG VAN BEETHOVEN."

Beethoven'ın bu sözleri, R. Birchall'ın müdürü Bay C. Lonsdale'den şu cevabı aldı.

"Londra, 8 Kasım 1816.

"Efendim,

1 Ekim tarihli mektubunuza cevaben, Bay Birchall'ın, daha önce anlaşmaya göre aldığınız miktara ek olarak, size 5 L ödeme vaadini yerine getirdiğiniz için artık memnun olduğunuzu bildirmemi istiyor. Ancak, 130 düka aldıktan sonra, sadece 5 L almadığınız için imzalı makbuzu göndermeyi geciktireceğinizi düşünmüyordu. Bu son miktar makbuza dahil değildi. Bu gelene kadar, Bay Birchall her halükarda yeni bir düzenlemeye gir, çünkü
ilk önceliği zaten ödediği parçaları güvence altına almak ve bir müzik satıcısı olarak amacına nasıl uyduklarını görmek olacak; ve
makbuz olmadan başka bir müzik satıcısının bunları yayınlamasını engelleyemez.
Değişikliklerle ilgili olarak, her biri için kastettiğinizin 30 £'luk fiyat, kendisinin verebileceği miktardan çok daha fazla -- hatta bunların kendisine geri ödeneceğini
ummaktan bile; eğer bu sizin en düşük fiyatınızsa, Bay Birchall bu fikrinden tamamen vazgeçecektir.... Bay Birchall'ın sağlığının iki veya üç yıldır çok kötü olduğunu söylemekten üzgünüm, bu da onu işine bakmaktan alıkoyuyor; ve korkarım ki, daha iyi olacağına dair çok az umut olduğu için, kataloğuna herhangi bir ekleme yapma konusunda aksi halde olacağından daha az endişeli. Sonata ve Trio'nun teklifiniz için size çok minnettardır; ancak daha önce belirtilen sebeplerden dolayı bunu reddetmek için yalvarıyor. İmzanız için gönderilen kağıtla ilgili olarak yakında haber almayı umuyorum.

Ben, efendim,

R. Birchall, vb.,

C. LONSDALE."

Beethoven bu makul mektuba (İngilizce olarak) şu şekilde cevap veriyor:

"Viyana, 14 Aralık 1816. "Sayın Beyefendi,

Size şeref sözü veriyorum ki, makbuzu geçen Ağustos'ta bir gün Fries and Co.'ya imzalayıp teslim ettim, onlar da
dediklerine göre,
onu Baylar Coutts and Co.'ya ilettiler, orada
uygulama nezaketini göstereceksiniz. Bir hata olmuş olabilir, Baylar C.'nin
size göndermesi yerine, getirilene kadar saklamaları
talimatlandırılmış olabilir. Bu düzensizliği mazur görün, ama bu benim
hatam değil, L5'in dahil olmaması durumunda bunu saklamayı hiç düşünmedim.
Makbuz Baylar C.'ye gelmezse, başka bir tane imzalamaya hazırım ve siz
postayla birlikte doğrudan alacaksınız.

Eğer benim tarzımda--30 TL'ye çok pahalı bulursanız, dostluğunuz uğruna üçte birini düşüreceğim ve
eski mektuplarımızda belirtildiği gibi, her biri için 20 TL karşılığında bu tür
değişimler yapma teklifinde bulunacağım.... Umarım sağlığınız düzeliyor. Kendim
abone olmama izin verin,

Sayın Beyefendi,

Çok itaatkar Hizmetkarınız,

LUDWIG VAN BEETHOVEN."[39]

Beethoven, İngilizce'ye aşina olmadığından, bu mektupları kendisi için
yazması için birini işe almak zorundaydı. Ancak, bunları
imzaladığı için, içeriklerinden kendisi sorumlu tutulmalıdır. Bunları
okuyabilseydi, muhtemelen tercümanının ticari işlemlerini
yürütme şeklini onaylamazdı.

Hayatının son yıllarında, Beethoven için para kazanmak amacıyla
İngiltere'yi ziyaret etmek favori bir fikirdi. 1817 yılında, Filarmoni Derneği'nden aldığı bir davet üzerine, bu konu hakkında Londra'da F. Ries ile (Almanca) yazıştı. Daveti kabul etmeye istekli olduğu koşulları dikkatlice şu şekilde belirtti:--

"1. En geç 1818 yılının Ocak ayının ilk yarısında Londra'da olmayı planlıyorum.

2. Filarmoni Derneği'nin münhasır mülkü olacak iki yeni büyük senfoniyi yanımda getirmeyi taahhüt ediyorum.

3. Filarmoni Derneği, iki senfoni için bana üç yüz gine ve seyahat masraflarım için yüz gine ödemeyi taahhüt ediyor. Yolculuğun bana istediğim miktardan çok daha fazlaya mal olacağını tahmin ediyorum, çünkü zorunlu olarak bir seyahat arkadaşına ihtiyacım olacak.

4. Bu büyük senfonileri bestelemekle hemen ve kesintisiz olarak meşgul olabilmem için Filarmoni Derneği, yukarıdaki tutarın 150 ginesini peşin ödemeyi taahhüt ediyor, böylece gecikmeden bir seyahat arabası ve diğer seyahat ekipmanlar.

5. Filarmoni Derneği'nin, kendi orkestrası dışında herhangi bir kamu orkestrasında görünmemem, orkestrayı yönetmemem ve Derneğin çıkarı için bu gibi konularla ilgili olarak önerdiği koşulları kayıtsız şartsız kabul ediyorum. Şeref duygum bunları bana doğal olarak dikte ederdi.

6. Filarmoni Derneği'nin bana bir yardım konseri veya belki daha fazlasının hazırlanması ve tanıtımında yardımda bulunmasını ummaya cesaret ediyorum.

7. Yukarıdaki koşulların veya anlaşmanın İngilizce olarak yazılmasını, Filarmoni Derneği'nin üç yöneticisi tarafından Dernek adına imzalanmasını ve bana iletilmesini rica ediyorum."

Sağlık sorunları Beethoven'ın bu yolculuğa çıkmasını engelledi. Filarmoni Derneği, Beethoven'ın ihtiyaç içinde olduğuna inanarak, ki durum hiç de öyle değildi, ona nazik bir şekilde 100 sterlin verdi. Gerçekten de, Beethoven, onun meziyetlerini takdir edebilen İngilizlerin kendisine gösterdiği cömert ilgiden memnun olmak için her türlü nedene sahipti.
1817 yılında, Londra hayranlarından bazıları ona Broadwood'un imalatı olan yeni bir kuyruklu piyano göndererek büyük bir memnuniyet duydular; ve 1826'da, iyi kalpli Bay J.A. Stumpff, Londra'da, Alman doğumlu ve hiçbir şekilde zengin olmayan bir
arp yapımcısı, ona Handel'in eserlerinin kırk ciltlik folio halindeki Arnold baskısını hediye etti; bu hediye, ölmekte olan bestecinin yatağının başına götürüldü ve onun son acı dolu
günlerini yatıştırdı.

Ayrıca Haydn, İngiltere'den dokunaklı saygı işaretleri aldı.

Hevesli amatörler tarafından sunulan bazı saygı örnekleri, daha iyi bir sebep olmasa bile, tekillikleri nedeniyle onu eğlendirmiş olmalı.
Leicester'lı yün iplikçisi W. Gardiner, ona, Haydn'ın bazı popüler melodilerinin notalarını işlediği altı çift pamuklu çorap hediye etti; örneğin, "Annem
saçımı bağlamamı istiyor" havası; Sürpriz Senfoni'deki Andante'nin teması; "Tanrı İmparatoru Korusun" ilahisinin melodisi, vb. W.
Gardiner kendisi bir müzik bestecisiydi, beste yapma biçimi, "en güzel çiçeklerden bal çıkaran ve onu karıştıran arılar gibi" işe koyulan Bavyera prensi Joseph Clemens'inkiydi.[40] Böylece W. Gardiner, çeşitli ustalardan ödünç aldığı korolardan ve havalardan oluşan ve yeni yerlerine uymaları için az çok çarpıttığı bir oratoryo "besteledi". Sadece uvertür eksikti. Beethoven'a bu oratoryo için bir tane bestelemesini istemek için yazdı ve bunun için 100 gine ödemeyi teklif etti. Beethoven mektuba asla cevap vermedi.[41] Birchall ile yazışmalarında göründüğü kadar kazanç hırsı içinde olsaydı, muhtemelen oldukça cömert olan teklifi kabul ederdi. Bununla birlikte, bunu kabul etseydi, sonuç büyük olasılıkla üreticinin besteciye göre daha pratik bir adam olduğunu kanıtlayacaktı. Öyle olsa bile, Beethoven için onu müzikal işçilikle ilişkilendirme girişiminin özellikle itici olması oldukça anlaşılırdır.

Belki de hiçbir opera bestecisinin Carl Maria von Weber'den daha zengin bir adam olma şansı yoktu. 'Der Freischuetz'in başarısı muazzamdı. Bu operanın büyüleyici melodileri her yerde, müzikle ilgilenen ve ilgilenmeyen insanlar tarafından söylendi, çalındı ​​ve ıslıklandı. 'Der Freischuetz'in coşkuyla icra edilmediği ve dinlenmediği medeni bir ülke olduğunu belirtmek zor olurdu. Operanın popülaritesi tam olarak yerleşmeden önce, Weber piyano partisyonunu Berlin'deki yayıncı Schlesinger'e altmış Frederick-d'ors'a (L51) teklif etti. Schlesinger talebin fahiş olduğunu düşündü ve Weber'in kabul ettiği iki yüz yirmi taler (L33) teklif etti.[42]
Bununla birlikte, bestecinin bazı maddi avantajlar elde ettiği Kıta'daki çeşitli kasabalarda 'Der
Freischuetz'in birçok kez sahnelenmesi sonucunda, opera onun için oldukça kazançlı oldu. Yine de, evrensel başarısı Charles Kemble'ı, Covent Garden'daki Theatre Royal'in yöneticisini, Weber'i 'Oberon'u bestelemeye ve yeni operayı yönetme amacıyla Londra'yı ziyaret etmeye ikna ettiği için, doğrudan olduğundan daha dolaylı olarak daha kazançlıydı. Böylece Weber, iş konusundaki yeteneğini kullanma konusunda mükemmel bir fırsata sahip oldu. Görevi nasıl yerine getirdiği, Kemble tarafından önerilen şartları başlangıçta reddetmesinden anlaşılabilir -ki bunlar 500 pounddu ve tüm masrafları ödenmişti- ve İngilizce'ye aşina birinin yardımıyla kaleme aldığı kendi şartlarını önermişti:--

"Londra'ya vardığımda öncelikle 'Freischuetz'in altı temsilinde piyanoda başkanlık edeceğim; ilk beş temsilde bana her gece iki yüz poundluk bir maddi tazminat vereceksiniz ve altıncısını da benim için bir menfaat olarak. Bu süre zarfında 'Oberon'u hazırlayacağız ve
ben de aynı şartlarda ilk altı temsilde piyanoda başkanlık edeceğim. Tüm bunların üç ay içinde halledilmesi konusunda bana güvence verilmeli, aksi takdirde yeterli bir tazminat talep etmem gerekir. 'Oberon'un müziği (Partition ve benim tarafımdan Piyano için uyarlanmıştır) o zaman
Büyük Britanya'daki mülkünüz olur. Şiir ve müzik tüm Avrupa için benimdir."

Bu öneriye göre Weber üç ay içinde 2.400 sterlin kazanmış olurdu. Ancak kısa süre sonra bunun çok pratik olabileceğini deneyimledi. Parçalanmış sağlığı İngiltere'ye yaptığı yolculuğu aşırı yorucu hale getirdi ve 'Oberon'un provaları ve temsilleriyle ve konserleri için gerekli hazırlıklarla ilgili sıkıntı, heyecan ve hayal kırıklıkları dağılmasını hızlandırdı. Londra'da yaklaşık üç ay geçirdiği 1826'da öldü ve bu süre zarfındaki emeğinin geliri yaklaşık 1.100 sterline ulaştı, yani ilk başta Kemble'dan talep ettiği miktarın yarısından daha azdı.

Müzik öğrencisi, sanatındaki usta eserleri incelerken, bestecilerin her ölçüye büyük etkiler yaratmak için verdiği dikkatli değerlendirmeye sürekli olarak hayran olma fırsatı buldu basit yollarla, birlik içinde ilginç çeşitlilik, böylece mümkün olduğunca
mükemmel bir sanat eserine ulaşmak. Ayrıca, kompozisyonları hakkındaki yorumları, attıkları her adımı düşünerek ve
yeniden düşünerek ne kadar düşünceli bir şekilde çalıştıklarını gösteriyor. Bu gerçeği alıntılarla göstermek gereksizdir, çünkü okuyucunun aklına muhtemelen örnekler gelecektir.
Mozart'ın, popüler zevke taviz vermeyi ne kadar ustaca başardığını gösteren bir yorumuna dikkat etmek yeterlidir, bunu kompozisyonlarının sanat eseri olarak
bozulmadan başarabildiği ölçüde. Paris'ten babasına yazdığı bir mektupta, _Concert Spirituel_ için bestelemesi istenen yeni bir senfoninin icrasını şöyle anlatır:--

"İlk Allegro'nun ortasında, çok iyi bildiğim
bir pasaj var ki, bundan hoşlanacaklardı. Tüm dinleyiciler bundan çok etkilendi ve büyük bir alkış koptu. Pasajı yazdığımda, etkisinin ne olacağını
bildiğim için, hareketin sonuna doğru bir kez daha ekledim.
Sonra, tüm Allegro'nun tekrarlanmasını istediler. Andante de
hoşlandı; ama özellikle son Allegro. Bana söylendiğine göre,
burada Paris'teki bestecilerin, ilki gibi, bir senfoninin son Allegro'suna tam orkestrayla, genellikle uyum içinde başlamaları olağan bir gelenekti,
ben de sadece birinci ve ikinci kemanlarla, sekiz ölçüde _piyano_ ile başladım. Sonra aniden _forte_.
Sonuç olarak, beklediğim gibi ilk önce denetçiler - sus! Ve
sonra bu şans onları o kadar şaşırttı ki alkışladılar.
tabii ki mesele."

Bu, sanatsal açıdan tamamen pratik değil mi?

[İllüstrasyon]

[26] 'Biographie von Ludwig van Beethoven, verfasst von A. Schindler;'
Münster, 1845; P. 246.

[27] 'Biographische Notizen ueber L. van Beethoven, von Wegeler und
Ries; Coblenz, 1838; P. 34.

[28] 'Historisch-Kritische Beitraege zur Aufnahme der Musik, von F. W.
Marpurg'a. Cilt II., Berlin, 1756; P. 575.

[29] 'Franz Schubert, von H. Kreiszle von Hellborn;' Viyana, 1865, s. 272.

[30] L8.

[31] 'Franz Schubert, von H. Kreiszle von Hellborn;' Viyana, 1865; P. 388.

[32] Op. 114.

[33] L6.

[34] 'Franz Schubert, von H. Kreiszle von Hellborn;' Viyana, 1865; P. 442.

[35] 'Biographie W.A. Mozart'ın, von G.N. von Nissen;' Leipzig, 1828,
P. 584.

[36] Yukarıya bakın, sayfa 23.

[37] Barbaja, Napoli'deki San Carlo Tiyatrosu'nun izlenimcisi.

[38] 'Aus dem Tonleben unserer Zeit, von Ferdinand Hiller; Leipzig,
1868.' Cilt II., s. 22.

[39] 'Jahrbuecher fuer Musikalische Wissenschaft, herausgegeben von F.
Chrysander'ın." Leipzig, 1863, s. 434.

[40] Yukarıya bakınız, s. 45.

[41] 'Müzik ve Arkadaşlar, William Gardiner tarafından.' Cilt III., Londra, 1853,
P. 378.

[42] 'Carl Maria von Weber, ein Lebensbild,' von Max C. M. von Weber;
Leipzig, 1864. Cilt II., s. 270.

[İllüstrasyon]

MÜZİK VE TIP.

Müzik, sağlık üzerinde olumlu bir etki yaratma yeteneğine sahiptir, ancak
aynı zamanda zararlı da olabilir. Müzik'i belirli hastalıklarda iyi sonuçlarla nasıl kullanacağınızı bilmek için, çeşitli
etkileri hakkında tam bir bilgi sahibi olmak gerekir. Her şeyden önce,
müziğin doğrudan zihni etkileyerek veya
öncelikle beden üzerinde etki ederek bir çare olarak hizmet edebileceği akılda tutulmalıdır. İlk durumda etkisi
psişik olarak adlandırılabilir; ikinci durumda ise fiziksel.

Belirli hastalıkların tedavisinde hastanın ruhlarının ne kadar etkili olduğu düşünüldüğünde,
müziğin etki gücünün özel ilgiyi hak ettiği kolayca anlaşılacaktır.
Sakin bir zihin durumuna ulaşmanın hastanın iyileşmesi için en önemli koşul olabileceği hastalıklar vardır; hatta, bu duruma
ulaşıldığında hastalığın büyük ölçüde ortadan kalktığı durumlar düşünülebilir. Bazı kişiler müziğe diğerlerinden çok daha duyarlıdır;
ancak müziğin kalbinde, ne kadar hafif olursa olsun, bir tepki bulamayan çok az kişi vardır. Gerçekten de, müziğin faydalı etkisi neredeyse evrensel olarak hissedilir ve doğruluğu tartışılmaz olan örneklerle kanıtlanır. Başka hiçbir sanat, insanı kolayca keder gözyaşlarına boğma, onu bir anda neşelendirme, ona cesaret verme ve gerçek veya hayali sıkıntılarını ve endişelerini unutturma yeteneğine sahip değildir. Bu nedenle, hemen hemen her ulusta, üzüntü ve yas durumlarında, ciddi kutlamalarda ve neşeli şenliklerde, savaşlarda, dini ibadetlerde, aslında belirli bir duygunun belirli bir yönünün özellikle gerekli olduğu her yerde müziğin kullanımına başvurulduğunu görüyoruz. Ayrıca, bu çalışmada bir seçkisi verilen popüler hikayeler, müziğin evrensel olarak hissedilen gücüne tanıklık ediyor. Hikayelerin çoğunda müziğe mucizevi etkiler atfediliyor. İnsan kalbi üzerindeki yoğun etkisinin, yüzyıllardır geleneksel olarak korunan bu tür kavramların popülerliğinden daha güçlü bir kanıtı ne olabilir! Ancak, müziğin yetiştirilmesinin vücut üzerinde doğrudan etkisi de tıbbi olarak düşünüldüğünde önemsiz değildir. Bu nedenle,
örneğin, şarkı söylemek, akıllıca yapılırsa, akciğerlere ve göğse fayda sağladığı için sağlığa faydalıdır; ve bazı müzik aletlerini çalmak
sağlıklıdır, diğerlerinde ise zararlıdır. Dahası, dansla birlikte, müzik muhtemelen bazı şikayetlerde etkili bir
tedavi olduğunu kanıtlayacaktır. Elbette, tıbbi olarak hizmet edecekse, her şey akıllıca kullanımına bağlıdır.
Etkinliğini tam olarak belirlemek için, farklı uluslarda bulduğumuz şekilde kullanımını incelemek tavsiye edilir. En uygar olmayan
kabileler bile bu soruşturmada göz ardı edilmemelidir, çünkü içgüdünün emirleri genellikle aklın spekülasyonlarından daha az düşündürücü değildir.

Günümüzde hala var olan birçok
ulus veya kabile, medeniyetin düşük bir seviyesinde, genellikle rahip, hekim ve müzisyenin uğraşlarını tek bir kişide birleştiren ve ayrıca genellikle peygamber, büyücü, yağmur yağdıran, kurnaz danışman olan sözde
"gizem adamları" veya "tıp adamları"na sahiptir; kısacası,
karşılaştırıldığında daha üstün bilgi ve becerileriyle cahil ve batıl inançlı diğer insanlar üzerinde önemli bir etki elde eden insanlardır.

Tarihsel olarak bilinen en eski uluslar, medeniyette bu çağdaşlarımızdan çok daha ileriydi. Ancak, onlarda "gizem adamlarının" orijinal varoluşunun izlerini buluyoruz. Yunanlılarda,
müzik veya ilham perilerinin sanatı, başlangıçta, ses sanatının yanı sıra, birkaç başka sanat ve bilimi de içeriyordu; buradan, en eski Yunan müzisyenlerinin, zamanımızın gizem adamları gibi şifa sanatını da uyguladıkları varsayılabilir. Eski Mısırlılar, erken bir dönemde, müzik yetiştirmede, günümüzün birçok ulusunun ulaştığından çok daha yüksek bir gelişme aşamasına ulaşmışlardı. Bu iddia, Hıristiyanlık dönemimizden yüzyıllar önce Mısırlılar tarafından kullanılan çeşitli yapılı enstrümanların antik tasvirlerini dikkatlice inceleyen hiçbir müzisyene abartılı gelmeyecektir. Herodot'un, Mısırlıların şifa sanatında, çağımızdan yaklaşık 500 yıl önce kaydettiği ilerlemeyi gösteren bir ifadesi de aynı şekilde düşündürücüdür. Şöyle der (Euterpe 84):
"Tıp sanatı böylece aralarında bölünmüştür: her hekim yalnızca bir hastalığa
uğraşır, daha fazlasına değil. Her yer hekimlerle doludur; bazı hekimler gözler, diğerleri baş, diğerleri dişler, diğerleri karın çevresindeki kısımlar ve diğerleri de iç rahatsızlıklar içindir." Bir sanatın veya bilimin böylesine yüksek düzeyde gelişmiş olması, her profesörün mümkün olan en yüksek mükemmelliğe ulaşmak için özellikle belirli bir dalla meşgul olması, günümüzde yalnızca en medeni uluslar arasında bilinmektedir.

Bu nedenle, hastalıkların müzik yoluyla ilkel tedavisi hakkında doğru bir fikir edinmek istiyorsak, medeniyetsiz topraklardaki bazı kaba kabilelerin kullanımlarına atıfta bulunmak, bilgiyi edinmek için uygun bir adım olacaktır.

Bahsedilen gizem adamlarının, kural olarak, ait oldukları kabilenin zihinsel olarak en yetenekli ve en kurnaz kişileri olduğu ve özellikle halklarının görüşleri, eğilimleri, gelenekleri ve zayıflıkları konusunda bilgili oldukları düşünüldüğünde, dünyanın farklı yerlerindeki bu olağanüstü kişilerin sosyal konumları ve yaptıkları hakkında ayrıntılı bir açıklama çok ilginç olabilir. Ancak, tıbbi ve müzikal kapasitelerinde göründükleri gibi daha fazla onları tanımlamak burada yersiz olacaktır. Kuzey Amerika Yerlilerinin gizem adamları veya daha yaygın olarak adlandırıldıkları gibi "şifacılar", reçetelerinde kullandıkları ve bunun için ücret aldıkları çok sayıda farklı kök ve bitkinin tıbbi erdemlerine aşinadır. Bazıları becerileri nedeniyle yüksek bir üne sahiptir; ve genel olarak şifacı halk arasında yüksek bir konuma sahiptir. Sadece kök ve otların
yaygın çareleri başarısız olduğunda
"ilaç"a veya gizemlere başvurur. Çok grotesk bir
giysi giyer ve genellikle bir kabaktan yapılmış, içi oyulmuş ve kısmen çakıl taşlarıyla doldurulmuş bir çıngırak alır. Böylece
donanımlı olarak, ölmekte olan hastasına yaklaşır ve onu bir büyüyle iyileştirmeye çalışır.
Çıngırağını sallayarak
büyü şarkıları söyleyerek ve korkunç bir ses çıkararak onun etrafında dans eder. Catlin, kendisinin de tanık olduğu bu tarifteki bir tedavi girişiminin sahnesini şu şekilde kaydeder: "Kızılderililer ve tüccarlar da dahil olmak üzere birkaç yüz seyirci, şifacının geleceği duyurulduğunda ölmekte olan adamın etrafında toplanmıştı. Ölmekte olan adamın etrafında yaklaşık otuz veya kırk fit çapında bir alan bırakarak bir halka oluşturmamız gerekiyordu; doktor bu alanda harika ameliyatlarını gerçekleştirecekti; ayrıca kalabalığın arasından kimseye dokunmadan geçmesi için ona serbest alan sağlamak için bir alan açıldı.... Vücudu çömelmiş bir pozisyonda, yavaş ve eğimli adımlarla halkaya yaklaştı. Vücudu ve başı tamamen sarı bir ayının derisiyle kaplıydı; ayının başı --kendi başı da içinde olduğundan-- bir maske görevi görüyordu; devasa pençeleri de bileklerinden ve ayak bileklerinden sallanıyordu. Bir elinde korkunç bir çıngırak sallıyor, diğerinde ise şifacı mızrağını veya sihirli değneğini sallıyordu; tüm bunlara, Kızılderilinin vahşi ve ürkütücü sıçramalarını ve ulumalarını, boz ayının korkunç ve dehşet verici homurtularını, hırıltılarını ve homurtularını ekledi, İyi ve Kötü Ruhlara, ölümün acıları içinde yuvarlanıp inlerken, etrafında dans ederken, üzerinden atlarken, onu pençelerken ve her yöne yuvarlarken, adına. Bu şekilde garip operasyon yarım saat boyunca devam etti
çok sayıda ve ölüme yakın sessiz bir izleyici kitlesinin şaşkınlığıyla, ta ki adam ölene kadar; ve şifacı dans ederek odasına gitti ve gizemli elbisesini ve ekipmanlarını toplayıp bağladı ve dünyanın gözünden sakladı."[43] Eğer bitkin hasta böyle bir törenden sonra açıklanamayan bir şekilde iyileşirse, şanslı şifacı olaydan sonra birkaç gün boyunca bir çadırın tepesinde, sağ kolunu uzatmış, ağzı açık kalabalığa sallamış ve becerisiyle övünerek görülecektir.

Kolombiya ve Vancouver Adası'ndaki Kızılderili kabilelerinde şifacı, eğer zekiyse büyük önem taşıyabilir, ancak hastasını iyileştiremezse ölüme mahkûm edilebilir; iyileştirme gücüne sahip olduğu, ancak iyileştirme isteği olmadığı varsayılmaktadır. Bu adamlardan birinin tehlikeli derecede hasta olan bir kadını iyileştirmeye çalışırken yaptığı garip bir prosedür, bir İngiliz tarafından tanık olunmuş ve bu prosedürün ayrıntılı bir açıklaması yapılmıştır; bu açıklamadan aşağıdaki alıntı yapılmıştır yeterli olacaktır:--

"Akşama doğru doktor geldi, törene yardımcı olmak için kendi ailesini ve başka bir aileyi de beraberinde getirdi. Akşam yemeğini yedikten sonra, kulübenin
ortası temizlendi ve üzerine taze kum serpildi. Daha sonra kuru odunlardan oluşan parlak bir ateş yakıldı ve ara sıra üzerine yağ dökülerek parlak bir ışık sağlandı. Bunu bir tür tütsü olarak düşündüm, çünkü istenirse köşede yatan bir miktar zift otu da aynı ışığı üretebilirdi. Battaniyelere iyice sarılmış olan hasta sırt üstü yatırıldı, başı biraz yükseltilmişti ve elleri göğsünde çaprazlanmıştı. Doktor ayaklarının dibine diz çöktü ve ölülere bir hitap olan bir şarkı söylemeye başladı, onlara neden arkadaşını ve annesini almaya geldiklerini sordu ve gidip onu bırakmaları için yalvardı. Diğer insanlar daha sonra nakaratı alçak, hüzünlü bir ilahiyle söyledi, ellerinde tuttukları uzun değneklerle çatıya vurarak tempo tuttular... Gösteri ilerledikçe doktor giderek daha da heyecanlandı, yüksek sesle ve şiddetle şarkı söyledi, büyük jestler yaptı ve ara sıra elini hastanın yüzü ve vücudu üzerinde hipnozcu manipülatörlerin yaptığına benzer şekilde gezdirdi."[44]

Benzer şekilde, Bay Drayton'ın tanık olduğu Columbia Nehri'ndeki Wallawalla Kızılderilileri'nden hasta bir çocuğun tedavisinde, müzikle birlikte bir tür hipnoz kullanılmış gibi görünüyor. Bu vaka ayrıca Kızılderililerin kadın doktorları olduğunu göstermesi açısından da dikkat çekicidir. Çocuk bir kulübede sırtüstü yatıyordu ve ölmek üzereymiş gibi görünüyordu. Başında, büyük bir sesle şarkı söyleyen yaşlı, bitkin görünümlü bir Kızılderili duruyordu. heyecan, yaklaşık bir düzine erkek ve çocuk ona bir tür koro halinde sesleriyle eşlik ederken, ritmik etkisini düzenli aralıklarla çubukları birbirine vurarak artırıyorlardı. Bu şekilde üretilen müzik yabancı seyirciye doğaüstü geliyordu. Kadın her zaman çocukla çok meşguldü, bazen onun üzerine eğilip her türlü yüz buruşturmayı yapıyor, bazen göğsünü açıyor ve hareketleriyle hastalığını
temizliyormuş gibi davranıyor, bazen de önünde diz çöküp iki eliyle kötü ruhu çıkarmaya çalışıyordu. Ellerine üfledi ve sonra sanki zehirli ruhu havaya
fırlatıyormuş gibi garip bir şekilde hastanın üzerinde gezdirdi. Sonra tekrar ağzıyla boynuna doğru üfledi, hızlı bir tükürme sesi çıkardı; ve sonunda boynunu ve göğsünü farklı yerlerinden emmeye başladı. Bu operasyon hakkında ne düşünülürse düşünülsün, çocuk kesinlikle kısa sürede iyileşti. Üstelik muhbirimiz, olayın anlatımını şu ifadeyle sonlandırıyor: "Burada (Wallawalla Kızılderilileri arasında) yaygın olan tek bir gelenek, tüm iyileşenlerin gün boyunca birkaç saat şarkı söylemeye yönlendirilmesidir. "[45]

Guiana'daki Kızılderili kabilelerinde Piatzas veya Piaies adı verilen, güçlü bir rahiplik oluşturan gizemli adamlar vardır. Büyülerinde çıngıraklar, davullar ve çanlar kullanırlar. Uzun süren bir hastalıktan muzdarip bir kişi yaygın olarak kullanılan ilaçların işe yaramadığını gördüğünde, sığınağı Piatza'dır; bu kişi, kötülüğün nedeni olması gereken kötü ruhu
kovmaya ikna etmek için. Piatza hastayı en yakın ormana
taşır ve hamakını bir geçidin karşısındaki bir ağaca bağladıktan sonra, büyülere başlar ve buna çıngırağının sesi eşlik eder. Çıngırak, kısmen küçük çakıl taşlarıyla
doldurulmuş bir su kabağından oluşur. Büyüleri sırasında hiç kimse ne yaptığını görmesine izin verilmez, hatta hastaya bile gözlerini kapatması ve törenin sonuna kadar kapalı tutması emredilir. Piatza, hasta kişiye ve kötü ruha hitap eder.[46]

Yine, Arjantin Eyaletlerindeki Peguenches ve diğer Kızılderili kabilelerinin _Mançi_ veya şifacısı, bitkilerin kullanımında yeteneklidir. Bu tür
tedaviler etkisiz kalırsa, gizemli törenlere başvurulur. Bir koyun ve bir tay öldürülür ve _chichala_ adı verilen fermente edilmiş bir içki
kaplarıyla birlikte bir kulübenin yakınındaki ağaçların altına yerleştirilir;
hasta kulübeden çıkarılır ve ağaçların güneşli tarafına yatırılır. _Mançi_ ve kadınlar şimdi ağaçların,
hayvanların ve hasta kişinin etrafında bir daire şeklinde dans ederler. Dansçılar bitkin düştüğünde _Mançi_ hayvanları ve hasta kişiyi üç kez tütsüler ve sonra
adamın hastalıklı kısmını kanını akıtacak kadar güçlü bir şekilde emer. Bundan sonra, tayın kalbini emer ve hasta kişiyi hayvanın kanıyla mesheder. _Manchi_'nin transa geçmiş gibi göründüğü bu iğrenç törenlerin sonunda, dans tekrar başlar ve hasta, arkadaşlarının desteğiyle buna katılmaya zorlanır. İnsanların hayvanları tükettiği genel bir ziyafet töreni sonlandırır.[47] _Manchi_ genellikle büyülerinde bir tür davul kullanır.

Araukan Kızılderililerinin gizem adamlarına _Gligua_ veya
_Dugol_ denir ve bazıları
_Guenguenu_, _Genpugni_ ve _Genpuri_ (_yani_ "Cennetlerin,
salgın hastalıkların, solucanların ve böceklerin Efendisi") lakaplarıyla ayırt edilir ve her hastalığı iyileştirme,
yağmur üretme ve
solucanların ve böceklerin tahribatını önleme gücüne sahip oldukları varsayılır. Gerçek şifacılara
_Machi_ denir[48] ve onların iyileştirme yöntemi, az önce anlatılan Arjantin Eyaletlerindeki
_Manchi_'lerin yöntemine benzer. Ancak tören her zaman gece yapılır. Hastanın yattığı kulübe çok sayıda meşaleyle
aydınlatılır. Odanın bir köşesine,
defne dallarının arasına,
sihirli davulun asılı olduğu büyük bir tarçın dalı yerleştirilir; ve yakınında kurban edilmek üzere kesilecek bir koyun vardır. Bir grup kadın yüksek sesle şarkı söyler ve küçük davullara vururken, _Machi_ korkunç jestler ve vücudunun korkunç bükülmeleriyle hastalığın nedeni olduğu varsayılan kötü ruhu kovmaya devam eder.[49] Bazen aniden zaferle bir örümcek, kurbağa veya başka bir iğrenç hayvanı sergiler ve bunları hastanın vücudundan çıkardığını iddia eder.[50] Bu sahtekarlar hakkında daha ayrıntılı bir açıklama gereksizdir, özellikle de bunların tam açıklamalarını içeren eserlerden bahsedildiği için.

Patagonya'daki en büyük Kızılderili kabileleri olan Moluches ve Puelches'in
erkek ve kadın büyücüleri vardır. Epilepsi nöbetleri geçiren veya St. Vitus dansından muzdarip olan erkek çocuklar bu görev için seçilir ve orada yetiştirilirler. Büyüdüklerinde de giymeye devam ettikleri kadın kıyafetlerini benimsemek zorundalar. Kadın gibi giyinen bu adamların, iblisler tarafından meslekleri için
seçilmiş oldukları varsayılıyor. Onlar,
aynı şekilde, çıngırak ve davul sesleriyle birlikte büyüler yoluyla hastalıkları iyileştirme gücünü üstlenirler.[51]

Dünyanın farklı yerlerindeki uygarlaşmamış uluslar arasındaki bazı şifacıların uygulamalarının birbirine çok benzemesi özellikle düşündürücüdür. Farklılıklar da ilgisiz değildir.

Afrika'ya dönersek, Zenciler ve Kafirlerle birlikte müzik-tıbbi uygulayıcılarımız var, bunların sanatı Amerikan şifacılarının
sanatından oldukça bağımsız olarak ortaya çıkmış olmalı. Jamaika'daki Zencilerin, törenleri muhtemelen Afrika kökenli olan, ancak birçok yönden Hint şifacılarının törenlerine benzeyen Obeah-adamlar adı verilen büyücüleri ve hekimleri vardır. Obeah-adamların, farklı zehirli bitkilerin özel etkilerine aşina olmaları nedeniyle,
bu bilgileri sıklıkla kötü kullandıkları söylenir.[52] Hasta bir kişiye bakarken, Obeah-adam genellikle tedavisine bir dansla başlar ve kurbanına bir toz veya likör verir.[53]

Batı Afrika'daki Zencilerin profesyonel müzisyenleri veya ozanları vardır, Senegambia'da _Griots_ denir; şarkı söyleyen adamlar veya ozanlar, _Jillikea_ denir; sanki kendileri kötü ruhlara sahipmiş gibi davul çalan ve dans eden fetiş rahipleri; başlıca tapınakları Whydah'da bulunan Yılan ibadetinin rahibeleri; Yağmur yapanlar; _Greegree-men_ denilen büyücüler; ve aynı zamanda hekim ve müzisyen olan diğer "bilge adamlar". Güney Batı Afrika'daki Loango'daki _Ganj_, Abbe Proyard'a göre, hem rahip hem de hekimdir: "Bir hastaya geldiklerinde, rahatsızlığının nerede olduğunu sorarlar. Etkilenen bölgeye üflerler: bundan sonra, pansuman yaparlar ve uzuvlarını
farklı yerlere bandajlarla bağlarlar. Bunlar tüm hastalıklarda kullanılan ön hazırlıklardır. Ne flebotomi ne de tıp hakkında hiçbir şey bilmezler.... Kendi görüşlerine göre, tüm hastalıklar için çok yararlı bir çare bilirler;
ama bunu yalnızca masrafı karşılayabilenler lehine kullanırlar.
Zengin bir adamın yanına çağrıldıklarında, ülkede bulabildikleri müzik aletleri çalan tüm icracıları yanlarına alırlar.
Hepsi sessizce içeri girer; ama verdikleri ilk işaretle, müzik grubu icraatlarına başlar. Bazıları telli çalgılarla donatılmıştır, diğerleri deriyle kaplı içi boş ağaç gövdelerine vururlar, bir tür Tabor. Hepsi seslerini hastanın yatağının etrafındaki enstrümanların sesiyle birleştirerek korkunç bir gürültü ve uğultu yaratırlar ve bu gürültü genellikle birkaç gün ve gece boyunca art arda devam eder."[54]

Benguela'daki gizemli adama _Kimbanda_ denir. Törenlerini ormanda, halkın huzurunda gerçekleştirir. Önünde, geniş bir açıklığı olan bir kabak vardır ve içinde çeşitli vahşi hayvanları temsil eden, tahtadan veya kemikten kabaca oyulmuş figürler vardır. Elinde tuttuğu çıngırak, çakıl taşları içeren içi boş bir kabaktan oluşur. Çıngırağını sallar ve figürlere, hastanın rahatsızlıklarıyla ilgili sorularla serpiştirilmiş bir okumayla hitap eder. Figürlerin yakınında saklanan bir asistan, soruları figürlerden geliyormuş gibi içi boş bir sesle yanıtlar. Ancak, tedavinin gerçekleşmesi için genellikle o açgözlü figürler tarafından bir inek kurban edilmesi talep edilir; hatta hastanın imkanlarına göre daha da fazlası. Figürlerin verdiği cevaplar genellikle o kadar belirsizdir ki, _Kimbanda_ dışında kimse onları anlayamaz; ve o bunları insanlara iletir.[55]

Doğu Afrika'daki Somali'de _Tawuli_ adı verilen benzer gizem adamları vardır; ve Zanzibar yerlilerinin _Mganga_'sı vardır; bu adam şarkı söyleyerek ve çıngırağını sallayarak hastayı iblisi kovmak suretiyle iyileştirdiğini iddia eder. Natal'ın Kafirlerinin gizem adamı da aynı şekilde okumalarına bir çıngırak eşlik eder. O, son derece tehlikeli ve sakıncalı bir kişidir; çünkü
sığırlar hastalandığında veya başka bir kötülük olduğunda,
bunun bulabildiği bir kötülük yapan tarafından yapıldığını söylemeye meyillidir. Birkaç kişiye doğru ardışık olarak şarkı söyler ve dans eder ve onları koku alma duyusuyla inceler. Aniden elinde taşıdığı gnu'nun kuyruğuyla birine dokunur. Mutsuz adamın başının üzerinden atlar ve onu suçlu olarak işaret eder.[56] Ayrıca Bechuana'da, aslında her Kafir kabilesinde, rahipler, peygamberler ve yağmur yağdırıcıların yanı sıra hekimler ve müzisyenler olan bir veya daha fazla kişi vardır.

Avrupalı ​​yerleşimcilerle temas kurmamış olan Avustralya yerlilerinin medeniyetlerinin çok düşük olduğu düşünüldüğünde,
hastalıkların tedavisinde müziğin kullanımıyla ilgili fikirlerini öğrenmek özellikle ilginçtir. Bu yerliler, şarlatan olmasının yanı sıra törenlerinin şefi olan _Crodgy_ veya "bilge adam" dışında, şefleri veya liderleri olmayan çok sayıda kabileye bölünmüştür. Sık sık, bir iblisin neden olduğuna inandıkları uzuvlarında romatizmal ağrılar çekerler. Kendilerini iblislere karşı korumak için, yanlarında "mundy-stones" adı verilen kaya kristali parçalarından oluşan tılsımlar taşırlar ve bunlara çok değer verirler. Başlarının etrafında _moor-y-umkarr_ adı verilen oval şekilli bir tahta döndürerek iblisleri uzaklaştırmaya çalışırlar. Tahta, ilginç bir şekilde süslenmiştir ve bir ipe asılmıştır. Döndürüldüğü kuvvete göre, bazen yumuşak, bazen yüksek ve kükreyen, dünya dışı, uğultulu bir ses çıkarır. Doktor, hasta bir kişiyi iyileştirirken, Kuzey Amerika Yerlilerinin şifacısıyla aynı şekilde hareket eder. Ancak, çıngırak kullanmaz; elinde tuttuğu ve çalkaladığı bir demet yeşil kamış da aynı amaca hizmet eder. Çiçek hastalığı, yerliler tarafından o kadar çok korkulur ki, hastalığın önlendiğine veya ilerlemesinin durdurulduğuna inanılan _nguitkurra_ adlı özel bir şarkıya sahiptirler.[57] Karısının mide ağrısından şikayetçi olduğu Port Jackson civarından bir yerli, bir Avrupalı ​​gezgin tarafından şu şekilde iyileştirdiği gözlemlendi: "Eline üfledikten sonra, onu bir ateşte ısıttı,
sonra etkilenen bölgeye uyguladı ve aynı anda muhtemelen bu durum için hesaplanmış bir şarkı söylemeye başladı. Bir parça flanel, bir seyirci tarafından ısıtılıp uygulandığında, elini ısıtması gereksiz hale geldi; ancak o, ağzını her zaman etkilenen bölgeye çok yakın tutarak ve sık sık üflemek için durarak, üflemeden sonra bir köpeğin havlamasını taklit ederek bir ses çıkararak
şarkısını söylemeye devam etti. Ancak, birkaç kez üflemesine rağmen, her duraklamada yalnızca bir kez bu sesi çıkardı ve
sonra şarkısına devam etti. Kadın, üflemeyi ve havlamayı bıraktığında her zaman kısa cevaplar verdi."[58]

Yeni Hebridler'deki Tanna Adası'ndaki bir İngiliz misyoner, o bölgenin bir yerlisinin Ada hastalandığında, arkadaşları hastalığının birinin _nakah_'ını (_yani_ "çöplerini") yakmasından kaynaklandığına inanırlar. Ellerinde yaşam ve ölüm gücü olduğuna inanılan ve bu nedenle çok korkulan "hastalık yapıcıları" vardır. Her tür _nakah_, hastalık yapıcısı onu alıp bir yaprağa sarıp yakmasın diye dikkatlice gömülür veya denize atılır. Bir yerli hastalandığında, arkadaşları hastalık yapıcısına çöpleri yakmayı bırakması için bir yalvarış anlamına gelen bir deniz kabuğu trompetini üflerler. Hasta adam iyileşirse, hastalık yapan kişi yakmayı bıraktığı için bir
hediye alır. Çöp genellikle bir miktar yiyecek
artığından oluşur.[59] Yeni Zelandalılar da eskiden, hastalığa yakalanacak kişiden bir tutam saç veya birkaç tırnak parçası isteyen benzer hastalık yapıcılara sahipti. Şimdi Kuzey'in soğuk bölgelerindeki bazı kabilelere dönelim ve hastalıkların tedavisindeki müzik törenlerini tropikal ülkelerdekilerle karşılaştıralım.

Kamtschatka yerlilerinin _Şaman_ olarak adlandırılan, grotesk bir giysi giyerek, ilahiler söyleyerek, davul çalarak, dans ederek ve kendilerini transa sokarak ruhlarla iletişim kurabildiklerini iddia eden kişileri vardır. Bu durumlarda, sarhoş edici bir güce sahip olan ve bazen onları üç veya dört gün boyunca kesintisiz uyutan bir mantar türünün infüzyonunu içerler. Bu nedenle etkisi afyonun etkisine benzer olmalıdır. Sibirya'daki Ostiak ve Samoiedes Şamanları, giysilerine garip kuşların, balıkların ve dört ayaklıların kemik, diş ve diğer korkunç görünümlü şeylerle metalden yapılmış tasvirlerini asarlar. Büyülerinde elbiseyi sallarlar, böylece metalik uzantılar şangırtı ve şıngırtı sesleri çıkarır, bu seslerin etkisi Şaman'ın tef türünden bir davul çalmasıyla artar. Ayrıca, yaklaşık bir asır önce Laplandlılar, _rune-bomme_ veya _gobodes_ adı verilen, parşömeni mistik işaretlerle işaretlenmiş bir davul kullanan büyücülere sahipti. Büyücüye _Noaaid_ veya _Spagubbe_ adı verilirdi.
Büyülü davulunun yanı sıra, çalkalandığında tiz, şıngırtılı bir ses çıkaran, yaklaşık on iki inç uzunluğunda, kalay ve bakırdan yapılmış sihirli bir zinciri vardı. Laplandlılar, daha önce davulunun parşömenine yerleştirilen bir yüzük aracılığıyla girişimin başarısını tahmin eden Noaaid'e danışmadan hiçbir yolculuk veya hiçbir ticari işlem yapmazdı. Davulu çaldığında, titreşim
yüzüğün parşömen üzerine işaretlenmiş gizemli işaretlerden birine veya diğerine hareket etmesine neden oldu; ve yüzüğün konumundan geleceği kehanet edebildiğini iddia etti. Dahası, davulunu
büyüler ve çılgın danslarla çalarak hastalıkları iyileştirdi. Laponlar, hasta kişinin
yok olan akrabalarının onu kendilerine çekmeye çalıştığına inanıyordu; bu nedenle, doğal olarak arkadaşlarına ölülerin ruhlarıyla ilişki kurduğunu iddia eden Noaaid'in müdahalesine başvurmayı önerdi. Pagan Finler de aynı fikre sahipti, ki bu şaşırtıcı değil, çünkü onlar ve Laponlar aynı ırktan. Fin büyücüleri, hastanın kötü ruhunu kovmaya veya
zararlılığa neden olan büyücülüğü ortadan kaldırmaya çalıştıklarında _lugut_ adı verilen şarkılar okurlardı. Bu batıl inançlar muhtemelen Fin ırkları tarafından aslen Asya'dan getirilmiştir ve günümüzde de hala orada bulunmaktadır. Uzak antik çağlarda, bazı Doğu uluslarının rahiplerinin şeytanları korkutmak amacıyla şıngırdayan enstrümanlar kullanması dikkat çekicidir. Eski Mısırlılar Sistrum'u sallarlardı; Kıptilerin ve Habeş Hıristiyanlarının rahipleri hala bu çok eski geleneği sürdürmektedir. Musa zamanında İbrani rahipler, kötü etkilere karşı korunmak için cübbelerine küçük çanlar takmışlardı; her neyse, Harun'un çanının sesinin "ölmemesi için" duyulduğu kaydedilmiştir. (Çıkış xxviii. bölüm, ayet 35.)

M. Huc, Çin Tataristanı'nda hastalıkların tedavisinde müziğin kullanılmasına dair ilginç bir açıklama yapmıştır. Şöyle diyor: "Birisi hastalandığında
arkadaşları en yakın manastıra bir Lama için koşarlar, Lama'nın hastayı ziyaret ettikten sonra yaptığı ilk şey, bir müzisyenin parmaklarının bir enstrümanın telleri üzerinde
dolaşması gibi, parmaklarını aynı anda iki bileğin nabzının üzerinden geçirmektir... Lama, gereken değerlendirmeden sonra, hastalığın özel doğası hakkındaki fikrini açıklar.
Tatarların dini inancına göre, tüm hastalıklar bir _Tchutgour_ veya iblisin ziyareti nedeniyledir, ancak iblisin kovulması
öncelikle bir ilaç meselesidir. Lama doktoru daha sonra, Lama eczacısı olarak, duruma uygun özel tedaviyi verir. Tartar
farmakopesi tüm mineral kimyasını reddederken, Lama ilaçları
tamamen toz haline getirilmiş sebzelerden oluşur ve ya suya
infüze edilir
ya da hap haline getirilir. Lama doktorunun yanında herhangi bir
ilaç yoksa, hiçbir şekilde rahatsız olmaz; İlaçların isimlerini küçük kağıt parçalarına yazar, kağıdı tükürük ile nemlendirir ve bunları haplara dönüştürür, hasta bunları gerçek ilaçlarmış gibi aynı mükemmel güvenle yutar." Hasta mülk sahibi olduğunda, Lamalar _Tchutgour_'u kovmak için olağanüstü hazırlıklar yapar, bunun için hasta onlara elbiseler ve diğer hediyeler vermek zorundadır. M. Huc tarafından ziyaret edilen bir kampın şefi olan Tokoura'nın teyzesi bir akşam aralıklı bir ateşle yakalandı. "Lama doktorunun katılımını davet ederdim," dedi Tokoura, "ama çok büyük bir Tchutgour hediyesi olduğunu görürse, masraflar beni mahveder." Birkaç gün bekledi; ama teyzenin durumu giderek kötüleştikçe, sonunda bir Lama çağırdı. M. Huc, "Beklentileri doğrulandı," diye anlatıyor. Lama, önemli rütbeli bir iblisin orada bulunduğunu ve onu kovmak için zaman kaybedilmemesi gerektiğini söyledi. Hemen sekiz Lama daha çağrıldı ve hemen kuru otlardan büyük bir kukla yapmaya koyuldular. Kuklaya _Aralıklı Ateşler İblisi_ adını verdiler ve tamamlandığında hastanın çadırına bir sopayla bacaklarına yerleştirdiler. Tören gece saat on birde başladı. Lamalar çadırın üst kısmının etrafında yarım daire şeklinde dizildiler. Yanlarında ziller, deniz kabuğu trompetleri, çanlar, tefler ve gürültülü Tatar müziğinin diğer enstrümanları vardı. Çemberin geri kalanı, aile üyelerinin birbirlerine yakın bir şekilde yere çömelmesiyle tamamlandı. Hasta, 'Aralıklı Ateşler İblisi'nin karşısında diz çöktü veya daha doğrusu dizlerinin üzerine çömeldi. Lama başhekiminin önünde darı ile dolu büyük bir bakır leğen ve macundan yapılmış birkaç küçük heykel vardı. Gübre yakıtı (_argols_), çok fazla dumanın arasında, garip sahnenin üzerine fantastik ve titrek bir ışık saçıyordu.[60] Verilen bir işaret üzerine, din adamları orkestrası Şeytan'ı bile korkutacak kadar sert bir giriş parçası icra etti, cemaat, çınlayan enstrümanların ve kulak tırmalayan seslerin
şarivarisine elleriyle tempo tutuyordu. Şeytani konser sona erdiğinde, Büyük Lama, dizlerinin üzerine koyduğu Exorcisms Kitabını açtı. Formlardan birini söylerken, zaman zaman leğenden bir avuç darı alıp, Rubrik'e göre doğuya, batıya, kuzeye ve güneye fırlattı. Dua ederken sesinin tonları bazen kederli ve bastırılmış, bazen de şiddetle yüksek ve enerjikti. Birdenbire, düzenli dua ritmini bırakır ve görünüşte yılmaz bir öfke patlaması yaşar, ot kuklasına sert küfürler ve öfkeli hareketlerle
hakaret ederdi. Şeytan çıkarma sona erdiğinde, kollarını sağa ve sola doğru uzatarak bir işaret verdi ve diğer Lamalar telaşlı, cüretkar tonlarda
son derece gürültülü bir koro başlattılar; tüm
enstrümanlar çalışmaya koyuldu ve bu arada, cemaat, hep birlikte
harekete geçerek, birbiri ardına çadırdan dışarı koştular,
ve çılgınlar gibi etrafında koştular,
sopalarla en sert şekilde dövdüler, bu arada seslerinin perdesine göre bağırarak, sıradan
tüyleri diken diken edecek şekilde."

Sonra çadıra geri döndüler ve aynı sahneyi tekrarladılar. Bunu üç kez
yaptıktan sonra, yüzlerini elleriyle kapattılar,
ve Büyük Lama ot figürünü ateşe verdi. "Alevler
yükselir yükselmez, tüm topluluk tarafından ilgiyle tekrarlanan
yüksek bir çığlık attı.... Bu garip muameleden sonra, hastalık
geri dönmedi. Olasılık, Lamaların, ateş nöbetinin tekrar edeceği kesin anı tespit ettikten sonra, bu muazzam karşı heyecanla tam o anda onunla karşılaşmış ve onu yenmiş olmalarıdır."[61]

Burmalılar, özellikle güney ve doğu Burma'nın dağlık bölgelerinde yaşayanlar, _Wees_ ve _Bookhoos_ adı verilen rahiplere ve büyücülere sahiptirler. Bunlar
"hastalıkları iyileştirmeyi, insanların düşüncelerini bilmeyi ve ruhlarla sohbet etmeyi iddia ederler. Gösterileri, batıl inançlı insanlar için huşu ve dehşetle doludur. Ciddi ve gizemli hareketlerle başlarlar; sonunda her kas harekete geçerken, çılgın bakışlar ve köpüren ağızlarla kehanetler söylerler veya bir insanın ruhuyla konuşurlar ve onun
tepkilerini bildirirler."[62] Yerel tıbbi sanatın becerisine direnen
ağır hastalık vakalarında, hekim hastaya ve
yakınlarına artık ilaca başvurmanın faydasız olduğunu ciddi bir şekilde söyler.
Şikayetin yazarı kötü bir _Natch_ ("ruh")'tur ve
kovulması gerekir. Bu, müzik ve dans yoluyla gerçekleştirilir,
hekim ise hastaya tören sırasında bir tür trans halindeki bir suç ortağı tarafından
yanılmaz bir çare olarak gösterilen bir miktar ilaç verir.[63]

Belirli şikayetlerde, hastaya müziğin sesine dans etmenin
yararlı olabilmesi, müziğin canlandırıcı etkisi ve dansın bedensel egzersizinden kaynaklanır.

Tarantizmin tedavisi veya İtalya'nın Apulia bölgesinde zehirli bir örümcek olan Tarantula'nın ısırığı, tıp ve müzik adamları tarafından o kadar sık ​​anlatılmıştır ki, burada bununla ilgili ayrıntılı bir açıklama yapılması pek gerekli değildir. Bu hastalığın tedavisinde müzik ve dansın etkinliğine ilişkin bazı dikkatli tıp araştırmacılarının
kabul ettiği görüşlere dikkat çekmek yeterlidir. On beşinci yüzyılda yaşamış olan İtalyan Başpiskopos Nicolo Peroti'nin, yazılarında Tarantula'nın ısırığına atfedilen semptomlara dikkat çeken ilk kişi olduğu varsayılmaktadır. Bir hekim olan Achille Vergari, 1839'da Napoli'de yayınladığı 'Tarantismo, o malattia prodotta
dalle Tarantole velenose' başlıklı incelemesinde, bu örümceklerin hepsinin aynı derecede zehirli olmadığını, ancak bazılarının o kadar zehirli olduğunu, bu örümcekler tarafından ısırılan bir kişinin, kendisine verilen tüm panzehirlere rağmen, neredeyse anında öleceğinin kesin olduğunu söyler. Vergari'ye göre, Tarantula yalnızca Güney İtalya'da değil, aynı zamanda Sardunya, Kafkasya, İran, Habeşistan, Madagaskar, Batı Hint Adaları ve diğer birkaç sıcak bölgede bulunur. Zehir, bezlerde salgılanan bir sıvıdan oluşur ve örümcek ısırdığında bu sıvı yaraya bastırılır ve böylece vücuda yayılır. Zehir, köpek günlerinde ve üreme döneminde, özellikle örümcek tahriş olmuşsa ve ısırılan kişi zehrin etkisine karşı özellikle hassassa en şiddetlidir; diğer durumlarda çok az yaralanmaya neden olur veya hiç olmaz. Isırığın tek özel tedavisinin müzik ve dans olduğuna inanılmaktadır. Tarantella olarak bilinen melodinin canlandırıcı sesi, zehrin depresif etkisini bastırır; hasta müzikle canlanır; kendini kaldırır ve ellerini ve ayaklarını o zamana göre hareket ettirmeye başlar; ve ister yaşlı ister genç olsun, hayatında hiç dans etmemiş olsa bile, karşı konulmaz bir şekilde dans etmeye zorlanır
ta ki yorgunluk onu vazgeçmeye zorlayana kadar. Dans bazen üç saat aralıksız sürer ve üç veya dört gün boyunca tekrarlanır. Bunun için en yararlı zaman, hastanın genellikle terlediği, iç çektiği, şikayet ettiği ve sarhoş gibi davrandığı sabahın erken saatleridir. Bazen dans ederken eline yeşil dallar veya belirli bir renkte kurdeleler alır;
veya gösterişli giysiler giymek ister. Siyah renkten nefret eder ve siyah giyinmiş bir kişiyi görmek onu çok rahatsız eder. Dansın gerçekleştiği
oda farklı
parlak renkler, yeşil dallar ve aynalarla süslenmiştir. Bazıları dans ederken ellerinde silah taşımakta ısrar eder; diğerleri dövülmeyi ister; ya da kendilerini döverler; vb. Tarantella'yı çalmak için eskiden kullanılan müzik aletleri keman, viyolonsel,
gitar, flüt, org, lavta, cither, şalm ve teftir. Bu
enstrümanlardan bazıları artık modası geçmiştir; diğerleri de her zaman birlikte kullanılmaz, daha sık tek başlarına kullanılır.

Bu ifadeler Vergari tarafından Apulia'daki ve eski Napoli krallığının diğer bölgelerindeki en zeki hekimlerin ve cerrahların gözlemlerinden derlenmiştir.

Napoli'nin seçkin bir hekimi olan De Renzi, 1841 yılında Fano'da yayınlanan 'Raccoglitore Medico'ya, Doktor Samuele Costa'nın tanık olduğu bir Tarantizm'in şu anlatımını gönderdi. Giuseppe Mastria, 
Terra d'Otranto ilinin güney bölgesindeki küçük bir köyden, yirmi yaşında, güçlü bir vücut yapısına sahip,
Haziran 1840'ta çim biçerken sağ kolunda,
Deltoid kasının
yerleşim yerinin yakınında ani bir ağrı hissetti ve
benekli bir örümcek, Aranea Tarantula tarafından ısırıldığını gördü. Yara morarıp
genişledi ve ağrıyı kola ve boynun arkasına yaydı.
Endişe ve Praecordia'ya baskı, kusma eğilimi, baygınlık, soğuk cilt ve zayıf nabızla sarsıldı. Bir süre sonra, vücudunun sıcaklığı arttı ve nabzı güçlendi. Hasta
çok susadı, ağır nefes aldı, huzursuzluk ve
ayaklarının üzerinde duramama yaşadı. Ancak, Tarantella kendisine çalındığında, aniden kasılmaya başladı, yataktan fırladı ve yaklaşık iki saat boyunca hızlı bir şekilde dans etti. Yorgun ve aşırı terlemiş bir şekilde, sonunda sessizce ve kesintisiz bir şekilde uyudu. Üç gün boyunca müziğin birkaç kez tekrarlanmasından sonra tamamen iyileşti.[64]

1756 yılında, Tarantism'i kapsamlı bir şekilde araştırmak amacıyla Apulia'yı ziyaret eden İsveçli bir doktor olan Dr. Martinus Kaehler, bunun Tarantula'dan kaynaklanmadığı, ancak özellikle Taranto adası sakinlerinin yaşam tarzları ve temel olarak yeşil sebzeler, istiridye ve deniz salyangozu içeren yiyecekleri nedeniyle maruz kaldıkları histerik bir hipokondri olduğu sonucuna vardı. Her ne olursa olsun, tıbbi görüşe göre, şikayet müzik ve dans yoluyla tedavi edilebilir.

1730 yılı civarında Berberi Devletlerini ziyaret eden Thomas Shaw, Sahra çölündeki zehirli bir örümcek olan _Boola-kaz_'dan bahseder ve ısırığı şu şekilde tedavi edilir: "Hasta bazen başı hariç her yeri sıcak kumlara veya bu amaçla kazılmış ve ısıtılmış bir çukura gömülür, böylece şüphesiz Tarantula tarafından ısırılan kişilerde dansın uyandırdığı bol terleme elde edilir."[65]

Habeşistan'daki Tigretiya bazı açılardan Tarantism'e benzer;
ancak herhangi bir hayvanın ısırması veya sokmasıyla oluşmaz.
Tigretiya, adını esas olarak Tigre adlı Habeş bölgesinde bulunmasından alır. Bir tür melankolidir ve ilk belirtileri genellikle saldırıya uğrayan kişinin kademeli olarak zayıflamasıdır. Müzik ve dans, hastayı iyileştirmek için en etkili çareler olarak kullanılır.

Madagaskar yerlilerinin garip bir hastalığı, Misyoner W. Ellis tarafından "hezeyan dönemleri olan, kolayca bulaşıcı bir histeri türü olan aralıklı bir rahatsızlık" olarak tanımlanmaktadır. Hastalar, genellikle susuzluktan şikayet ettikleri için, arkadaşları eşliğinde şarkı söyleyerek, dans ederek ve koşarak gruplar halinde dolaşırlar; bu, kendilerinin heyecanlanma durumu düşünüldüğünde şaşırtıcı değildir. Kaprisleri halk tarafından teşvik edildiğinden, şarkı söylemekten ve dans etmekten elde edebilecekleri yararlı sonucu, sağlıklı bir sağlık durumuna
dönme konusunda engellemiş olmalılar. Sinir sistemine olan hastalıklı etkileri, Orta Çağ'da Avrupa ülkelerinde görülen benzer bir bozuklukla karşılaştırıldığında özellikle ilginçtir, ki bu konuda birazdan bilgi verilecektir.

Neşeli müzik eşliğinde dans etme egzersizinin, belirli koşullar altında sağlığın korunmasına yardımcı olduğu evrensel olarak bilinmektedir. Bu nedenle, gezgin H. Salt, Mozambik'teki Zenci kölelerin "sağlıklarını korumak için her zamanki uygulamaya göre akşamları dans etmek üzere bir araya geldiklerini" anlatır.[66] Aynı yollara eskiden Amerika'daki köle sahipleri de başvuruyordu. Benzer şekilde, Arktik Denizi'ne yapılan bir yolculuk sırasında, denizcilere ara sıra güvertede bir org müziği eşliğinde dans etmeleri emredilmesinin, onları sağlıklı ve iyi ruhlu tutmak için yararlı olduğu görülmüştür.

Öte yandan, müzik ve dansın hastalıklı duyguları ve abartılı fikirleri beslediğine dair kayıtlarda örnekler vardır. Her durumda, dini fanatiklerin bazı Terpsichorean performansları ancak bu şekilde
değerlendirilebilir. Bu türdeki en sıra dışı sergiler, Orta Çağ'da Kıta'da gerçekleşmiştir ve J. F. C. Hecker'in 'Die Tanzwuth, eine Volkskrankheit im Mittelalter;' adlı ilginç küçük kitabında anlatılmıştır. nach den
Quellen fuer Aerzte und gebildete Nichtaerzte bearbeitet,' (Orta Çağ'da bir salgın olan Dans
Manisi; orijinal kaynaklardan derlenmiştir,
tıp adamları ve zeki tıp dışı adamlar için. Berlin, 1832.) Berlin'de Tıp Doktoru olan yazar, özellikle St. John Dansı ve St. Vitus Dansı'nı ele alır; bunlar, on dördüncü ve on beşinci yüzyıllarda, bazı açılardan günümüzün bazı Revivalistlerine benzeyen, Almanya'da dolaşan fanatikler tarafından icra edilmiştir. Bu hastalıklı kavramların kökenini, yol açtıkları abartılı uygulamaları ve on yedinci yüzyılda kademeli olarak ortadan kalkmalarını dikkatlice izler. Bu sinir hastalığına yakalanan kişiler, erkekler ve kadınlar, kasabadan kasabaya gruplar halinde dolaşıp kiliselerde ve sokaklarda müzik aletlerinin sesine dans ediyorlardı. Bazı kasabaların yetkilileri, müziğin ve dansın tek başına bu garip rahatsızlığı etkili bir şekilde iyileştirebileceği görüşündeydi. Bu nedenle, dans nöbetlerini daha hızlı bir şekilde başlatmak için müzisyenler tuttular; ve dansçılarla karışmaları için güçlü, sağlıklı erkeklere emir verdiler; böylece onları, tamamen bitkin düşene kadar şiddetli çabalarına devam etmeye zorlamak istiyorlardı; bu durumun sağlıklarına kavuşmaları için ön adım olduğu düşünülüyordu. Örneğin, Basel yargıçları hakkında, on altıncı yüzyılda, dans çılgınlığına yakalanmış bir kızla, iyileşene kadar, güçlü erkeklerle dans etmeleri için anlaştıkları kaydedilmektedir. Bir adam diğerinin yerine geçti ve bu garip tedavi neredeyse hiç kesinti olmadan yaklaşık dört hafta devam etti, ta ki hasta bitkin düşene ve ayakları üzerinde duramayana kadar. Daha sonra hastaneye kaldırıldı ve orada tamamen sağlığına kavuştu.

Malmesbury'li William'ın 'İngiltere Kralları Tarihi'nde 1012 yılında gerçekleştiği kaydedilen aşağıdaki mucizevi olay, ima edilen fanatizmi göstermektedir. Açıklama,
zavallı acı çekenlerden birine aittir:--

"Ben, Ethelbert, bir günahkar, beni ele veren ilahi yargıyı gizlemek istesem bile,
uzuvlarımın titremesi beni ele verirdi;
bu nedenle, itaatsizliğin
ağır cezasını herkesin bilmesi için, bunun nasıl gerçekleştiğini ayrıntılı olarak anlatacağım.
Rabbimizin doğumunun arifesindeydik, Saksonya'nın bir kasabasındaydık, orada Şehit Magnus'un kilisesi vardı ve Robert adında bir rahip ilk ayini başlatmıştı. Kilise bahçesinde on sekiz arkadaşımla birlikteydim, on beş erkek ve üç kadın, o kadar çok dans ediyor ve küfürlü şarkılar söylüyorduk ki
rahibi böldüm ve seslerimiz ayinin kutsal ciddiyeti arasında yankılandı. Bu nedenle, sessiz olmamızı ve bize dikkat edilmemesini emrettikten sonra, bizi şu sözlerle lanetledi:--'Tanrı ve Aziz Magnus, bir yıl boyunca aynı şekilde şarkı söylemeye devam etmeniz dileğiyle!'--Sözleri etkisini gösterdi. Rahip John'un oğlu, bizimle birlikte şarkı söyleyen kız kardeşini kolundan yakaladı ve hemen vücudundan kopardı; ama bir damla kan bile akmadı. O da bir yıl boyunca bizimle dans edip şarkı söyledi. Yağmur üzerimize yağmadı; ne soğuk, ne sıcak, ne açlık, ne susuzluk, ne de yorgunluk üzerimize gelmedi: ne elbiselerimizi ne de ayakkabılarımızı giydik, ama
sanki delirmişiz gibi şarkı söylemeye devam ettik. Önce dizlerimize kadar
yerin altına gömüldük; uyluklarımıza kadar. Sonunda, Tanrı'nın izniyle, yağmurdan korunmak için üzerimize bir örtü
örüldü. Bir yıl
geçince, Köln şehrinin piskoposu Herbert, ellerimizin bağlı olduğu
bağdan bizi kurtardı ve Aziz Magnus'un sunağının önünde bizi uzlaştırdı. Rahibin kızı, diğer iki kadınla birlikte,
hemen öldü; geri kalanımız üç gün ve gece boyunca uyudu. Bazıları
sonradan öldü ve mucizeleriyle ünlendi; geri kalanlar, uzuvlarının titremesiyle
cezalarını ele verdi.

"Bu anlatı, Herbert'in halefi olan Lord Peregrine tarafından, Rabbimiz'in 1013 yılında bize verildi."

Zamanımızda, müzikle çağrılan veya teşvik edilen hastalıklı bir dini coşkunun sergilenmesi, Hıristiyanlarda Müslümanlardan daha az yaygındır. Dervişlerin kutsal dansında, yumuşak ve hüzünlü olan müzik, kürelerin müziğini temsil eder; Dervişler ise, merkezde sessizce oturan üstlerinin etrafında bir daire şeklinde dönerek, gezegen sistemini güneşe göre temsil eder. Şimdiye kadar, bu fanatiklerin prosedürleri yeterince anlaşılır; ancak, şarkılarının sözleri o kadar mistiktir ki, muhtemelen Dervişler bunlara makul bir anlam yükleyemezler. Daha da sıra dışı olanı, Berberi Devletleri'ndeki bir tür Müslüman kardeşliği olan Aissaoua'nın davranışıdır; müzik ve dans yoluyla kendilerini bir vecit haline getirirler ve bu vecit halindeyken kendilerini deve sanırlar veya en azından başkalarına kendilerinin mantıklı varlıklardan ziyade vahşi oldukları izlenimini verirler. Hristiyan mezheplerine gelince, Kuzey Amerika Birleşik Devletleri'ndeki Shaker'ların bazı kutsal evrimleri, Mısır veya Türkiye'deki Dervişlerinkinden daha az abartılı değildir. Burada da, müzik insanların hastalıklı duygularını harekete geçirdiği için insanlar üzerinde zararlı bir etkiye sahip gibi görünmektedir. Şimdi müziğin tıbbi kullanımıyla ilgili literatürümüze dönersek, en önemlileri başlıklarından kısaca bahsedilecek olan bir dizi inceleme buluyoruz. Sadece kolayca ulaşılamayanlardan, içeriklerinin bir kısmı eklenecektir. 'Medica Musica: or, a Mechanical Essay on the effects of Singing, Music, and Dancing, on Human Bodies; Revis'd and corrected. Buna ek olarak, Dalak ve Buharların doğası ve tedavisi üzerine Yeni Bir Deneme eklenmiştir.
Richard Browne, Eczacı, Oakham, Rutland Kontluğu; Londra,
1729.'--Bu, genişletilmiş ikinci baskıdır. Birinci baskı,
yazarın adı olmadan yayınlanmıştır.

'Die Verbindung der Musik mit der Arzneygelahrtheit, von Ernst Anton
Nicolai.' (E.
A. Nicolai tarafından yazılan Müzik ve Tıp Bilimi Arasındaki İlişki; Halle, 1745.)--Nicolai, Almanya'daki Jena Üniversitesi'nde Tıp Profesörüydü.

'Antik ve Modern Müzik Üzerine Düşünceler, Hastalıkların Tedavisine Uygulama; buna, antik müzik ile modern müzik arasındaki farkın ne olduğu sorusunu çözmeye yönelik bir deneme eklenmiştir;' Londra, 1749. --Yazar Richard Brocklesby bir doktordu
Londra'da.--Bu incelemenin içeriğinin ikinci dereceden bir açıklaması
'Historisch-Kritische Beytraege zur Aufnahme der Musik, von F.
W. Marpurg; Cilt II., Berlin, 1756; P. 16-37.

'Traite des Effets de la Musique sur le corps humain, traduit du Latince
et augmente des notlar, Etienne Sainte-Marie tarafından;' Paris, 1803.--Bu
Joseph tarafından Latince yazılmış bir tezin açıklamalı çevirisi
Ludovicus Roger tarafından yazılmış ve 1758'de Avignon'da yayınlanmıştır.

Desbout (Luigi): 'Ragionamento fisico-chirurgico sopra l'effetto della
Musica nelle malattie nervose;' Livorno, 1780.--Fransızca çeviri
1784 yılında St. Petersburg'da şu başlıkla yayımlandı: 'Sur l'Effet de
la Musique dans les Maladies sinirleri.'

Buc'hoz (Pierre Joseph): 'L'Art de connaitre ve de tasarımcı le pouls par
Musique'in notaları, melankolinin en güzeli ve le
Tarentizm bir melankoli tarzıdır; 198'e eşlik etmek
gözlemler, tıp yıllıklarının tarihiyle ilgili lastikler
Müziğin sürekli etkili olması, bedene zarar vermemesi
mais sur l'ame, dans l'etat de sante, ainsi que dans celui de maladie.
Ouvrage Curieux, faydalı ve ilginç; Gut hastalığına ilham veren bir şey sunmak
sanat, günümüzün gerçek bir örneğidir;' Paris, 1806.--A
F. N. Marquet'nin benzer başlıklı incelemesi Nancy'de yayımlandı.
yıl 1747.

Lichtenthal (Peter): 'Der musikalische Arzt; veya Abhandlung von dem
Koerper ve Anwendung'dan Gelen Müzik Akışı
in gewissen Krankheiten,' (Müzik Hekimi; veya Müzik Üzerine Bir İnceleme)
Müziğin insan vücudu üzerindeki etkisi ve uygulanması
bazı hastalıklar. Viyana, 1807.)--Bu eserin İtalyanca tercümesi
1811 yılında Milano'da ortaya çıktı.

Schneider (Peter Joseph): 'System einer medizinischen Musik; ein
unentbehrliches Handbuch fuer Medizin-Beflissene, Vorsteher der
Irren-Heilanstalten, praktische Aerzte, und unmusikalische Lehrer
verschiedener Disciplinen,' (Tıbbi Müzik Sistemi; Tıp Öğrencileri, Akıl Hastanesi Müdürleri,
Uygulamalı Doktorlar ve müzik dışı öğretmenler için vazgeçilmez bir
rehber farklı yöntemler. Bonn,
1835.) İki ciltten oluşan bu kapsamlı çalışma, söz konusu konu hakkında çok fazla bilgi içerir, aralara tıbbi olarak ele alınan müzikle çok az veya hiç ilgisi olmayan birçok yorum ve alıntı serpiştirilmiştir. Son yetmiş iki sayfa ikinci cilt, yazarın bir tür
otobiyografisini içerir.

Müzisyenler için, bu edebiyat sınıfındaki en yararlı kitaplar
sağlığın korunmasıyla ilgili iyi tavsiyeler verenlerdir.

Weimar'da Tıp Doktoru olan F. W. Hunnius, 'Der Arzt fuer Schauspieler und Saenger' (Oyuncu ve Şarkıcılar İçin Hekim. Weimar, 1798) adlı bir kitap yazdı ve bu kitap şüphesiz birçok kişiye faydalı oldu.
Başka bir Alman yayını Müzik aletlerinin kullanımına, sağlığı etkilediği ölçüde özel bir önem verilen tür, Karl Sundelin'in Berlin, 1832'de yayınladığı 'Aerztlicher Rathgeber fuer Musiktreibende' (Müzikle Uğraşanlara Tıbbi Danışman) adını taşır. Berlin'de Tıp Doktoru olan yazar, kitabını
Prusya Kralı'nın orkestrasında profesyonel müzisyen olan
kardeşinin yardımıyla yazmıştır. Bu inceleme o kadar dikkat çekicidir ki
bunun aşağıdaki açıklamasının, umarız ki, , düşünen müzisyenin ilgisini çekebilir. İçindekiler tablosu şöyledir:--

"I. Şarkı Söyleme Üzerine. Şarkı söyleme pratiğini kolaylaştırma yolları üzerine.
Erkek şarkıcılar ve kadın şarkıcılar için beslenme ve genel kurallar.
Farklı insan sesleri üzerine.

II. Klavye Enstrümanları Üzerine , veya Anahtarlı Çalgılar. Piyano.
Organ. Klavyeli Mızıka.

III. Telli Çalgılar. Keman ve Viyola (veya Tenor).
Çeyrek. Kontrbas. Gitar. Arp. IV. Nefesli Çalgılar. Nefesli çalgı çalanların pratik ve
diyet kurallarını kolaylaştırma araçları. Flageolet ve
Czakan. Flüt. Obua ve İngiliz Kornosu. Klarionet ve
Basset Kornosu. Fagot ve Kontra-Fagotto. Korno. Trompet.
Trombon. Yılan. Müzikle uğraşanlar için genel beslenme ve tıbbi kurallar.
Müzik pratiğinin olumsuz etkileriyle sinir sisteminde oluşan rahatsızlıklar ve yaralanmalar.
Belirli hastalıklı bölgelerin ve yapıların bakımı ve tedavisi.
Göğüs
ve akciğerler.
Ses organlarının ihtiyaç duyduğu özel ilgi ve bakım.
Ağzın maruz kaldığı hastalıklar.
Dişler.
Dudak.
Parmaklar.
Gözler ve Yüz. Önceki tezde değinilen bazı ilaçların reçeteleri."

Yazar, müzik uygulamasının birçok yönden beden sağlığına
zararlı olabileceği görüşündedir. Ancak, müziğin kelimelerle veya resimlerle ifade edilemeyen duyguları ifade edebildiğinden, kalbi baskıcı ve sıkıntı verici olan her şeyden kurtardığını ve böylece zihin aracılığıyla genellikle beden üzerinde yararlı bir şekilde etki ettiğini belirtir. Müziğin, hayatı melankolinin zincirleri veya hipokondrinin işkenceleriyle acılaşmış birçok hastayı iyileştirdiğini ileri sürer. Hazımsızlık ve bunun rahatsız edici etkilerinden muzdarip kişilere, vücudun oldukça yorucu bir efor sarf etmesini gerektiren bazı enstrümanlar üzerinde günlük bir uygulama önerir; örneğin, ellerin ve ayakların meşgul olduğu org. Şarkı söyleme konusundaki yorumları yerindedir; ancak bunların birçoğu doğal olarak herhangi bir düşünen müzisyene kendini hatırlatacaktır. Şüphesiz, ılımlılık yeme ve içmede tavsiye edilir,
ve şarkıcı soğuk algınlığına yakalanmamaya dikkat etmelidir; ancak bir tıp adamının sesinin korunması için hangi tür yiyeceğin en uygun olduğunu ve profesyonel şarkıcıların sıklıkla maruz kaldığı ani sıcak ve soğuk değişikliklerinin zararlı etkilerine karşı kendisini en iyi şekilde nasıl koruyabileceğini söylemesi
yararlı olabilir.

Tıbbi danışmanımız piyano çalmanın sağlığa oldukça zararlı olduğunu düşünüyor.
Vücudun pozisyonu neredeyse hareketsiz kalırken ellerin ve kolların zorlanması, göğse doğal olandan daha güçlü bir kan akışına neden olur. Sinirlerin özellikle hassas olduğu parmak uçlarının baskısı, sinir sistemine zarar verme eğilimindedir. Bu, özellikle keman gibi, tellerin parmak uçlarıyla bastırıldığı enstrümanlarda pratik yaparken daha da geçerlidir; ve ayrıca, daha az
derecede olsa da, telleri arpta olduğu gibi parmaklarla tınlayan çalgılarda. Ancak, bu uygulama parmak uçlarındaki derinin sertleşmesine neden olur ve dokunuş sonuç olarak daha az
duyarlı hale gelir. Sinirler için kesinlikle zararlı olan şey, cam mızıka ve benzeri çalgılar çalarken
ıslanan parmakların sürtünmesiyle oluşan histir. Ağza yerleştirilerek üflenen üflemeli çalgılar arasında, nefesin aniden ve uzun süre geciktirilmesini veya akciğerlerdeki havanın zorla sıkıştırılmasını gerektirenler, sürekli uygulamayla
özellikle sağlığa zararlı olmaya eğilimlidir. Yazarın bu konu hakkında söyleyecek çok şeyi var ve özellikle obua, trompet, korno, trombon ve yılan üzerinde çok sürekli çalmaya karşı uyarıyor. Klarnete gelince, bunun uygulanmasının, gerektirdiği hava miktarı nedeniyle zararlı olma ihtimalinin yüksek olduğunu söylüyor. Çalan kişi genellikle doğal olandan daha derin bir ilham almaya zorlanır ve sürekli olarak akciğerlerinde sıkıştırılmış bir hava tedarikine dikkat eder. Ayrıca, müzik performanslarının sıklıkla yapay ışıkta gerçekleştiği düşünüldüğünde, müzisyenin görme yeteneğinin dezavantajlı bir şekilde etkilenmesi muhtemeldir. Bu açıdan da bazı enstrümanlarda çalmak diğerlerinden daha zararlıdır. Örneğin, kontrbas çalan kişi, enstrümanının boyutundan dolayı, müzik notalarının doğal olarak görüşü için uygun olandan daha uzak bir mesafede önünde yerleştirilmesini ister; bu da gözlerini olağanüstü derecede kullanmasını gerekli kılar. Sundelin'in 'Medical Adviser' kitabından bu kadar, buna aşağıdaki açıklamalar eklenebilir.

Atalarımızın iki veya üç yüzyıl önce kullandıkları müzik aletleri, ses kalitesi olarak günümüzdekilerden daha yumuşak ve daha rahatlatıcıydı; en azından telli çalgılar ve flüt türündeki üflemeli çalgılar için durum böyleydi. Trompet türündeki bazı üflemeli çalgıların sesi çok sertti; ancak bunlar özellikle açık havada çalınmak üzere tasarlanmıştı. Aile çevrelerinde özellikle tercih edilen telli çalgıların (örneğin lavta, cither, klavsen, virginal, klavsen vb.) hemen hemen hepsi, bunların yerine kullandığımız mevcut ikamelerden daha az heyecan verici bir ses kalitesine sahipti. Aynısı, çalgılar için bestelenen müzik için de geçerliydi; günümüz müziğinin çoğunu karakterize eden tutkulu modülasyonlara sahip değildi. Bu nedenle, sanatın geliştirilmesinde kaydedilen ilerlemeye rağmen, modern müziğimizden açıkça daha fazla sosyal konfora ve dolayısıyla sağlığa katkıda bulunuyordu. Martin Luther, kendisine sefil duygularından yakınan yaşlı bir hipokondriyak okul müdürüne şöyle demişti: "Klavsenle tanış!" Klavsenin karakterini bilen herkes, Luther'in tavsiyesinin makul olduğunu muhtemelen kabul edecektir. Klavikordun yumuşak ve gösterişsiz sesi o kadar etkileyicidir ki, enstrümanın acı çeken kişiye sempati duyan bir arkadaş olarak karşılık verdiği söylenebilir; onun halefi olan yüksek ve parlak piyano ise usta bir el tarafından dokunulmadığı sürece soğuk ve kalpsiz olduğu izlenimini vermeye meyillidir. Bu nedenle "titreyen lavta" ve diğer bazı eski enstrümanlar da endişeli kalbi teselli etmek ve sakinleştirmek için oldukça uygun görünmektedir. Cam mızıka, icracının sağlığına açıkça zararlıdır. Sundelin'in zararlı etkisini, bir mil üzerinde dönen çanaklara parmakların sürtünmesine bağladığını gördük. Ancak, bu enstrümanın büyüleyici sesinin, onu çalmayan ancak sık sık dinleyen kişiler üzerinde de rahatsız edici bir etki yarattığı iyi bilinen bir gerçektir. Benzer şekilde, örneğin armoni gibi, sözde kamışlı ses kalitesine sahip bazı üflemeli çalgılar, çalanların sağlığına muhtemelen yararlı olmaktan çok zararlıdır. Bu tür sesler genellikle kısa bir süre duyulduklarında çok hoştur, ancak kısa sürede rahatsız edici hale gelir. Bunlar, bir kısmı çok lezzetli ve zararsız olabilen, ancak bir öğün olarak tüketildiğinde muhtemelen hastalığa yol açabilecek şekerlemelerle karşılaştırılabilir. Müziğin hayvanlar üzerindeki etkisi, müziğin insan vücudu üzerindeki etkisine ilişkin bir soruşturmayla o kadar yakından bağlantılı bir araştırma konusudur ki, burada buna dair bazı noktalara değinmeden geçilemez. Araştırma, ilk bakışta görünenden çok daha fazla ayırt etme gerektirir. Müziğin hayvanlar üzerindeki etkisine ilişkin kaydedilen anekdotların çoğu doğrulanmamıştır; veya daha doğrusu, gözlemciler tarafından açıkça anlaşılmayan gerçeklerin yanlış sunumlarıdır. Evcil hayvanlarımızın zihinsel kapasitelerini bile doğru bir şekilde takdir etmenin ne kadar zor olduğu düşünüldüğünde, bunun böyle olması şaşırtıcı değildir; onları sürekli izleme fırsatımız vardır. Akıllı gözlemciler arasında bile, bir köpeğe belirli eylemler için belirli sebepler atfetmekten daha yaygın bir şey yoktur; bu sebepler muhtemelen gerçek sebepler olabilir, ancak bunlar sadece gerçekmiş gibi görünebilir. Örneğin yaklaşık yüz yıl önce Selborne'dan Gilbert White gibi keskin ve tamamen tarafsız araştırmacılar nadirdir. Her durumda, Doğa Tarihi eserlerinde verilen, müziğin hayvanlar üzerindeki gücünü gösteren anekdotların birçoğu, açıkça, bir yazar tarafından diğerinden kopyalanmıştır; ancak bunlardan hiçbiri, bunların sağlam temellere dayanıp dayanmadığını dikkatli bir gözlemle saptamak zahmetine girmemiştir. Dört ayaklılarda, muhtemelen, onları memnun eden şey, tonlardan ziyade müziğin ritmik etkisidir; kuşlar ise, ritimden ziyade tonlardan memnun görünmektedir. Tüm bunlar, bugüne kadar olduğundan daha kesin bir araştırma gerektirir; ve kesinlikle bir Darwin'in değerlendirmesini hak eder. Sonuç olarak, belki de müzik antikacıları için tıp adamlarından daha ilginç olan ilginç bir gerçeğe dikkat çekilebilir. Yaklaşık üç yüzyıl önce İngiltere'deki berberlerin, müşterilerini eğlendirmek için genellikle dükkanlarında bazı müzik aletleri bulundurduğu iyi bilinmektedir. Almanya'da, müzik berberleriyle karşılaşmak hala olağandışı değildir. Eskiden berberler, bir dereceye kadar, cerrah ve hekimdi. Müzik sanatını geliştirme alışkanlıklarının kökenini izlemek ilginç olurdu. Muhtemelen çok eski bir tarihe dayanır. Bu, Avrupa uluslarının hekimlerinin, bu makalenin başında anlatılan uygarlaşmamış kabilelerin şifacıları gibi müziğe ve büyülere başvurduğu uzak bir döneme ait olmayabilir mi?

[İllüstrasyon]

[43] 'Kuzey Amerika Yerlilerinin Davranış Biçimleri, Gelenekleri ve Koşulları İllüstrasyonları, G. Catlin.' Londra, 1848; Cilt I., s. 40.

[44] 'British Columbia ve Vancouver Adası'nda Dört Yıl, R. C. Mayne.' Londra, 1862; s. 261.

[45] '1838-42 Yılları Arasında Amerika Birleşik Devletleri Keşif Seferinin Anlatımı, Charles Wilkes.' Londra, 1845; Cilt IV., s. 399.

[46] 'İngiliz Guyanası'nda Misyoner Çalışmaları', Rev. J. H. Bernau;
Londra, 1847. s. 55.

[47] 'İki Bin Mil' Arjantin Eyaletlerinde Yolculuk',
William MacCann; Londra, 1853. Cilt I., s. 111.

[48] _Machi_ açıkça _Manchi_ ile aynıdır.

[49] 'Chili'nin Coğrafi, Doğal ve Medeni Tarihi',
Abbe Don J. Ignatius Molina; Londra, 1809. Cilt II., s. 105.

[50] 'Araukanyalılar', E. R. Smith; Londra, 1855; s. 235.

[51] Thomas Faulkner'ın 'Patagonya ve Güney Amerika'nın bitişik kısımlarının tanımı'; Hereford, 1774; s. 115.

[52] M. G. Lewis'in 'Batı Hint Adaları'ndaki Zenciler Arasında Bir İkametgahın Günlüğü'; Londra, 1845; s. 158.

[53] _Obeah_ kelimesi muhtemelen yukarıda 89. sayfada belirtilen _Piaie_ ile aynıdır.

[54] Abbe Proyard'ın 'Loango Tarihi'; Paris, 1776. John Pinkerton'ın 'Seyahatler ve Seyahatler Genel Koleksiyonu'; Londra, 1808;
Cilt XIV, s. 572.

[55] 'Reisen in Sued-Africa,' von Ladislaus Magyar; Pest, 1859; Cilt I.,
s. 26.

[56] 'The Kafirs of Natal and the Zulu Country,' J. Shooter tarafından; Londra,
1857; s. 173.

[57] 'Aborijin Dilinin Güney Avustralya'nın Dilbilgisi, Kelime Bilgisi ve Deyimlerinin Ana Hatları.' G. C. Teichelmann ve C. W. Schuermann tarafından. Adelaide, 1840; bölüm II.

[58] 'An Historical Journal of the Transactions at Port Jackson and
Norfolk Islands.' John Hunter tarafından. Londra, 1793; s. 476.

[59] 'Nineteen Years in Polynesia.' Rahip G. Turner tarafından. Londra, 1861.

[60] Tataristan'da başlıca ve hatta birçok yerde tek yakıt olan kurutulmuş gübreye _argols_ denir.

[61] '1844-46 yılları arasında Tataristan, Tibet ve Çin'de seyahatler'
M. Huc tarafından; Cilt I, s. 76.

[62] 'Güneydoğu Asya'da seyahatler'
H. Malcom tarafından; Boston, 1839; Cilt II, s. 197.

[63] 'İngiliz Burma'sında Altı Ay'
C. F. Winter tarafından; Londra, 1858; s. 161.

[64] 'Allgemeine Musikalische Zeitung;' Leipzig, 1841, No. 17.

[65] 'Barbary ile ilgili Seyahatler ve Gözlemler', Thomas Shaw. 'Seyahatler ve Seyahatlerin Genel Koleksiyonu', J. Pinkerton; Londra,
1808; Cilt XV., s. 635.

[66] 'Habeşistan'a Bir Seyahat, vb.', Henry Salt. Londra, 1814; s. 33. [Resim]

MÜZİKAL GELENEKLERLE POPÜLER HİKAYELER.

Farklı uluslar arasında geçerli olan müziğin güzelliği ve gücüyle ilgili tuhaf kavramlara dair bir içgörünün, ulusal müzik çalışmasında değerli bir yardım olabileceği zeki okuyucuya hatırlatılmaya pek gerek yoktur, çünkü bu, belirsiz ve açıklanamaz görünen sorulara ışık tutma eğilimindedir.

Bu eserde daha önce verilenler gibi, aşağıdaki popüler hikayeler, halkın ağzından duyulduğu gibi anlatılmaktadır. Bunun hikayelere giriş olarak belirtilmesi gereklidir, çünkü sahip olabilecekleri ilgi derecesi neredeyse tamamen kaydedildikleri sadakate bağlıdır. Aynı nedenle, eklemelerden dikkatlice kaçınılmış olsa da, müzik konusuna değinmeyen pasajları hariç tutarak hikayelerin birkaçını kısaltmak istendiği için, bunun dışında bazı eksiklikler olduğu belirtilmelidir. Okuyucu, hikayeler arasında, kendisine tanıdık gelenden biraz farklı bir yüze sahip eski bir tanıdık bulursa, umarız ki, bir ülkenin farklı bölgelerinde popüler bir melodinin çeşitli versiyonları olduğu gibi, popüler bir hikayenin de farklı okumaları olduğunu aklında tutacaktır. Anlatıcının aldığı eğitim seviyesi, kişisel karakteri ve kendine özgü görüşleri bile, kaydedilen olaylara hiçbir yabancı şey dahil edilmemiş olsa bile, hikayenin özelliklerini bir ölçüde değiştirmeye eğilimlidir.

KRALİYET MÜZİK USTALARI.

Modern Yunanlıların, Küçük Asya'dan türetildiği söylenen uzun bir hikayesi vardır; hikayesinin özü şöyledir:--

Uzak bir ülkedeki güçlü bir kralın, mükemmel bir flüt çalan, ancak utangaç bir genç ve kadın düşmanı olan bir oğlu varmış. Kral, hanedanının korunmasının çok önemli olduğunu düşünerek, genç prensi bir gemiyle yabancı bir saraya gönderir, mümkünse prensesler arasında hoşuna gidecek bir eş bulmak için. Gemi batar ve gemideki herkes boğulur, prens ise dalgalar tarafından güzel bir adanın kıyısına fırlatılır. Kendini kuruladıktan sonra fakir bir balıkçıyla tanışır, onunla birlikte kıyafet değiştirir. Gür saçlarını bir mesane başlığının altına saklayarak, adanın kralının ikametgahına doğru yola çıkar,
at sahibi tarafından ahır çocuğu olarak hizmetine alınır. Şimdiki başlıca işi sarayın bahçesindeki bir kaynaktan atlar için su getirmektir. Akşamları, bahçede yalnızken flütünü öylesine büyüleyici bir şekilde çalar ki
bülbüller bile hayranlıktan sessizleşir. Kralın kızı onu duyar, bahçeye iner ve babasının izniyle onu müzik hocası yapar. Kızın onu gerçekten sevdiğini anladığında, onu da sever, ona bir Kralın oğlu olduğunu söyler ve kısa süre sonra onu kendi topraklarında kraliçe yapar.[67]

YAKIKLI AZİZ.

Almanya'da şu hikaye anlatılır:--

Yakışıklı bir ozcan, Kralın sarayının bir penceresinin altında altın bir
enstrüman çalar. Müziği o kadar baştan çıkarıcıdır ki, Kral, kızının
yalvarışlarına boyun eğerek yakışıklı ozcanı sarayına davet eder. Kralın kızı kısa süre sonra enstrümanı çalmayı öğrenir ve benzer bir enstrümana sahip olmayı özler. Krallığın tüm kuyumcularına başvurulur; ancak hiçbiri böyle sanatsal bir eser
yapamaz. Bunun üzerine Kralın kızı çok
üzülür; ve yakışıklı ozan onun üzüntüsünün sebebini öğrendiğinde
ona eğer onunla evlenirse altın
enstrümanı alacağını söyler. Fakat o teklifi küçümseyerek reddeder.

Birkaç gün sonra yakışıklı ozan tekrar
pencerenin altında belirir, daha da kıymetli bir
enstrüman çalar ve en büyüleyici
sesleri çıkarır. Kralın kızı ölçülemeyecek kadar büyülenmiştir;
fakat krallığın kuyumcuları böylesine harika bir sanat eserini
yapma konusunda daha da az yeteneklidir. Sonra yakışıklı ozan, eğer onunla evlenirse ona her iki enstrümanı da vermeyi teklif eder. O dayanamaz ve "Evet!" der. Düğünün
kutlamasından sonra yakışıklı ozan, gelinini ormanın derinliklerindeki
evine götürür. Ev o kadar küçük ve fakirdir ki,
Kralın kızı, evi gördüğünde gurur ve pişmanlıkla
dolup bayılır. Kendine geldiğinde kendini muhteşem bir
yatakta yatarken bulur ve yakışıklı ozan bir Kraldır.

PAPATYA KADINI.

Hinduların Peri Masalları arasında, Almanca 'Güvenilir Ferdinand'ın orijinal anahtar notasını içeriyor gibi görünen 'Cesur
Yeventee Bai' adlı bir hikayeyle karşılaşırız.[68] Seventee Bai (_yani_ "Papatya Kadını") bir
Raja'nın kızıdır. Dünyada dolaşmaya kararlı olan o, bir gencin kıyafetlerini ve tavırlarını
alır. Gezintileri onu Hera Bai (_yani_ "Elmas'ın Kızı") adlı güzel bir büyücünün bahçesine götürür. Bu güzel büyücü, Hindu geleneklerinin çoğunda önemli bir rol oynayan bir yılan olan Büyük Kobra'nın çocuğu olarak tanımlanır. Almanya'daki ve Hindustan'daki kırsal kesim insanları arasında popüler olan yılanlarla ilgili batıl inançlar arasında bazı çarpıcı
tesadüfler bulunabilir.

Güzel büyücü Hera Bai, genç kılığında başarılı bir şekilde gizlenen ancak evlilik gerçekleşmeden önce önemli bir görevin tamamlanması gerektiğini iddia ederek bahçede kalmaya ikna edilemeyen Seventee Bai'ye aşık olur. İkna
edilmesinin işe yaramadığını gören büyücü, Seventee Bai'ye küçük bir altın flüt verir. "Bu flütü al," der; "Ne zaman beni görmek istersen,
ya da yardımıma ihtiyaç duyarsan, ormana git ve çal, ve
ses kesilmeden önce ben orada olacağım; ama
kasabalarda ya da kalabalığın arasında çalma." Seventee Bai altın flütü
elbisesinin kıvrımlarına koyar ve gezinmeye devam eder. Bir süre sonra, yardıma ihtiyaç duyduğunda, ormana gider,
elbisesinden altın flütü çıkarır ve çalar. Güzel
büyücü, tıpkı bahçede göründüğü gibi, gümüş bir ağaçta sallanarak
görünür.

Yine, başka bir vesileyle güzel hanım flütün sesiyle hemen gelir ve sorar, "Kocam, senin için ne yapabilirim?"[69]

Asbjoernsen ve Moe tarafından derlenen İskandinav Peri Masalları'nda, 'Güneşin Doğusunda ve Ayın Batısında' başlıklı bir hikayemiz var. Bu hikayede genç bir taşra kızı tüylü bir Beyaz Ayı'nın mağarasına götürülür ve sonradan bu Beyaz Ayı'nın sevimli bir prens olduğu ortaya çıkar. Beyaz Ayı kızı gümüş ve altınla parıldayan evine götürdüğünde ona gümüş bir zil verir ve ona ne zaman bir şey isterse zili çalması gerektiğini ve isteklerinin hemen yerine getirileceğini kibarca söyler.[70]

Sihirli flüt ve sihirli çanların Mozart'ın 'Il Flauto Magico' operasına ne kadar etkili bir şekilde dahil edildiği, iyi müzik severler, ya da aynı şey olan Mozart hayranları tarafından iyi bilinir.

GÖRÜNMEZ FLÜTÇÜ.

Holstein'daki köylüler, yaklaşık elli yıl önce Elbe Nehri'nin yakınında bulunan bir çiftlik evini
perilediği söylenen görünmez bir flütçünün garip bir hikayesini anlatırlar. Evin sahibi olan çiftçinin çocuklarından bazıları hala hayattadır.

Gizemli olay evin arkasındaki bir lahana bahçesinde başladı.
Orada insanlar sık ​​sık flüt sesi duyuyorlardı, ancak kimse flütün
nereden geldiğini anlayamıyordu. Görünmez flütçü yavaş yavaş eve girdi.
Gittikçe daha sık geldi ve sonunda
evin tamamında yaşamaya başladı. Bazen oturma odasında flütünü çalıyordu;
bazen yatak odalarından birinde; diğer zamanlarda bodrumda veya
çatı katında. Bazen de komşu bir evi ziyaret etti. Çiftlikteki insanlar ona oldukça alışmıştı; ve çocuklar,
veya hizmetçi oğlanlar ve kızlar biraz dans etmeye meyilli olduklarında,
sadece belirli bir melodi söyler veya bir veya iki ölçü söyler ve çalmasını isterlerdi; ve doğrudan istedikleri melodiyi duyarlardı. Sütçü kız mandırada meşgul olduğunda, bazen eğlence olsun diye eline bir elma alır ve şöyle derdi: "Hadi oğlum, bana güzel bir hava çal ve
elman olacak!" Bir anda elma elinden kayboldu ve
müzik başladı.

Ancak zamanla, görünmez flütçü çok
daracık oldu ve sonunda epeyce bir baş belası oldu. Bir gece evdeki tüm
pencereleri kırarak kendini eğlendiriyordu; başka bir gece mutfakta
her şeyi altüst ederek hoplayıp zıplıyordu; ve
öğlen vakti, aile akşam yemeğine oturduğunda, bazen önlerindeki büyük güveç tabağının, herkesin yediği
görünmez eller tarafından anında boşaltıldığı olurdu. Sonra ayağa fırlar ve
kaşıklarıyla havayı döverek odada koştururlardı.
Sonunda adamı odanın bir köşesine
sürüklediklerini düşündüklerinde, aniden
bir başka köşede onun kötü niyetle flüt çaldığını duyarlardı.

Kısacası, rahatsızlık dayanılmaz bir hal aldı.
Evde huzur yoktu. Çiftçi her yerde, görünmez flüt çalanı kovma gücüne sahip birini bulmayı dilediğini dile getirdi; masrafı
kabul etmiyordu. Sonunda komşu kasabadan zeki bir adam geldi ve meseleyi çözmeyi teklif etti; sadece flütçünün gerçek
şeklinde mi yoksa bir kaniş
şeklinde mi gösterilip sürgün edileceğini önceden bilmek istiyordu.

Çiftçi şöyle dedi: "Onu hiç görmek istemezdim! İşte on tane Thaler; tek istediğim ondan kurtulmak ve kendi evimde huzur bulmak."

Garip kafiyeler ve duman sayesinde, kasabadan gelen zeki adam aslında
sorunlu konuğu kovmayı başardı ve çiftlikte o zamandan beri gizemli flüt
çalma sesi duyulmadı.[71]

SÜRGÜN MÜZİSYEN.

Bremen'in güneyinde, Weser Nehri civarındaki "Das Langholter Meer" adlı gölün dibinde, popüler geleneğe göre, bir Papaz tarafından oraya sürgün edilen yetenekli bir müzisyen yaşıyor; ancak,
buraya neden sürgün edildiği ve aslında neden sürgün edildiği tam olarak bilinmiyor.

Bir gün, kışın, göl tamamen donmuşken, iki genç çocuk mahallede koyun besliyordu; ve pürüzsüz buzu gördüklerinde, en uzun boylu olan diğerine şöyle dedi: "Gel, burada titreyerek durmayalım; göle gidelim ve müzisyen bize çalsın."

Bunu söyledikten sonra buzun yanına gitti; arkadaşı onu takip etti ve
bir süre kayarak eğlendiler. Sonra tekrar akıllarına gölün dibinde bir müzisyen olduğu geldi ve
yüksek bir neşeyle bağırdılar: "Eğer hala oradaysan, ihtiyar dostum,
sadece bir melodi çal, biz de ona dans edelim."

Ama, gölün dibinden aniden hayatlarında hiç duymadıkları bir müzik yükseldiğinde ne kadar da korktular. Bu dünyadaki en büyüleyici müzikti!--Elbette, artık dans etmeyi düşünmediler ve kayabildikleri kadar çabuk gölden ayrıldılar.[72]

THE WALRIDERSKE.

Kuzey Almanya'da, özellikle Hollanda yakınlarında geçerli olan bir geleneğe göre, Walriderske bir tür cadıdır. Kaba tüylü bir hayvanın
şeklini alarak, gece uyuyan kişiyi ziyaret eder ve vücudunun herhangi bir bölümünü hareket ettirmesini engellemek için göğsüne bastırır, neredeyse nefes almasına izin vermez. Uyuyan kişiye aşağıdan yaklaşır, yavaş yavaş tüm vücudunu
tır. Önce ayaklarında bir baskı hisseder; sonra karnında; ve en sonunda göğsünde. Bu arada işkence gören kurban bir parmağını bile oynatamaz.
Yapabildiği tek şey neredeyse dayanılmaz bir ızdırap içinde iç çekmek ve inlemektir. Hayalet bazen bir kanişe, bazen bir kediye ve
diğer zamanlarda özellikle itici olan garip görünümlü, bilinmeyen bir hayvana benziyor.
Rengi genellikle siyahtır; ancak kahverengi ve hatta
beyaz olanlar da vardır. Uyuyan kişi figürü görmeden baskıyı sıklıkla hisseder.
Kısacası, bu istenmeyen ziyaretçi en kötü kabus kadar kötüdür, hatta daha da kötüdür.

Ancak, ara sıra Walriderske güzel bir kız şeklinde belirir ve tarif edilebilecekten daha çekici bir şekilde şarkı söyler. Gerçekten de,
hâlâ var olan en eski geleneklerden, Walriderske'lerin insanüstü varlıklar olarak kabul edilmesi gerektiği anlaşılabilir; çünkü, bazen insan şeklinde görünseler ve birçok yönden insanlara benzeseler de, başka yasalara tabi olarak yaşarlar ve bizimkinden farklı güçlere sahiptirler. Hiç şüphe yok ki, onlarla ilgili geleneklerde, atalarımızın Walkueren'le ilgili pagan mitolojisinden türetilen çok şey
bulunmaktadır. Walriderske'ler sıklıkla havada süzülür ve çok tatlı bir şekilde şarkı söylerler. Bu büyüleyici şarkıcılara ev sahipliği yapan yer İngiltere'nin Ostfriesland'ıdır. Kurbanlarını aramak için denizin çok ötesinden gelirler. Tekneleri, Ostfriesland'daki köylülerin süt süzmek için kullandıkları ve _Taehmse_ adı verilen bir elektir. Kürekleri insan kürek kemikleridir.

Bir zamanlar, Barssel'li bir köylü, ay ışığında bir gecede, gece yarısına doğru mısırını biçerken yoruldu ve uyumak için kendini bir demetin altına attı. Uzun süre yatmamıştı ki, uzaktan melodik bir şarkı duydu ve şarkı giderek yaklaştı ve sonunda yattığı tarlanın üzerine geldi. Başını kaldırıp havada İngiltere'den gelen bir
Walriderske'nin yelken açtığını gördü. Aşağı indi,
_Taehmse_'sini ve küreklerini bir demetin altına sakladı ve
Barssel'e doğru gitti. Köylü, Walriderske'nin sakladığı şeyleri kendine mal etmekte hiç vakit kaybetmedi. Sabaha doğru geri döndü; ve
_Taehmse_'sini ve küreklerini özlediğinde, o kadar hüzünlü bir şekilde şarkı söylemeye başladı ki
köylü ona acıdı ve eşyaları ona geri verdi.

Ertesi gece, merakı onu tekrar bu olayın olduğu yere gitmeye yönelttiğinde, orada, şaşkınlıkla, en iyi ketenden büyük bir parça buldu, belli ki Walriderske'nin bir hediyesiydi. Bunu eve götürdü ve
gömlek yaptırdı. Gömlekleri hiçbir zarar görmeden giydi; komşuları onu keteni saklayarak
kendini büyük bir tehlikeye attığı konusunda uyarmış olsalar da.[73]

ÇALILIKTA YAHUDİ.

Herkesi dans ettirme gücüne sahip enstrüman sanatçıları hakkında birçok popüler hikaye duyulabilir. Sadece erkekler değil, hayvanlar,
ve bazen cansız nesneler bile etrafta dönmeye zorlanır. Örneğin, 'ÇALILIKTA YAHUDİ' olarak bilinen şu Alman hikayesini ele alalım.

Bir zamanlar küçük bir köyde, adı Heinrich olan, ancak komşularının ona Dürüst Heinrich diye seslendiği,
çünkü fakir olduğu kadar dürüst olduğu için fakir bir köylü çocuğu yaşarmış. Çok dürüst olduğu için mi fakir olmuş, yoksa fakirliğinin nedeni başka bir şey mi olmuş, artık bunun üzerine spekülasyon yapmak gereksiz. Koşullarını iyileştirmeyi uygun bulacak kadar; ve bu amaçla cebinde sadece birkaç bakır parayla dünyaya doğru bir yolculuğa çıkmış.

Bir süre sonra yolu onu tepelerin yakınındaki ıssız bir yere götürmüş. Kendisini
tamamen yalnız sanıyordu ki, beklenmedik bir şekilde çok yaşlı görünen küçük gri bir adam ona yanaştı ve sadaka istedi. "Bana bakır olarak ne varsa ver," dedi gri adam, "ve cömertliğinden pişmanlık duyman için hiçbir nedenin olmayacak; görüyorsun, ben yaşlı ve güçsüzüm; ama sen
genç ve güçlüsün ve dünyada kolayca yolunu bulacaksın. "

Dürüst Heinrich gri adamın böyle konuştuğunu duyduğunda, yüreğine
dokundu ve elini cebine attı, bakır
paraları çıkardı, ki bunlar aslında dünyadaki tüm mal varlığını oluşturuyordu,
ve onları yaşlı dilenciye verdi. Sonra neşeyle ıslık çalarak
yolculuğuna devam etti.

"Merhaba! Biraz bekle, oğlum!" diye bağırdı gri adam: "Dürüst bir adam olduğunu ve seni dünyada ilerletmek için bir yardım elini hak ettiğini biliyorum; böylece üç dileğin olabilir ve bunlar sana
verilecektir."

Sonra Dürüst Heinrich, bir Onnerersk ile karşı karşıya olduğunu hemen anladı, çünkü
dağların derinliklerindeki altın salonlarda
yeraltında yaşayan küçük insanlara denir; bu yüzden, bir an düşündükten sonra
şapkasına dokundu ve şöyle dedi:

"Peki efendim, bana çalınca herkesi
dans ettiren bir keman verin. Ve bana istediğim her şeyi vurabileceğimden emin olduğum
bir üflemeli çalgı verin. Ve üçüncü dileğim, eğer isterseniz,
herhangi birinden bir iyilik istediğimde, reddedilmeyecek olması."

Bütün bu dilekler Dürüst Heinrich'e kolayca kabul edildi ve
dünyada servet edinme çabalarında şimdi ne kadar büyük avantajlara sahip olduğunu kolayca hayal edebilirsiniz. Özellikle üçüncü dilek onun için paha biçilmezdi. Keman da küçümsenecek bir şey değildi; hayır,
onu darağacından kurtardı! Ve bunun nasıl gerçekleştiğini şimdi anlatacağım.

Dürüst Heinrich bir veya iki mil yoluna devam ettikten sonra,
ortasında güzel bir kuş olan dikenli bir çalılığın yanına geldi; kuş, görünüşünden daha güzel ötüyordu.
Ve çalılığın yakınında bir Yahudi, tam olarak kendisinin olmayan bir kese dolusu parayı sayıyordu, çünkü
bir yerden, tabiri caizse, izin almadan
almıştı. Şimdi, Yahudi zor bir durumdaydı, çünkü durduğu yerden kıpırdayamıyordu, çünkü sevimli küçük kuş onu melodik müziğiyle büyülemişti. Ancak, mümkün olduğunca çabuk hareket etmek için özel bir nedeni vardı, çünkü birinin onu takip etmesi, ona yetişmesi ve "Aranıyorsun; hemen benimle şehre gel!" demesi hiç de olası değildi. Bu nedenle, Dürüst Heinrich'in üfleme borusu taşıdığını gördüğünde ona seslendi:

"Eğer o büyüleyici kuşu bana
getirebilirsen, büyük bir paradan memnuniyetle ayrılırım."

Sonra Dürüst Heinrich üfleme borusunu aldı, nişan aldı ve küçük kuşa vurdu:
sadece "İşte!" dedi ve büyüleyici küçük şarkıcı çalılığa düştü. Yahudi hemen dikenli çalıların arasında kuşu çıkarmak için çalıştı; bu arada söz verdiği parayı
vermemek için her türlü bahaneyi uydurdu.

"O ho!" Dürüst Heinrich, "bu konuyu kolayca hallederiz!" dedi.
Sonra Yahudi'nin üzerindeki etkisini denemek için kemanını aldı. Bir yay darbesi ve Yahudi sendelemeye başladı;--bir darbe daha ve sağ bacağını kaldırdı;--üçüncü bir darbe ve dans
ciddi bir şekilde başladı.

"Aman Tanrım!" diye haykırdı Yahudi, "Şu lanet keman çalmayı bırak!
Dikenler bana korkunç derecede
acı veriyor! Şerefim üzerine, çalılıktan
güvenle çıkmadan önce ölmüş bir adam olacağım!" Fakat Dürüst Heinrich yeni edindiği
enstrümanını denemekle ısınmaya başlamıştı; bu yüzden sadece şöyle cevap verdi: "Dikenleri boş ver; tamam!" ve daha hızlı bir melodi çalmaya başladı. "Ah işkence!"
diye haykırdı terleyen dansçı, "Ben mahvolmuş bir adamım! İşte,--işte tüm
para kesem,--hepsi gerçek paralar,--alın,--sadece keman çalmayı bırakın!"

Dürüst Heinrich, müzisyenlerin parlak bir kadans dediği şeyi yaptı ve bu, Yahudi'nin birkaç takla atmasına ve ardından bitiş vuruşunu, yani son akoru yapmasına neden oldu. Yahudi, çalılıktan dışarı çıktı, çantayı kemancıya uzattı ve olabildiğince hızlı bir şekilde
uzak dünyaya doğru kaçtı.

Dürüst Heinrich ise, parayı hak sahibine geri verme niyetiyle kasabaya doğru yöneldi. Kısa süre sonra mütevazı bir üniforma giymiş bir adamla karşılaştı, çantayı gören adam, dostça ve neredeyse şakacı bir şekilde Dürüst
Heinrich'in omzuna hafifçe dokundu ve şöyle dedi: "Aranıyorsun; benimle
şehre gelmelisin." Sonra Dürüst Heinrich hapse atıldı;
ve yargıç ona para kesesini sorduğunda ve o da, "Bir Yahudi verdi," diye cevap verdiğinde, yargıç gülümsedi ve "Bir Yahudi mi? Bana asla buna inandıramazsın!" dedi. Kısacası, Dürüst Heinrich soygundan suçlu bulundu ve yargıç onu asılmaya mahkûm etti.

Bunun gerçekleştiği kasabada garip bir zevk hakimdi.
Ne zaman bir infaz gerçekleşse, insanlar bir tür festival düzenlerdi.
İlginç olaydan günler, hatta haftalar önce, zavallı suçlu neredeyse bir şehit olarak kabul edilirdi. Söylediği her şey dikkatlice kaydedilir ve kamuoyuna duyurulurdu. Rütbeli adamlar, onlarla el sıkıştığında onurlandırıldıklarını hissederlerdi; ve idamının korkunç saati geldiğinde ve darağacının altında durduğunda, seyirci olarak toplanmış olan kalabalığa hitap ederdi. Kadınlar, elbette, heyecan verici sahnenin tadını erkeklerden daha çok çıkardılar ve tüm kalpleriyle ağladılar. Şimdi, Dürüst Heinrich masum olduğu için, hakkında hiçbir yaygara koparılmasını istemiyordu; bu yüzden, darağacının altında durduğunda, sadece sevgili kemanıyla bir "Son Veda" çalmasına izin verilmesini istedi.
Yargıç, ölmekte olan bir günahkarın son isteğini reddetmeyeceğini söyledi.
"Lütfen, ibadet edin!" diye haykırdı, seyircilerle kaynaşmış olan ve para meselesinin aldığı dönüşe yüreğinde sevinen Yahudi, "Lütfen, ibadet edin, ona kemanını vermeyin; müziği bize zarar verecek!" Fakat yargıç Yahudi'ye aldırış etmedi ve "Çal oğlum, ama kısa tut; kaybedecek çok zamanımız yok." dedi.

Sonra Dürüst Heinrich kemanını aldı ve çaldı. Yay ile bir vuruş ve tüm halk sallanmaya başladı. Bir vuruş daha ve herkes sağ bacağını kaldırdı. Üçüncü vuruş ve dans
ciddi bir şekilde başladı. Yargıç, din adamı, doktor, cellat, Yahudi,
kollarında bebekleriyle kadınlar, ellerinde koku şişeleriyle hanımlar; kısacası, orada bulunan herkes, yaşlı ve genç, son derece çabayla dans etti. Hatta efendilerinin peşinden gelen köpekler bile arka ayakları üzerinde doğruldular ve
tüm halk gibi bolca terleyerek dans ettiler.

"Dur! Dur! Dur!" diye bağırdı bitkin yargıç, "Hayatın bağışlandı; sadece
o korkunç kemanı bir kenara bırak!"

Dürüst Heinrich, yargıcın beraat sözünü duyar duymaz çalmayı bıraktı ve darağacından aşağı indi. Basamakların dibinde Yahudi'yi sırtüstü yatarken buldu. Dürüst Heinrich, "Doğrudan itiraf et," dedi, "para kesesini nasıl aldığını, yoksa sana küçük bir özel gösteri yapacağım, sonunda parlak bir ritim olacak, biliyorsun!" Bir anda telaşlanan Yahudi tekrar ayağa kalktı ve haykırdı, "Şerefim üzerine, çaldım!"

Sonra Yahudi'yi darağacına astılar. Dürüst Heinrich'e gelince, o dünyada dolaşmaya devam etti ve kısa sürede servetini kazandı. Zengin
olduğunda, köyüne geri döndü ve daha önce fakirken onu terk eden komşusunun kızına kur yaptı, ama şimdi onu çok seviyordu, zengin olduğu için değil (dedi) ama eski yoksulluğu
yüzünden. Kısa süre sonra evlendiler ve sonsuza dek mutlu oldular.

PAPA'NIN KARI.

Az önce anlatılan
Thicket'taki Yahudi hikayesinin günümüzdeki birkaç değişikliği var. Eskiden İngiltere'de popüler olan benzer bir hikaye, Ritson'ın Londra'da 1791'de yayınlanan Pieces of Ancient Popular Poetry adlı eserinde 'A Mery Geste of the Frere and the Boye' başlığı altında verilmiştir.
Yine, Yunanistan'da da benzer bir hikaye yaygındır. Bir oğlanın kendisine bir
üstün varlık tarafından verilmiş bir flütü vardır. Kasabanın pazar yerine gider, orada çanak çömlek yığınları satışa sunulur. Çalmaya başlar başlamaz, tüm tencereler, sürahiler ve leğen havada uçuşur ve
parçalanana kadar birbirlerine çarparlar. Dikenlerin arasında dans etmeye zorladığı kişi bir rahiptir.[74]

Belki de bu türden en trajik olay, Eflaklılar tarafından anlatılan Papa'nın karısının üzücü kaderidir. Söylemeye gerek yok ki
bu, herkesin bildiği gibi karısı olmayan Roma Papası ile ilgili değildir. Ancak Eflak'ta Yunan Kilisesi'nin sıradan köy rahibine Papa denir ve evlenebilir. Genellikle bu izinden yararlanır.

Bakala'ya gelince, müziğiyle Papa'nın karısını öldüren Bakala'nın çeşitli numaraları kayıtlara geçmiştir ve bunlar onun büyük bir aptal olduğunu, belki de birçok bilge olarak kabul edilen kişiden daha mutlu fikirlere sahip olan Alman Till Eulenspiegel'e benzediğini açıkça göstermektedir.

Bakala, güzel bir gün, sadece zevk için ve övünmek için yüksek bir
dağ'a tırmanmayı kafasına koydu. Dağın
tepesine vardığında, ona bulutlardan bir
hediye
sunan iyi niyetli bir ruhla tanışacak kadar şanslıydı. Bakala'nın bir hatıra
seçmesi için davet edildiği eşyalar, insanların genellikle
odun odasına gönderdikleri gibi, bayağı ve eski görünüyordu. Ancak Bakala, bunları dikkatlice inceledi
ve eski ve tozlu bir gayda seçti; çünkü bazı insanların yapmaya meyilli olduğu gibi, müziğe çılgınca düşkün olduğunu düşünüyordu. Dahası, gaydanın sesi - Bakala bunu kısa sürede keşfetti - herkesi
dans ettirme gücüne sahipti.

Bakala dağdan indiğinde, vadide bir köy Papası'na çoban olarak görev aldı. Her gün koyunları
tarlalara götürürdü ve gaydasını üfleyerek onları
çekirgeler gibi
havaya zıplatıp zıplatıyordu. Ve bir sabah, efendisi ondan önce tarlalara gizlice girdiğinde ve hizmetçisinin garip
hareketlerini izlemek için
birkaç çalılığa saklandığında, Bakala Papa'yı da sürüsü kadar dans ettirdi.

Papa yumuşak kalpli bir adamdı.
Dünyadaki her şeyden
çok sessizliği severdi; bunun uğruna hiçbir fedakarlık ona
fazla büyük görünmüyordu. Karısına gelince, o farklı bir mizaca sahipti.
Doğrusunu söylemek gerekirse, kocasının tam tersiydi.
Küçük parmağında kocasının tüm uzuvlarında olduğundan daha fazla cesaret vardı. Onun _Evet_'i onun _Hayır_'ıydı ve bir şeye beyaz dediğinde, o kesinlikle onu çoktan gerçekten
siyah bulduğunu ilan ederdi. Bakala'nın gaydasının gücüne de inanmazdı. Zavallı Papa, yabani eriklerden ve yabani güllerden döndükten sonra ona yırtık pırtık giysilerini ve çizik uzuvlarını gösterdiğinde, ondan aldığı tek sempati "Tush! tush!
saçmalık! Bazı insanların söylediği kadar yumuşak kalpli olsaydım, belki de sana acırdım." oldu.

"Pekala, canım," diye cevapladı korkmuş koca, "onu bu gece duyacaksın. Seni ikna etmek istiyorum"----

"İkna etmek mi?" diye bağırdı Papa'nın karısı: "Saçmalık! Bir gaydadan mı korkarım? Gelsin!"

Sonra Papa, sessizlik uğruna geri çekilmenin zamanının geldiğini düşündü. Ama akşam Bakala'yı bir kenara çekti ve ondan sadece
biraz pencerenin altında hanımlarına serenat yapmasını istedi.

Bakala çalmaya başlamadan önce Papa yere oturdu ve
önlem amaçlı ayaklarına iki ağır taş bağladı, karısı ise
evin üst katında meşguldü. Bakala
performansına başlar başlamaz o kadar çılgınca dans etti ki
tüm ev sallandı. Bakala gittikçe daha hızlı çalmaya başladı; ayak sesleri gittikçe daha yüksek sesle duyuldu. Zeminde bir delik açana kadar dans etti ve
bu delikten alt kata indi. Papa
odaya göz attı; olanları görünce üzüldü ve
Bakala'ya çalmayı bırakmasını işaret etti. Ama ne yazık ki! Çok geç kalmıştı! Zavallı kadın kendini ölüme dans ederek öldürmüştü. Şimdi, Papa'nın Bakala'yı, hizmetlerinin artık gerekli olmadığını söyleyerek görevden alacağını düşünebilirdi. Fakat tam da yapmadığı şey buydu. Aksine, Bakala'yı hizmetinde tuttu ve ona eskisinden bile daha iyi davrandı.[75]

İKİ KAMBURA.

İki Kamburun hikayesi yaygın olarak yayılmıştır. İrlanda'da, Almanya'da ve İtalya'da anlatılır; ayrıca İspanya'da da
güncel olduğu söylenir. Elbette bu ülkelerde bunun birçok çeşidi vardır. Örneğin, T. Crofton Croker'ın 'Güney İrlanda'nın Peri Efsaneleri ve Gelenekleri' adlı eserindeki Lusmore'un İrlanda anlatısını, Ren Prusyası'ndaki kırsal kesimden elde edilen burada verilen anlatıyla karşılaştırın.

1549 yılındaki Aziz Matthew Günü'nde, zavallı kambur bir müzisyen, bir düğünde çaldığı bir köyden gece geç saatlerde Aachen'a[76] dönüyordu. Yarı uykulu bir halde olduğundan, zaman veya mekana pek aldırış etmiyordu ve bu yüzden özellikle hiçbir şeyle ilgilenmeden Minster'ın önünden geçti, tıpkı kuledeki büyük saatin gece yarısı gümlemesi gibi. Ses onu ürküttü, özellikle de aynı anda havada baykuşların ve yarasaların uçuşunun doğaüstü sesine benzeyen garip bir vızıltı yükseliyordu. Şimdi bunun çeyrek gündüz gecesi olduğunu fark etti ve hayalet saatinin ve hayaletlerin dehşetinden kaçmak için adımlarını hızlandırdı. Sinirli bir şekilde evine en yakın yol olan Jakobstrasse'de (James Caddesi) bulunan Schmiedstrasse'ye (Smith Caddesi) döndü. Ama Balık Pazarı'na vardığında ne gördü! Tüm tezgahlar sayısız ışıkla parlıyordu ve etraflarında zengin giyimli büyük bir hanım grubu oturuyordu, altın ve gümüş tabaklarda servis edilen zarif yiyeceklerle ziyafet çekiyorlardı ve kristal kadehlerden köpüklü şarap içiyorlardı. Çok korkan müzisyen bir köşeye saklanmaya çalıştı; çünkü bir cadı topluluğu gördüğünden en ufak bir şüphesi yoktu. Ama çok geçti; ona en yakın hanımlardan biri onu çoktan fark etmişti ve onu masaya götürdü.

"Korkma!" dedi hanım, önünde dişleri takırdayan ve dizleri titreyen müzisyene: "Korkma; ama bize neşeli şarkılar çal, bunun için sana ödeme yapılacak."

Zavallı kamburun kemanını alıp,
istedikleri kadar yabancı topluluğu eğlendirmekten başka seçeneği yoktu. Tezgâhları üzerlerindeki her şeyle birlikte hızla kenara çektikten sonra, zavallı kamburun aralarında kasabadan yüksek mevkili birkaç hanımı tanıdığını düşündüğü cadılar, kemanının sesi eşliğinde çiftler halinde döndüler. Ama en tuhaf şey, adam çalmaya devam ettikçe, performansının ona daha iyi ve daha dolu görünmesiydi; öyle ki gerçekten ya rüya görüyor olması gerektiğini ya da arkasına yerleştirilmiş, performansına katılan bir keman ve flüt grubu olması gerektiğini düşündü. Şimdi Minster saati bire çeyrek kala çaldı; tüm dansçılar, gözle görülür şekilde bitkin bir şekilde, aniden durdular ve her şey eski düzenine geri döndü. Tereddüt eden müzisyen, daha fazla kalıp kalmaması gerektiğinden emin olamayarak baktı;
sonra hizmetlerini alan hanım yanına geldi ve şöyle dedi:
'Cesur müzisyen! "Sen işini bizim hoşumuza gittin ve şimdi karşılığını alacaksın."

Bu sözleri söylerken ceketini çıkardı ve daha farkına varmadan arkasına geçti ve tek bir hamlede kamburunu kurtardı. Kim bu kadar mutlu olabilir ki? Minnettarlıkla hayırseverinin önünde dizlerinin üzerine çökmek üzereydi ki saat Bir'i vurdu ve bir anda hanımlar, ışıklar ve tabaklar gitti ve müzisyen kendini karanlık bir gecede Balık Pazarı'nın ortasında tek başına buldu. Şaşkınlıkla elini sırtına koydu ve maceranın sadece karışık bir rüya olup olmadığından şüphelendi. Ama hayır; gerçekti! Kambur gitmişti ve
mutlu adam, bir insanın olabileceği kadar dik hissetmenin sevincini yaşıyordu. Dahası, önünde yerde duran ceketini aldığında sevinci daha da artmıştı. Ceketinin açıklanamayacak kadar ağır olduğunu fark edip, nedenini anlamak için ellerini ceplerine soktuğunda, her iki cebinin de parayla dolu olduğunu gördü. İki kat daha mutlu bir şekilde eve koştu ve
minnettarlık içinde ertesi sabah kemanını Koruyucu Azizine sundu, kilisedeki resminin altına, çocukları ve çocuklarının çocukları tarafından sonsuza dek saygı duyulacak görkemli bir kalıntı olarak astı.

Şimdi, bu harika olay, kolayca anlaşılabileceği gibi, kasabada muazzam bir sansasyon yarattı. İnsanlar kemanı görmek için kiliseye gittiler; ve şanslı müzisyen kendini toplum içinde gösterdiğinde, meraklı aylaklardan oluşan bir grup etrafında dolanır, sırtına bir göz atmak için can atardı. Ayrıca, kolayca anlaşılabileceği gibi, onun iyi talihi, mesleğindeki rakiplerinin kıskançlığını uyandırırdı.

Bu meslek kardeşlerinin en kıskanç olanı, kıskançlıktan daha az kibirli olmadığı için, onu daha da rahatsız eden, oldukça saygın bir kambura sahipti. Ancak, kişisel görünümüne ilişkin değerlendirmesi, müzik başarılarına ilişkin değerlendirmesinden daha üstündü.

"Ne kadar şaşıracaklar!" dedi kendi kendine: "Eğer o zavallı kazıyıcı onları memnun edebiliyorsa, eminim ki onlara sadece birkaç benzersiz gösterişimle davranmam gerekecek ve kısa sürede düzgün bir adam ve mal sahibi bir adam olacağım!"

Kibirli virtüözün Balık Pazarı'na gittiği zaman, St. Gerhard Günü'nün gece yarısıydı. Minster'ın eski saati, oraya vardığında, on ikinci saati duyuran son vuruşu çoktan vurmuştu.
Aslında beklediği gibi, büyük bir hanım grubu buldu
ve onu çalmaya davet ettiler. Kendinden emin bir şekilde öne çıktı ve
halkın önüne her çıktığında takındığı bir gülümsemeyle eğildikten sonra, kemanını tellerin üzerine fırlattı ve
üstün becerisini hemen göstermek için birkaç hızlı pasajı yukarı aşağı doğaçlama yaptı. Ama ne kadar da zavallıca kışkırtıcıydı! Hayatında hiç bu kadar zavallı tonlar üretmemişti; sanki teller bir keman yerine
sağlam bir tahta parçasının üzerine gerilmiş gibi, bu kadar iğrenç derecede zayıf ve kötü geliyorlardı. Öfkelenerek çabalarını tekrarladı, ama sadece durumu daha da kötüleştirmek için; çünkü şimdi o kadar korkunç bir şekilde kulak tırmalayıcı bir ses çıkardı ki
arkasında performansına eşlik eden bir ıslık
ve tiz alaycı korosu olduğunu düşündü.

Çok sinirlenmiş bir şekilde kemanını kolunun altına sıkıştırdı ve dans eden cadılara doğru yürüdü. Sonra cesurca zengin giyimli hanımlardan birine, kasabanın belediye başkanının karısını tanıdığına inandığı birine
şöyle dedi:--

"Ah, Hanımefendi! Acaba kocanız, saygıdeğer belediye başkanımız, süpürgeyle yaptığınız gece gezilerini bilseydi ne derdi! Ama bu
sizin kendi meseleniz. Tek umursadığım hak ettiğim ödül, eğer lütfen."

Bu sözlerle ceketini çıkarıp arkasını döndü. Kadın
hızla gümüş bir tabak açtı, içinden eski müzisyenin kamburunu aldı ve kendini beğenmiş virtüöz farkına varmadan
diğer kamburun yanına, sırtına bastırdı.

Saat Bir'i vurmuştu ve cadılar çoktan süpürgeleriyle havada eve doğru uçuyorlardı, müzisyen
şokundan kurtulduğunda. Yavaşça elini sırtına koydu,
belki de sadece kötü bir rüya görmüş olabileceğini umuyordu. Ama hayır! her şey
doğruydu, --ya da daha doğrusu her şey yanlıştı. Artık onun için ceketini alıp
eve gitmekten başka yapacak hiçbir şey kalmamıştı. Ama
ceket alışılmadık derecede ağırdı;--belki de içinde bu acımasızca
yaratığı telafi edecek altın olabilir miydi? Hevesle ceplerini karıştırdı; ama ne bulacaktı? Birkaç ağır taş ve
çöp.[77]

PASTANIN TAVSİYESİ. Manx halkının bu hikayesi neredeyse kelimesi kelimesine George Waldron'un 'Man Adası'nın Tarihi ve Tanımı, Londra, 1744' adlı eserinden kopyalanmıştır.

"Bir gün, görünmez müzisyenler tarafından birkaç mil boyunca birlikte götürülen bir adam,
uyuma karşı koyamayarak, onu
büyük bir ortak alana götürene kadar takip etti. Orada çok sayıda insan bir masanın etrafında oturuyor ve çok neşeli bir şekilde yemek yiyor ve içiyordu.
Aralarında daha önce gördüğünü düşündüğü bazı yüzler vardı; ama
hiçbir şeye dikkat etmedi, ya da onlara dikkat etmedi; ta ki, ona içki teklif eden küçük insanlar, yüz hatları ona yabancı gelmeyen
biri onu ceketinden tutup, ne yaparsa yapsın önünde gördüğü hiçbir şeyi
tatmasını yasaklayana kadar. 'Çünkü eğer bunu yaparsan,' diye ekledi, 'benim gibi olacaksın ve bir daha ailene geri dönmeyeceksin.'

Zavallı adam çok korkmuştu, ancak emre uymaya karar verdi.
Buna göre, bir tür içkiyle dolu büyük bir gümüş kadeh eline verildiğinde, içindekileri yere atma fırsatı buldu. Kısa bir süre sonra, müzik durdu, tüm topluluk ortadan kayboldu,
kadehi elinde bıraktı; ve çok yorgun ve bitkin olmasına rağmen
eve döndü. Ertesi gün gitti ve cemaatin papazına olan biteni anlattı ve
kadehi nasıl bertaraf etmesi gerektiğini sordu: Papaz, kilisenin hizmetine adamaktan daha iyisini yapamayacağını söyledi. Ve bu kadehin, şu anda Kirk Merlugh'da kutsanmış şarap için kullanılan kadeh olduğunu söylüyorlar."

GOBLİNLERİN KALINTILARI.

Man Adası'ndaki önceki hikayede somutlaştırılan eski gelenek, çeşitli değişikliklerle birlikte, Almanya'nın kuzeyinde, Danimarka'da ve İsveç'te de geçerlidir. Afzelius, İsveç'teki popüler batıl inançlar hakkındaki ilginç anlatımında, bu konu hakkında bazı ilginç fikirlerden bahseder. İsveç'teki kırsal kesim insanları, dağlarda yaşayan cinlerin kendisine sunduğu bir bardağın içindekilerden içen birinin, geçmişe dair tüm anılarını
kaybedeceği ve onlardan biri olması gerektiği şeklindeki eski bir inancı hâlâ korurlar. Bu gizemli varlıklardan, sunulan içkiden gizlice kaçınan kişiler tarafından birkaç bardağın çalındığı söylenir. Bazıları, çalanlar tarafından
sunulan kiliselerde hâlâ gösterilmektedir; ve bu garip şekilli kapların eskiden Komünyon Ayininde
kullanıldığı iddia edilmektedir. İsveç'teki goblinler, Noel'den önceki gece yarısında ana toplantılarını yaparlar ve eğlenceleri çoğunlukla müzik ve danstan oluşur. Genellikle dağlar arasında, etrafında dans etmekten hoşlandıkları büyük taşların bulunduğu
o ücra yerlerde toplanırlar. Noel arifesinde eğlencelerinde onlarla karşılaşmak kesinlikle tehlikeli kabul edilir.

Yıllar önce, bazılarına göre 1490 yılı kadar eski bir tarihe dayanıyordu, İsveç'te Cissela Ulftand adında bir çiftçinin karısı, Noel arifesinde, evinden çok uzakta olmayan
bir yerde toplanan goblinlerin çılgın müziğini açıkça duymuştu. İyi kalpli kadının yaşadığı çiftliğin adı Ljungby'dir ve goblinlerin etrafında toplandığı tuhaf bir şekilde yerleştirilmiş taş grubu birçok kişi tarafından iyi bilinir; aslında, İsveç'teki hemen hemen herkes Magle Taşı'nı bilir.

Peki, Bayan Ulftand müziği duyduğunda, çiftlik hizmetçilerinden biriyle, güçlü ve cesur bir gençle konuştu ve onu bir ata binmeye ve Magle Taşı'na doğru at sürmeye ikna etti, böylece gizemli insanlar hakkında bir şeyler öğrenebilecek ve daha sonra ona gördüklerini anlatabilecekti. Çocuk macerayı oldukça beğendi; atına binmekte vakit kaybetmedi ve kısa süre sonra müziğin olduğu yere doğru dörtnala koştu ve sevinç içindeydi. Magle Taşı'na yaklaşırken hızını biraz azalttı; ancak dansçılara oldukça yaklaştı. Garip partiye bir süre baktıktan sonra, yakışıklı bir kız yanına geldi ve ona bir içki boynuzu ve bir pipo uzattı, önce Kral'ın sağlığını içmesi ve sonra pipoyu üflemesi ricasıyla. Çocuk ikisini de, içki boynuzunu ve pipoyu kabul etti;
ama, onları eline alır almaz boynuzun içindekileri
boşalttı ve atını mahmuzlayarak çitlerin ve hendeklerin üzerinden doğruca eve doğru dörtnala koştu. Tüm goblinler topluluğu onu en çılgınca gürültüyle takip etti, tehdit edip yalvararak mallarını kendilerine geri vermesini istedi; ama adam onlar için çok hızlı davrandı ve çiftliğe güvenli bir şekilde ulaşmayı başardı, orada cesur girişiminin ganimetlerini metresine teslim etti. Goblinler şimdi çiftçinin karısına ve ailesine, eğer iki
şeyi kendilerine geri verirse, her türlü iyi şansı vaat ettiler; ama onları sakladı ve bunlar hala Ljungby'de bu harika anlatının doğruluğuna tanıklık etmek için saklanıyor.

İçki boynuzu, doğası tam olarak belirlenemeyen metalik bir bileşime sahip; ancak süslemeleri pirinçten.
Pipo bir atın kemiğinden yapılmış. Dahası, bu kalıntıların mülkiyetinin, çiftlik sahipleri için bir dizi felakete neden olduğu söyleniyor. Onları eve getiren çocuk, bu cesur girişimden üç gün sonra öldü ve ertesi gün, at aniden yere düşüp öldü. Çiftlik evi iki kez yandı ve çiftçinin karısının torunları, saymakla bitmeyecek kadar zahmetli olan her türlü talihsizliği yaşadı.
Şaşırtıcı olan tek şey, talihsiz boynuzu ve pipoyu hala saklamaları.

ALTIN ​​HASAT.

Bu gerçek bir Hollanda hikayesi. Kaydedilen olayın kahramanının babalarına kavuşmasının üzerinden uzun bir zaman geçmiş olabilir. Bununla birlikte, adı yaşıyor ve eylemleri belki de dünyada daha fazla gürültü yapan bazı kahramanların eylemlerinden daha uzun süre insanlar tarafından hoş bir şekilde hatırlanacak.

Adı Kartof olan ve Niederbrakel'de yaşayan yaşlı bir köy kalabalığı, bir gece geç saatlerde, bir dans partisinde çaldığı Opbrakel'den evine giderken küçük bir ormandan geçiyordu. Cepleri bakırlarla doluydu ve kendini tamamen rahat ve neşeli hissediyordu; çünkü Opbrakel'deki gençler ona iyi davranmıştı ve içki hakiki Old Hollands'tı. Ancak, bu dünyada hiçbir şey tam değildir, deyişin dediği gibi ve yaşlı Kartof'un kibrit kutusunu almak için elini cebine attığında dehşete düşerek deneyimlediği gibi. Eski kil piposunu, eve kadar rahat bir dumanın tadını çıkaracağı yönündeki hoş beklentiyle, kesinliğe varan bir şekilde doldurmamış mıydı? Ve kemanla yaptığı tüm çabalardan sonra, iyi bir dumanı hak ettiğini, belli bir gururla hissetmemiş miydi? Ama kibrit kutusunu ceplerinde karıştırmanın ne faydası vardı! Kesinlikle orada değildi ve bir yerlerde kaybolmuş veya geride bırakılmış olmalıydı.

"İblis!" diye mırıldandı yaşlı Kartof, "Şimdi pipomu yakmak için biraz ateşim olsaydı, dünyadaki başka hiçbir şeyi umursamazdım, eminim!"

Bu sözleri söyler söylemez, çalıların arasından parlayan bir ışık gördü. Ona doğru yürüdü, ama ilk bakışta ona göründüğünden çok daha
uzaktaydı; aslında, ona ulaşmak için çalılıkların içine doğru yüz metreden fazla yürümesi gerekti. Şimdi bunun
büyük bir çalı çırpı yandığını ve etrafında bir grup erkek ve kadının el ele
birlik olup bir daire şeklinde dans ettiğini gördü. "Ne kadar tuhaf!" diye düşündü yaşlı Kartof;
ama kibar topluma alışkın bir adam olduğu için, onlara
nazik bir şekilde hitap etmekte hiçbir kaybı yoktu; bu yüzden şapkasını çıkararak şöyle dedi:--

"Bayanlar ve Baylar! Affedersiniz.
Pipomu yakmak için
küçük bir ateş yakmama izin verirseniz, umarım fazla rahatsız etmiyorumdur. "

Konuşmasını henüz bitirmemişti ki, dansçılardan birkaçı öne çıktı ve ona bol miktarda parlayan köz uzattı. Şimdi, ona
yaklaştıklarında, kolunun altında bir keman taşıdığını fark ettiler,
dans etmeleri için çalması için ona yalvardılar, hizmetlerinin karşılığında
iyi ödüllendirileceğini ima ettiler. "Neden olmasın?" dedi yaşlı Kartof: "Daha gece yarısı oldu ve yarın gündüz uyuyabilirim; sabah yatağa girdiğim ilk sefer olmayacak."

Böyle konuşurken enstrümanını akort etti; ve kısa süre sonra en iyi
eserlerini birbiri ardına çalmaya başladı. Ama, çok
çalsa da, asla yeterince çalamıyordu, dansçılar o kadar doymak bilmezdi!
Ne zaman kolu aşırı yorgunluktan çökse, kemanının ses deliğine altın bir duka
attılar, bu onu çok memnun etti ve
her zaman çabalarını yenilemesi için onu teşvik etti, özellikle de ara sıra onu, daha önce hiç böyle bir şey görmediği, çok komik olan garip şekilli bir şişeden, olağanüstü lezzetli bir Schiedam ile tazelemeyi ihmal etmedikleri için. Şişeye her baktığında gülümsemekten kendini alamadı.

Kemanı yavaş yavaş ağırlaştı -elbette, bu dansçıların sürekli olarak içine attıkları altın dukalardan kaynaklanıyordu. Ama kolu da
ağırlaştı ve sonunda yaşlı Kartof kendini tamamen ağır,
yavaşça yere çöktü ve uykuya daldı.

Bu halde ne kadar yattığını kimse bilmiyor ve muhtemelen de asla bilmeyecek.
Ama, çok şey kesin, yaşlı Kartof uyandığında gün çoktan ilerlemişti ve güneş yüzüne parlak bir şekilde vuruyordu. Gözlerini ovuşturdu
ve etrafına baktı, mülk sahibi bir adam mı yoksa sadece altın dukaları mı hayal ettiğini şüpheli bir şekilde. Keman ayaklarının yanında çimenlerin üzerinde yatıyordu.
Aceleyle aldı;--her zamanki gibi hafifti.
Salla;--dukaların şakırtısı yoktu. Yüzünün önünde tuttu ve
ses deliklerine baktı;--kesinlikle, içinde bir şey vardı,
altın gibi sarı ve parıldayan. Çimenlerin üzerine salladı;--ne olmalıydı?--bir iki tane çürümüş sarı huş ağacı yaprağı.

Hayal kırıklığına uğrayan yaşlı Kartof, yangının olduğu yeri bulup bulamayacağını görmek için ayağa kalktı.

Evet, oradaydı! Küllerin arasında hala birkaç köz parlıyordu. Bu, ona daha önce deneyimlediği her şeyden daha tuhaf geldi. Fakat yaşlı
Kartof, sonuçta, konuyu yeterince sakin bir şekilde ele aldı. Piposunu yaktı ve
kemanını alarak evine doğru yola koyuldu, giderken gece yarısından sonra bir daha asla o lanet yere gitmemeye karar verdi.[78]

ÇİNGENELER.

Popüler geleneklerde çingenelerle ilgili çok fazla gizem hakimdir. Bunun böyle olması şaşırtıcı değildir, çünkü bu garip serseriler çoğu ülkede görünüşleri ve alışkanlıkları bakımından yerlilerden o kadar farklıdır ki; meslekleri genellikle batıl inançlı insanların hayal gücüne hitap edecek şekilde o kadar iyi hesaplanmıştır ki, onlar tarafından neredeyse bir
çingene büyücü olarak görülür. Eşi sık sık bir kahinmiş gibi davranır ve genellikle bir müzisyendir.
Avrupa ülkelerinde dolaşan çingene sürüleri bazı açılardan birbirlerinden ne kadar farklı olursa olsun, hepsi müzik, büyü ve gizemli uğraşlara düşkündür. Macaristan ve Transilvanya'daki çingene grupları arasında yetenekli enstrüman sanatçıları kesinlikle nadir değildir;
ve Rusya'da Moskova'nın çingene şarkıcıları müzikal başarılarıyla geniş bir üne kavuşmuştur. Anlatılanlara göre, bir efsane değil, bir gerçektir ki, ünlü İtalyan şarkıcı Signora Catalani, Moskova'da o şehrin en yetenekli çingene şarkıcı kızlarından birini dinlediğinde, performanstan o kadar çok hoşlanmış ki, Papa'nın kendi yeteneğine olan hayranlığıyla ona hediye ettiği muhteşem Kaşmir şalı omuzlarından almış ve sevgili çingene kızını kucaklayarak, şalı kabul etmesi konusunda ısrar etmiş ve bunun artık kendisine göre olmadığını fark ettiği eşsiz kantatrik için tasarlandığını söylemiş. Çingene müzik performanslarında, bu serserilerin karakteristik özelliklerini hayranlık verici bir şekilde ifade eden bir vahşilik vardır. Gerçekten de onlarınki, açık havada kamp kuran, kirpilerle ve ellerine geçen her şeyle beslenen ve büyücülük ve kehanet konusunda uzman olduklarını iddia eden insanların yapması gereken türden bir müziktir.

Hollanda'daki köylüler, şu olayın Herzeele'de gerçekleştiğini söylerler. Bir çingene birliği, o yerin yakınındaki bir vadiye
gelmişti. Üzerinde dans ettikleri gergin bir ip germişlerdi, bazen havaya
o kadar yükseğe sıçrarlardı ki gören herkes çok
şaşırırdı. Seyirciler arasında küçük bir çocuk haykırdı: "Ah, keşke bunu
yapabilseydim!"--

"Hiçbir şey bundan daha kolay değil," dedi yanında duran yaşlı bir çingene: "İşte bir
toz; onu
yuttuğun zaman, hepimiz kadar
iyi dans edebileceksin."

Çocuk tozu alıp yuttu. Bir anda ayakları o kadar hafifledi ki onları yerde tutmak imkansızdı. Yaptığı en ufak hareket bile onu havaya kaldırdı. Büyüyen mısırların başaklarının üzerinde, ağaçların tepelerinde, hatta kilise kulesinin rüzgar gülünün üzerinde bile dans etti. Köy halkı bunu şüpheli buldu ve başlarını salladı, özellikle de çocukta kiliseye gitme konusunda bir isteksizlik olduğunu fark ettiklerinde. Bu nedenle, çocuk hakkında papaza danıştılar. Papaz onu çağırdı ve
şeytan çıkarma yoluyla onu tekrar ayağa kaldırdı; ancak çingene tozunun güçlü etkilerini ortadan kaldırmak zor bir mücadeleydi.[79]

Çingenelerin eski Mısırlıların torunları olduğu düşünülüyordu. Alman köylüleri onlara Taters[80] diyor, bu isim Asya kökenli olduklarını gösteriyor; ve Batı Hindistan'dan göç ettikleri tespit edilmiştir. Hindustan'daki gezgin Nautch halkı da benzer şekilde
müziksel ve gizemlidir.

NAUTCH HALKI.

Hindustan'daki Nautch halkı yalnızca yeteneklerini hayranlıkla izlemek ve ödüllendirmek isteyenlerin önünde sergileyen şarkıcılar ve dansçılar değil; aynı zamanda tehlikeli çekiciliklere de sahiptirler.

'Chandra'nın İntikamı' adlı Hinduların popüler bir hikayesinde, Nautch halkının müziğini çok uzaktan duyan ve onları aramak için ormanı geçmeye karşı konulmaz bir şekilde zorlanan bir gençten bahsedilir. Onlara ulaşmak için on iki günlük endişeli çabanın ardından kamplarını keşfettiğinde, şef Nautch kadınının kızı Moulee ona şarkı söyleyip dans ederek yaklaşır ve başına taktığı çiçek çelengini ona fırlatır. Kendini büyülenmiş hisseder
ve Nautch halkı ona, tadına bakar bakmaz ailesini ve sevgili evini tamamen unutturan bir içki teklif eder. Böylece Nautch halkıyla birlikte kalır ve onlarla birlikte ülkede dolaşır.

Yine, 'Panch-Phul Ranee' adlı bir Hindu hikayesinde, bir Rajah veya Kral, Nautch halkı tarafından büyülenir, böylece onlarla birlikte bir yerden bir yere dolaşarak ve dansçılar için davul çalarak mutluluğunu bulur.
Büyülenmesi şu şekilde gerçekleşir: Karısını ve küçük oğlunu geride bırakarak bir yolculuğa çıkmıştır. Bir gün, şarkı söyleyip dans eden bir Nautch halkı çetesine rastlamıştır. Oldukça yakışıklı bir adamdı ve Nautch halkı, onun yaklaştığını görünce, birbirlerine "Dansçılar için davul çalsa ne kadar da güzel görünürdü!" demişlerdir. Rajah açtı ve onlara biraz yiyeceğe ihtiyacı olduğunu söyledi;
bunun üzerine kadınlardan biri ona biraz pirinç teklif etti, arkadaşları da üzerine belli bir toz attılar. Bunu yedi ve etkisi şu oldu ki
karısını, çocuğunu, rütbesini, yolculuğunu ve hayatı boyunca başına gelen her şeyi unutturdu. İsteyerek Nautch halkıyla birlikte kaldı ve onlarla birlikte dolaştı, performanslarında davul çaldı, tam on sekiz yıl. Oğlu, prens, artık büyümüş olduğundan, sevgili babasını aramak için dünyaya çıkmaktan artık alıkonulamazdı. Prens, birçok sonuçsuz girişimden sonra babasını Nautch halkı arasında buldu; işi davul çalmak olan vahşi, perişan görünümlü bir adamdı. Sevinçli prens, krallığın en bilge doktorlarını çağırarak Rajah'ı eski bilincine kavuşturmalarını istedi; ancak çabaları ilk başta hiç de başarılı olmadı. Yaşlı davulcuya bir Rajah olduğunu ve eski büyüklüğünü ve ihtişamını hatırlaması gerektiğini boşuna söylediler. Yaşlı adam her zaman davul çalmaktan başka bir şey hatırlamadığını söyledi; ve iddiasını kanıtlamak için onları anında tom-tom'uyla vur ve yuvarla ile tedavi etti. Gerçekten de hayatı boyunca çaldığına inanıyordu. Ancak, doktorların bitmek bilmeyen çabaları sayesinde, üzerine hafif bir
hatırlama geldi; ve zamanla eski zihinsel gücü geri geldi. Artık bir karısı ve bir oğlu olduğunu hatırladı. Ayrıca eski dostlarını ve hizmetkarlarını da tanıdı. Tahtına yeniden oturduktan sonra, saltanatını kesintiye uğratacak hiçbir şey olmamış gibi hüküm sürdü.[81]

AFFLIGHEM RAHI.

Popüler hikayelerden oluşan mevcut serinin amacı, artık tam bir Hristiyan ruhu taşıyan müzik efsanelerine biraz dikkat edilmesi gerektiğini gerektiriyor. Bunlardan birkaçı, beklenebileceği gibi, çok güzel; ancak çoğu okuyucuya tanıdık geliyor. Ancak daha az bilinen bir veya iki tanesi burada yer bulabilir.

Afflighem Rahibi efsanesi, Yedi Uyuyanlar'ın güzel geleneğine biraz benziyor. Okuyucunun ilgisini çekmezse, bunun nedeni konunun kendisinden ziyade anlatıldığı basit üsluba atfedilmelidir.

On birinci yüzyılın sonlarına doğru, Doğu Flanders'daki Dendermonde'daki Afflighem Manastırı'nda, o zamanlar manastırın başrahibi olan dindar Fulgentius'un da bulunduğu
Afflighem Manastırı'nda çok harikulade bir olay yaşandı.

Bir gün, daha önce hiç kimsenin
gördüğünü hatırlamadığı çok saygıdeğer görünümlü bir keşiş, manastırın kapısını çalarak kendisini kardeşlikten biri olarak tanıttı. Dindar Başrahip Fulgentius ona adını ve hangi ülkeden geldiğini sordu. Bunun üzerine keşiş, başrahibe şaşkınlıkla baktı ve evin bir üyesi olduğunu söyledi.
Daha fazla sorguya çekildiğinde, sadece birkaç saatliğine
uzakta olduğunu söyledi. Aynı günün sabahında diğer kardeşlerle birlikte koroda sabah dualarını söylediğini söyledi. İlahi söylerken, doksanıncı mezmurun şu dizesine geldiklerinde: "Çünkü, senin gözünde bin yıl dün gibidir!" diyen dizeye geldiler. Bunu o kadar derin düşündü ki, şarkıcıların korodan ayrıldığını fark etmedi ve
kendisi tek başına, sözlere dalmış bir şekilde oturmaya devam etti. Bir süre bu düşünce halinde kaldıktan sonra, ilahi müzik ezgileri duydu ve başını kaldırdığında, sesi o kadar büyüleyici melodik olan küçük bir kuş gördü ki, kendinden geçerek ayağa kalktı. Küçük kuş, komşu ormana uçtu ve onu takip etti. Ormanda sadece kısa bir süre kalmıştı ve kuşun ilahi şarkısını dinliyordu; ve şimdi,
geri döndüğünde şaşkına dönmüştü,--çevrenin görünümü o kadar değişmişti ki, neredeyse tekrar tanıyamıyordu.

Dindar Başrahip Fulgentius, keşişin böyle konuştuğunu duyduğunda, ona Başrahip'in ve ayrıca ülkeyi yöneten Kral'ın adını sordu. Ve keşiş ona cevap verip isimleri söyledikten sonra, herkesin şaşkınlığına rağmen, bunların üç yüz yıl önce yaşamış Başrahip ve Kral'ın isimleri olduğu görüldü. Keşiş irkildi, gözlerini kaldırdı ve şöyle dedi: "Şimdi gerçekten de görüyorum ki, bin yıl, Rab'bin önünde bir gün gibidir." Bunun üzerine, dindar Başrahip Fulgentius'tan kendisine Kutsal Sakramentleri vermesini istedi; ve bunları dindar bir şekilde aldıktan sonra öldü.[82]

GOLDBERG'DEKİ VEBA.

Almanya'da bir kasaba olan Goldberg'in sakinleri, kendilerine özgü olan eski bir Noel açılış geleneğini yerine getirirler. Noel arifesinde gece yarısı başlayan ilahi ayine katıldıktan sonra, saat ikide bir araya gelerek kasabaya yakın bir tepe olan Niederring'e doğru bir alay oluştururlar. Alay Niederring'in tepesine ulaştığında, yaşlılar ve gençler Koro _Uns ist
ein Kindlein heut geboren_ ("Bugün bizim için bir çocuk doğdu") şarkısını söylemek için bir araya gelirler. Bu etkileyici ibadet
tamamlanır tamamlanmaz, eski kilisenin kulesinde bulunan kasaba bandosu, gecenin sessizliğinde tüm kasabadan ve hatta komşu köylerden bile duyulan asil Koro _Allein Gott in der Hoeh sei Ehr_ ("Yücelerdeki Tanrı'ya bütün şan olsun") şarkısını üflemeli çalgılarla çalar. Bu yıllık kutlamanın kökeni, Goldberg kasabasının _Der schwarze Tod_ ("Kara Ölüm") adlı ölümcül bir veba tarafından ziyaret edildiği zamana dayanır. Bazı anlatımlara göre, korkunç ziyaret 1553 yılında meydana gelmiştir; her halükarda bu tarih Goldberg'deki cemaat kilisesinin duvarına gömülü eski bir levhada belirtilmiş gibi görünüyor; ancak yazıt zaman içinde o kadar silinmiştir ki, kimse yılı kesin olarak çıkaramaz. Bu nedenle, yine de, çoğu kişi tarafından gerçek olduğu ilan edilmiştir: Veba kasabanın her yerine korkunç bir hızla yayıldı. İnsanlar evlerinde, sokaklarda, her yerde, gece ve gündüz öldüler. Bazıları, işlerindeyken aniden hastalandılar ve yere düşüp öldüler. Bazıları yemek yerken; diğerleri dua ederken öldüler; Diğerleri ise
mahkum kasabadan hızla uzaklaşarak beladan kurtulma çabalarındaydı.
Gerçekten de, sanki Ölüm Meleği elini
buraya uzatmış ve "Hepiniz bana teslim oldunuz!" demiş gibiydi.

Veba birkaç hafta boyunca şiddetle devam etti ve sonra Goldberg'de sessizlik hüküm sürdü.
Birkaç kurtulan, birbirlerinden habersiz, evlerine tek başlarına kapanmışlardı; çünkü artık kimse sokağa çıkmıyordu;
ve kimse zehirli havadan korktuğu için pencere bile açmıyordu; çünkü cesetler
ortalıkta yatıyordu ve ölüleri gömecek kimse kalmamıştı.

Aralık ayında, Noel'den hemen önce Goldberg'in durumu böyleydi. Noel arifesinde, tek kurtulanlardan biri, kutsal festivalin öneminden derinden etkilenerek,
İlahi Takdirin anlaşılmaz kararlarının bilgeliğine dair sağlam bir güvenin kutsamasına erişti. Çocukluğunun mutlu zamanlarını, anne babasının onun için
muhteşem Noel ağacını yaktığı zamanı düşündü; ve bu, annesinin o gün ona
öğrettiği basit ve etkileyici Noel ilahisini anımsattı. Dindar tefekkürle güçlenen adam,
pencereyi açmaya cesaret etti. Gece güzeldi ve hava ona
o kadar saf ve lezzetliydi ki, hapishanesinden ayrılmaya karar verdi. Gece yarısından sonraki ikinci saatte evden çıktı ve adımlarını ıssız sokaklardan Niederring'e doğru yöneltti. Tepeye vardığında diz çöktü ve kalbinin derinliklerinden Noel ilahisini söyledi.

Sesi, kendisinin zannettiği gibi Goldberg'de yaşayan tek kişi olmadığını fark eden, cesaretini toplayan ve aynı şekilde saklandığı yerden Niederring'e doğru ilerleyen ve diz çökerek samimi bir bağlılıkla şarkıcıya katılan başka bir yalnız kurtulan tarafından duyuldu. Kısa süre sonra üçüncü bir kişi belirdi, mezardan kalkmış gibi yavaşça yaklaştı. Sonra dördüncü, beşinci, ta ki sayıları yirmi beşe ulaşana kadar; ve bunlar Kara Ölüm'ün tahribatından kaçan Goldberg sakinleriydi.

[Müzik:

Uns ist ein Kind-lein heut ge-born, Gott mit
uns! Von ein'r Jung-frau aus-er-korn. Gott mit
uns! Gott mit uns! Wer will seyn wi-der uns! ]

Tazeleyici dağ havasında söylenen Noel Korosu,
onların umutsuz ruhlarını harikulade bir şekilde canlandırdı. Ayağa kalktılar ve bundan böyle
ilahi emirlerin bilgeliğine güvenerek, Hıristiyan kardeşliğinde birleşmeye ciddi bir şekilde yemin ettiler. Ertesi gün ölülerini gömdüler;
ve yeminleri mahallede duyulunca, birçok iyi insan
Goldberg'e çekildi. Kasaba kısa sürede canlandı ve her zamankinden daha fazla gelişti.

Yerliler atalarının başına gelen ziyareti unutmadılar, ama onu aşağılanmayla anıyorlar; ve bu kalıcı bir
lütuftur.[83]

KURGULAR VE GERÇEKLER.

Bilgi, elbette, batıl inanç için ışık karanlık için olduğu gibidir; yine de,
canlı bir hayal gücüne sahip bazı uluslar, zihinsel gelişimde çok
ileri olmalarına rağmen, atalarının batıl inançlarına
sımsıkı sarılırlar, çünkü batıl inançlar şiirsel
kavramlarıyla uyuşur veya hayal gücünü hoş bir şekilde harekete geçiren çağrışımlarla onlara sevdirilir.

Ayrıca, sakinlerinin sıklıkla görkemli ve korkunç doğa olaylarına tanıklık ettiği ülkelerde, şiirsel kavramlarının, doğal nedenlerini ne kadar iyi bilirlerse bilsinler, bu etkileyici olaylardan az çok beslenmesi muhtemeldir.

Bu nedenle, önceki hikayelerde kaydedilen türden birçok batıl inancın medeni uluslarda bulunması şaşırtıcı değildir.

Ayrıca, bazı ülkelerde, eğitimsiz halk sınıfları arasında bulunan eski gelenekler hakkında diğer ülkelere göre daha dikkatli bir araştırma yapılmıştır. Bu nedenle, şu anda erişilebilir olan kaynaklardan, bireysel ulusların ulaştığı zihinsel
gelişim derecesini yargılamak aceleci olur. Almanlar, İngilizlerden daha az rasyonel değildir; yine de, Almanya'da İngiltere'den çok daha fazla sayıda Peri
Masalı toplanmıştır.

Farklı Avrupa ırklarının müzik geleneklerine dair bir soruşturma, başlangıçta Orta Asya'dan türeyen ve tarihin sessiz kaldığı ancak son filolojik ve etnolojik araştırmalarla
biraz ışık tutulan
bir dönemde Avrupa'nın her tarafına dağılmış mitolojik kavramlara ne kadar çok yönelirsek, o kadar ilgi çekici hale gelecektir.

Modern tarihin müzik mitleri hakkında söylenmesi gereken birkaç söz daha var. Ünlü müzisyenlerimizin biyografilerinde, iyi bir şekilde doğrulanmamış olsalardı neredeyse kesinlikle kurgu olarak kabul edilecek gerçekler okuyoruz.
Öte yandan, müzik sanatına atıfta bulunan modern mitlere işaret etmek zor olmayacaktır. Bu türün en dikkat çekici örneklerini ve kurgunun gerçekle garip bir şekilde karıştığı müzisyenlerle ilgili anekdotları aktarmak ne kadar cazip olursa olsun, bunlara burada değinmemize gerek yok; çünkü bunlar müzik sanatı ve biliminin tarihi üzerine olan çalışmalarımızda yazılmıyor mu? [İllüstrasyon]

[67] 'Griechische und Albanische Maerchen, gesammelt von J.G. v. Hahn.'
Leipzig, 1864; Cilt I., s. 273.

[68] Yukarıya bakınız, Cilt. I., s. 84.

[69]'Eski Deccan Günleri; veya Güney'de geçerli olan Hindu Peri Efsaneleri
Hindistan.' M. Frere tarafından sözlü gelenekten derlenmiştir. Londra, 1868; P. 25.

[70] 'İskandinav'dan Popüler Masallar, çeviren: G. W. Dasent.'
Edinburg, 1859; P. 27.

[71] 'Sagen, Maerchen und Lieder der Herzogthuemer Schleswig, Holstein und
Lauenburg,' von Karl Muellenhoff; Kiel, 1845; P. 336.

[72] 'Aberglaube und Sagen aus dem Herzogthum Oldenburg, herausgegeben
von Strackerjan; Oldenburg, 1867; Cilt I., s. 190.

[73] 'Aberglaube ve Sagen aus dem Herzogthum Oldenburg, herausgegeben
von Strackerjan; Oldenburg, 1867; Cilt I., s. 375.

[74] 'Griechische und Albanische Maerchen, gesammelt von J.G. v. Hahn;'
Leipzig, 1864; Cilt I., s. 222 ve Cilt. II., s. 240.

[75] 'Wallachische Maerchen, herausgegeben von A. Schott;' Stuttgart,
1845, s. 228.

[76] Aix-la-Chapelle.

[77] 'Deutsche Maerchen ve Sagen, gesammelt von J. W. Wolf.' Leipzig,
1845; P. 472.

[78] 'Niederlaendische Sagen, herausgegeben von J. W. Wolf;' Leipzig,
1843; P. 466.

[79] 'Niederlaendische Sagen, herausgegeben von J. W. Wolf;' Leipzig,
1843; P. 648.

[80] _Taters_ açıkça _Tartars_ ile eş anlamlıdır.

[81] 'Eski Deccan Günleri; veya Güney'de geçerli olan Hindu Peri Efsaneleri
Hindistan. ' Sözlü gelenekten derlenmiştir, M. Frere. Londra, 1868; s.
139, 273.

[82] 'Niederlaendische Sagen, herausgegeben von J. W. Wolf;' Leipzig,
1843. s. 230.

[83] 'Deutsche Volksfeste, von F. A. Reimann;' Weimar, 1839; s. 218.

[İllüstrasyon]

MEDENİYETSİZ IRKLARIN DRAMATİK MÜZİĞİ.

Dramatik bir türün ilk müziği muhtemelen aşk tutkusundan kaynaklanmıştır. Başka hiçbir dramatik gösteriye aşina olmayan vahşiler, kur yapmayı temsil eden danslar ve bu dansların icra edildiği şarkılar yaparlar. Sergiler ne kadar kaba olursa olsun ve şarkılar ne kadar sanattan uzak görünürse görünsün, aslında genellikle sadece sürekli tekrarlanan kısa ifadelerden oluşur ve belki de aralarına bazı kaba ifadeler serpiştirilir, yine de operanın yavaş yavaş geliştiği tohumu temsil ettiği düşünülebilir. Dans, mutlaka dramatik müzikle ilişkilendirilmez; ancak, düşük bir medeniyet derecesindeki ulusların dansları, genellikle anlamsız sıçramalar ve evrimler yerine arzuların veya olayların temsilleridir. Gelişmiş bir medeniyet düzeyindeki ulusların popüler danslarında bile, aşk genellikle eylem ve müzikle sergilenmek için en çekici konudur. İtalyan ulusal dansları, _Saltarello_, _Monferrino_ ve diğerleri, belirgin bir anlama sahiptir; veya Mac Farlane'in dediği gibi, "içlerinde zaman zaman çok geniş, önemli ve sofistike olmayan bir şekilde anlatılan bir hikaye vardır. Hikaye, kadın dansçının nazlılığı veya cilvesiyle değişen ve kur yapanın tutkusu ve sabırsızlığıyla canlandırılan bir tür ilkel kur yapmadır."[84] Aynı şey İspanyol Bolero ve Fandango için de söylenebilir.

Kovalamanın heyecanı, dramatik müziğin kökeninin bir başka nedeni gibi görünüyor. Vahşi, geçimini sağlamak için ihtiyaç duyduğu
hayvanları kovalarken, kendisi için son derece ilginç olan ve hatırlamaktan zevk aldığı başarılar ve hayal kırıklıkları yaşar. Doğal olarak, çeviklik ve kurnazlık olmadan elde edemeyeceği sonuçlardan gurur duyar ve arkadaşlarına başarısını nasıl başardığını göstermekten zevk alır. Ayrıca, vahşilerin neredeyse maymunlar gibi güçlü bir taklit içgüdüsü vardır. Bu nedenle, kovaladıkları belirli hayvanların alışkanlıklarını taklit etme ve genel olarak aşina oldukları özellikleri taklit etme fantezileri vardır.

Avustralya yerlilerinin, Kangurunun hareketlerini taklit ettikleri bir dansları vardır. Kadınlar şarkı söyler ve iki tahta parçasını birbirine vurarak ritmik bir eşlik oluştururlar; Kanguruları temsil eden erkekler ise bu hayvanlara özgü sesler çıkarırlar. Kuzey Amerika yerlilerinin bir Kartal Dansı, bir Ayı Dansı ve hatta bir Köpek Dansı vardır. Kamtschatka yerlilerinin, sadece Ayının tavırlarını ve hareketlerini değil, aynı zamanda sesini de ustaca taklit ettikleri bir dansları vardır. Finlandiya'daki köylüler, mevcut yüzyılın başlarında, hala ara sıra benzer bir dans veya daha doğrusu bir eylem sergiliyorlardı. Korkunç derecede çirkin maskelerle çeşitli pandomim dansları yapan
Aleut Adaları sakinlerinin ayrıca bir sporcunun güzel bir kuşu vurduğu ve sonrasında onu öldürdüğü için
acı çektiği favori bir temsili vardır; aniden güzel kuş canlanır ve
güzel bir kadına dönüşür. Sporcu, elbette, ona aşık olur ve böylece her şey iyi biter.[85] Bu hikaye, bazı müzik aletleri eşliğinde yapılan okumalarla canlandırılır.

Aşk ve kovalamacanın yanı sıra, muhtemelen ilk dramatik müzik girişimlerini ortaya çıkaran şey savaştır. Savaşçıların savaştan sonra gösterişli eylemlerini, akıllıca stratejilerini ve görkemli başarılarını canlı bir
betimlemeyle hafızaya kazımak, muzaffer savaşçılar için her zaman büyüleyici bir eğlence olmuştur. Öldürdükleri düşmanlarının başlarını ocaklarının yakınında süs kupaları olarak saklayan Borneo'daki Dyaklar, bazı savaşçıların
neşeli bir şekilde süslenerek kılıçları alıp çeşitli ifade edici şekillerde tutarak bir sahneyi ustaca canlandırdığı bir savaş dansı yaparlar. Kuzey Amerika Yerlilerinin
Zaferin kutlanması için icra ettikleri
Kafa Derisi Dansı, genellikle geceleri meşale ışığında gerçekleşen bir tür
tiyatro eğlencesi olarak tanımlanabilir. Yeni Zelanda'daki Maori savaşçılarının belirli bir dansta, hepsinin dillerini aynı anda ve sabit aralıklarla dışarı çıkarmaları, düşmana karşı meydan okuma veya küçümsemenin pantomimik bir ifadesi gibi görünmektedir.

Avustralya yerlilerinin Corroborie Dansı da belki de başlangıçta savaş kahramanlıklarına atıfta bulunuyordu, ancak bu Avrupalı ​​tanıklar için hemen belirgin değildir. Yirmi veya daha fazla adam, iskeletleri temsil etmek için çıplak koyu renk vücutlarını boyarlar ve bunu, kaburgalara karşılık gelecek şekilde boru kiliyle beyaz çizgiler ve kollar, bacaklar ve baş üzerinde daha geniş çizgiler çizerek gerçekleştirirler. Böylece, Corroborie'yi gece ateşin önünde gerçekleştirirler. Onlardan biraz uzakta bulunan seyirciler, dansçılar döndüklerinde kaybolan ve yeniden beliren beyaz iskeletleri görürler. İskeletlerin vahşi ve korkunç hareketlerine, bir dizi gizli izleyicinin kalkanlarını düzenli aralıklarla çırparak çıkardığı vokal efüzyonlar ve ritmik gürültüler eşlik eder. En ilkel haliyle dramatik müziğin izleri, aşağıdaki gibi olayların ve sahnelerin tasvirlerinde de keşfedilebilir:

Wilhelm Steller, 'Kamtschatka'nın Tanımı'nda (1774 yılında Almanca olarak yayınlanmıştır), o ülkenin sakinlerinin, tesadüfen gördükleri yabancıların tavır ve davranışlarını taklit etme konusunda şaşırtıcı bir yeteneğe sahip olduğunu söyler. Uzun akşamlarında, en büyük eğlencelerinden biri, tanıştıkları yabancıların alışkanlıklarının ustaca taklit edildiği ve alay konusu edildiği doğaçlama komediler oynamaktır.

Misyoner W. Ellis, Polinezya Adalıları hakkında "kamuya açık yerlerde okunduğunda, anlatılan olaylara ve sahnelere karşılık gelen jestler ve hareketlerle birlikte söylenen şarkılara sahip olduklarını ve bu açıdan histrionik bir karaktere büründüklerini" belirtir. Bazı durumlarda ve kamuya açık yerlerde, eylem bir tür pandomim temsil ediyordu.[86] Diğer gezginler bu performanslar hakkında daha ayrıntılı açıklamalarda bulundular. Kaptan Cook'un dünya etrafındaki ilk yolculuğu sırasında, ona eşlik eden Banks ve Solander, 1769 yılında Topluluk Adaları'ndan birinde yerliler tarafından icra edilen müzik ve dans içeren bir komediye tanık oldular; bu komedinin konusu bir hırsızın becerikliliği ve ardından yakalanmasıydı. Cook'un 1772-75 yılları arasındaki ikinci dünya turunda, Society Islanders tarafından _Teto_ (_yani_ "Hırsız") adlı benzer bir komik operayla ağırlandı. Cook'la birlikte olan G. Forster, tabii ki anlayamadığı diyaloğun onların eylemleriyle yakından bağlantılı göründüğünü belirtiyor. İçlerinden biri diz çöktü, diğeri onu dövdü ve sakalını yoldu. Sonra diğer ikisi işkenceci tarafından aynı törensiz şekilde ağırlandı; ta ki içlerinden biri bir sopa alıp ona sert bir şekilde vurana kadar. Bu, birinci perdenin sonunu oluşturdu ve oyuncular geri çekildi. İkinci perdenin başlangıcı, davullarını çalan müzisyenler tarafından duyuruldu. Performansta yer alan oyuncuların yanı sıra aktrisler de vardı.[87] Polinezya Adalılarının dramatik girişimlerinin daha ayrıntılı bir anlatımı, yerlilerle birlikte kaldığı süre boyunca onların gelenek ve eğlencelerini tanıma konusunda en iyi fırsata sahip olan W. Mariner tarafından verilmiştir. Özellikle Tonga Adalılarına atıfta bulunan gözlemleri, aktörlerin
şarkıcılar korosu tarafından yanıtlanan cümleleri tekrarladıklarını gösteriyor. Hareketlerinde ve gruplaşmalarında büyük bir
çeşitlilik var. Bazen yavaşça,
sonrasında yaklaşık çeyrek saat boyunca hızlı bir şekilde şarkı söylüyorlar. Bazen
yarım daire oluşturuyorlar, eğilmiş bir pozisyon alıyorlar ve yumuşak bir ses tonuyla yumuşak bir şarkı söylüyorlar; bunu kısa süre sonra tekrar yüksek ve
şiddetli bir okuma izliyor.[88]

Grotesk elbiseler ve süslemeler, elbette, bu eğlencelerde olmazsa olmaz bir özellik.
Soytarılar da eksik değil. B. Seeman'a göre, Fiji Adaları'nda tanık olduğu _Kalau Rere_ adlı eğlence, "yüksek direkleri, flamaları, yaprak dökmeyen ağaçları, maskeli baloları, trompet kabukları, ilahileri ve diğer vahşi müzikleriyle, Fijililerin dramatik temsile en yakın yaklaşımı gibi görünüyor ve özel tiyatroların bizim için olduğu şey de onlarda. Ayrıca, diğer zamanlarda kendilerini fantastik, genellikle çok gülünç kostümlerle giydirmeyi çok severler; ve neredeyse her büyük toplantıda soytarılar vardır. Saray soytarıları, çoğu durumda kamburlar, şefin kuruluşuna bağlıdır."[89]

Ayrıca Senegambia ve Yukarı Gine'deki Zencilerin soytarıları vardır; soytarılar, alaylarda ve kamusal şenliklerde maskaralıklarıyla ve hareketleriyle insanları büyülerler. Soytarılar, dramatik performansların genellikle sakıncalı kabul edildiği Müslüman ülkelerinde bile popülerdir. Morier, Pers'te prenslerin, eyalet valilerinin, vb.
ve Kral'ın maaşlı bir _Looties_ veya soytarılar çetesi olduğunu ve bunların Pers devletinin gerekli bir parçası olarak görüldüğünü belirtir.
Şenliklere ve kamusal festivallere katılırlar ve bazıları
büyük bir doğal zekaya sahiptir. Örneğin, Looti Bashee adlı bir soytarı için durum böyleydi. "Büyükelçiye geldiğinde giydiği kıyafet, tepesi bizimki gibi yapılmış keçe bir şapkadan oluşuyordu, ancak önünde iki, arkasında iki uzun kulak vardı. Birliğinin diğer üyeleri de aynı şekilde giyinmişti; hepsi grotesk görünüyordu ve ben Satirler ve Baküs tanrıları hakkında daha iyi bir fikir verebilecek hiçbir şeyin olmadığını düşündüm, özellikle de büyük bir maymunun başını çektiği bir maymun takımı tarafından eşlik edildikleri için, her türlü numarayı yapmak üzere eğitilmişlerdi. Kollarının altına astıkları bakır davulları parmaklarıyla vurarak kastanyetlere benzer bir ses çıkarıyorlardı; diğerleri tef çalıyordu; ve tüm bunlar harekete geçirildiğinde, sesleri yüksek bir koro halinde kükrediğinde, sahne eşsizdi."[90]

Sir Robert Ker Porter, bu yüzyılın başında, Bağdat'ta, erkekler ve oğlanlar tarafından icra edilen bir tür müzikal dramaya tanık oldu, oğlanlar kadın gibi giyinmişti. "Bu eğlence," diye belirtiyor, "halk arasında bilinen tek tiyatrovari eğlencedir. Genellikle halkın kadın kesimi tarafından istenir; ancak bana erkekler arasında artık çok nadir olduğu söylendi, Paşa yüzünü ona doğru çevirerek başkentinde kiralanabilir dansçı çocuklarının varlığını yasakladı."[91] Pera'da, İtalyan oyunlarından uyarlanan Türk oyunlarının Türk aktörler tarafından oynandığı ve Türk kadınlarının sahnede peçesiz göründüğü bir Türk tiyatrosu vardır.[92] Haremdeki kadınlar, eğlencelerinde yalnızca kendi cinslerinden köleleri çalıştırmalarına izin verilir, ara sıra onlara melodramlar oynatır, bunların konusu genellikle bir aşk hikayesidir.

Meksika'daki Kızılderililerin, sahnelerin pantomimsel olarak canlandırıldığı, Montezuma'ya ve İspanyollar tarafından Meksika'nın fethine atıfta bulunan bazı karakteristik dansları vardır.

Örnekleri az önce verilen eğlencelerin çoğunda,
müzik zorunlu olarak dramatik bir karaktere sahip olmalıdır. Genellikle,
melodiler zevke göre seçilmez, ancak belirli melodiler belirli temsillere aittir. Müziğin dramatik etkisi,
ancak, esas olarak icrasına bağlıdır, ki bu da doğal olarak eşlik ettiği eyleme göre değişir. Bu nedenle, oyuncular duygusal veya yürek parçalayıcı bir sahneyi temsil ediyorsa, seslerindeki coşku doğal olarak daha yumuşak bir tonda olacak ve sempati duyan müzisyenler enstrümanlarına nazikçe ve yavaşça dokunacaklardır. Öte yandan, oyuncular heyecan verici veya yürek burkan bir sahneyi temsil ediyorsa, doğal olarak seslerini yükseltecekler ve müzisyenler doğal olarak daha yüksek ve daha hızlı çalacaklardır. Aslında, nabızları daha hızlı attığında, müziklerinin ritmik akışı, ne kadar kaba ve sanatsal olmasa da, önceden planlanmamış bir şekilde daha canlanır. Bu en ilkel durumdur veya dramatik müziğin gelişiminin başlangıcıdır. Şimdi bunu biraz daha gelişmiş bir gelişim aşamasında inceleyelim. Hint Takımadaları'ndaki adalılar arasında dramatik sanattaki yetenekleriyle tanınan Cavalılar, genellikle kendi tarihlerinden muhteşem gelenekleri veya Hindu efsanelerini, yalnızca erkekler tarafından oynanan performanslarının konusu olarak kullanırlar. Genellikle dramaya tam bir müzisyen grubu eşlik eder. Enstrümanlar çoğunlukla Vurmalı Çalgılar adı verilen sınıfa aittir, ancak birkaçı pentatonik gamlara göre düzenlenmiş bir dizi tatlı ton üreten metal plakalardan yapılmıştır. Avrupalılar tarafından derlenen Cava havalarından bazıları çok etkileyicidir ve Cava'ya gerçekten müzikle ilgilenen bir Avrupalı ​​ziyaretçi, en popüler Cava dramalarından bazılarının orkestra eşliklerini notasyona sadakatle dahil ederse, müzik araştırmacıları için öğretici olabilir. Bayan Ida Pfeiffer, Bandong'daki bir Rajah'ın evinde, üç perdelik bir pandomimle ağırlandığını, üçüncü perdenin bir dövüşü temsil ettiğini anlatıyor. "Dövüşe eşlik eden müzik," diye belirtiyor, "çok gürültülü ve uyumsuzdu; ancak, bir tarafın yenilgisi üzerine, biraz uzakta yumuşak, hüzünlü bir melodi yükseldi. Tüm performans gerçekten hoş ve etkileyiciydi."[93] Sir Stamford Raffles ve diğer gezginler de benzer açıklamalarda bulunuyor ve ayrıca, drama karakterlerinin kuklalar veya gölgeleriyle temsil edildiği Cava'nın akıllı kukla gösterileri hakkında söyleyecek çok şeyleri var.

Siyamlılar tiyatro gösterilerine düşkündür. Turpin'in 1771 yılında yayınlanan Siam tarihine göre, "Ne zaman bir bakanın veya büyük bir adamın cesedi yakılsa, bir nehrin kenarına bir tiyatro kurulur ve oyuncular orada rollerine göre giyinirler; ve üç gün boyunca sabah sekizden akşam yediye kadar sahneyi terk etmezler." 1687 yılında Siam'ı ziyaret eden De La Loubere, dramaların konularının "tarihsel, şiirsel, ciddi" olduğunu ve her zaman hazır bulunan ve sadece karşılıklı olarak şarkı söyleyen birkaç oyuncu tarafından söylendiğini söyler. Bunlardan biri tarihçinin bölümünü söyler ve geri kalanlar tarihin konuşturduğu kişileri söyler; ancak şarkı söyleyenlerin hepsi erkektir ve hiç kadın yoktur." Yaklaşık bir asır önce, kadın dansçılar olmasına rağmen, sadece erkek oyuncuları kullanma geleneği varmış gibi görünüyor. Ancak günümüzde, en azından Kralın sarayında, Sir John Bowring'in onları birkaç kez sahnede izlediği aktrisler var. Bu eğlencelerden birinde "aktörlerin hepsi kadındı, neredeyse hepsi kızdı. Ancak birkaç matron savaşçı, maymun, rahip rolünü üstlendi; ve üç müdire veya müdire sadece yaşlı ve çirkin değil, aynı zamanda çok kinci görünüyorlardı ve birkaç kez düzeltme gerektiren hanımları azarladılar ve tokatladılar. Bunlardan biri önünde beyaz harflerle siyah kağıtlara yazılmış bir dram vardı ve resitatif şarkıcılarını bundan esinlendirdi. Hikaye, bir ormanda bir canavar maymunun ortaya çıkmasıyla başladı ve ormana çok sayıda rütbeli hanım geldi, bunlardan biri başarısız bir mücadeleden sonra, diğerleri kaçmayı başardıktan sonra, canavar maymun kaçmayı başardı. Tapınağı ormanda olan bir rahibin müdahalesiyle kurtarıldı. Daha sonra, günlük yaşamda uygulanan tüm törenlerin gözlemlendiği, giysilerin normalde giyilen ve en muhteşemleri olduğu egemen bir Mahkemeye tanıtılıyoruz.... Bir savaş var ve galiplere ödüller veriliyor ve bir kralın oğlunun cesareti için taç giyme töreni ve Buda'ya adaklar ve büyük bir ziyafet vb."[94] Başlıca icracılar oynuyor, ancak konuşmuyor.
Hikaye, çeşitli enstrümanlar eşliğinde bir şarkıcı grubu tarafından resitatif olarak anlatılıyor. Yardımcı bando genellikle obua türünden üflemeli çalgılar, gonglar, bir ayak uzunluğundan büyük kastanyetler ve daha önce bahsedilen Cava'lılarınkine benzer ahşap levhalar veya metal plakalardan yapılmış birkaç sesli vurmalı çalgı çalan yaklaşık yirmi üyeden oluşuyor.

Koçin-Çinliler, genellikle operatik karakterde olan dramatik eğlencelere oldukça düşkündür. Tarihsel olayları anmak.
Bu oyunlardan bazılarının performansına tanıklık eden bir İngiliz beyefendisi, aktörler hakkında şu yorumu yapmıştır: "Kulak alıştığında şarkı söylemeleri güzeldir; ve kadınların sesindeki modülasyon gerçekten büyüleyicidir."[95] Sir George Staunton, Turon kasabasında (yerliler tarafından Hansan olarak adlandırılır) duyduğu bir tür tarihsel operanın, "İtalyan sahnesinde olduğu kadar düzenli" olduğunu söylediği resitatifler, havalar ve korolar içerdiğini görünce açıkça şaşırmıştı. Şunu da ekler: "Kadın oyuncuların bazıları kesinlikle aşağılık şarkıcılar değildi. Hepsi zamanı doğru bir şekilde gözlemledi, sadece sesleriyle değil, ellerinin ve ayaklarının her eklemi enstrümanların düzenli hareketine itaat ediyordu."[96] Orkestra telli çalgılardan, üflemeli çalgılardan ve vurmalı çalgılardan oluşuyordu. Sir John Barrow, Turon'daki tiyatroyu "bambu kulübesi" olarak tanımlıyor. Şöyle anlatıyor: "Binanın diğer bölümünde, içeri girdiğimizde bir grup komedyen tarihi bir dramanın ortasındaydı; ancak, biz oturunca, onlar ayrıldılar ve öne çıkıp, dokuz diz çökme ve secdeden oluşan bir saygı duruşunda bulundular, ardından işlerine geri döndüler ve kaldığımız süre boyunca aralıksız bir gürültü ve telaş içinde kaldılar. Günün sıcağı, gölgedeki termometrenin açık havada 81 derece ve en az 10 derece olması. Binanın daha yukarısında, yabancıları görmek için toplanan kalabalık, gongların, davulların, trompetlerin ve çığlık atan flütlerin korkunç
çatırtısı, o kadar çarpıcı ve baskıcıydı ki, sahnenin yeniliğinden başka hiçbir şey bizi bir an bile alıkoyamazdı. Tiyatro gösterisinin en eğlenceli ve en az gürültülü kısmı, üç genç kadının, görünüşe göre, baş aktrisin seyirci olarak oturduğu ve eski bir Kraliçe'nin kıyafeti ve karakterini giydiği, çok tuhaf giyinmiş yaşlı bir hadımın ise bir Harlequin eğlencesindeki bir scaramouch veya soytarı gibi
tuhaf numaralar yaptığı bir tür Ara Oyun'du. Bu bölümdeki diyalog, Çinlilerin
huysuz ve neredeyse monoton ezberlerinden tamamen farklıydı,
hafif ve komikti ve ara sıra neşeli havalarla kesiliyordu
ve genellikle bir koroyla sona eriyordu. Bu havalar, kaba ve cilasız olsalar da, düzenli besteler gibi görünüyorlardı ve tam olarak ölçülü bir
zamanda söyleniyorlardı. Özellikle biri dikkatimizi çekti, yavaş melankolik hareketleri İskoç'un yerel havalarına özgü olan türden bir kederi
soluklandırıyordu ve gerçekten de buna çok benziyordu."

Muhtemelen hava, Çin ve Cava müziğinde yaygın olan ve İskoç popüler ezgilerinde izleri bulunan pentatonik gam üzerine kurulmuştu.

"Kadınların sesleri tiz ve şakıyandı, ancak bazı kadansları melodisiz değildi. Her duraklamada enstrümanlar birkaç kısa hareket yaptı, ta ki müzik giderek yükselen ve sağır edici gongla birlikte ses yüksekliği artana kadar. Dil hakkında hiçbir şey bilmediğimizden, elbette ki, bir İngiliz izleyicisinin İtalyan operasını bilmemesi kadar biz de bu konuda cahildik."[97]

Koçin-Çin'de yaygın olan oyunculara ödeme yapmanın ilginç bir yöntemi burada belirtilebilir. Kangwarting kasabasında bir tiyatro gösterisinde bulunan bir İngiliz, Quong'un veya eyaletin valisi'nin eğlencenin masraflarını karşıladığını anlatır. Müzikal drama, büyük bir seyirci topluluğunun önünde büyük bir kulübede oynanırdı. "Quong, önünde çapraz bir şekilde desteklenen küçük bir davulla, oyuncuların önündeki yükseltilmiş bir platformda çömelmişti ve performansın herhangi bir kısmı onu
her ne zaman memnun ederse davula vururdu; bu aynı zamanda kese taşıyıcısının oyunculara yaklaşık yirmi nakit para atması için bir işaretti. Benim zevkime göre, bu, eserin etkisini bozdu; çünkü, her seferinde para
aralarına düştüğünde bir sessizlik olurdu ve bir sonraki anda para için bir mücadele olurdu; ve o kadar sık ​​düşerdi ki neredeyse orkestranın uyumsuz
müziğiyle aynı zamana denk gelirdi. Oyuncular gün boyunca meşguldüler ve bu şekilde ödemelerini alırlardı, bu ödemenin miktarı tamamen
Quong'un onayına ve davulunu
vurarak onları tekrar etme sayısına bağlıydı. Birçoğunun performanslarından
çok daha fazla davula dikkat ettiğini görebiliyordum; ancak
sanırım, onlara atılan miktar eşit olarak bölünüyordu. Bazen
paranın bağlandığı ip talihsiz bir şekilde kopuyordu ve para
her yöne uçuyordu; bazı seyircilerin bundan faydalandığı, zavallı aktörlere verecek kadar onurlu olmadıkları için."[98]

Burmalılar erkekler tarafından oynanan dramalara ve ayrıca kuklalar veya kuklalar aracılığıyla temsil edilen komedilere sahiptir. Son eğlencelerde figürler, kaba bir perdeyle gizlenmiş bir sahnenin altında bulunan kişiler tarafından ustaca yönetilir. Bu figürler arasındaki diyaloglar, sıradan seyirciler tarafından çok beğenilir. Her neyse, gürültülü bir neşe yaratmaya meyilli oldukları için, genellikle karşı konulamaz derecede komik oldukları varsayılabilir. Burmalılar'ın gerçek dramatik performansları, genellikle açık havada profesyonel oyuncular tarafından oynanır. Eserin ana karakterleri genellikle bir prens, bir prenses, mütevazı bir sevgili, bir köle ve bir soytarıdan oluşur. Kadın karakterler, kadın kıyafetleri giymiş erkekler tarafından temsil edilir. Elbiseler yakışıklı ve muhteşemdir. Ancak, en iyi tiyatro performansları bir
bina içinde gerçekleşir. Bu durumlarda, sahnenin her iki tarafına birer tane olmak üzere iki müzik grubu bulunur.
Böyle bir orkestranın başlıca müzik aletleri, bir dizi
sesli ahşap levha veya metal plaka içeren ve bir şekilde Cava enstrümanlarına benzeyen, ancak pentatonik düzen yerine
diyatonik aralık düzenine göre akort edilen vurmalı çalgılardır. Ayrıca, her davulun sabit bir
tonu olan bir çerçeveye asılmış bir davul setinden oluşan ilginç bir düzenek de bu durumlarda kullanılır. Dahası, Burma orkestrası
genellikle obua ve trompet türünden birkaç üflemeli çalgı, ayrıca ziller, bölünmüş bambudan yapılmış büyük kastanyetler ve müziğin ritmik etkisini
artırmaya yarayan diğer vurmalı çalgılar içerir. Dramın hikayesi genellikle
eski Burma tarihinden alınmıştır. Birmanya oyunları hakkında daha önceki gezginlerden daha ayrıntılı bir açıklama yapan Yüzbaşı Henry Yule, Amarapoora'dayken, oynandığını gördüğü oyunların bazılarının kopyalarını aldığını ve bunlardan, dramanın genel planının, diyalogların daha ağırbaşlı ve ciddi kısmını oluşturduğu için, oldukça uzun bir şekilde yazılmış olmasına rağmen, mizahi kısımların aktörlerin doğaçlama zekasına bırakıldığını açıkça gördüğünü belirtiyor. Aşağıdaki sahneler, Hindistan'daki Kauthambi ülkesinin Kralı Oodeinna'nın hayatından bir bölümü anan bir dramadan alınmıştır. Yüzbaşı Henry Yule tarafından elde edilen bu drama, Pali'den bir çeviridir ve tamamı dört heceli Burma
dizgisindedir.

(Sahne Başkent Kauthambi'de açılır. Kral tahtında oturmuş, etrafında saraylılar vardır.)

_Kral._--(_Onlara hitap eder_) "Büyük soylular ve şefler!"

_Soylular._--"Phra, (Lord)!"

_Kral._--"Tebaam mutlu ve müreffeh mi?"

_Soylular._--"Majestelerinin mutlu saltanatı başladığından beri, din ihtişamla parladı; mevsimler elverişliydi; toprak bereketliydi; zenginler ve fakirler, erkekler ve kadınlar barış ve refahın tadını çıkardılar ve mutlu yıllar onlar için suyun lotus çiçeğine olan etkisi gibiydi."

(_Sahne kapanır._)

_Himalaya Dağları.--Bir Nat girer._[99]

_Nat._--"Şimdi ben bir Nat'ım! Ne zaman ve hangi bedendeydim? Ah!
Bir Nat'ın gözleriyle ve anlayışıyla baktığımda, bu vahşi doğada bir
keşiş olduğumu fark ettim. Arkadaşım Alakappa hala burada. Arkadaşımı arayacağım."

(_Bir mağaraya yaklaşır._)

_Keşiş._--"Birdenbire hücreme gelen, bir Nat'ın kıyafeti ve
görünümüyle, tacında dokuz mücevherle kimsin?"

_Nat._--"Ey iyi bir soydan gelen, ormanda yaşayan kutsal Keşiş, bana tüm arzularını söyle ki, söylenmemiş hiçbir şey kalmasın!"

_Hermit._--"Ey Nat, sen ki muazzam bir meziyetle yüce meskene ulaştın! İsteyecek özel bir şeyim yok; ama sayısız fil hücremin etrafında dolaşıyor ve büyük hasar veriyor. Bunu gelecekte yasaklamaktan
memnun ol."

_Nat._--"Ey kutsal Hermit! Sana altın bir arp vereceğim ve seslerinin erdemiyle ve eşlik eden şarkılarınla ​​filler senin emrettiğin gibi gelip gidecek."

Bu pasajdan, Burma'lıların müziğe büyük bir
güç atfettiği açıktır ve aynı şey dramada meydana gelen diğer birkaç açıklamada da belirtilir. Ancak, okuyucunun yukarıda değinilen ilginç kitapta bulacağı tüm dramayı burada vermek gereksizdir.[100] Sonraki bir sahneden aşağıdaki pasajlara dikkat etmek yeterlidir.

(_Genç Prens Oodeinna içeri girer. Münzevi ona altın
arpı sunar ve ona bir melodi ve şarkı öğretir. Prens bir
ağaca çekilir, ağaca tırmanır ve çalar. Ormanın vahşi filleri onun etrafında
dolaşır ve onun sesine ve arpına itaat ederler, vb._--)

Kaptan Yule, "karakterlerin orkestraya hitap ederkenki komik sahne efektlerinin çok sık olduğunu" belirtir ve bu türde mevcut dramada birkaç gösterge vardır. Örneğin, aşağıdakileri ele alalım:--

(_Himalaya'nın ıssız vahşi doğasındaki sahne_).

_Muazzam bir Kuş girer._

KUŞ (konuşur).--"Dünyanın başlangıcından beri sayısız kuş türü olmuştur: turnalar, ördekler, kargalar, tavus kuşları ve diğerleri. Ben
onların türünden değilim. Gücüm hepsini yok eder. Benim yuvam
engin dağların ve patikasız ormanların ortasındadır ve ben her zaman ve ara sıra onlardan
inerim. Şimdi yiyecek aramak için Kauthambi ülkesine gideceğim.
Bu yüzden şimdi (_banda_), uçmak üzereyken, ey orkestra şefi, muzaffer bir
melodi çalın!"

_Kuş uçuşuna başlar ve yükseklere doğru süzülerek şöyle der:--

"Burası güzel bir ülke ve altın saraylarla dolu, muhteşem renkli çiçekler ve çalılarla dolu hoş bahçeler. Yine de
yiyecek bir şeyler aramalıyım. Böylece kuzeye ve güneye dönerek,
yukarı ve aşağı bakarak, Kral'ın sarayının dışında bir et parçası görüyorum, kırmızı, kan kadar kırmızı. Benim, bir keşişin dilencilik tabağındaki yemek kadar kesin; kaçamaz. Ona doğru eğilip onu yakalayacağım ve
uçup gideceğim; ve şimdi Kauthambi ülkesinden kendi dağımdaki büyük ağaca
kolayca ulaşabileceğime göre, yumuşak ve sade bir hava çal, ey orkestra şefi!"

(_Kuş, Kraliçe'yi yakalar, kırmızı pelerinini et sanarak,
onunla birlikte dağlara uçar ve onu bir ağaca bırakır. Kuş sanki onu yutacakmış gibi gelir, Kraliçe ona ellerini çırptığında, bu kuşu korkutur ve uçup gider_).

Bu sahne, Burma'lıların dramalarında temsil edilen olaylara göre yüksek ve yumuşak müzik kullandıklarını ve orkestranın bir lider veya müzik yönetmeni tarafından yönetildiğini gösterir. Başka bir sahneden alınan aşağıdaki örnek, aksiyona uygun olarak tam orkestranın
_fortissimo_ kullanımını gösterir.

_Orman. Bir Avcı._

AVCI.--"Ben ve köpeğim şimdi gidip karşıma çıkan her düşmanı öldüreceğiz.
Yayım ve köpeğimle, filler, geyikler veya başka bir şeyle
karşılaştığım umurumda değil; o yüzden (_köpeğine_) cesur Kaplan'la gel. (_Bandoya_) Şimdi büyük bir sefere
çıkarken, gök gürültüsü gibi patla!"

Singapur'da sahnelenen bir tür operanın ayrıntılı bir açıklaması Charles Wilkes tarafından verilmiştir;[101] ancak oyuncular Madras civarından Singapur'a gelen geçici ziyaretçiler olduklarından, oyunları popüler Hindu dramalarının bir örneği olmalıydı. Başlığı 'Yersiz Dostluğun Sonuçları'ydı; kelimeler bir grup enstrümantal sanatçı eşliğinde "tekdüze bir resitatif" şeklinde okundu. Eserin konusuna gelince, ahlaki bir amacı olduğunu ve bir Brahman ile bir palyaçonun Dramatis Personae'nin en eğlenceli karakterleri olduğunu söylemek yeterlidir. Palyaço, giyiminde ve tavırlarında bir Avrupalıyı taklit etmekte çok zekice davrandı. R. H. Wilson tarafından orijinal Sanskritçeden çevrilen 'Hindu Tiyatrosunun Seçilmiş Örnekleri', Londra, 1835, müziğe çok az gönderme içeriyor; Ancak bunlar eski dramalardır ve Hindular, R. H. Wilson'ın ilgi çekici Giriş'inde belirttiği gibi, farklı türde tiyatro eğlencelerine sahiptir. Eskiden, dramaların halka açık olarak sergilenmesi için tahsis edilmiş bir bina yoktu. Kralların saraylarında _Sangita Sala_ adı verilen bir tür müzik salonu vardı ve burada çoğunlukla müzik ve danstan oluşan eğlenceler düzenlenirdi ve ara sıra da dramatik temsiller sunulurdu. Tibet'e dönersek, aynı zamanda şarkıcı, dansçı ve akrobat olan oyuncularla karşılaşırız. Sokaklarda, avlularda ve kasabaların diğer açık alanlarında performans sergilerler ve eğlenceleri bir müzik grubu ve palyaçolarının nüktedanlıklarıyla canlandırılır. Oyuncular genellikle maske takarlar.[102]

Çin'de, gezici oyuncular tarafından canlandırılan dramatik performanslar, Joss evlerinde veya dini tören evlerinde sıklıkla gerçekleşir. Oyunlar genellikle en eski Çin İmparatorlarının hayatlarındaki bazı dikkat çekici olaylara atıfta bulunur ve neredeyse her zaman
komik olanı trajik olanla birleştirir. Müzik grubu sahnenin arka kısmını aktörlerin arkasında işgal eder. Eğlencenin masrafları bazen özel kişiler tarafından karşılanır. Bu nedenle, belirli bir durumda, denizcilerin refahını yöneten bir tanrıça olan "Cennetin Annesi" onuruna, bir kasabada her gün, üç gün üst üste üç gösteri yapılırdı. Eğlencenin masraflarını karşılayanlar, şanslı bir girişimin getirisini yeni almış üç tüccardı.[103]
Kadın karakterler, oğlanlar ve hadımlar tarafından temsil edilir. Tien-sing'de İngiliz Büyükelçisi'nin önünde, yatının karşısına inşa edilmiş geçici bir tiyatroda sahnelenen bir Çin dramasının konusu, Sir G. Staunton tarafından şu şekilde anlatılmıştır:--

"Bir Çin İmparatoru ve İmparatoriçesi, en büyük mutluluk içinde yaşarken,
aniden tebaası isyan eder. Bir iç savaş çıkar, savaşlar yapılır; ve sonunda, bir süvari generali olan baş isyancı,
hükümdarını yener, onu kendi eliyle öldürür ve
imparatorluk ordusunu bozguna uğratır. Tutsak İmparatoriçe, kocasını ve onurunu kaybetmenin doğal sonucu olan tüm umutsuzluk acılarıyla
sahnede belirir, ayrıca onurunun da tehlikeye girmesiyle. "

Ulusal Müzik öğrencisi için bu sahneye ait müziğin tam bir notasyonuna sahip olmak ve Çin müzik bestelerinde temsil edilen yoğun duyguların ve şiddetli tutkuların
hangi şekilde ifade edildiğini tespit etmek ne kadar da ilginç olurdu!

"Saçlarını yolarken ve şikayetleriyle gökyüzünü yırtarken, fatih içeri girer, ona saygıyla yaklaşır, ona yumuşak bir
tonla hitap eder, acılarını şefkatiyle yatıştırır, aşk ve hayranlıktan
bahseder ve Shakespeare'deki Üçüncü Richard'ın Leydi Anne'e yaptığı gibi, yarım saatten kısa bir sürede Çin Prensesi'ni gözyaşlarını
silmeye, ölen eşini unutmaya ve teselli eden bir âşıka boyun eğmeye ikna eder. Eser bir düğün ve görkemli bir
alay ile sona eriyor."[104]

Japonlar dramatik temsillere düşkündür ve performansları için özel
binalara sahiptirler. Kaptan Golownin, Yesso adasının başkenti olan Matsmai'deki tiyatroyu "büyük ve
güzel yüksek bir bina" olarak tanımlıyor. Arkada, bizimki gibi yükseltilmiş bir zemine sahip sahne var. Sahneden girişin bulunduğu ön duvara kadar, seyirciler için iki sıra koltuk yerleştirilmiştir. Ortada, çukurun olduğu yerde, seyirciler için hasır
matların serildiği boş bir alan vardır. Bu alan sahneden çok daha alçak olduğundan, öndekiler arkadakilerin görüşünü kesmez. Orkestra yok, ya Japonlar tiyatrolarında müzik icra etmediği için ya da müzisyenler aktörler arasında sayıldığı için."

Orkestra için yer muhtemelen Çin tiyatrosunda olduğu gibi sahnenin arkasındaydı.
Yüzbaşı Golownin binayı yalnızca gündüzleri ziyaret ediyordu ve ev boşken, başkent hükümeti tarafından kendisine bir eseri
izleme izni verilmemişti.

"Tiyatrolarımızda İmparator'un locasının ve galerilerin olduğu sahnenin karşısında, yalnızca çıplak bir duvar ve giriş kapısı var.
İçeride hiçbir süs yoktu; duvarlar
boya bile değildi. Elbiseler ve süslemeler ayrı bir binada tutuluyor.
Oyunlarının konuları çoğunlukla Japon tarihindeki unutulmaz olaylardır; ancak komik nitelikte olan ve halkı eğlendirmeye yarayan başka temsilleri de vardır."[105] Dahası, Japonların sahne temsillerinin gerçekleştiği ve çok popüler olan yıllık dini festivalleri vardır. Dramalar genellikle eski kahramanların veya bir mitin eylemlerini anar; bazılarının konusu hayali bir aşk hikayesidir; ve bazıları belirli bir ahlaki kuralı yürürlüğe koymak için özel olarak tasarlanmıştır. Siebold ve Fisher'a göre, Japon oyunlarının çoğu çok öğretici ve ahlakidir. Genellikle bir sahne sırasında sahnede ikiden fazla aktör görünmeyecek şekilde yapılandırılmıştır. Kadın karakterler erkekler tarafından temsil edildiği için aktris yoktur. Oyuncuların sahneye giderken çukurdan geçmeleri alışılmadık bir durum değildir, böylece izleyicilere görünümlerine ve kostümlerine olabildiğince yakından hayran olma fırsatı verilir.

Avrupa'dan türetilen Avrupa dışı ülkelerin bu tür dramatik müzikleri kapsam dahilinde değildir Mevcut soruşturmamızın. Ancak, Avrupa müziğinin, tanıtıldığı
Avrupa dışı ülkenin ulusal melodileriyle serpiştirilerek veya
tuhaf bir şekilde icra edilerek bir ölçüde
değiştirilmesi nadir değildir. Bu durum her ne zaman olursa olsun, ulusal müzik öğrencisinin
özel ilgisini hak eder.

Tagallar veya Filipin Adaları yerlileri, bambu binalarda tiyatro
performansları sergilerler. Karakterler esas olarak
periler, iblisler ve diğer doğaüstü yaratıklardan oluşur; ancak, bu eğlencelerin müzikal kısmının İspanyollardan ödünç alınmış çok şey içerdiği söylenir. Muhtemelen bu özellikle Manilla'da geçerlidir. Oyuncuların İspanyol olduğu ana tiyatronun yanı sıra Manilla'da yerlilerin iki tiyatrosu vardır. Güney Amerika'da beklenebileceği gibi İspanyol ve İtalyan operaları buluruz. Lima'da orkestra yetersizdir; Bolero, Fandango, Don Mateo gibi İspanyol dansları sıklıkla balelerimiz yerine sergilenir. Meksika'daki tiyatroda oyunlar arasında sıklıkla İspanyol dansları gösterilir. Dünyanın en iyi yapılarından biri olduğu söylenen Havana'daki Teatro de Tacon'da Avrupa'daki gibi İtalyan operaları sergileyen şarkıcılar vardır. Kadın seyirciler erkeklerden ayrı yerlerde otururlar.

Günümüzde laik olan birçok opera eğlencesinin başlangıçta kutsal bir karaktere sahip olduğuna dair şüphe yoktur. Antik uluslar pantomim temsilleriyle dini danslar sergilerlerdi. Ayrıca, Konfüçyüs zamanında Çinliler kutsal törenlerini bu şekilde zenginleştirdiler. Günümüzde Birmanyalılar, ölmüş bir rahibin
tabutunun başında şarkı söyleyip dans ederler. Budistlerdir. Cenaze dansları, birkaç uygarlaşmamış ırk arasında yaygındır. Orta Çağ'ın daha önceki yüzyıllarında, Hıristiyan atalarımız kilisede kutsal danslar yaparlardı. Habeşlilerin Hıristiyan rahipleri hala bazı dini törenlerde dans ederler. Sevilla Katedrali'nde, on iki ila on yedi yaş arasındaki erkek çocuklar, eski bir İspanyol kostümü giyerek, her akşam Ottave del Corpus sırasında bir bale yaparlar. Yine, Noel zamanında birkaç Avrupa ülkesinde, okumalar, diyaloglar ve ilahilerle kutsal danslar yapılır. Orta Çağ'da çok popüler olan Gizemler, Mucize Oyunları veya
İncil konuları üzerine müzikli-dramatik eğlenceler tamamen kullanılmaz hale gelmemiştir. Tutku Oyunları hala ara sıra Bavyera, Tirol ve Moravya'da köylüler tarafından oynanmaktadır. Müzik, dans ve alaylarla yapılan "Mayings" veya popüler sevinç gösterileri, kalıntıları İngiltere'de ve Kıta'da hala bulunmaktadır, muhtemelen pagan döneminde de dini bir karaktere sahipti, çünkü güneşli mevsimin yaklaşmasını karşılamayı amaçlıyordu. Amerika'ya dönersek, Peru'da İspanyol rahipler tarafından Kızılderililer arasında tanıtılan müzikli eğlencelerle karşılaşıyoruz. Bu rahipler, Pizarro'nun ordusuna eşlik ediyor ve İsa'nın hayatındaki sahneleri dramatize ediyor ve bu çekici yollarla putperest yerlilerin dönüşümünü kolaylaştırmak için bunları canlandırıyordu. Bu oyunlar artık Peru'nun daha büyük kasabalarında sergilenmiyor, ancak Sierra köylüleri tarafından hala sürdürülüyor. Özellikle İyi Cuma onlar tarafından bu şekilde kutlanıyor; ve Palmiye Pazarı'nda Kurtarıcı'nın bir eşeğe binmiş bir
görüntüsü kasabanın veya köyün ana caddelerinde gezdiriliyor.[106] Brezilya'da Hallelujah Cumartesi günü (Kutsal Cuma ile Paskalya Pazarı arasında) hain Yahuda İskariyot'un ejderhalar, yılanlar ve iblislerle birlikte yakıldığı popüler bir tören görüyoruz; ayrıca müziğin havai fişekler ve dramatik temsillerle birlikte kullanıldığı birkaç başka dini kutlama daha var.

Komik sahneler, ortaçağ döneminin eski Gizemlerinden hariç tutulmamıştı.
Tam tersine, ibadet edenler tarafından çok beğenilmiş ve eğlencelerin popülerliğine büyük katkıda bulunmuş gibi görünüyor. Paris'te 1313 yılında, esas olarak İsa'nın Çilesi ve Diriliş ile ilgili dramatik performanslar için müzik ve dansla canlandırılan bir bina inşa edildi. Kısa süre sonra, bu eğlenceleri, ara sıra bir efsaneye veya seküler tarihte kaydedilen harikulade bir olaya dayanan
bazı oyunların tanıtılmasıyla veya ayrıca küfürlü komedi ve farsların kabul edilmesiyle çeşitlendirme girişimleri yapıldı.
Müzik, hem enstrümantal hem de vokal, bu oyunlarda
en önemli ilgi noktasını oluşturmasa da, kesinlikle
bütünün etkileyiciliğine çok katkıda bulundu. [107] On üçüncü yüzyılın ikinci yarısında Adam de la Hale, seküler konulara dayanan şarkılarla
dramatik oyunlar yazdı. Gieux (_jeux_) olarak adlandırılan bu oyunlara, şarkılarla serpiştirilmiş diyaloglar içerdiğinden belki de operet denebilir. Aslında, operamızın yaklaşık 1600 yılından kalma olduğu söylenebilirse de, müzik ve şiirin yakından ilişkilendirildiği seküler oyunlar o zamandan çok önce biliniyordu. Antik Yunanlılar dramalarında koroların vokal müziğini ve flüt ve diğer enstrümanların enstrümantal eşliğini şiirle yakın bir şekilde kullanıyorlardı. Ancak, ikinci sanat başlıca sanattı, oysa bugünkü operamızda _müzik_ başlıca sanattır.

Antik Yunanlıların seküler danslarına gelince, bazılarının hala birçok ulus tarafından beğenilen pandomim sergilerine benzediği görülebilir. Flüt sesi eşliğinde sabit kurallara göre icra edilen Pyrrhic dansı, savaşçıların bir mücadelesini tasvir ediyordu. Lord Broughton, Arnavutluk'ta kaldığı süre boyunca, Arnavutların bazı dansları ile antik Yunanlıların dansları arasındaki benzerlikten etkilenmişti. Özellikle Pyrrhic dansını fark etti.[108] Afganistan'ın dağlık bölgelerinde yaşayan vahşi ve düşmanca bir kabile olan Jajis'in savaş dansı, muhtemelen Pyrrhic dansı kadar pitoresk ve heyecan vericiydi. Jajis'in savaş dansına tanık olan bir Avrupalı, bunun bir yarım daire şeklinde düzenlenmiş bir dizi seyircinin önünde bir halka halinde yerleştirilmiş yaklaşık on iki veya on beş adam tarafından yapıldığını belirtiyor. "Göstericiler bir şarkı söylemeye başladılar, bıçaklarını başlarının üstünde salladılar ve yere tonlara göre vurdular; ve sonra her biri yavaş yavaş dönerek, tüm vücut birlikte hareket etti ve ilk ayağa kalktıkları daireyi korudular. Bu devam ederken, gruptan ikisi ringin ortasına adım attı ve taklit bir kavgaya veya bir dizi zıplama, piruet ve benzer nitelikteki diğer hareketlere girdiler, bunların hızları müziğin ölçüsüne göre düzenlenmiş gibiydi; çünkü gösterinin sonuna doğru şarkı
sona erdi ve tüm grup çekilmiş bıçaklarının
parıltısı arasında karmaşık bir kütle halinde dönüp bükülüyormuş gibi göründü, hareketleri davullarının hızlı yuvarlanmasıyla zamanlanıyordu. Bu karmaşık ve hızlı dönüşlerde birbirlerini kınından çıkarılmış bıçaklarla yaralamamaları harika bir şeydi. Dansın
sonunda tüm grup tiz ve uzun bir haykırış başlattı, tepelerin üzerinden yankılanan ve komşu yüksekliklerdeki
sesler tarafından yakalanan ve böylece birkaç dakika süren. Kampımızın etrafındaki yüksekliklerde tüm bunlar yaşanırken, silahlı Jajilerden oluşan birkaç grup, üç veya dört kişilik yan yana ve sekiz veya dokuz kişilik kollar halinde, kampımızın eteklerinde birbirini takip ederek, sürekli olarak, akustik etkilerden etkilenmiş gibi görünen, çok tuhaf bir tonda etkileyici ve tutkulu bir savaş şarkısı söylüyorlardı. Bu bölge, çoğunlukla çıplak ve kayalık tepeler ve tepelerle çevrili derin bir havzaydı."[109]

Daha az karakteristik olmayan ve aynı derecede tanımlayıcı olan, Suriye'deki Anazeh'lerin ve Küçük Tibet'teki savaşçıların kılıç danslarıdır. Bunlar, genellikle çok fazla gerçeklikle canlandırılır, çünkü performans gösterenler, çılgınlık durumuna geldikten sonra, sadece dövüşüyormuş gibi yapmaları gerektiğini unutmaya eğilimlidirler.

Avrupa ülkelerinde hala kullanılan kılıç danslarından bazıları şiir ve müzikle sahneleri temsil eder. Örneğin, -veya en azından,
on sekizinci yüzyılda hala vardı--bazen Kuzey Almanya'nın bazı köylerinde icra edilen, baş dansçının veya "Kral"ın bir konuşmada halka hitap ettiği eski bir kılıç dansı vardır. [110]
Burada, Kuzey İngiltere'nin bazı köylerinde hala popüler olan "Aptal Oyunu" da görülebilir. Bu oyun, "birkaç kılıç dansçısının bir saban çektiği, müzik eşliğinde ve bazen bir, bazen iki kişinin çok garip kıyafetler giydiği bir gösteri; Bessey, yaşlı bir kadının grotesk kıyafetiyle; Aptal ise neredeyse derilerle kaplı, başında tüylü bir şapka ve sırtından bir hayvanın kuyruğu sarkan bir gösteri" olarak tanımlanır. Ve Yorkshire'ın Kuzey Bölgesi'nde Aziz Stephen Günü'nden Yeni Yıl Günü'ne kadar icra edilen kılıç dansı. "Dansçılar genellikle beyaz kurdeleler giymiş altı gençten oluşur, bunlara bir kemancı, Bessey adında bir genç ve ayrıca bir Doktoru canlandıran biri eşlik eder. Köyden köye seyahat ederler. Altı gençten biri, çoğunlukla şarkı söylemek ve dans etmekten oluşan bir tür saçmalıkta Kral rolünü oynar ve Bessey, kılıçlarıyla bir altıgen oluştururken araya girer ve öldürülür."[111]

At sırtındaki alay veya Süvari Alayı'nın başlangıçta Orta Çağ Gizemleri ile bağlantılı olduğu varsayılır. Belçika'da hala ara sıra icra edilir ve Flamanca adı 'Ommegang'dır. Tarihi ve hayal ürünü kostümler giymiş bir dizi kişi, Süvari Alayı'nın gerçekleştiği kasabanın ana caddelerinde at sırtında ve arabalarla gezer ve kutsal veya dünyevi tarihten sahneleri veya alegorik konuları temsil eder. Tören alayı, başlıca karakterlerin muhteşem elbiseleri, arabalarının muhteşem yaldızları ve
baldakenler ve bayrakların sergilenmesiyle etkileyici hale getirildi. Bu gösterinin, ülkeyi eskiden ellerinde tuttukları dönemde İspanyollar tarafından Hollanda'ya
getirildiği varsayılıyor. 1838 yılında Malines'te düzenlenen belirli bir dini festivalde, Meryem Ana'ya tüm Litanya temsil edildi, her bir Dua, erkeklerin yönettiği muhteşem bir şekilde süslenmiş bir ata binen güzel ve zengin giyimli genç bir kız tarafından taşınan güzel bir bayrağa yazıldı. Dua: "Meleklerin Kraliçesi!" "Patriklerin Kraliçesi!" vb.,--açık arabalardaki karakter grupları tarafından tasvir edildi; Her araba, muhteşem bir şekilde dekore edilmişti, Meryem Ana yüksek bir tahtta oturuyordu, ayaklarının dibinde ise melekler, patrikler ve peygamberler
basamaklara pitoresk bir şekilde yerleştirilmişti, hepsi de uygun kostümler giymişti ve gerekli niteliklere sahipti. Yine, Brüksel'de Eylül 1839'da düzenlenen bir festivalde, şehrin iki cemaati, Belçika tarihinden bir siyasi olayı anan bir sahnenin
temsil edildiği görkemli bir Geçit Töreni düzenledi. Süvarilerin çoğu ortaçağ kostümleri giyerken, bazıları Doğu kıyafetleri giydi. En etkili vatandaşların oğulları ve kızları genellikle bu alaylarda ana karakterleri temsil eder. Müzik, elbette,
bu tür geçit törenlerinin ciddiyeti için vazgeçilmez bir yardımcıdır. Ancak,
onlarda okumalar ikincil öneme sahip olduğundan veya hatta tamamen atlandığından, dramatik müzikteki ilk girişimler, bu incelemenin başında fark edilen vahşilerin kaba eğlencelerinde olduğundan daha az izlenebilirdir.

Wagner'in hedeflediği "Geleceğin Operası"nın, bir bakıma operanın çocukluk dönemine bir dönüş olacağı, çünkü müziğin netliğine ve etkileyiciliğine büyük ölçüde katkıda bulunan ve Mozart'ın operalarında en yüksek mükemmellik derecesine kadar geliştirdiği çeşitli sanatsal olarak yazılmış kompozisyon biçimlerinden yoksun olacağı okuyucunun aklına gelmiştir. Bu konu hakkında, uygun yer burası olsaydı, çok şey söylenebilirdi. Dikkat çeken gerçekler, düşünen müzisyeni, ima edilen düşünülen yeniliklerin gerilemeler olarak da adlandırılabileceğine ikna ederse, bu yeterlidir. Gluck aynı zamanda dramatik müziğin bir reformcusuydu ve gerçeği asil sadeliğiyle hedeflemişti; ancak operadaki herhangi bir yapay şeye itirazı, onu, gerçek bir sanat eseri için gerekli olan etkileyici toplam etkiyi sağlayan, biçime bağlı sanatsal güzellikleri göz ardı etmeye yönlendirmedi. Ayrıca, önceki sayfalarda verilen örnekler muhtemelen okuyucuyu, operanın kökeninin, antik ulusların tiyatro performansına atıfta bulunularak değil, günümüzün uygarlaşmamış ırklarının ilk dramatik girişimlerinde daha ayrıntılı olarak izlenebileceğine ikna etmiştir. Her halükarda, ikinci araştırma birincisini gereksiz kılmaz; el ele gitmelidirler.

[84] 'Güney İtalya'nın Popüler Gelenekleri, vb.', Charles Mac Farlane, Londra, 1846; s. 68.

[85] 'M. ​​Louis Choris tarafından Dünya Çapında Yolculuk;' Paris, 1822; s. 9.

[86] William Ellis'in 'Polynesian Researches' adlı eseri; Londra, 1827.
Cilt I., s. 285.

[87] 'Dünyanın Etrafında Bir Yolculuk, Kaptan James Cook'un 1772-75 yılları arasında komuta ettiği
Britannik Majestelerinin Sloop "Resolution" adlı gemisinde;' George Forster'ın; Londra, 1777. Cilt I., s. 398.

[88] 'Güney Pasifik Okyanusu'ndaki Tonga Adaları Yerlilerinin Hesabı, bu Adalarda birkaç yıl ikamet eden Bay William Mariner'ın kapsamlı iletişimlerinden derlenmiş ve düzenlenmiştir, John Martin'in; Londra, 1817. Cilt II., s. 309.

[89] '1860-61 yıllarında Fiji Adaları'na Yapılan Bir Hükümet Misyonu'nun Anlatımı;' Berthold Seeman; Cambridge, 1862. s. 116.

[90] 'İran, Ermenistan ve Küçük Asya'da İkinci Bir Yolculuk,'
James Morier; Londra, 1818. s. 104.

[91] 'Gürcistan, İran, Ermenistan, vb.'de Seyahatler,' Sir Robert Ker
Porter; Londra, 1822; Cilt II., s. 272.

[92] 'Yunanistan, Rusya, vb.'de Seyahatler,' Bayard Taylor; Londra, 1859;
s. 282.

[93] 'Bir Hanımın Dünya Çapındaki İkinci Yolculuğu,' Ida Pfeiffer; Londra, 1855; Cilt I., s. 211.

[94] 'Siam Krallığı.' Sir John Bowring tarafından. Londra, 1857; Cilt II.,
s. 325.

[95] 'Koçin-Çin'e Bir Yolculuk.' John White tarafından. Londra, 1824; s. 302.

[96] 'Büyük Britanya Kralı'ndan Çin İmparatoru'na Bir Elçiliğin Gerçek Anlatımı' vb. Sir George Staunton tarafından. Londra, 1797;
Cilt I., s. 344.

[97] '1792 ve 1793 Yıllarında Koçin-Çin'e Bir Yolculuk' John Barrow tarafından. Londra, 1806; s. 295.

[98] 'Bir Denizcinin Koçin-Çin'deki Maceralarının Anlatımı' Edward Brown tarafından. Londra 1861; s. 221.

[99] '_Nats_', Burman Budist sisteminde yer alan Hindu _Dewas_'a karşılık gelen cinlerdir.
Budizm öncesi zamanlarda Burman ibadetinin nesneleri oldukları varsayılmaktadır.

[100] 'Hindistan Genel Valisi tarafından 1855'te Ava Sarayı'na gönderilen bir Misyonun Anlatımı', Yüzbaşı Henry Yule. Londra, 1858; s.
368.

[101] '1838-42 yılları arasında Amerika Birleşik Devletleri Keşif Seferi'nin Anlatımı', Charles Wilkes; Londra, 1845; V. Cilt; s. 389.

[102] '1844-46 yılları arasında Tataristan, Tibet ve Çin'deki Seyahatler', M. Huc; II. Cilt; s. 238.

[103] 'Çin'de On İki Yıl,' bir İngiliz Yerleşik (John Scarth),
Edinburgh, 1860; s. 56.

[104] 'Büyük Britanya Kralı'ndan Çin İmparatoru'na, vb.'ye Bir Elçiliğin Gerçek Hesabı, esas olarak
Ekselansları Macartney Kontu'nun
kağıtlarından alınmıştır,' Sir George Staunton; Londra, 1797.
Cilt II.; s. 31.

[105] 'Japonya ve Japonlar,' Kaptan Golownin (Rus Donanması'ndan); Londra, 1853. Cilt II.; s. 149.

[106] 'Peru'da Seyahatler, J. J. von Tschudi.' Londra, 1847; s. 377.

[107] 'Wesen und Geschichte der Oper, von G. W. Fink.' Leipzig, 1838; P.
53.

[108] 'Arnavutluk'ta Seyahatler, vb., Sağ Hon. Lord Broughton.'
Londra, 1855; Cilt I., s. 145.

[109] 'Afganistan'a Siyasi Misyon Dergisi, H. W. Bellew tarafından.'
Londra, 1862; P. 143.

[110] 'Das deutsche Volk, geschildert von Eduard Duller.' Leipzig, 1847;
P. 183.

[111] 'Popüler Antik Eserler Üzerine Gözlemler, John Brand tarafından, revize edilmiş
Henry Ellis'in." Londra, 1813; Cilt I., s. 396, 401.

[İllüstrasyon]

MÜZİK TARİHİNE KISA BİR GÖZDEN GEÇİRME.

Müzik tarihini gösteren Kronolojik Tabloların incelenmesi
birçok okuyucuya sıkıcı bir uğraş gibi görünebilir. Yine de, müzik tutkunlarının kısa sürede sanatın tarihte kaydedilen en erken gelişim döneminden günümüze kadar olan kademeli gelişimine dair kapsamlı ve net bir görüş elde etmelerini sağlar. Belki de evrensel tarihteki büyük olayları bir bakışta gösteren "Zaman Akışı" gibi tasarlanmış renkli bir tablo amaca daha iyi hizmet edebilir.
Bir sanatın ilerlemesinde kopukluk yoktur, ancak bazı olaylar yüzeysel bir gözlemciye tamamen tesadüfi görünebilir. Bir müzikal "Zaman Akışı", çeşitli renklerle
müzik sanatının çeşitli dalları arasındaki doğal bağlantıyı ve bunların tarihinde belirgin olan değişikliklerini sergileyebilir.

Veya bu, bir ağacın temsiliyle başarılabilir. Johann Sebastian Bach'ın yayınlanmış olan soyağacında olduğu gibi, ailesinin çok sayıda üyesinin uygun ilişkisi hemen
açıkça sorgulayanın gözleri önüne getirilir, böylece müzik sanatının farklı dallarının büyümesi ve yayılması gösterilebilir,
en yüksek kültür dereceleri ve çocuklukları ve
çürümeleri açıkça sergilenebilir.

Ancak, bu tür diyagramlar yalnızca çok yoğunlaştırılmış bir
tarihsel inceleme için uygundur. Daha detaylı bilgi, Carl Czerny'nin 1851 yılında Mayence'de yayınlanan 'Umriss
der ganzen Musik-Geschichte' ('Müzik Tarihinin Tamamına Dair Bir Taslak') adlı eserinde derlediği gibi kronolojik tablolar aracılığıyla daha iyi iletilir. Viyanalı Carl Czerny, tüm gün piyano dersleri vermesine rağmen, yine de dokuz yüzün üzerinde beste yazmaya zaman bulan çok çalışkan bir adamdı, ayrıca sayısız opera, oratoryo, senfoni ve uvertür düzenlemesini de unutmamak gerekir. Kronolojik tablolarının hazırlanmasının gerektirdiği kadar zahmetli bir araştırmaya girişebilmesi kesinlikle şaşırtıcıdır, özellikle de para kazanma konusunda çok pratik bir adam olduğu ve muhtemelen kronolojik tablolar derlemekten daha az parasal avantaj sağlama olasılığı olan başka bir müzik mesleği yoktur. Czerny'nin piyano dersleri verirken beste yapma alışkanlığı olduğu söylenirdi. Eğer bu yanlış bir söylenti değilse, belki de bestelerinin çokluğunu ve çoğunun önemsiz değerini açıklıyordur. Ancak, kronolojik tabloları bu şekilde derlemiş olabilir ve bu onlara zarar vermez, çünkü bunların duyguyla, hatta ilhamla değil, yalnızca dikkatli bir anlayışla ve azimle yazılması gerekir. Öyle olsa bile, Liszt, Doehler ve diğer seçkin piyanistlere ders vermiş olmasıyla kanıtlandığı gibi, kesinlikle seçkin bir piyano öğretmeniydi. Parmak egzersizleri veya piyano çalışmaları, diğer bestelerinden daha uzun süre hayatta kalmıştır ve kronolojik tabloları, parmak egzersizlerinin yerini daha modern olanların almasıyla muhtemelen uzun süre referans olarak kullanılacaktır. Amaç, müzik severlere Czerny'ninkine benzer, ancak daha küçük ölçekte tarihsel bir inceleme sunmak olduğundan, Czerny'nin benimsediği plana dikkat etmek faydalı olabilir.

Çalışmasını iki Bölüme ayırmıştır. İlk Bölüm, müziğin kökenine ilişkin
antik gelenekleri kaydeder ve
Hristiyanlık döneminden önceki ulusların müziğinin,
Orta Çağ'da atalarımızın müziğinin ve modern
ses sanatımızın yükselişinin hesabını verir. Bu Bölüm, on sekiz Döneme ayrılmıştır, şöyle ki:--

_Birinci Dönem._--Yunanlıların ilkel Müziği, Truva Savaşı'na kadar (M.Ö. 2000-1200). Efsanevi ve efsanevi-kahramanlık Çağı.
Kamu oyunlarının ve yarışmalarının başlangıcı.

_İkinci Dönem._--Truva Savaşı'ndan Pisagor'a kadar (M.Ö. 1200-584). Şiirle birlikte şarkı söylemenin de giderek gelişmesi. Farklı Telli Çalgılar, Nefesli Çalgılar ve Vurmalı Çalgıların
icadı ve
geliştirilmesi. Sanatçılara büyük onurlar
verilerek teşvik edilmesi.

_Üçüncü Dönem._--Pisagor'dan Tarentumlu Aristoksenus'a (M.Ö. 584-340) kadar. Yunanistan'daki tüm Sanatların en yüksek gelişimi. Sabit
kurallara dayalı
Müzik Sanatı.

_Dördüncü Dönem._--Aristoksenus'tan İsa'nın Doğuşuna (M.Ö. 340-M.S. 1). Yeni Müzik Sistemi. Sanatların Çöküşü.

_Beşinci Dönem._--İsa'nın Doğuşundan Hucbald'a (M.S. 1-900) kadar.
Antik Müziğin kademeli olarak çöküşü. Hristiyan Kilise Şarkısının kökeni.

_Altıncı Dönem._--Hucbald'dan Kölnlü Franco'ya (M.S. 900-1200) kadar.
Çok sesli armonideki ilk girişimler. Müzik Notasyonunun
ve Zaman Ölçüsünün icadı.

_Yedinci Dönem._--Kölnlü Franco'dan Dufay'a (M.S. 1200-1380) kadar.
Kontrapuntun icadı ve gelişimi.

_Sekizinci Dönem._--Dufay'dan Ockeghem veya Ockenheim'a (M.S.
1380-1450) kadar. Eski Hollanda Okulu. Düzenli
Kontrapuntu geliştirildi. Müzik Notasyonu sabitlendi. Yeni Armoni
sistemine göre besteciler.

_Dokuzuncu Dönem._--Ockeghem'den Josquin des Pres'e (M.S. 1450-1480) kadar.
Daha yeni veya ikinci Hollanda Okulu. Yapay Kontrapunt.
Hollandalı ustaların ününün başlangıcı. İtalya ve Almanya'da Organ, Klavsen ve diğer enstrümanlarda yönetici sanatçılar ortaya çıkar.

_Onuncu Dönem._--Josquin des Pres'ten Willaert'e (M.S. 1480-1520) kadar.
Hollandalı ustaların yükselişinin başlangıcı, durumu ve
tüm Avrupa ülkeleri üzerindeki etkileri. Kontrapunt ustaları
Almanya'da ortaya çıkar. İtalya'da değerli öğretmenler. Fransız müzisyenler Fransa'nın yanı sıra diğer ülkelerde de ün kazanır.

_On Birinci Dönem._--Willaert'ten Palestrina'ya (M.S. 1520-1560) kadar.
Hollandalı ustalar İtalya'da okullar kurar ve müzik sanatını o ülkede büyük bir başarıyla geliştirir. Madrigal Venedik Okulu'nun
en sevdiği kompozisyon türü olur.

_On İkinci Dönem._--Palestrina'dan Monteverde'ye (M.S. 1560-1600) kadar.
İtalyan müzik sanatçılarının gelişen döneminin başlangıcı.
Büyük Hollanda döneminin sonu.
Katı Hollanda stilinin rafine edilmesi.
Romish Okulu. Yüksek derecede mükemmellikteki
Kilise Müziği.

_On Üçüncü Dönem._--Monteverde'den Carissimi'ye (M.S. 1600-1640) kadar.
Opera Müziğinin Başlangıcı.
Resitatif tarzda,
tek ses için melodik şarkıda (Monodi) ve Concertante
tarzında ilk denemeler.

_On Dördüncü Dönem._--Carissimi'den Alessandro Scarlatti'ye (M.S. 1640-1680) kadar. Resitatif ve Dramatik Melodide İyileştirmeler.
Kantat ve Oratoryonun Kökeni. Konsertant'ın Tanıtımı
Şarkıya enstrümanlar. Napoli Okulu.

_On Beşinci Dönem._--Alessandro Scarlatti'den Leo ve Durante'ye kadar
(M.S. 1680-1720). Resitatif ve Dramatik Müzikte temel iyileştirme. Orkestra Enstrümanlarının Artışı. Enstrümantal Müziğin Gelişimi. Almanya'da büyük bestecilerin yükselişi.

_On Altıncı Dönem._--Durante'den Gluck'a kadar (M.S. 1720-1760).
Napoli Okulu'nun gelişen durumu. Melodide reform.
Almanya'da Kontrpuan'daki en yüksek sanat. Oratoryolar. Alman besteciler
İtalya'da eğitim gördüler ve İtalyan Operaları yazdılar.

_On Yedinci Dönem._--Gluck'tan Haydn ve Mozart'a kadar (M.S. 1760-1780). Opera stilinde reform. Ensemble parçalarının ve Finallerin tanıtımı. Fransız Operasının yükselişi. Enstrümental
Müziğin gelişimi.

_Onsekizinci Dönem._--Mozart'tan Beethoven ve Rossini'ye kadar (M.S.
1780-1820). Orkestranın ve genel olarak Enstrümental
Müziğin büyük gelişimi. Alman Opera Stilinin gelişimi. Viyana Okulu'nun ton sanatçıları. Piyanoforte'nin popülerliğinin başlangıcı.
Beethoven, Enstrümental Müziği en yüksek mükemmellik derecesine getiriyor.
Fransız Operasının gelişen hali. Rossini ile İtalyan Opera Müziğinde yeni ve
etkili bir dönem başlıyor. Çok sayıda 
enstrüman virtüözü. Operada, farklı stillerin birleştirilmesi. En son zamanlarda, kararsız bir yön.

Czerny'nin eserinin I. Bölümünde belirtilen On Sekiz Dönem hakkında bu kadar. Bu Bölümde yalnızca ilk yedi dönem tam olarak ele alınmıştır;
diğerleri, Üç
Ana Döneme ayrılan II. Bölümün konusunu oluşturur, böylece:--

_Birinci Ana Dönem._--Uyum Teorimizin kurulmasından Operanın başlangıcına kadar (M.S. 1400-1600). Dört ana ulusun ayrılması: 1, Fransa (Hollanda ile); 2, İtalya (İspanya ve Portekiz ile); 3, İngiltere; 4, Almanya (Bohemya,
Macaristan, Polonya, İsveç ve Danimarka ile).

_İkinci Başlıca Dönem._--Operanın başlangıcından Enstrüman Müziği ve Oda Müziğinin
gelişimine kadar (M.S. 1600-1700).
Müzik Sanatının Kilise Müziği ve Opera Müziği olarak ikiye ayrılması.
Bazı seçkin sanatçıların enstrümanlarda ilk kez
görünmesi. 1, İtalya
(İspanya ve Portekiz ile); 2, Fransa (Hollanda ile); 3, İngiltere;
4, Almanya (Bohemya, Macaristan, Polonya, İsveç ve Danimarka ile).

_Üçüncü Başlıca Dönem._--Enstrüman Müziğinin
gelişiminden On Sekizinci Yüzyılın sonuna kadar (M.S. 1700-1800).
Kilise Müziği, Opera Müziği ve Enstrüman Müziğinin
Bölümü. 1, İtalya (İspanya ve Portekiz ile); 2, Fransa (Hollanda ile); 3, İngiltere; 4,
Almanya (Bohemya, Macaristan, Polonya, İsveç ve Danimarka ile).

Bu Bölümler ve Alt Bölümlerden sonra, farklı Dönem ve Devirlerde adı geçen müzisyenlerin isimlerinin alfabetik olarak düzenlenmiş bir Kaydı gelir. Ancak burada ayrıca Bölümler ve Alt Bölümler vardır, böylece Kayıt aslında A'dan Z'ye her biri belirli bir dönemin veya belirli bir ülkenin müzisyenlerini içeren altı Endeks'ten oluşur. Yazar, eserin planının bu düzenlemeyi gerekli kıldığını söyler; ancak iddiasını kanıtlamadığı için, eseri referans olarak kullanan öğrenciler muhtemelen tüm isimleri alfabetik sırayla içeren genel bir Endeksin daha uygun olacağı kanaatine varacaklardır. Bir diğer dezavantaj ise Endekslerin tamamen müzisyen isimleriyle sınırlı olması ve müzik tarihiyle ilgili önemli olaylara hiçbir atıfta bulunulmamasıdır. Aslında, eserin başlıca amacı çok sayıda müzisyeni fark etmektir. Giren besteci, teorisyen ve icracı sayısı 1713'e ulaşıyor, bunlardan 236'sı antik Yunanlılara ve Romalılara, 132'si Orta Çağ'a ve 1345'i MS 1400'den 1800'e kadar Avrupa ülkelerine ait. Bu müzisyenlerin çoğu sanatlarının tarihinde hiçbir iz bırakmamış ve isimleri haklı olarak unutulmuş. Bunlar
daha
iyi olabilirdi. Örneğin, öğrenciye M.Ö. 328 yılında Semerkant'ta Roxanen ile evliliği vesilesiyle Büyük İskender'den önce çalan müzisyenlerin isimlerinin verilmesinin ne faydası olabilir? Özellikle MS 1400'den 1800'e kadar geçen dört yüzyıl boyunca kendilerini gösteren 1345 besteci arasında, şimdi dinlenmeye bırakılmış olabilecek birçok kişi var. Öğrenci, yaşamları boyunca bile prodüksiyonları pek de itibar görmeyen vasat
piyanoforte bestecilerinin kaydından nasıl bir avantaj elde edebilir? Öte yandan, yazarın listesini 1800 yılından sonraya uzatmaması ihtiyatlı bir davranıştı. Günümüzün seçkin müzisyenleri, sanatın tarihine ilgi duyan ve kitabı kullanma olasılığı en yüksek olan okuyucular tarafından bilinir. Her neyse, yaşayan müzisyenlerin isimlerini kabul etmek hassas bir iş olurdu, bunlardan bazıları olduklarından daha fazla
ünlenebilirken, diğerleri ilk bakışta göründükleri kadar
zeki olmadıklarını gösterebilir. Bir sanatçıya ölmeden önce sanat tarihinde uygun yerini vermek imkansızdır. Czerny, her kronolojik tablonun önündeki bir sütuna bestecilerin yaşadığı dönemin genel tarihindeki olayların kısa notlarını yerleştirmek gibi mutlu bir düşünceye sahip olmuştur. Profesyonel bir müzisyen için, sanatıyla doğrudan ilişkili bu gerçekler sütununa aşina olmaktan daha tavsiye edilebilir bir şey olamaz. Diğer sanatçıların, özellikle ressamların ve heykeltıraşların, genellikle müzisyenlerden daha fazla tarihsel bilgiye sahip oldukları konusunda şüphe yoktur. Belki de meslekleri, bu tür bilgilerin değerini onlara daha güçlü bir şekilde düşündürür. Her ne olursa olsun, zeki bir müzisyenin müziği, cahil, dar görüşlü bir müzisyeninkinden daha iyidir; bu nedenle bile, müzisyenler, sanatların geliştirilmesinin medeniyetin ilerlemesiyle yakın bağlantısı nedeniyle olmasa bile, evrensel tarihi incelemelidir. Ayrıca, seçkin bir sanatçının yaşadığı dönemin politik ve sosyal
koşullarını tam olarak biliyorsak, onun
değerlerini daha iyi takdir edebiliriz. Ne yazık ki, Czerny müzisyenleri
doğum tarihleriyle kaydeder. Bu nedenle, birçoğu
geliştikleri
yüzyıldan önceki yüzyılda anılır. Örneğin
Handel ve Sebastian Bach'ı ele alalım: ikisi de 1685 yılında doğdu ve
on sekizinci yüzyılın ilk yarısında büyük eserlerini ürettiler. Şimdi,
müzisyenleri doğum tarihleriyle kaydetme planı
tamamen uygulanmış olsaydı, öğrenci, genel bir kural olarak,
faaliyetlerinin yaklaşık yarım yüzyıl sonra olduğunu tahmin edebilirdi. Ancak, doğum tarihi bilinmeyen birkaç ünlü için, Czerny kendilerini
öne çıkardıkları bilinen bir yılı verir ve bu plandan sapma, kronolojik düzenlemede karışıklığa yol açar. Doğrusu, müzisyenin yaşamı boyunca sanatı üzerinde en büyük etkiyi hangi yılda yaptığını tam olarak belirlemek imkansızdır; ancak, bu, onun kırkıncı veya ellinci yılını en iyi dönemi olarak kabul ederek mümkün olduğunca yakın bir şekilde yapılabilir. Bu yaşa ulaşamayanlar, kendilerini en çok öne çıkardıkları döneme atıfta bulunan bir tarihin altında fark edilebilirler; bu da genellikle yaşamlarının son birkaç yılında olur. Yine, her ülkenin müzisyenlerinden ayrı ayrı bahsedilmesi, öğrenciye verdiği rahatsızlığı haklı çıkaracak kadar az avantaja sahiptir. Cherubini, Bellini ve Donizetti gibi, İtalyan bestecilerle birlikte sınıflandırılır; ancak, Alman bestecilerle birlikte daha uygun bir şekilde
yerleştirilebilirdi. Rossini, 'Guillaume Tell'i yazdığında, Almanya'da doğmuş bazı müzisyenlerden daha Almandı. Eski Fransız operasının kurucusu olan Lulli, kesinlikle İtalyan müzisyenlerle birlikte anılmaktan daha uygun bir şekilde Fransız müzisyenlerle birlikte anılır. Böyle karmaşık bir sınıflandırmanın gerçekten bilimsel bir amaca hizmet edip etmediği sorusunu akla getiren başka örnekler de gösterilebilir.

Aşağıdaki sayfalarda sunulan ve Czerny'nin tablolarının büyük bir yardım sağladığı 'Müzik Tarihinin Kronolojisi'nde amaç, az önce fark edilen kusurlardan kaçınmaktı. Müzik tarihinin en önemli olaylarının yalnızca kısa bir incelemesinin
denendiği görülecektir. Öğrenci bunları tespit ettiğinde, muhtemelen daha kapsamlı bir kronolojik tablo yerine müzik tarihiyle ilgili bir incelemeye başvurmayı seçecektir. Ancak ikincisi, daha sonra, incelemeyi okuyarak daha ayrıntılı bir şekilde öğrendiği gerçekleri uygun bir sırayla hafızasına anımsamasına yardımcı olacağı için onun için faydalı olabilir.

Müziğin kökeniyle ilgili mitolojik geleneklerin bir kısmı mevcut çalışmada[112] zaten verildiğinden, bunlara burada değinmeye gerek yoktur.

Anketin başladığı Yunan müziğinin kayıtlı tarihleri, Hıristiyanlık döneminden yaklaşık yedinci yüzyıl öncesine gelene kadar gerçek olarak kabul edilmemelidir.

[112] Cilt I, s. 74. [İllüstrasyon]

MÜZİK TARİHİNİN KRONOLOJİSİ.

------------------------+----------------------------------------
| M.Ö.|
Cadmus, | 2000 | Müzik, diğer sanatlar ve bilimlerle birlikte,
Fenike ve | | Batı'dan Yunanistan'a getirildi
Cecrops, | | Asya ve Mısır'dan.
Mısır, yerleşti | |
Yunanistan. | |
İbrahim (1900). | 1750 | Yahudiler vokal müziğe sahipler
Joseph (1750). | | enstrümantal eşlik (Yaratılış,
Musa (1550). | | Bölüm xxxi., v. 26, 27).
| |
Kahin | 1500 | Yunanistan'da Hyagnis, Delphi'yi geliştirir ve Frigya Modunu icat eder.
| |
Daedalus, Yunan | | Marsyas, seçkin bir
heykeltıraş | | flütçü, metalden yapılmış yeni bir flüt türü
ve mimar, | | icat eder.
gemilerin yelkenlerini icat eder, vb. | | Linus, Apollon ile bir müzik yarışmasına
| | girişir ve onun tarafından öldürülür.
| |
| | "Sonra Musa ve İsrail'in çocukları şarkı
| | söylediler." (Çıkış xv.)
Argonautlar, | 1300 | Orpheus, söz yazarı, şarkıcı, şair ve
Jason'ın önderliğinde, | | kanun koyucu, ilahiler besteler.
Kolhis'e yelken açar. | |
Herkül. | | Amphion, söz yazarı, şarkıcı ve
Theseus. | | besteci, Yunan lirini geliştirir.
Triptolemus, söz yazarı Musaeus'u, müziği
tarım | | kehanetlerin sözlerine göre ayarlar.
Yunanistan'a tanıtır. | |
Castor ve Pollux, | | Bu sıralarda Yunanlılar, müzik yarışmalarının bir parçası olduğu
halk oyunlarının çoğunu
Yunan kahramanları olarak başlattılar.
| |
Tyrus, | 1250 | Mysia'nın Olympos'unda, Fenike'nin ünlü
kıyısı, | | flütçü. Sicilyalı Daphnis. Ona, bir
| | chalumeau kolonisi tarafından
| | ve pastoral şiirin icadı atfedilir.
Sidonlular. | |
Adrastus, şarkıcı ve çalgıcı Thamiris'i
kutlar. | | ilk kithara, bir lir türü, İskitler tarafından Kralları için
| | Pythian Oyunları | | | seçilir. | | başarılar.
| |
Amazonlar veya | 1240 | Euneus, seçkin bir şarkıcı ve
kadın savaşçı, | | Yunanistan'ın kithara çalgıcısı. Onun
soyundan gelenler birçok
Kafkasya boyunca kalır, ayrıcalıklı
Yunanistan'ı istila eder. | | kithara çalgıcıları Atina'daki
| | halka açık şenliklerde.
| |
Truva, ünlü bir Yunan müzisyeni olan Agias tarafından alındı
Yunanlılar | | yaklaşık olarak yıkım zamanında
(1184). | | Truva.
| |
Yunan kahramanları: | | Dor Modunun icadı
Menelaus, | | Trakya'lı Lamyras'a atfedilir; | | Agamemnon, | | Lidya Modunun icadı, Aşil'e, | | Karius'a; ve | | İyon Modunun icadı, Pythermus'a atfedilir. | |
Truva kahramanları: | | Girit rahibi Celmis, birkaç
Priam, Hektor, | | (veya muhtemelen geliştirerek)
Paris, AEneas. | | vurmalı çalgılar icat eder.
| |
Sonuncusu Codrus | 1100 | Troezenli Ardalus, eşlik eden
yeni bir flüt türü icat eder.
(1070). Kraliyetin Kaldırılması | | |
Kral Saul. | | Yunanlılar bu sıralarda
Keops'a sahipti, çeşitli telli çalgılar
ve üflemeli çalgıların yapımcısı ve Mısır'daki en büyük Piramit | | birkaç müzisyenin isimleri kaydedilmiştir. | | enstrümanları geliştirdi veya
| | popüler olanların yapımında
| | yenilikler getirdi.
| |
| 1050 | Davut, Yahuda Kralı, müzisyen ve
| | şair. Mezmurlar. | | |
Kral Süleyman | | Kral Davut Kudüs'te bir
(1010-975). | | Vokal ve enstrümantal müzik için bir okul
| | kurar (I. Chron., Bölüm xv., v. 16).
Dido | 1000 | Gallia Kralı Bardus'un Batı Avrupa'ya müziği
getirdiği ve Kuzey kıyılarında Bards olarak bilinen şarkıcıların ilki olduğu söylenir.
Afrika. | |
Gelişimi | 900 | Şarkıcı ve şair Homeros, muhtemelen Sakız Adası'nda
doğdu. İlyada ve Odysseia.
Yunanistan'da. | |
Lycurgus reformları | 850 | Şarkıcı ve şair Hesiodus, Boeotia Cumhuriyeti'nde
doğdu. Simmicus, otuz beş telli bir
Lacedaemonia | | enstrümanının mucidi,
ve Simmikon veya Simmicium adı verilen yasalar koyar. Spartalılara. | | Giritli Thaletas, müzisyen ve şair,
| | Lycurgus yönetiminde Sparta'da besteler,
| | ses için yasalar ve savaş şarkıları.
| | Yunanistanlı Phoecinus, ilk müzik kurallarını
| | çizer.
| |
Roma | 800 | Frigyalı Olympus, flütçü,
Romulus (754). | | Enharmonik gamını icat eder.
| |
| 720 | Paroslu Archilochus, şarkıcı, şair,
| | ve enstrümantalist.
| |
| | Yunanlıların müziğinde önemli gelişmeler.
| |
| 700 | Atinalı Tyrtaeus, şair, şarkıcı,
| | ve trompetçi, Sparta'ya karşı Messenia için savaş şarkıları
| | besteler.
| |
| 650 | Midillili TERPANDER, söz yazarı,
| | flütçü ve besteci. Önemli
| | Yunanlıların müziğinde ilerleme.
| |
Dünya turu | 625 | Lesbos'lu Arion, kithara çalgıcısı,
kıyıdan | | şarkıcı ve şair, Afrika'yı icat eder | | Dithyrambs veya Baküs ilahileri ve
Kral Necho | | koro şarkı söylemeyi geliştirir. O
Mısır'lıdır (615). | | | hastaları müzikle iyileştirdiği kaydedildi. Aynısı, yaklaşık olarak bu zamanlarda yaşamış olan Yunan müzisyen Menias için de kaydedildi.
| |
Nebuchadnezzar, | 600 | Sicilyalı Stesichorus, Babil Kralı, | | korolar ve enstrümantal
| | eşlik eden şarkılar, ayrıca esaret altındaki Yahudilerine. | ​​| şiirler besteledi.
| | | | | | Midillili Alkaeus, şarkıcı, söz yazarı,
| | ve şair.
| |
Kanun koyucu Solon, | | Midillili Sappho, kadın şarkıcı,
Atina'da. | | söz yazarı ve şair. Barbitos adlı telli bir
| | çalgının icadı ona atfedildi.
| |
Yedi bilge | 570 | Yunan Kralı Servius yönetimindeki Romalılar:--Solon, | | Tullius, trompetleri ve boruları ordularına sokar
Thales, | | metalden.
Periander, | |
Cleobulus, | |
Pittacus, Bias, | |
Chilo. | |
Cyrus fetheder | 550 | Bu sıralarda Lidya'da sahnelenir ve Thespis yönetimindeki Atina'da tahttan indirir | | ilk
Kroisos. | | koroların müziğe uyarlandığı trajedi.
| |
Konfüçyüs, Çinli | |
filozof. | |
| |
Zerdüşt, Pers'te. | |
| |
Tarquinius Superbus, | 530 | Samos'lu PYTHAGORAS,
filozof, Mısır'da müzik okur,
son Kralı | | Yunanistan'da büyük bir Roma Okulu kurar, kovulmuştur. | | matematiksel ilkelere dayalı müzik; monokordu icat eder
Roma bir ses ölçer olur; Cumhuriyeti tespit eder (510). | | uyumlu Üçlü, diatonik
| | aralıklar, vb.
Kambises fethediyor | |
Mısır (509). | |
| 500 | Akaia'lı Lasus, müzik teorisi üzerine
| | tezler yazıyor.
| |
Maraton Muharebesi, | | AEschylus, Atina'da doğdu
Yunanlıların, | | 525, şarkıcı ve Trajedi yazarı.
komutası | |
Miltiades, yenilgi | | Keos'lu Simonides, 557'de doğdu,
Persler (490). | | 468'de öldü, lirist ve şair.
| |
| | Pindar, Thebes'te doğdu, Boeotia'da,
Xerxes istila ediyor | | yaklaşık 520 yılı, flütçü, lirist,
Yunanistan (487). | | şair ve besteci. Birçok ilahi, kaside,
| | vb.
| |
Salamis Muharebesi | | Boeotia'daki Tanagra'lı Corinna,
| | kadın şarkıcı ve şair. Birkaç
Themistokles | | kez yarışmada zafer kazanır
| | Pindar'ı Persler'deki (480) halk oyunlarında yener. | | Teb.
| |
Leonidas. | | Teos'lu Anakreon, lirik şair ve
| | müzisyen. Ona atfedilen birkaç telli
| | çalgıyı icat eden
Themistokles | | Atina (471). | |
| |
Cimon yener | | Yunanlılar bu sıralarda Persler'de birkaç yetenekli oyuncuya sahipti. (466). | | kithara, flüt ve diğer enstrümanlar, performanslarına yeni ve parlak
| | pasajlar ve süslemeler
| | getiren.
| |
Perikles, Yunan | 450 | Genel ve | | Yunanistan'daki dramatik sanatın en yüksek mükemmellik derecesi, hatip aracılığıyla. | | Aeschylus, Sophocles, Euripides ve
Herodot, tarihçi. | | müzik bestecisi Damon,
| | şarkıcı Agathon vb. aracılığıyla Atina'da. | | |
Heykeltıraş Phidias. | | Abdera'lı Demokritos, filozof,
Hipokrat, | | müzik üzerine yedi kitap yazar.
hekim. | |
Başlangıç ​​| 430 | Sycion'lu Lysander, Peloponnesos'a özgü daha sanatsal bir enstrümantal eşlik
icat eder | | savaş | | vokal müzik.
arasında | |
Atinalılar ve | |
Spartalılar arasında | | Alexandrides Yunan üflemeli çalgılarının kapsamını genişletir
yirmi yedi | | yıl sürer.
| |
(431). | |
| |
Sokrates (469-399). | 400 | Milet'li Timotheus, Küçük Asya
Alcibiades. | | şarkıcı, kithara çalgıcısı ve şair,
| | birçok eser besteler ve liri
| | geliştirir.
| |
Galyalıların Şefi Brennus | | Platon, filozof, eserlerinde
müzikten de bahseder.
yakar ve çuvallar | |
Roma (390). | |
Demosthenes | 360 | Bu sıralarda, ilk dramatik
(384-322). | | Roma'da müzikle performanslar.
| |
Diogenes (350). | 350 | Aristoteles, Stagira'lı, 1970'te doğdu
İskender, | | 384, filozof ve müzisyen. Büyük, oğlu | | eserlerinde müzik hakkında çok şey yazar.
Makedonyalı Philip | |
(333). | |
I. Ptolemaios, Kral | 310 | ARISTOXENUS, Tarentum'lu, 1970'te doğdu
Mısır'dan, teşvik eder | | 340, filozof ve müzisyen, 1970'te
yeni bir müzik okulu kurar ki bu okul bilimlerin ve sanatların öğretilmesine karşı muhalefetin
yetiştirilmesindedir
o zamana kadar krallığında genel olarak kabul edilen Pisagor'dur. Müzik üzerine birçok inceleme
yazar ve | | kurar. Müzisyenlerin bölünmesi
bir kütüphane | | İskenderiye'de Musici veya takipçileri. | | Aristoxenus, müziğin kurallarını müzik üzerindeki etkisinden türetir
| | kulak,--ve Canonici veya Pisagor'un takipçileri, bunları matematik yasalarından türetenler.
| |
Pyrrhus, Kral | 300 | Bu dönemde Yunanlılar, müzik aletlerinin yapımında birçok iyileştirme yaptılar.
| | | Romalılar (275). | |
| | İskenderiyeli Öklid, 323'te doğdu, 283'te öldü, matematikçi, müzik ve akustik teorisi üzerine
| | | yazdı.
| |
İlk Pön | 250 | Arşimet, Siraküzalı,
savaşta doğdu (264-241). | | 287, 212'de öldü, matematikçi, hidrolik organı icat eden
İkinci Pön | | savaşta (218-202). | |
| |
Scipio, İskenderiyeli | | Ktesibius'u yener, Hannibal'da pnömatik organı geliştirir ve onu Afrika'ya
dönüştürür (202). | | hidrolik bir organ. Oğlu Hero, enstrümanı daha da mükemmelleştirir ve
| | onu anlatır.
| |
İlk Makedon | 200 | Yunanlı Aristeas, bir
savaş (200). | | kithara çalan, kithara çalma üzerine
| | bir inceleme yazar.
Roma'daki ilk kütüphane (167). | |
| |
Korint ve Kartaca | 150 | Arkadia'daki Megalopolis'ten Polybius,
yıkıldı | | 204 yılı civarında doğdu, tarihçi,
Romalılar tarafından | | müziğin medeniyet üzerindeki etkisi üzerine
(146) bir inceleme yazar. Yunanistan | | ve Kuzey | |
Afrika | |
Roma eyaletleri haline gelir. | |
| |
Roma'daki iç savaş | 100 | İskenderiyeli Alypius,
(88). | | Yunan alfabesinin harfleri aracılığıyla müzik notasyonu üzerine
| | yazar.
Romalılar | |
Julius döneminde | |
Sezar Britanya'yı işgal eder (55). | |
| |
Julius Sezar | 50 | Hermogenes (Marcus Tigellius),
suikasta uğradı | | Yunanistan'ın şarkıcısı ve enstrümantalisti,
Senato binası | | Roma'ya yerleşir.
(44). | |
| |
Cicero öldürüldü (43). | |
| |
Virgilius. | |
| |
Antonius ve | |
Kleopatra yenildi | |
(31). | |
Augustus, Roma | 30 | Agyrium'lu Diodorus Siculus
İmparator (30). | | Sicilya, tarihçi, Mısırlıların en eski
| | müziğinin bazı hesaplarını verir
Horace. | | | Yunanlılar.
| |
Maecenas. | |
| |
Titus Livius, | 10 | Vitruvius (Pollio M.), doğdu
tarihçi. | | İtalya, mimar, müzik
| | konularında yazıyor.
Ovidius, şair. | |
| M.S.|
Hermann Almanya'da | 1 | Yunan Müziğinin kademeli olarak çöküşü.
yenildi | |
Varus (9). | |
Romalılar | | İlk Hıristiyan ilahileri (St.
İmparator altında | | Matthew, chap. XXVI., v. 30; St.
Claudius | | Mark, chap. XIV., v. 26; I Corinth.,
İngiltere'yi istila etti | | chap. XIV., v. 15; Efes., chap. V.,
(40). | | v. 19; Coloss., chap. III., v. 16; St.
Londra kuruldu | | James, chap. V., v. 13, vb.).
Romalılar tarafından | |
(49). | |
| 50 | Yaşlı Plinius, 27 yılında Verona'da doğdu
| | 79 yılında öldü. Müzik üzerine birkaç kitap
| | | 60 | Nero'nun yıkımı, MS 54'ten itibaren Roma İmparatoru
Kudüs | | 68'e kadar, müzisyen, şarkıcı, flütçü,
Titus (70). | | söz yazarı. Halk önünde şarkı söyler ve çalar,
Herculaneum | | ve maaşıyla 5000
ve Pompeii | | müzisyeni tuttuğu söylenir.
Vezüv Yanardağı'nın patlamasıyla yıkıldı (79). | |
Tacitus, tarihçi. | 80 | Plutarchus, Chaeronea'da doğdu
Juvenal, şair. | | Boeotia, yaklaşık 40 yılı, biyografi yazarı
Martialis, şair. | | ve filozof. Birkaç müzik
Plinius | | denemesi.
Genç. | |
Trajan, Roma | |
İmparator (98). | |
| 100 | Ptolemaeus (Claudius) Mısır'da, yaklaşık 70 yılında,
| | Pelusium'da doğdu,
Matematikçi, coğrafyacı, astronom,
Hristiyanlığın | | ve müzisyene tanıtılması. Yazılarında, St. İrlanda | | Pisagor ve Aristoksenus'un müzik teorilerini uzlaştırmaya çalışır. Yunanlıların on beş Modunu yediye indirir.
Fingal (Ossian) | 200 |
İskoçya'da (200). | |
Zulümler | | Yaklaşık 150 ila 200 yılları arasında,
Hristiyanlar | | bir düzineden fazla yazar bilinmektedir
üçüncü yüzyılda | | eserlerinin bazı açıklamaları verilmiştir. | | antik çağların müziği.
Pers kralı Artaxerxes | | | fetheder | |
Partlar, & | |
| |
| |
| | | hanedanını kurar | |
Sasaniler | |
(226). | |
Probus, Roma | 250 | İlk kutsal şarkıların hesabını veren Kilise Babaları
İmparator, | | ilk Hıristiyanların asmasının | | | dikilmesine neden olur | | Tertullian, İskenderiyeli Clemens,
kıyılara | | | ve Origen. Yazıları, Ren Nehri'nin | | üçüncü yüzyılın ilk yarısına kadar uzanır.
ve Moselle | | Hıristiyan toplulukları zaten
(276). | | birinci yüzyılda dini törenlerinde, başlangıçta gizlice yapılan ilahiler,
| | tek bir ses tarafından dönüşümlü olarak
| | ve bir koro tarafından
| | söylenirdi. İlahilerin melodileri muhtemelen Yunanlılarınkine benziyordu. Her
| | olaylar, bunların söylendiği Modlar ve alfabenin harfleriyle gösterimi Yunanlılardan türetilmiştir.
| |
İmparator Konstantin, | 330 | Papa I. Silvester, Roma'da kilise şarkıları için ilk okul olarak kurulmuştur. Hristiyanlığa, | |
ve | |
imparatorluğunun merkezini Roma'dan Bizans'a, | |
bundan böyle | |
Konstantinopolis olarak anılacaktır | |
(330). | |
| |
Roma Piskoposu Damasus'un bölünmesi, 314 yılında
Roma İmparatorluğu | | Madrid'de doğdu, Doğu Kilisesi'ne iki koro tarafından
ve Batı Kilisesi'nde Mezmurlar'ın antiphonal olarak söylenmesini tanıttı ve
(364). | | Ayin'in tonlamasını düzenledi.
| |
Krallıklar kuruldu | | Aziz Basilius (379'da öldü) Ostrogotlar tarafından | | Doğu ve Vizigotlar'da kutsal şarkıları teşvik etti. | | (Yunan-Hristiyan) Kilisesi ve
| | kendi döneminin Kilise müziğini anlatıyor.
Hunlar Asya'dan Avrupa'ya göç ediyor, | |
ve çarpışmaya giriyor | |
Gotlar | |
(375). | |
Theodosius | 380 | AZİZ AMBROSE, Milano Piskoposu, 374'ten 397'ye kadar
Büyük, İmparator | | 333 civarında Gallia'da doğdu,
Doğulu | | 398'de öldü. Ambrosian İmparatorluğunu tanıtır | | Övgü Şarkısı (Te Deum laudamus),
(379). | | birkaç ilahi besteler ve eski Yunan müziğine
| | karşı çıkarak Mezmurların
| | söylenmesini teşvik eder.
| |
Vizigotlar veya | 400 | Hippo Piskoposu Aziz Augustine, Afrika'daki Tagasta'da
doğdu, 430'da öldü.
Batı, altında | | Eserlerinde müzik hakkında çok şey yazar,
Alaric, istila eder | | ve özellikle İtalya'yı önerir (400). | | Mezmur söyleme.
| |
Roma yağmalanır | | Kilise Babaları, St.
ve yakılır | | Chrysostom, Cyprian ve Hieronymus,
Alaric (410). | | diğerleriyle birlikte, birçokları tarafından cesareti kırılan
| | Kilise şarkılarının yetiştirilmesini destekler.
| |
Anglosaksonlar | 420 | Macrobius, Britanya'da Pisagor sistemine göre müzik üzerine
| | yazar | | (449). | |
Anglosakson | |
Heptarchy Britanya'da (457). | 500 | 470'te Roma'da doğan Boethius öldü
| | 526; Antik Çağ'ın müziği üzerine
| | birkaç inceleme yazar.
| |
İpekböcekleri | 550 | Cassiodorus (Magnus Aurelius) doğdu
| | 480, 575'te öldü; müzik yazarı.
Avrupa'dan | |
Çin (550). | |
Piktler | 590 | BÜYÜK GREGORY, Papa, 590 ila
dönüştürüldü | | 604, Hıristiyan ilahilerini toplar,
Hıristiyanlık | | bunların kullanımını düzeltir, geliştirir
(565). | | Şarkı Okulları, atar
| | Kantorlar, Precentorlar, vb. The
Vizigotlar veya | | Ambrosian'ın Gotları yerine kullanılan Gregoryen Kilise şarkısı.
Batı, fethetmek | |
İspanya'nın büyük | |
bir kısmı | 596 | AZİZ AUGUSTİNE, ilk Piskopos
(580). | | Canterbury, genellikle İngilizlerin Havarisi olarak anılır, Kilise şarkısını

Hıristiyan diniyle İngiltere'nin Kuruluşu | | |'ye tanıtır.
Crida'nın Mercia'sı | |
(582). | |
Muhammed, | | Kilise müziği, Hristiyanlığın
Din (604)'te yayılmasına çok katkıda bulunur. | |
Papa | 600 | Sevilla Başpiskoposu Aziz Isidore,
Roma, İspanya'da, Kartaca'da yaklaşık olarak
| | 570'te doğdu, 636'da öldü. Kilise müziğinin
| | başını teşvik eder ve Kilise (607). | | müzik üzerine incelemeler yazar.
Cambridge Üniversitesi | |
kuruldu (631). | |
Fetihler | 650 | Yakup (Diyakoz), Stephan Eddi, Putta,
Asya'daki Araplar, | | Maban ve Acca (Piskopos), Hindustan'a kadar
vardı. | | Kudüs'teki seçkin kilise şarkıcıları
| | İngiltere'de 620'den 700'e kadar olan dönemde.
(637). | |
Halife Ömer | |
İskenderiye kütüphanesini yakar | |
(640). | | Papa Vitalianus, 657'den 672'ye kadar,
Danimarkalılar istila eder | 660 | İngiltere'ye ilk sesi
çalmak için hidrolik orgu
tanıttı | | Koronun tonunu
| | şarkıcılara rehberlik etmek için. İki
Britanyalılar | | yetenekli Roma şarkıcılarıdır | | Galler'e (Fransa)
gönderildi (685). | | o ülkedeki Kilise şarkısını
| | geliştirmek için.
| |
Fetihler | 676 | Johannes Damascenus,
Kuzeydeki Araplar | | Şam'da doğdu. Kilisede
Afrika'yı tanıttı (688). | | ilahiler, melodileri eski Grekçe'den
| | | farklıdır.
| |
Sarazenler | 700 | BEDA VENERABILIS, 673'te doğdu, İspanya'da öldü (713). | | 735; kendisine
Cam boyama ve | | İtalya'daki mozaik müzik üzerine iki önemli inceleme atfedilen bir İngiliz Rahip.
(750). | |
Frankların Kralı Pepin | | Benedict | | korolarda ilahiler söylemeyi tanıttı.
(752-768). | |
| |
Danimarkalılar istila etti | 780 | Alcuinus veya Albinus, bir İngiliz
İngiltere | | Başrahip, 736'da doğdu, 814'te öldü; terfi ettirdi
(783). | | Kilise müziği.
Harun el-Reşid, | |
Bağdat Halifesi. | |
Araplarla bilimlerin gelişmesi | |
durumu (786). | |
| 800 | Almanya İmparatoru Şarlman,
| | Gregoryen Kilise şarkısını tanıtır
| | tüm topraklarına böler ve popüler Şarlman'ın bir koleksiyonunun yapılmasını emreder (843). | | laik şarkılar.
| |
| | Kilise organları yavaş yavaş kullanılmaya başlar.
| |
Büyük Alfred | 850 | Notker, St. | | Gallen'i yener, Almanya'da, İngiltere'deki Danimarkalılar | | Sequentias Missales adlı kutsal
şarkıları besteler,
(880). | | kiliselerde tanıtılır.
| |
| 886 | Oxford Üniversitesi'nde ilk
| | Müzik Profesörü olan St. David'li Rahip John, Alfred the Great tarafından
| | atandı.
| |
| 900 | HUCBALD, St. Amand Rahibi, 840 civarında doğdu, 932'de öldü.
Oxford tarafından | | | Birkaç sesle uyumlu bir şekilde bir hava
| | eşlik etme girişimi.
Büyük (900). | | Notasyon, satırlar arasında farklı
| | pozisyonlara yerleştirilen kelimelerin hecelerinden oluşur. | | Krallık | | Macaristan'da satırlar arasında farklı
| | pozisyonlara yerleştirilen kelimeler için kullanılan işaretler. | | Macarlar | | Bu amaçla kullanılan
(yaklaşık 900). | | önceki üç yüzyıl
Numae Üniversitesi | | olarak adlandırıldı.
Cambridge | |
restore edildi (915). | |
İngiltere'de Masonlar | | |
Kurumu | |
(924). | |
| |
Ruslar, | 950 | Wladimir yönetimindeki
Canterbury Başpiskoposu St. Dunstan, Büyük, İngiliz kiliselerine
organlar yerleştirdi.
Hristiyanlığı benimsedi | |
(988). | |
Polonya | 1030 | AREZZO'LU GUIDO, bir Krallık | | Pomposa'da bir Rahip, yaklaşık 990 yılında doğdu
(1000). | | Arezzo, 1050'de öldü. O dönemde kullanılan şarkı söyleme yöntemini ve
Normandiya'lı William | | Hucbald'ın notasyonunu geliştirdi; alfabenin harfleriyle tonları belirtir.
İngiltere (1066). | | Onun
| | Hexachord'un Solmizasyonu veya
Altı sesten oluşan
| | gamdaki Moors'un mucidi olduğu varsayılmaktadır.
İspanya (1091). | |
Hermit Peter. | |
İlk | |
Haçlı Seferi (1095). | 1100 | NOTASYON.-- On ikinci
| | yüzyılda müziksel
| | notasyonumuz ortaya çıktı, mucidi İngiltere ve | | bilinmiyor. Fransa'daki ilk girişimler (1113). | | Kontrapunt farklı değerdeki
| | notaların
| | kullanılmasına yol açtı. Frederick I., | | (Messural ve Figür Notaları).
Barbarossa olarak adlandırılır, | | Ancak, bu yenilikler Almanya'da genel pratik kullanıma
(1152). | | yaklaşık 1200 yılında girdi.
Sultan Selahaddin | |
Mısır'ı fethetti (1187). | |
Magna Charta, | 1200 | Orta Çağ'ın en popüler enstrümanları
veya Tüzük | | Psalterium,
İngiliz | | Arp, Rotta, Viol, Lute, Organistrum,
Liberty (1215) idi. | | Regals, Recorder, Sackbut, Shalm, vb.
| |
Ünlü | 1207 | Minnesaenger Yarışması
Obamadours ve | | Wartburg, Saksonya'da. Minnesaenger on ikinci ve on üçüncü yüzyıllarda, özellikle on ikinci yüzyıllarda, Almanya'da
gelişen Minnesaenger:-- | | ve on üçüncü yüzyıllarda, Troubadours veya Guillaume IX., Kont | | laik, aşk ve
Poitou; Blondel, | | savaş şarkıları söyleyen, arp, cither, de Lion; Sordello, gitar veya başka bir enstrümanla eşlik ettikleri.
Mantua, Peyrols, | | Troubadours'un orijinal yurdu, Güney Fransa'daki Provence'dı,
Maraviglia'lı Arnold, | | sekizinci yüzyılın başlarında
Heinrich von Veldeck, | | Daha sonra,
Vogelweide, Reimar | | Alman Minnesaenger zamanında, İtalya, İspanya ve
der Zweter, Ulrich | | İngiltere'de de
der Aeltere, Reimar | | Troubadour'lar vardı. Bunların arasında birçok
von Lichtenstein, | | soylu ve hatta prensler vardı.
Heinrich von | |
Morungen, Wolfram von | |
Eschenbach, Hartmann | |
von der Aue, | |
Gottfried von | |
Strassburg, Conrad | |
von Wuerzburg, | |
Johann Hadlaub. | |
| |
Krallık | 1220 | KÖLNLÜ FRANCO, Granada'nın ilk | | bilinen müzik yazarı, İspanya'daki
Mağribiler | | Uyum teorisini dolaylı olarak ele alan ve bunu açıklayarak
(1238). | | sistematik olarak
| | yayılması. (Forkel, Fetis ve
Vakfı | | diğer bazı müzik tarihçileri,
Üniversite | | Kölnlü Franco'nun Viyana'da yaşadığını iddia ediyor
(1237). | | yüzyıl.)
| |
Cimabue, Giotto, | 1240 | Odington (Walter), bir İngiliz rahip,
İtalyan ressamlar | | müzik üzerine benzer bir şekilde yazıyor
(1240). | | Kölnlü Franco'nun Almanya'daki
(1248). | |
Haçlı Seferleri'nin Sonu | |
(1260) | Hieronymus von Maehren, Fransa'da,
Büyük Britanya. | | müzik teorisi üzerine yazıyor.
İlk meclis | |
Avam Kamarası | 1280 | Arraslı ADAM DE LA HALE, Fransa'da, teyit edilmiş bir
olarak, kompozisyonlar yazıyor
temsil | | dört parçalı armoni, dramatik parçalar,
(1265). | | şarkılarla, vb. Provence'ta yaşadı.
Venedik ve Cenova | |
güçlüdür. | |
Barutun İcadı | 1290 | Zamora'lı İspanyol rahip AEgidius,
(1292). | | İtalyan şairlerin ve müzik aletlerinin icadı hakkında yazıyor.
yazarlar: Dante | |
Alighieri (1265-1321);| |
Petrarca | |
(1304-1374); | |
Boccaccio | |
(1313-1375). | |
Kilise teorisinin kademeli olarak
yayılması. Papalar | | Armoni, özellikle Marchetto aracılığıyla
Avignon'da | | di Padua, yaklaşık 1310, İtalya'da;--ve
(1378). | | Jean de Muris aracılığıyla, yaklaşık 1325'te
| | Fransa. | |
Türkler muzaffer | 1390 | Gerson (Johannes), bir Fransız rahip,
Macaristan'da | | 1363'te doğdu, 1429'da öldü. Müzik yazarı.
(1396). | |
| | Çok sayıda kutsal vokal
| | bestesinin ortaya çıktığı dönemin başlangıcı, yani: Ayinler, Motettler
| | (İngiliz İlahileri), Offertories, İlahiler,
| | Mezmurlar, Madrigaller, vb. Madrigaller
| | Motett biçimindeydi,
| | ancak genellikle laik sözcükler içeriyordu.
| | Enstrümantal müzik hala
| | önemsizdi.
| |
Masaccio, Fiesole, | 1400 | DUFAY (GUILLAUME), yaklaşık
İtalyan | | 1350'de Belçika'daki Chimay'da doğdu, 1432'de öldü.
ressamlar (1400). | | İlk Kontrapuntist, düzgün
Fethi | | konuşuyor. Daha saf bir uyum
Fransa tarafından | | önceden. Uygulama
Henry V., Kral | | Beyaz notaların notasyonu, ki bu İngiltere'nin | | zamanından önce icat edilmişti.
(1420). | | Birçok Kilise bestesi.
Charles VII., Fransa (1422-1461). | | | |
| |
Jeanne d'Arc | | Binchois (Egide), Picardy'de doğdu,
yandı (1430). | | İngiltere tüm uyumunu ve müzik notasyonunu
kaybeder | | Birçok vokal müzik besteler.
Fransa'da, Calais hariç (yaklaşık 1440). | |
Basımın icadı (1440). | |
| |
Konstantinopolis | 1450 | Dunstable (John), yaklaşık 1400'de doğdu
| | İskoçya'da, 1458'de öldü. Türkleri
(1453). | | armoni ve müzik notalarını geliştirir.
| |
Saatler icat edildi | 1470 | OCKEGHEM veya OCKENHEIM (Johann),
Nuernberg'de | | yaklaşık 1430'da Belçika'nın Hainault kentinde doğdu;
(1477). | | 1513'te öldü. Daha yeni
Engizisyon'un kurucusu | | Hollanda Okulu, İspanya'nın
(1480). | | armoniyi geliştiren ve Kilise müziğinin bestecisi.
| |
Burgonya ve | | Obrecht veya Hobrecht (Jacob),
Provence'ı dahil etti | | yaklaşık 1430'da Hollanda'da doğdu. Birçok
Fransa ile (1481). | | Kilise için besteler.
| |
| | Venedik'te ikamet eden bir Alman olan Bernhard'ın, org pedalını
Floransa'da; | | icat ettiği söylenir.
gelişen | |
| |
sanat ve bilimlerin büyümesi | |
(1402-1537). | |
Amerika keşfedildi | 1490 | DEPRES (Josquin des Pres), yaklaşık 1450'de Fransa'da Columbus tarafından
doğdu, yaklaşık 1521'de öldü.
(1492). | | Ockeghem'in öğrencisi. Birçok Ayin ve
Macchiavelli, | | Kilise için diğer besteler.
tarihçi (1469-1527). | |
| | Tinctor (Jean), yaklaşık 1450'de
Ludovico Ariosto'da doğdu, | | Nivelles, yaklaşık 1520'de öldü. Şairin
kurucusu (1474-1533). | | İtalya'da bir Okul. Birçok Kilise
| | besteleri. Leonardo da | |
Vinci, ressam | | Gafforio (Franchino), 1451'de doğdu
(1444-1519). | | Lodi, 1522'de öldü. Müzik teorisi üzerine
Tiziano Vecelli, | | ve yeni kuralların
ressamı (1477-1576). | | uyumun
savunucusu. | |
Rafael Sanzio, | | Adam von Fulda, 1450 civarında
doğdu ressam (1483-1520). | | Almanya. Correggio (1494-1534) üzerine bir inceleme yazdı. | | yeni kurulan müzik teorisi ve
Albrecht Duerer | | Kilise için müzik besteledi.
(1471-1528). | |
| | On beşinci yüzyılın sonlarına doğru, Newfoundland, | | müzik için Profesörlük Kürsüsü farklı
ilk İngiliz | | İtalya'nın kasabaları, özellikle Milano
Amerika'daki Koloni, | | ve Napoli.
Cabot tarafından keşfedildi | |
(1497). | |
Copernicus, astronom | | On altıncı yüzyılın başında
(1473-1543). | | yüzyıl Hollanda müziği
Zwingli İsviçre'de | 1500 | en yüksek ününe
(1519). | | İtalya'da (Papalar Julius
Gustav Wasa, | | II. ve Leo X. döneminde), İspanya, Fransa ve
İsveç Kralı | | Almanya'da ulaşır.
(1523). | |
| | Fossombrone'lu Petrucci (Ottaviano
VIII. Henry, Kral | 1502 | İtalya'da, taşınabilir tiplerle müzik notalarının basımını
(1509-1547). | | icat eder.
| |
En yüksek derece | 1520 | WILLAERT (HADRIAN), yaklaşık
mükemmel | | 1490'da Flanders'da doğdu, 1563'te öldü. Roma ve Venedik'te yaşadı. Resim sanatının
kurucusu | | Venedik Okulu. İtalya'daki ilk
besteci. | | Altı ve yedi farklı ses için ayinler, iki ve üç
| | korolar için ayinler, vb.
| |
Felemenk | 1530 | Aaron (Pietro), yaklaşık 1480'de Floransa Okulu'nda doğdu. Kontrapuntist, resim, müzik teorisi üzerine yazar ve | | Kilise müziği
tarafından kurulan besteci.
Johann van | |
Eyk, yaklaşık | | Luther (Martin), 1483'te doğdu
1350:--Floris, | | Eisleben, Almanya'da, 1546'da öldü.
Stradan, De | | Korolar besteler ve cemaat
Vos, Spranger, | | şarkı söylemeyi teşvik eder.
Peter & Franz | |
Porbus, Steenvyk, | | Eski Kilise şarkılarında değişiklikler
Vanbort, | | Reform Kilisesi için. Giriş
P. & J. Breughel, | | Alman Koral Kiliseleri
Rubens | | Almanca dilinde.
(1577-1640). | |
Snyders, Momper, | | Walther (Johann), yaklaşık 1490'da doğdu
David | | Saksonya'da, yaklaşık 1555'te öldü. Alman
Teniers, De | | Mass, birçok Koro, vb.
Crayer, Gerhard | |
& Daniel | | Senfl (Ludwig), yaklaşık 1490'da doğdu,
Segers, Jordans, | | İsviçre'deki Basel'de, yaklaşık 1560'ta öldü.
Rombouts, | | Ayinler, Motettler, Koraller, vb.
Anton | |
van Dyk (1598-1641). | | Agricola (Martin), 1486'da doğdu
| | Silezya, 1556'da öldü. Birçok vokal
| | beste ve müzik aletleri
| | üzerine bir inceleme.
| |
Hollanda Okulu | | Luscinius (Ottomar), asıl olarak
Resim, | | Nachtigall, 1487'de Strassburg'da doğdu,
Lucas tarafından kuruldu | | 1540 civarında öldü. Leyden'in müzik üzerine incelemeleri, | | ve 1494'te doğan Van | | zamanında müzik aletleri üzerine.
Veen, | |
Bloemart, Poelenburg, | | Glarean (Heinrich Lorit), 1488'de doğdu
Wynants, | | İsviçre'de öldü, 1563'te öldü. Birçok
Vertange, | | Hanesberge, | | Müzik Tarihi ve Teorisi üzerine denemeler.
vb. | |
| | Festa (Costanzo), 1490 civarında Roma'da doğdu. Birçok Motett ve diğer
Roma Okulu | | Kilise müziği. Resim
olarak kabul edilir; | | Palestrina'nın öncüsü.
Rafael'in öğrencileri:-- | |
Giulio Romano, | 1540 | Berchem (Jacob), Giachetto di
Penni il Fattore, | | Mantua, 1499'da Antwerp'te doğdu, öldü
Bagnacavallo, Del | | yaklaşık 1580. Birçok Ayin, Motett,
Vaga, Caravaggio, | | vb.
Gemigniani, | |
Garofalo, | | Gombert (Nicolas), yaklaşık 1500'de doğdu
vb. | | Hollanda'da, yaklaşık 1570'te öldü.
| | Birçok Ayin, Motett ve diğer kutsal
Venedik Okulu | | ve dört,
Resim için laik kompozisyonlar; | | beş ve altı farklı ses.
öğrencileri | |
Titian:--Del | | Arcadelt (Jacques), yaklaşık 1500'de doğdu
Piombo, Palma | | Hollanda'da, yaklaşık 1570'te öldü.
Vecchio, Lotto, | | Roma'da Öğretmen. Birçok Ayin,
Bordone, Pordenone, | | Motetts, Madrigals, vb.
Schiavone, | |
Bassano, | | Clement (Jacques), Clemens olarak adlandırılır
Tintoretto, | | Papa olmayan, yaklaşık 1500'de Flanders'da doğdu,
Poalo Veronese. | | 1566'da öldü. Ayinler ve diğer kutsal
| | kompozisyonlar.
Floransa Resim Okulu | |
; | 1550 | Goudimel (Claude), 1510'da Da | | Flanders'ın öğrencileri olarak doğdu, yaklaşık 1572'de öldü. Birçok
Vinci:--Luini, | | Mezmurlar, Motetts ve diğer kutsal
Salaino, Melzo, | | kompozisyonlar ve
Fra Bartolomeo, | | ayrıca laik müzik. Çok
Del Sarto, | | Harmony'de ilerleme. Roma'daki
Peruzzi, Razzi, | | Müzik Okulu'nun kurucusu.
Michel-Angelo. | |
| |
Tarikatı | |
Cizvitler | |
Ignaz Loyola tarafından kuruldu | | | Morales (Christoforo), yaklaşık
(1540). | | 1510'da İspanya'daki Sevilla'da doğdu,
| | Roma'da yaşadı. Birçok Ayin, vb.
Türkler | |
Trablusgarp'ı fethetti | |
(1551). | | Est (Michael), yaklaşık 1510'da
| | İngiltere'de doğdu. Birçok Mezmur ve Madrigal.
Rabelais'in ölümü | |
(1553). | |
| | Tallis (Thomas), 1520'de
doğdu II. Philip, İngiltere Kralı, yaklaşık 1585'te öldü. Birçok kutsal
İspanya (1556). | | beste.
| |
| | Lossius'un (Lucas) kuruluşu, 1508'de
Üniversitesi'nde doğdu | | Almanya, 1582'de öldü. Birçok Koral, bir
Jena (1558). | | müzik vb. üzerine inceleme.
| |
Holbein, ressam | |
(1494-1554). | |
| |
Calais, Mary'nin saltanatında | |
İngiltere'ye kaybedildi | |
(1558). | |
| |
Kraliçe Elizabeth | 1560 | Rore (Kıbrıslı), Vanrore olarak anılır,
(1558-1603). | | 1516'da Malines'te doğdu, 1565'te öldü. Venedik'te
| | Willaert'in öğrencisi. Birçok kutsal ve
İngiliz yazar: | | laik vokal besteleri.
Spenser, şair | |
(1553-1598). | | Waelrant (Hubert), 1517'de Hollanda'da doğdu, 1595'te öldü. Birçok Kilise
Francis Bacon | | besteleri. İyileştirme
(1561-1626). | | Solmisyon. | |
Shakespeare | | LASSUS (ORLANDUS), tam olarak Roland
(1564-1616). | | de Latre, 1520'de Mons'ta doğdu,
| | Hainault, 1594'te öldü. Her türden çok sayıda Kilise
Marlow, Green, | |, Beaumont, Fletcher, | | bunlardan 1572'si biliniyor.
Massinger:-- | |
Dramatik şairler | | Kerle (Jacob), yaklaşık 1520'de doğdu
ve çağdaşları | | Flanders. Shakespeare'in birçok Ayini, vb. | |
| | Zarlino (Giuseppe), 1519'da Venedik'te doğdu, yaklaşık 1590'da öldü. Birçok Kilise
| | bestesi. Calvin in Geneva | | Harmony'de büyük ilerleme. Müzik Teorisi üzerine birkaç inceleme.
(1565). | | Müzik Teorisi.
| |
Hans Sachs, | | PALESTRINA (GIOVANNI PIERLUIGI DI),
Meistersaenger | | 1524'te Palestrina'da doğdu, 1594'te öldü.
(1494-1576). | | İtalyan Kilise müziğinin daha saf
| | armoni yoluyla yeniden düzenlenmesi. Tycho Brahe'nin
| | soylulaştırılması, | | kaba Hollanda stili. Birçok
Astronom | | Ayinler, İlahiler, Motettler, Litaniler,
(1546-1601). | | Offertories, vb.--Palestrina'nın
| | Missa Papae olarak bilinen kutlanan Ayini
Kontlar Egmont | | Marcelli, 1565 yılında Roma'da | | ve Horn'da icra edildi, etkisi
oldu
başı kesildi | | Brüksel'deki birçok kişinin fikrini değiştirdi (1568). | | 1562'de Trent Konseyi'nde
| | savunan din adamları
| | Tüm Figüratif müziğin Kilise'den
| | sürgün edilmesi.
| |
İlk Püritenler | 1570 | Faber (Heinrich), 1525'te doğdu
ve Presbiteryenler | | Almanya'daki Brunswick, 1598'de öldü.
(1571). | | Kilise besteleri ve müzik üzerine bir inceleme.
| |
St. | | Lejeune Katliamı (Claude), yaklaşık 1540'ta doğdu
Bartholomew | | Hollanda'da, yaklaşık 1600'de öldü.
(1572). | | Ayinler, Mezmurlar, vb.
| |
| | Nanini (Giovanni Maria), yaklaşık
İlk dünya turu | | 1540'ta İtalya'daki Vallerano'da doğdu, öldü
| | 1607. Kontrapunt Öğretmeni; birçok
dünya, Drake tarafından | | Sekiz farklı ses için Motettler,
(1577). | | ve diğer Kilise besteleri. | |
Kuzey Amerika | 1580 | Morley (Thomas), yaklaşık 1540'ta doğdu
İngilizce. | | İngiltere'de, 1604'te öldü. Madrigaller ve
| | diğer vokal kompozisyonlar. Talimat
Walter Raleigh | | müzik kitabı.
(1584). | |
| | OPERA.--Yaklaşık 1580 yılında, bir
Portekiz fethedilir | | çok sayıda profesyonel müzisyen ve
İspanyolların evindeki | | amatörler tarafından | | Vernio Kontu Giovanni Bardi, 1581'de ve Floransa'da kalır, amacı
bir İspanyol'u canlandırmak | | dramada müzikal declamation
Antik Yunanlıların Eyaletine kadar. Bu
1640. | | derneğe ait besteciler
| | Emilio del Cavalieri, Giacomo Peri,
Hollanda | | Giulio Caccini ve şair Ottavio
bağımsız hale geldi | | Rinuccini. Çabaları sonucunda
(1581). | | ilk Lirik
| | Opera'nın yapımı, 'Dafne', şiiri
The Gregorian | | Rinuccini tarafından yapılmış ve
Takvim tanıtıldı | | Floransa'da tüm
yılında icra edildi | | 1594. Kısa süre sonra ilk Roma Trajik Operası, 'Euridice', şiiri
Katolik Devletler | | Rinuccini tarafından yapılmış ve
Avrupa | | Peri ve Caccini tarafından bestelenmişti. Sonraki
(1582). | | Operalar 'Il Satiro' ve 'La
| | Disperazione di Filano' idi, her ikisi de
Elizabeth, Kraliçe | | Cavalieri tarafından bestelendi. Bu arada, İngiltere'den Orazio, | | Vecchi bir tür
nedenler Mary, | | Komik Opera, 'L'Anfiparnasso, İskoç Kraliçesi, | | 1594 yılında Modena'da icra edilen Commedia Armonica, Fotheringay'de icra edildi. Bu operaların şarkıları,
Castle (1587). | | resitatifin karakterini ve
| | bunlara birkaç
Enstrümanın yenilgisi eşlik etti.
İspanyol Armadası | |
Manş Denizi'nde | |
(1588). | |
| |
Middlebourg'lu Janson, | 1590 | Gabrieli (Giovanni), yaklaşık 1550'de doğdu | | Venedik'te icat etti | | 1612'de öldü. Birçok Kilise
gösterisi | | kompozisyonu ve teleskop | |
(1590). | |
| | Marenzio (Luca), yaklaşık 1550'de Brescia'da doğdu, 1594'te öldü. Motetts,
Torquato Tasso | | Madrigaller, vb.
(1544-1595). | |
| | Bird (William), 1546'da
| | İngiltere'de doğdu, 1623'te öldü. Masses, Graduales,
| | Madrigaller.
| |
| | Weelkes'in (Thomas) İlk Baskısı, yaklaşık 1550'de
Bacon'ın 'Denemeler'i | | İngiltere'de doğdu. Madrigaller ve diğer vokal
| | besteler yayınlandı.
(1597). | |
| | Eccard (Johann), yaklaşık 1545'te
| | Thüringen, Almanya'da doğdu. Orlando'nun öğrencisi
| | di Lasso. Birçok Kilise şarkısı.
Nantes Fermanı. | |
Dini Özgürlük | |
(1598). | | Gallus (Johann Peter), düzgün
| | Haendl, yaklaşık 1550'de Krain'de doğdu,
| | Avusturya, 1591'de öldü. Birçok dini şarkı.
| |
Tarafından dahil edildi | 1600 | Vittoria (Tomaso Ludovico della),
Kraliyet Tüzüğü | | yaklaşık 1560'da İspanya'da doğdu, yaklaşık
öldü İngilizlerin | | 1608. Birçok Kilise bestesi.
Doğu Hindistan | |
Şirket | | Dowland (John), 1562'de doğdu
(1600). | | İngiltere, 1615'te öldü. Lavta virtüözü.
| | Birçok vokal bestesi.
Lopez de Vega, | |
dramatik şair, | | Bull (John), 1563'te İngiltere'de doğdu,
İspanya'da (1562-1635). | | 1622'de öldü. Organist. Vokal
| | besteler ve Organ parçaları.
James VI. of | |
İskoçya, oğlu | | Vulpius (Melchior), yaklaşık 1560
Mary Stuart'ın, | | Almanya'da doğdu, 1616'da öldü. Korolar ve
Kraliçe'nin halefi | | diğer kutsal şarkılar.
Elizabeth of | |
İngiltere olarak | |
James I. (1603). | | Calvisius (Sethus), 1556'da
| | Almanya, Thüringen'de doğdu, 1615'te öldü. Birçok
İlk Fransız | | Kilise kompozisyonları ve ayrıca
Kolonideki | | teorik çalışmalar.
Kanada (1604). | | | | Schultz (Hieronymus),
İlk kalıcı | | Praetorius olarak anılır, 1560'ta Hamburg'da doğdu, öldü
İngiliz yerleşimi | | 1629. Motettler, vb.
Kuzey'de | |
Amerika, kuruldu | | Yaklaşık 1600'den 1725'e kadar,
"ünlü Cremona Keman Yapımcıları, Londra Şirketi" tarafından | | İtalya'da:--Amati, Guarneri,
altında | | Stradivari, vb.
tüzüğü | |
James I. (1607). | |
| |
Bacon yayınlar | | 1600 yılı civarındaki en popüler enstrümanlar şunlardı: Lavta, cither,
Öğrenme | | spinet, virginal, klavsen,
(1605). | | flüt-a-bec, kornet, vb.
| |
Guy Fawkes | 1605 | Viadana (Ludovico), 1560 yılında doğdu
Barut | | İtalya, 1625 yılında öldü. Birçok Kilise
Komplosu (1605). | | besteler ve ilk Kilise
| | konçertoları ve Solo şarkılar
Üçüncüsü kaydedildi | | Kilise. Viadana'nın
görünümüne sahip olduğu söylenir | | 1605 yılında icat edildi,
kuyrukluyıldız daha sonra | | kapsamlı bas veya bilinenin göstergesi | | Halley'in | | figürleri olarak bası işaretleyerek uyum; ancak bu buluş aynı zamanda
Kuyrukluyıldız (1607). | | yaklaşık 1595'te Sicilya'da doğan Ottavio Catalano'ya atfedilmiştir.
| |
Termometreler | 1610 | MONTEVERDE (CLAUDIO), 1565'te doğdu
Cremona'da icat edildi | | 1649'da öldü. Ayinler,
yaklaşık bu zamanlarda | | Madrigaller ve ayrıca seküler şarkılar. Drebbel tarafından, modern müziğin gelişimine doğru en önemli adımlar
Alkmaer, Paulo | | Sarpi ve Sanctorio tarafından atıldı. | | Uyum lisansları. Kemanların Tremolo'sunun icadı, vb.
Don Kişot'un yazarı Cervantes, | |
vb. (1547-1616). | | Cerone (Dominico Pietro), 1566'da doğdu
| | Bergamo'da öldü, 1620'de öldü. Birçok
İngiliz şair:--Milton,| | teorik incelemeler.
Dryden, | |
Butler, | | Praetorius (Michael), 1571'de doğdu
Otway, Prior, | | Thüringen, Almanya, 1621'de öldü. Birçok
Cowley, Denham. | | Ayinler, Mezmurlar, İlahiler ve bir müzikal
| | inceleme.
| |
Teleskop | | Walliser (Christoph Thomas), doğdu
ilk olarak yaklaşık 1571'de Strassburg'da uygulandı, 1648'de öldü.
astronomik | | Kilise kompozisyonları ve bir inceleme
tarafından amaçlar | | Uyum ve Füg üzerine.
Galileo, Padua'da. | |
Keşifler | |
uyduların | 1620 | Frescobaldi (Gieronimo), yaklaşık
Jüpiter'de doğdu, | | 1580'de İtalya'da doğdu, 1640'ta öldü. Org sanatçısı.
ve lekeler | | Birçok Kilise bestesi, Madrigal,
güneşte (1610). | | Organ besteleri, Fügler, Ricercari,
| | vb.
| |
Çay getirilir | | Vieira (Antonio), yaklaşık 1580'de Hindistan'dan doğdu
| | Portekizli, 1650'de öldü. Birçok Kilise
Hollandalı; sekiz farklı
için besteler | | sesler.
İngiltere'ye tanıtıldı | |
1666. | | Allegri (Gregorio), yaklaşık 1580'de Roma'da doğdu, 1652'de öldü. Birçok Kilise
| | besteleri. Vatikan'ın Miserere'si. | |
Mevcut yetkili | | Carissimi (Giacomo), yaklaşık 1582'de doğdu
İngilizce | | Padua'da doğdu, yaklaşık 1673'te öldü. Birçok
versiyonu | | Kitleler, bazıları on iki
İncil | | farklı sesler ve diğer Kilise
yayınlanmış ve | | besteler. "Kral | | Resitatif" olarak adlandırılan
iyileştirici. İtalya'daki ilk önemli
James'in İncili" | | Oratoryolar ve Kantatlar.
(1611). | |
| | Kapsberger (Johann Hieronymus),
Yerleşim yeri | | yaklaşık 1575'te Almanya'da doğdu, 1650'de öldü.
New York, | | İtalya'da yaşadı. Kilise besteleri,
Kuzey Amerika, | | ve Hollandalılar tarafından
Lavta ve Gitar çalmak için talimat kitapları.
(1614). | |
| | Gibbons (Orlando), 1583'te doğdu
Göç | | Cambridge, 1625'te öldü. Birçok Kilise
Püritenleri | | besteler, İlahiler, Madrigaller, vb.
New England; | |
buldular | |
New Plymouth | |
(1620). | |
| |
Charles I. yerine geçer | 1627 | Schuetz (Heinrich von),
I. James olarak anılır, | | Yay burcu, 1585'te Almanya'da doğdu,
İngiltere Kralı, | | 1672'de öldü. Birçok Motett, Mezmur ve
sonrasında Operalar. 1627 yılında, Rinuccini'nin (yukarıya bakın,
ikincisi, 1625'te. | | tarih 1580) Dafne Operası'nın ölümü, Opitz tarafından Almancaya çevrildikten ve Schuetz tarafından yeniden bestelendikten sonra, Charles I. ve Dresden'de ilk Alman Operası olarak sahnelendi.
Parlamentosu. | |
İç savaş başlar | | Mazzocchi (Domenico), yaklaşık
1642'de doğdu. Son | | 1590, İtalya'da Castellana'da.
genel kurul | | Oratoryolar, beş kişilik Madrigaller
Hanse | | farklı sesler ve enstrümantal
şehirleri | | eşlikler. Tanıtılan işaretler
Almanya. Lübeck, | | notasyondaki ifade.
Hamburg | |
ve Bremen | |
birleşik olmaya devam ediyor. | | | |
Kepler, Astronom | 1630 | Mazzocchi (Virgilio), kardeşi
(1571-1630). | | önceki, yaklaşık 1595'te doğdu, 1646'da öldü.
| | Birçok Kilise bestesi. İlk
Gustavus Adolphus | | melodinin gelişimi
şu anda ölür | | şimdiki anlamda.
savaş alanı | |
Lutzen'de | | Doni (Giovanni Battista), 1593'te doğdu
(1632). | | Floransa'da, 1674'te öldü. Üzerine İncelemeler
| | Antik Yunanlıların ve zamanının
Wallenstein | | müziğini.
suikaste uğradı | |
Eyer'da (1634). | | Jenkins (John), 1592'de Kent'te doğdu,
| | İngiltere, 1678'de öldü.
Rubens, Vandyck, | | Viola da Gamba'nın virtüözü. Birçok beste
Domenichino, | | enstrümanı ve ayrıca vokal ressamları için (1620). | | müzik.
| |
Ben Jonson, oyun yazarı | |
(1620). | |
| |
Lope de Vega, | | Schein (Johann Hermann), 1586'da doğdu
İspanyol yazar | | Almanya'da, 1630'da öldü. Korolar,
(1620). | | Madrigaller, Laik Şarkılar, vb.
| |
Galileo mahkum edildi | | Scheidt (Samuel), 1587'de doğdu
tarafından | | Halle, Almanya'da 1654'te öldü.
Engizisyonu | | Kontrapuntist. Birçok Kilise
Roma suçlu | | besteler ve sapkınlık için parçalar | | Organ ve Klavsen.
savunan | |
Kopernik | | Mersenne (Marie), 1588'de doğdu
ve | | Fransa, 1640'ta öldü.
| | Armoni, Akustik ve Müzikal
üzerine incelemeler ondan vazgeçmeye zorlandı (1633). | | Tarih.
| |
Richelieu Fransız Akademisi'ni kurdu | |
(1635). | |
| |
Kardinal'in ölümü | 1640 | Lawes (Henry), 1600'de İngiltere'de doğdu,
Richelieu (1642). | | 1662'de öldü. Mezmurlar ve Laik
| | şarkılar.
Louis XIV. (tarz | |
_Dieu-donne_), | |
Fransa Kralı | |
(1643-1715). | |
| |
Sarkaç | | Kircher (Pater Athanasius), doğdu
| | 1602'de Almanya'daki Fulda'da uygulandı, 1680'de öldü.
saatler | | Müzik üzerine birkaç inceleme.
Richard Harris | |
ve daha genç | |
Galileo | |
(1641). | |
| |
I. Charles idam edildi | 1645 | Paris'teki ilk İtalyan Operası,
(1649). | | Kardinal Mazarin tarafından İtalya'dan sipariş edildi.
Oliver Cromwell, | 1650 | Sabattini (Galeazzo), yaklaşık
İtalya'da Koruyucusu olarak doğdu. Litaniler, Madrigaller,
Milletler Topluluğu | | ve diğer vokal müzik.
(1653). | |
| |
Portekiz | | Dumont (Henri), 1610'da Liege'de doğdu,
Belçika'nın mülkiyeti | | 1684'te öldü. Ayinler ve diğer
Brezilyalar | | Kilise besteleri. Yenilik
(1654). | | Ayine enstrümantal eşliklerin
| | kullanımı.
Calderon de la | |
Barca, dramatik | | Çocuk (William), 1608'de doğdu
şair | | İngiltere'de Bristol'de öldü, 1696'da öldü. Mezmurlar
İspanya (1601-1687). | | ve diğer kutsal vokal müzik ve
| | laik şarkılar.
Hollandalı ve Flaman | |
Ressamlar:--Eykens, | | Simpson (Christopher), yaklaşık
Sachtleven, | | 1610'da İngiltere'de doğdu, yaklaşık 1670'te öldü.
Rembrandt, | | Viola da hakkında talimat kitabı
Douw | | Gamba, Müzik Teorisi, vb.
Swanevelt, | |
Wouvermann, | |
Berghem, Paul | |
Potter, vb. | | Hammerschmiedt (Andreas), doğdu
Restorasyonu | | 1611 Bohemya'da, öldü 1675. Birçok
Charles II. | | Ayinler ve diğer kutsal besteler.
(1660). | |
| | Cesti (Marc-Antonio), doğdu 1620
İspanya ele geçirdi | | Floransa'da, öldü 1681. Dokuz Opera.
Havannah | | Gelişimdeki ilerleme
(1662). | | operatik müzik.
| |
Fransızlar, komuta etti | | Eccles (John), yaklaşık 1620'de doğdu
İngiltere tarafından. Birkaç Opera, şarkı, vb.
Turenne, muzaffer | |
üzerine | | Lock (Matthew), yaklaşık 1620'de doğdu
Ren | | İngiltere, 1677'de öldü. Kutsal müzik ve
(1663). | | dramatik kompozisyonlar.
| |
Londra'da veba | |
(1665). | |
| |
Londra'da büyük yangın | |
(1666). | |
| |
Gelişen devlet | 1670 | Stradella (Alessandro), 1645'te Fransa'da doğdu | | Napoli, 1678'de öldü. Bir Oratoryo ve
ona borçlu | | bazı Operalar.
sanayi ve ticaret | |
(1670). | | Kerl (Johann Caspar von), yaklaşık
| | 1625'te Saksonya'da doğdu, yaklaşık 1690'da öldü.
Türkler | | Ayinler ve org kompozisyonları.
Macaristan işgali | |
Polonya | | Meibom (Marcus), 1626'da doğdu
(1670). | | Schleswig, 1711'de öldü. Birçok İnceleme
| | Antik Yunanlıların Müziği Üzerine.
| |
Moliere'in Ölümü | 1672 | LULLI (GIOVANNI BATTISTA), doğdu
(1673). | | 1633 Floransa'da, 1687'de Paris'te öldü.
| | Eski Fransız operasının kurucusu
De Ruyter, müzik. 19 Opera ve 26 Hollandalı Amiral, | | bale besteledi. İlk Fransız Operası
dies (1675). | | 1672 yılında Paris'te sahnelendi.
| |
William Penn | 1680 | Frohberger (Johann Jacob), doğdu 1637
Pennsylvania'yı kurdu | | Almanya, Halle'de, 1695'te öldü.
(1681). | | Organist. Organ ve klavsen için birçok
| | beste yaptı.
Viyana kuşatıldı | |
| | Buxtehude (Dietrich), yaklaşık
Türkler (1683) tarafından doğdu. | | 1640 Almanya'da, 1707'de öldü. Birçok
| | Org besteleri.
Corneille'in ölümü | |
(1684). | | Gasparini (Michael-Angelo), 17. yüzyılın ikinci yarısında İtalya'nın Lucca kentinde doğdu, öldü
| | 1732'de sınır dışı edildi. Birçok Opera. Fransa'nın kurucusu (1685). | | Venedik'te Şan Okulu.
| |
Büyük Petro, | | Steffani (Agostino), Gregoria olarak anılır
Rus Çarı | | Piva, 1650 civarında Venedik'te doğdu, öldü
(1682'den | | 1730'a. Ayinler ve diğer kutsal
1725). | | besteler, Operalar, vokal düetler.
| |
III. William, | 1690 | Baj (Tomaso), 1650 civarında doğdu, Bologna Prensi, 1714'te öldü. Birçok kutsal
Orange ve | | beste. Mary için bir Miserere (bazen James I'in kızı Vatikan) Allegri'nin yerine.
karısı, Kral ve Kraliçe ilan edildi | | Corelli (Arcangelo), 1653'te doğdu
İngiltere | | Fusignano, İtalya'da, 1713'te öldü.
(1688). | | Kemancı. Birçok konçerto, vb.
| |
Charles XII. Kral | | Blow (John), 1648'de doğdu
İsveç'ten | | Nottingham'dan, 1708'de öldü. Birçok ilahi,
1697 ila 1718. | | mezmurlar, vb.
| |
Alsace olur | | Purcell (Henry), 1658'de
Fransızca (1697). | | Londra, 1695'te öldü. Yaklaşık 17 İngilizce
| | Operalar, laik şarkılar, ilahiler ve
Racine'in ölümü | | diğer kutsal besteler.
(1699). | |
| | Krieger (Adam), 1646'da
Locke, filozof, | | Nürnberg, 1725'te öldü. Operalar, vb.
İngilizce | |
(1632-1704). | |
| |
Charles XII., | 1700 | SCARLATTI (ALESSANDRO), 1659'da
İsveç Kralı olarak doğdu, | | Sicilya'daki Trapani'de, 1725'te öldü.
savaşta | | Danimarka ile 115 Opera, 200 Ayin, | | birkaç Oratoryo, birçok kutsal ve
Polonya ve | | laik kantatlar, vb. besteledi. Rusya'nın
icadı. O | | Orkestra eşliğinde Resitatif
Kral | | eşliği; daha büyük bir
Danimarka'nın | | orkestral enstrümanların kombinasyonu
şimdiye kadarkinden daha büyük bir | | sonuçlandırmak; Da-Capo'nun,
onunla barış, | | veya temanın tekrarı; ve
ve birkaç diğer temel yeniliği yener.
Ruslar | |
Desmarets kıyılarında (Henri), 1662'de Narva'da doğdu (1700). | | Paris, 1741'de öldü. Yaklaşık 8 Opera.
| |
Kraliçe Anne | |
(1702). | |
| |
Blenheim Muharebesi, | | Brossard (Sebastien de), 1660'ta doğdu,
veya Hoechstadt, | | muhtemelen Strassburg'da, 1730'da öldü.
| | Many Masses, a Dictionary of Music tarafından kazanıldı.
Dük | | Brossard'ın Sözlüğü, ki bu
Marlborough & | | 1703'te yayımlanan, genellikle
Prens Eugene | | türünün Fransız | | üzerindeki en erken eser olarak kabul edilir. Tinctor,
ve Bavyeralılar | | ancak, zaten
(1704). | | on beşinci yüzyılda derlendi
| | tanımların bir koleksiyonu
Cebelitarık alındı ​​| | İngilizler tarafından kullanılan müzik terimlerinin
ve Janowka Prag'da yayınlandı
(1707). | | Latince bir Müzik Sözlüğü, İngiltere Birliği'nin iki yıl önce
ve İskoçya | | Brossard'ın Fransızca olan eseri.
Antlaşma ile | |
(1707). | | Fux (Johann Joseph), 1660 yılında Avusturya'da doğdu
| | yaklaşık 1732'de öldü. Besteledi
Büyük Petro | | 17 Opera, 26 Ayin, 3 Requiem, 1
Charles'ı yener | | Stabat Mater, 10 Oratoryo, 170'in üzerinde
XII. Pultowa'da | | diğer kutsal besteler; benzer şekilde,
(1709). | | enstrümantal parçalar,
| | müzik teorisi (Gradus ad
| | Parnassum), vb.
| |
Herculaneum keşfedildi | 1710 | Gasparini (Francesco), yaklaşık
(1711). | | 1665'te Lucca'da doğdu, 1727'de öldü. Birçok
| | Opera, Kantat, vb. Utrecht Barışında Öğretmen | | Domenico Scarlatti'nin kontrpuanı
(1713). | | ve Marcello.
| |
Fenelon'un ölümü | | Lotti (Antonio), yaklaşık 1665'te doğdu
(1715). | | Venedik, 1740'ta öldü. On dokuz Opera,
| | birçok kilise kompozisyonu ve
Defoe, madrigallerin yazarı.
'Robinson Crusoe.' | | Vivaldi (Antonio), yaklaşık 1670'te doğdu
| | Venedik'te doğdu, yaklaşık 1743'te öldü. Yirmi altı
Saunderson ve | | Operalar, keman konçertoları ve birçok
Brook Taylor, İngiliz | | diğer enstrümantal parçalar.
matematikçiler. | |
| | Bononcini (Giovanni), yaklaşık
Prior, Congreve, | | 1672'de Modena'da doğdu, 1750'de öldü. Besteledi
ve Parnell, | | yaklaşık 23 Opera. Bir zamanlar İngiliz Şairlerinin rakibi. | | Londra'da Handel.
| |
George, Elector | | Couperin (Francois), 1668'de doğdu
Hanover, | | Paris, 1733'te öldü. Organist. Birçok org
İngiltere Kralı olur | | ve klavsen (klavsen)
, besteler olarak.
George I. | |
(1714). | | Keiser (Reinhard), 1673'te doğdu
| | Leipzig, 1739'da öldü. Birçok Opera, birçok
| | Oratoryo ve diğer kutsal
Prens Eugene | | besteler, vb.

Almanca, Türkçe ve İtalyanca kelimelerden oluşan 116 Opera bestelediği söylenir.

Peterwardein Avusturya Slavonya'sında | | Pepusch (Johann Christoph), doğdu
(1716). | | 1667 Berlin'de, öldü 1732. Kantatlar
| | ve diğer kutsal müzikler.

Prens Eugene | |
Belgrad'da | | Leveridge'i (Richard) yendi (1670 doğumlu)
Türkler | | Londra'da, öldü 1758. Operalar ve şarkılar.
(1717). | |
| |
Charles XII., | 1720 | Caldara (Antonio), doğdu
İsveç Kralı, | | Venedik, öldü 1763. Altmış yedi Opera,
birçok Ayin ve diğer kutsal
bestelerde öldürüldü.

Frederickshall, | |
Norveç'te | | Astorga (Emanuale), 1681'de doğdu
(1718). | | Palermo, Sicilya, 1736'da öldü. Birkaç
| | Opera, bir Requiem ve diğer birçok
| | kutsal beste.
İngiliz yazarlar: | |
Papa (1688-1744); | |
Swift | | Geminiani (Francesco), 1680'de doğdu
(1667-1744); | | Lucca, 1762'de öldü. Kemancı. Birçok
Young (1684-1765); | | enstrümanı için besteler.
Thomson | |
(1700-1748); | | Scarlatti (Domenico), oğlu
Fielding | | Alessandro Scarlatti, 1683'te doğdu
(1707-1754); | | Napoli, yaklaşık 1760'ta öldü.
Johnson (1713-1784); | | Clavicembalist. Birçok
Goldsmith | | enstrümanı için besteler. (1728-1774); | |
Sterne | | Rameau (Jean Philippe), 1683'te doğdu
(1713-1768); | | Dijon, 1764'te öldü. 36 Opera besteledi,
Hogarth, ressam | | birçok motett ve diğer kutsal vokal
(1698-1764). | | besteler, ayrıca
| | org ve klavsen için parçalar
Ölümü | | (klavsen). Birkaç teorik
Marlborough Dükü, | | eser. Yeni Bir Uyum Sistemi.
doğdu | | Opera müziğinde ilerleme.
1650 (1722). | |
| | Mattheson (Johann), 1681'de doğdu
Peter'ın ölümü | | Hamburg, 1764'te öldü. Yedi Opera, 24
Büyük | | Oratoryolar, birkaç başka kutsal
(1725). | | besteler ve çok sayıda eser
| | müzik teorisi ve tarihi üzerine.
II. George, Büyük Britanya Kralı | | | Telemann (Georg Philipp), 1681'de doğdu
halefi | | Almanya'daki Magdeburg'da, 1767'de öldü.
babası, | | 44 Opera, birçok Oratoryo besteledi
I. George, kim | | ve diğer kutsal besteler, laik
öldü, 68 yaşında | | enstrümantal parçalar, vb.
(1727). | |
| | Heinichen (Johann David), 1683'te Saksonya'da doğdu, 1729'da öldü. Operalar,
kutsal ve laik bestelerin | | termometre | | Müzik Teorisi Üzerine İnceleme.
(1724). | |
| |
Reaumur, termometrenin | |
geliştiricisi | |
(1731). | |
| |
Cizvitler | | Walther (Johann Gottfried), doğdu
| | 1684'te Erfurt'tan kovuldu, 1748'de öldü. Org
Çin (1724). | | besteler, koraller ve bir Müzikal
| | Sözlük.
Isaac Newton | |
(1642-1727). | |
| |
Swift yayınlar | | Bu sıralarda, ilk
'Gulliver'in | | Piyanoforteleri' Travels (1726) tarafından
inşa edildi. | | Christofori, İtalya'da ve
| | Schroeter, Almanya'da.
| |
Papa yayınlar | 1730 | Marcello (Benedetto), 1686'da 'Venedik Üzerine Deneme' adlı eserinde doğdu, 1739'da öldü. Elli
Adam'ı besteledi (1729). | | Mezmurlar, birkaç Oratoryo, Ayin,
| | vb.
| |
Thomson yayınlar | | Porpora (Nicolo), 1687'de 'Seasons'ında doğdu | | Napoli, 1767'de öldü. Harika şarkı
(1730). | | öğretmen. Elli Opera, birçok
| | Ayin, vb. besteledi.
Arbuthnot ve Sir | |
Hans Sloane, | | Tartini (Giuseppe) 1692'de doğdu
İngiliz hekimler | | Pirano, 1770'te öldü. Kemancı ve
(1730). | | besteci. Armoni üzerine
| | İnceleme'nin yazarı.
| |
Le Sage, yazarı | | Leo (Leonardo), 1694'te Napoli'de doğdu,
'Gil Blas' (1730). | | 1756'da öldü. Kırk sekiz
| | Opera, birkaç Oratoryo, Ayin ve
Jonathan Swift, | | diğer kutsal müzikleri besteledi. St. Patrick'in Dekanı için daha büyük uvertürler yazdı.
ve çeşitli | |
yazar (1730). | | Carey (Henry), yaklaşık 1690'da doğdu
| | İngiltere, 1743'te öldü. Birçok şarkı. O, bir | | 1740 yılında İngiliz ulusal havasını bestelediği düşünülen Harrison'ın, 'Tanrı Kralı Korusun.'
büyük hassasiyetli bir kronometre | | | HANDEL (GEORG FRIEDRICH), düzgün bir şekilde
(1735). Halle'de 1685'te doğan Haendel, 1759'da Londra'da dördüncü kronometre | | öldü. Elli bir Opera besteledi
denizde kullanılır | | (1764'te kırk üçünde İtalyanca kelimeler var ve sekizinde Almanca kelimeler var), yirmi
20.000 £ ödül aldı. | | motettler, ilahiler, bir Ayin, dört Te
| | Deums, konçertolar, enstrümantal
| | org için besteler,
Frederick III., | | klavsen, vb.
Brandenburg Elektörü ve | | O dönemin konçertoları, Prusya Dükü, | | bir org konçertantesi olmadan veya bir mecliste orkestral parçalardan oluşuyordu; veya eyaletlerin, kontrbaslı keman beşlileri;
başına bir taç | | veya ayrıca kendi başı için parçalar ve | | klavsen, eşinin telli çalgılarından oluşan bir dörtlü tarafından eşlik ediliyordu, | | | ve Prusya Kralı ilan edildi, | |
Frederick | |
I. (1701). | | | | | On sekizinci
Alman şairleri ve | | yüzyılda, Alman yazarların çoğu: - Ünlü opera bestecileri
Elias Schlegel, | | çoğunlukla İtalyanca kelimelerle yazıyordu.
Gellert, Hagedorn, | | Her Alman kasabasında
Rabener, | | Bir Hükümdarın ikamet ettiği
Rammler, Kleist, | | İtalyan Operası. Alman
Weisse, Buerger, | | şarkı söyleme sanatı
Hoelty, Stollberg, | | ancak 1760 yılı civarında gelişmeye başladı. Hatta
Voss, | | Mozart bile Alman
Gleim, Jacoby, | | sözlerine sadece iki Opera yazdı. Alman besteciler
Uz, Gerstenberg, | | (Handel, Gluck, Hasse, Mozart, vb.)
Gotter, | | İtalya'da dramatik müzik okudu.
Claudius, Gessner. | |
| | BACH (JOHANN SEBASTIAN), doğdu
Frederick William I, | | 1685'te Almanya'daki Eisenach'ta öldü
Prusya Kralı, | | 1750'de Leipzig'de. Birkaç
oğlu | | Oratoryo, birçok Ayin, çok sayıda
Frederick I. | | motettler, kantatlar, koraller vb. ;
(1713). | | org için birçok beste,
| | klavsen, klavicembalo
İlk deneme | | (klavsen) ve orkestra için.
Steam Navigation, | | Jonathan'ın Prelüdleri'nin ilk kitabı | | ve klavsen için Fügler,
Hulls | | 'Das Wohltemperirte Clavier' başlıklı,
(1736). | | 1722 yılından, ikinci kitap ise 1740 yılından. O, 1728 yılı civarında St. Matthew'un kurucusuna göre Tutku'yu; 1734 civarında B minör büyük ayini;
(1730). | | Füg Sanatı'nı, 1748 yılında besteledi.
| |
| | Stoelzel (Gottfried Heinrich), George Whitfield'da doğdu, | | 1690 Bohemya'da doğdu, 1749'da öldü. Birkaç
kurucusu | | Operalar, Oratoryolar, Ayinler ve
Kalvinist | | Metodistlerin Teorisi ve Tarihi Üzerine İncelemeler, | | Müzik.
vaazlar | |
Londra'da açık havada (1738). | |
| |
Metodist | |
Cemiyeti tamamen | |
kurulmuştur | | Pergolesi (Giovanni Battista), doğdu
(1740). | | 1710 Jesi'de doğdu, 1736'da öldü. 7
| | Opera, bir Stabat Mater, birkaç
İtalyan Ressamı | 1740 | Ayinler, sunu yazıları, vb.
besteledi:--Rotari, | |
Casanova, | | Durante (Francesco), 1693'te doğdu
Landi, | | Napoli, 1755'te öldü. Bestelenen Ayinler
Grassi, Appiani, | | ve diğer kutsal müzik, laik
Bossi, Sabatelli, | | madrigaller, Ermini, Alvarez, | | clavicembalo, vb. için parçalar.
Camoccini, | |
vb. | | Durante, ünlü Napoli Okulu'nun kurucusu Leo ile birlikteydi.
| |
Frederick II., | | Feo (Francesco), 1699'da
Prusya Kralı | | Napoli'de doğdu. Operalar, Oratoryolar, Ayinler,
(1740'tan | | Mezmurlar'a kadar. Feo özellikle dikkat çekicidir
1786). | | Gluck'un özellikle hayran olduğu ve
Birinci Silezyalı | | üzerinde çalıştığı usta olarak
| | kabul edildiği için (1740-1742). | |
| | Greene (Maurice), 1698'de Londra'da doğdu, 1755'te öldü. Birçok kutsal
İkinci Silezyalı | | beste ve bazı İngiliz Operaları. savaş (1744-1745). | |
| |
Maria-Theresa, | | Quanz (Johann Joachim), 1697'de doğdu
Hannover İmparatoriçesi | | 1773'te öldü. Flüt sanatçısı ve
Almanya, | | Prusya'nın II. Frederick'inin öğretmeni.
Macaristan Kraliçesi | | Birçok beste ve bir talimat
ve Bohemya | | Flüt kitabı.
(1740). | |
| | Graun (Carl Heinrich), 1701'de doğdu
I. Francis, Saksonya Dükü, 1759'da öldü. 30 Opera besteledi,
Lorraine, | | birkaç Oratoryo, Ayin, kantat,
evlendi | | vb.
Maria-Theresa, ve | |
İmparator seçildi | | Hasse (Johann Adolf), 1699'da doğdu
Almanya | | Hamburg, 1783'te öldü. 52 besteledi
(1745). | | Operalar, 11 Oratoryo, birkaç Ayin,
| | bir Requiem, 4 Te Deum, çeşitli diğer
II. Frederick'in saltanatı sırasında | | kutsal besteler, senfoniler,
| | klavsen için sonatlar, konçertolar,
veya 'Büyük Frederick | | vb.
,' | |
Prusya monarşisi | | Galuppi (Baldassaro), 1703'te doğdu
| | Venedik'te yapıldı, 1785'te öldü. 55
| | Operalar, birkaç Ayin, motettler ve
Avrupa'daki ilk güçler | | diğer kutsal müzikler arasında yer almak için bestelendi. | | | | | Sammartini (Giovanni Battista), 1700 civarında Milano'da doğdu, 1775'te öldü. Birçok
| | Ayinler ve diğer Kilise müzikleri, birçoğu
II. George tarafından kazanıldı. | | senfoniler, kuartetler, üçlüler ve
Fransız (1743). | | her türden diğer enstrümantal besteler. Sammartini yaklaşık
| | 2.800 eser yazdı ve tarzı
Elektrik | | şokun öncüsü olarak kabul edilen
Joseph Haydn'ın
Leyden'de keşfedildi | |
(1745). | | On sekizinci yüzyılın ortalarından itibaren, sonat biçimi
Alman şairleri: | | enstrümantal bestelerde (sonatlar,
Salis, Matthison, | | senfoniler, kuartetler, vb.) çok gelişti, özellikle
Kind, Langbein, | | Joseph Haydn.
Seume, | |
Schubert, | |
Tiedge, vb. | | |
| |
Lima ve Callao | |
bir depremle yıkıldı | |
18.000 | |
kişiyi harabelere gömer (1746). | |
| |
Linnaeus, doğa bilimci | 1750 | İtalyan opera müziğinin
| | 1700 ila 1780 yılları arasında
| | tarihlendiği görülür. En
Akademisi | | ünlü libretto yazarları
| | Apostolo Zeno ve Metastasio'dur. En
Stockholm, | | ünlü kadın şarkıcılar: Faustina,
ve Kraliyet | | Cuzzoni, Mattei, Scotti, Grassi,
Goettingen'deki | | Gabrieli, Agujari, Danci, Allegrante,
Cemiyeti kurulur (1750). | | Storace, vb. En
ünlü erkek şarkıcılar: Lovattini, Guarducci,
| | Farinelli, Nicolini, Guadagni,
yayınına başlar | | Millico, Pacchiarotti, Morelli,
onun 'Rambler'ı | | Marchesi, Salimbeni, Crescentini, vb.
(1750). | |
| |
Lady W. Montague, | | Martini (Giovanni Battista), Padre,
ve Lord | | 1706'da Bologna'da doğdu, 1784'te öldü.
Chesterfield, | | Birçok kutsal beste, Çeşitli
| | Müzik Tarihi, Uyum Okulu ve diğer
yazarlar (1750). | | müzik üzerine edebi eserler.
| |
Yeni bir üslup tanıtıldı | | Perez (Davide), 1711'de Napoli'de doğdu,
| | 1778'de öldü. 31 Opera besteledi.
İngiltere (1752). | |
| | Jomelli (Nicolo), 1714'te
Montesquieu'nun ölümü | | Aversa, 1774'te öldü. 40 Opera besteledi,
(1755). | | 4 Oratoryo, birkaç Ayin, Requiem,
| | vb.
Büyük deprem | |
Lizbon'da (1755). | | Rousseau (Jean Jacques), 1712'de doğdu
| | İsviçre'deki Cenevre'de, 1778'de öldü.
Voltaire | | Yazar. Bazı Fransız Operaları. Birçok
Frederick Sarayı | | Müzik Üzerine İncelemeler. Müzikal
Prusya | | Sözlük. Melodramın icadı
(1750'den | | kendisine atfedilir.
1753). | |
| | Arne (Thomas Augustus), 1710'da doğdu
Benjamin Franklin, | | Londra'da, 1778'de öldü. 23 besteledi
Amerika'da, | | Operalar, 3 Oratoryo ve daha birçok
vokal parçaları, vb. icat etti.
paratoner | |
(1755). | | Boyce (William), 1710 yılında
| | İngiltere'de doğdu, 1779'da öldü. Org sanatçısı. Birkaç
| | dramatik kompozisyon, bir Oratoryo,
| | kutsal şarkılar, birçok org parçası.
| |
Fethi | | Bach (Friedemann), J. S.
Hindistan'ın | | Bach, 1710'da Weimar'da doğdu, sonradan Albay,
| | 1784'te öldü. Org, Lord, | | klavsen ve klavsen için besteler.
Clive (1757). | |
| | Bach (Carl Philipp Emanuel),
General'in ölümü | | J. S. Bach, 1713'te Weimar'da doğdu,
Wolfe | | 1788'de öldü. Oratoryolar, kantatlar, kutsal
Quebec Muharebesi | | şarkılar, birçok beste
(1759). | | klavsen. Talimat Kitabı
| | klavsen çalıyor.
| |
Yedi Yıl | 1760 | Fiorillo (Ignazio), 1715'te
Almanya'da Savaş | | Napoli'de doğdu, 1787'de öldü. Birkaç Opera, bir
(1756-1763). | | Oratoryo, Requiem, Ayinler.
| |
George III., Kral | | Alembert (Jean-le-Rond d'), Büyük Britanya'da doğdu, | | 1717'de Paris'te doğdu, 1783'te öldü. Kompozisyon Sistemi'nin bir torununun ve müzik üzerine diğer
George II. | | teorik eserlerin yazarı.
(1760). | |
| | Marpurg (Friedrich Wilhelm), Moses Mendelssohn'da doğdu, | | 1718'de Prusya'da öldü, 1795'te öldü. Organ ve
filozof. | | klavsen besteleri. Müzik Teorisi Üzerine
İncelemeler. Winckelmann, | |
antikacı. | | Mozart (Leopold), büyük Mozart'ın babası, 1719'da Augsburg'da doğdu,
Garrick, oyuncu. | | 1789'da öldü. 4 Opera, 12
| | Oratoryo, birçok senfoni ve diğer
Joseph II., İmparator | | enstrümantal ve vokal müzik besteledi. Ayrıca
Avusturya | | Keman Okulu.
(1765). | |
| | Gerbert (Martin), Abbot, 1720'de doğdu
Mesmer, bir Alman | | Avusturya'da öldü, 1792'de öldü. Hekim, | | kutsal müzik tarihi.
'Hayvansal Manyetizmanın Teorisi'ni | |
(1766) yayınladı. | |
| |
Blackstone, 1721'de Bohemya'da doğan Benda'yı (Georg), 'Yorumlar'ını | | 1795'te öldü. 14 Opera besteledi,
bazı melodramlar, kantatlar ve
| | enstrümantal müziğin Yasaları. İngiltere' (1767). | |
| | Kirnberger (Johann Philipp), doğdu
Korsika | | 1721'de Almanya'nın Thüringen kentinde, 1783'te öldü.
Fransızca (1768). | | Klavsen ve piyano için fügler ve diğer parçalar besteledi.
Napolyon Buonapart | | Müzik teorisi üzerine
doğdu | | Ajaccio, Korsika'da | |
(1769). | |
| |
Emanuel'in ölümü | 1770 | Piyano, yeni bir dinin
Swedenborg, | | klavsen ve klavicembalo'nun kurucusu | | (İngiliz klavseni) yerini almaya başladı.
| |
Piccini (Nicolo), 1728'de doğdu
(1772). | | Napoli, 1800'de öldü. 130'dan fazla
| | Operalar, birkaç Oratoryo, mezmurlar,
| | vb.
Sheridan ilk | | GLUCK'unu (CHRISTOPH WILLIBALD VON)
yayınladı, 'The | | | 1714'te Almanya, Weidenwang'da doğdu,
Rivals'ta öldü (1775). | | 1787. 21 Opera besteledi, bunlardan 8'i İtalyanca, 13'ü Fransızca kelimelerdi. Pestalozzi | | | buldu. A De Profundis, 'Don Juan' başlıklı bir Bale, bazı laik
Okul | | şarkılar, birkaç enstrümantal parça, vb.
Neuhoff, İsviçre'de | |
(1775). | |
| |
Adam Smith | | Sarti (Giuseppe), 1730'da doğdu
| | Faenza'sını yayınladı, 1802'de öldü. 44 tane
'Wealth of | | Operalar ve birkaç kutsal eser.
Milletler' (1776). | |
| |
Necker, Bakan | | Lolli (Antonio), yaklaşık 1730'da Bergamo'daki
Maliye'de doğdu, 1802'de öldü. Kemancı. Birçok
Fransa (1777). | | enstrümanı için besteler.
| |
Sandviç | | Majo (Francesco de), 1745'te
Adalar | | Napoli'de doğdu, 1774'te öldü. 13 Opera besteledi,
tarafından keşfedildi | | birçok Ayin, Vespers, vb.
Kaptan Cook | |
(1778). | | Arteaga (Steffano), yaklaşık 1730'da Madrid'de doğdu, 1799'da öldü. Bir
William'ın Ölümü | | İtalyan Operası Tarihi'nin yazarı.
Pitt, ilk Kont | |
Chatham | | Philidor (Francois Andre), 1727'de doğdu
(1778). | | Dreux'de, 1795'te öldü. 22
| | Opera besteledi, bunlardan 11'i İtalyanca
Kaptan Cook | | kelimeler ve 11'i Fransızca kelimeler.
yerliler tarafından öldürüldü | | Philidor ayrıca Owyhee'nin bir
| | satranç oyuncusu olarak da anılır.
(1779). | |
| | Monsigny (Pierre Alexandre), doğdu
| | 1729 St. Omer'de, öldü 1817. Besteledi
J. Priestley, | | 17 Opera, bale, vb.
kimya filozofu | |
(1733-1804). | | Gossec (Francois Joseph), doğdu 1733
| | Hainault'da, öldü 1829. Besteledi 28
Hunter, cerrah | | Opera ve birçok kutsal beste.
(1728-1793). | |
| | Hawkins (John), 1720'de
Sir W. Jones, | | İngiltere'de doğdu, 1791'de öldü.
Oryantalist | | Müzik Tarihi'nin yazarı.
(1746-1794). | |
| | Burney (Charles), 1726'da
Horace Walpole'da doğdu | | Shrewsbury, 1814'te öldü. Bir
(1717-1797). | | Müzik Tarihi ve diğer bazı
| | eserlerin yazarı.
Boswell, biyografi yazarı | |
Dr. | | Abel (Carl Friedrich), 1725'te
Johnson'da doğdu. | | Koethen, Almanya'da, 1787'de
| | Londra'da öldü. Viola-da-Gambist ve besteci.
Cowper, şair. | |
| |
Bacon, heykeltıraş. | |
| |
Josiah Wedgewood, | | Hiller (Johann Adam), 1728'de
doğdu geliştirici | | Lusatia, Almanya, 1804'te öldü. Seramikten
bestelendi | | 18 Operet, birçok ilahi,
üretim | | kutsal ve seküler şarkılar, senfoniler,
(1730-1795). | | sonatlar ve müzik incelemeleri.
| |
Alfieri ilk trajedisini | |
'Kleopatra' | |
(1773). | | HAYDN (JOSEPH), 1732'de Avusturya'da Rohrau'da doğdu, 1809'da öldü.
Benjamin Franklin, | | 24 Opera (10'u Alman Amerikan sözleriyle ve 14'ü İtalyan sözleriyle) besteledi, 4
filozof | | Oratoryolar, 19 Ayin, birkaç Te
ve devlet adamı | | Deums, bir Stabat Mater, Salve Regina,
(1706-1790). | | birçok motett ve diğer kutsal müzik,
| | 118 senfoni, 83 kuartet, 44
Papa Clement | | sonatlar ve diğer birçok enstrümantal
XIV. bastırır | | ve vokal kompozisyonları.
| |
Cizvitler Tarikatı, | |
yılında kuruldu | |
1540 (1773). | | J. Haydn 1783'te Cadix için Oratoryo
| | Yedi Sözcük'ü yazdı; 1800'de,
Cizvitler | | Yaratılış; 1803'te, Mevsimler;
1791 ve 1793'te | | İngiltere'den kovuldu; on iki sözde
Londra'daki İngiliz senfonileri.
1604; Fransa'dan, | |
1764; Kittel'den (Johann Christian), 1732'de doğdu
İspanya, 1767'de. | | Almanya'daki Erfurt'ta, 1809'da öldü.
Tarikat | | Birçok org kompozisyonu.
Papa Pius VII tarafından restore edildi. | 1774 | GLUCK Paris'te, 1774'ten 1779'a.
1814'te. | | Operalarının Temsilleri. Reform
| | Fransız dramatik müziğinin. Rekabet
Lord'un Ölümü | | Paris'te Gluck ve Piccini arasında.
Clive (1774). | | Orpheus ve Euridice'nin ilk gösterimi, Viyana 1762; Alceste'nin,
The American | | Viyana, 1767; Iphigenia'nın Aulis'te,
Koloniler | | Paris, 1774; Armida'nın, Paris, 1777;
hakkını reddediyor | | Tauris'teki Iphigenia'nın, Paris, 1779.
İngiliz Parlamentosu | |
onları vergilendirmek | |
(1774). | |
| |
İlk savaş | |
Amerikan | | Gluck'un Operaları, var olan en asil
Lexington'daki savaş | | müzikal dramalardır. Onlar
(1775). | | en seçkin opera bestecileri için model teşkil etmiştir
| | Voltaire (1694-1778). | | eserleri daha sonra yazılmıştır
| | Gluck'un eserlerine.
W. Herschel, | |
astronom | |
(1738-1822). | 1780 | Sacchini (Antonio Maria Giuseppe),
| | 1735'te Napoli'de doğdu, 1786'da öldü.
W. Herschel keşfeder | | 50 Opera, birkaç Oratoryo,
| | çift korolu Ayinler, bir
gezegen Uranüs, | | Miserere, birkaç başka kutsal
veya Georgium | | besteler, sonatlar, keman üçlüleri,
Sidus (1781). | | vb.
| |
Posta Arabaları | | Anfossi (Pasquale), yaklaşık 1736'da doğdu
ilk olarak Napoli'de kuruldu, 1797'de öldü. Bay Palmer tarafından birçok Opera
| | ve kutsal besteler.
| |
yakında tüm | | Traetta (Tomaso), 1738'de doğdu
İngiltere'den | | Napoli'den, 1786'da öldü. Operalar ve Kilise
(1784). | | müzik.
| |
Kırım | | Sabbatini (Luigi Antonio), 1739'da doğdu
Albano'da | | tarafından terk edildi, 1809'da öldü. Kilise müziği
Türkiye'ye | | ve birkaç teorik eser.
Rusya (1784). | |
| |
Güç dokuma tezgahı | | Boccherini (Luigi), 1740'da doğdu
dokuma için | | Lucca'dan, 1806'da öldü. Birçok senfoni,
E. tarafından icat edildi. | | beşliler, dörtlüler, sonatlar ve
Cartwright | | diğer enstrümantal kompozisyonlar.
(1785). | |
| |
Watt büyük ölçüde | | Paesiello (Giovanni), 1741'de doğdu
geliştirir | | Taranto, 1816'da öldü. 94
Buhar Makinesi | | Opera, bir Oratoryo, bir Requiem,
(1736-1819) besteledi. | | birçok Ayin, bir Te Deum ve diğer
| | kutsal müzik.
Watt'ın ikizi | |
Buhar Makinesi | | Operaların büyük popülaritesi
(yaklaşık 1780). | | Paesiello, Cimaroso, Sacchini,
| | Piccini, vb.
Buhar | |
Makinesi | | Langle (Onorio Francesco), doğdu
| | 1741'de Monako'da uygulandı, 1807'de öldü.
Pamuk eğirme | | 8 Opera (Fransızca kelimelerle) ve
(1785) besteledi. | | Fransızca müzik üzerine birkaç teorik eser
| | yazdı.
Lessing (1729-1781). | |
| | Gretry (Andre-Ernest-Modeste), doğdu
The United | | 1741 Liege'de doğdu, 1813'te öldü. Besteledi
Eyaletleri | | 59 Opera, birkaç Ayin, motett,
Amerika ilan etti | | senfoniler, kuartetler,
onların | | piyano-sonatları, vb. Ayrıca Denemeler
bağımsızlık | | Müzik üzerine.
(1776). | |
| | Battishill (Jonathan), 1738'de doğdu
| | Londra, 1801'de öldü. Birçok kutsal vokal
İttifakı | | besteler ve bazı Operalar.
Fransa ve | |
Birleşik | | Arnold (Samuel), 1740'ta doğdu
Eyaletleri (1778). | | Londra, 1802'de öldü. 40
| | Opera ve Operet (İngilizce
İspanya ve | | sözlerle), 7 Oratoryo, vb. besteledi.
Hollanda | | | Bach'ın (Johann Christian) lehine, J.
Birleşik Devletler'in oğlu. | | S. Bach, 1735'te Leipzig'de doğdu, öldü
(1779). | | 1782'de Londra'da. 15 Opera besteledi
| | (İtalyanca sözlerle), 18 konçerto
Birleşik Devletler | | klavsen, sonatlar, üçlüler ve
Kuzey Amerika | | diğer enstrümantal parçalar.
bağımsız. | |
| | Albrechtsberger (Johann Georg), doğdu
Washington onların | | 1736 Viyana civarında,
Başkan | | 1809 öldü. 26 Ayin, 43
(1783). | | graduales, 34 offertories ve diğer
| | kutsal kompozisyonlar, birçok
Washington | | org-fügleri, vb. Bir eserin yazarı
(1732-1799). | | Müzik Teorisi.
| |
Frederick-William | |
II., | |
Prusya Kralı, | |
Büyük Frederick'in yeğeni (1786). | |
| | | Quaker'lar | | Haydn (Michael), Joseph'in kardeşi
Philadelphia | | Haydn, 1737'de Rohrau'da doğdu, 1806'da öldü.
özgürleştirmek | | Birçok Ayin, Offertories, Te Deums,
kölelerini | | vb.
(1788). | |
| |
İlk İngiliz | | Dittersdorf (Carl Ditters von), doğdu
yerleşim | | 1739'da Viyana'da, öldü 1799. Besteledi
Avustralya, at | | 37 Opera, 41 senfoni, birçok
Botany Bay | | konçerto ve diğer enstrümantal
(1788). | | parçalar.
| |
| | | 1741'de balon ve | | Offenbach, Almanya'da doğdu, 1799'da öldü.
yükseliş | | Yaklaşık 30 Alman Opereti besteledi.
Montgolfier, in | |
Paris (1783). | |
| | Naumann (Johann Gottlieb),
Blanchard ve | | 1741'de Saksonya'da doğdu, 1801'de öldü. Besteledi
Jefferies haçı | | 26 Opera, 13 Oratoryo, birçok Ayin,
İngiliz | | mezmurlar, kantatlar ve diğer vokal
Kanalı bir müzikte | | birçok senfoni, konçerto,
balon (1785). | | ve diğer enstrümantal parçalar.
| |
Diderot (1713-1784). | 1784 | Martini (Johann Paul Egydius),
| | düzgün Schwarzendorf, 1741'de Almanya'da doğdu, 1816'da öldü. 12 besteledi
Buffon (1707-1788). | | Operalar (Fransızca sözcüklerle), bir Requiem,
| | Ayinler, bir Te Deum. Birkaç
Herschel müzik üzerine teorik çalışmalar tamamladı.
onun büyük | |
kırk fitlik teleskop, | | Handel anısına festival,
keşfeder | | Londra'da. Mara (Gertrude Elizabeth),
volkanik dağlar | | ünlü Alman şarkıcı (1749'da Cassel'de doğdu, 1833'te öldü), ay'ı ziyaret eder
vb. | | Londra ve Festival'de şarkı söyler.
(1787). | |
| |
Fransız | | İngiliz Müzik Devrimi'nin Kökeni | | Başlıca sanatçıların
(1789). | | yabancı olduğu festivaller.
| |
Mirabeau'nun ölümü | 1790 | Salieri (Antonio), 1750'de doğdu
(1791). | | Legnano, 1825'te öldü. 41
| | Opera, bir Requiem, birçok
Kraliyet kaldırıldı | | vokal kanonları ve diğer vokal parçaları besteledi.
Fransa'da | |
(1792). | | Zingarelli (Nicolo), 1752'de
| | Roma'da doğdu, 1837'de öldü. 22 Opera besteledi,
Louis XVI. başı kesildi | | 38 orglu ayin, 45 diğer ayin,
(1793). | | 4 Requiem ve birçok başka kutsal
| | beste.
| |
Marat bıçaklandı | | CLEMENTI (MUZIO), 1752'de Roma'da doğdu,
Charlotte | | 1832'de öldü. Piyanist ve
Corday'ın kurucusu (1793). | | piyano çalan. Yukarıda bestelenen
| | sadece piyano için 60 sonat, birçok
Robespierre | | eşlikli diğerleri, fügler,
giyotinlendi | | etütler (Gradus ad Parnassum),
(1794). | | senfoniler. Ayrıca piyano için bir talimat kitabı. Hollanda | |
Ressamlar:-- | |
Van Os, Vanloo, | | Clementi ve Beethoven, piyano için besteleriyle
Van Spaendonk, | | özellikle piyanonun mükemmelleştirilmesini ve
Pienemann, | | popülerliğini teşvik etti.
Hodges, Kuipers, | |
Ommegang, | | Viotti (Giovanni Battista), 1753'te Piedmont'ta
Wonder, | | doğdu, 1824'te öldü.
vb. | | Kemancı ve yeni bir keman çalma okulunun
| | kurucusu. Birçok konçerto ve
Fransız Ressamlar:-- | | diğer enstrümantal besteler.
Joseph Vernet | |
(1714-1789), | |
Greuze, Vien, | | Cimarosa (Domenico), 1754'te
David, Isabey, | | Napoli, 1801'de öldü. 75
Drouais, Gerard, | | Operalar, Requiem, Ayinler, vb. besteledi.
Gros, Ingres, | |
Regnauld, | | Dalayrac (Nicolas), 1753'te doğdu
Guerin, Horace | | Languedoc, Fransa, 1809'da öldü.
Vernet (doğum | | 56 Opera.
1789), vb. besteledi. | | | Shield (William), 1754'te doğdu
Danimarka | | Londra'yı kurdu, 1829'da öldü. Operalar besteledi,
kanzonetlerin, enstrümantal üçlülerin örneği. Yazar
Uyum Üzerine Bir İnceleme'nin | | kaldırılması.
köle ticareti | |
(1791). | | Storace (Stephan), 1763'te doğdu
| | Londra, İtalyan kökenli, 1796'da öldü.
Fransa | | İngilizce sözcükler içeren 14 Opera besteledi.
kolonilerinde kölelik (1794). | | Gerber (Ernst Ludwig), 1746'da
| | Saksonya'da doğdu, 1819'da öldü. İki
Köle ticaretinin | | Müzisyenler tarafından biyografik Sözlüklerinin kaldırılması | | ve müzik üzerine bazı
İngilizce | | talimatları kitaplarının yazarı.
Parlamento | |
(1807). | | Schulz (Johann Peter), 1747'de Almanya'nın Lüneburg şehrinde doğdu, 1800'de öldü.
Aşılama | | Dr. Jenner (1796) tarafından tanıtılan
Birkaç Opera, Oratoryo, koro. | | vb. | | tarafından tanıtıldı. | | |
| | Litografi | | Neefe (Hristiyan), 1748'de doğdu, | | Saksonya tarafından
icat edildi, 1798'de öldü. 10
Alois Sennefelder | | Opera besteledi. Beethoven'ın öğretmeni, 
(1796). | | Bonn.
| |
Hahnemann, | | Stadler (Maximilian), Abbe, 1748'de Avusturya'da doğdu
| | kurucusu, 1833'te öldü. Bir
Homeopati | | Oratoryo, Ayinler, Mezmurlar ve diğerleri
(1796). | | kutsal vokal müziği, org ve piyano için besteler.
1792 yılında | |
Fransız | |
milleti | | | Vogler'i benimsedi | | Abbe, Almanya'nın Wuerzburg kentinde
yeni bir Takvim | | 1749'da doğdu, öldü
tarihinde kuruldu | | 1814. 5 Opera, birkaç felsefi | | Ayin, birçok başka kutsal
ilke besteledi. Bu | | besteler, senfoniler, org
içinde kaldı | | parçalar, vb. Birkaç
kullanımının yazarı müzik üzerine teorik çalışmalara kadar.
yıl sonu | |
1805, | |
Gregoryen | | Forkel (Johann Nikolaus), 1749'da Almanya'nın Coburg kentinde doğdu, 1818'de öldü.
restore edildi | | Müzik Tarihi ve birkaç
| | diğer müzik incelemeleri yazdı.
Napolyon örneği. | |
Koch (Heinrich Christoph), doğdu
kamu şölenleri veya | | 1749'da Almanya'nın Rudolstadt kentinde öldü
"Sansculottides," | | 1816. Uyum üzerine talimat kitapları,
sabitlendi | | ve bir Müzik Sözlüğü.
Devrimci | |
Takvim, | | Kauer (Ferdinand), 1751'de doğdu
Moravya'ya ithaf edildi | | 1831'de öldü. 200'den fazla Opera
Les Vertus'a, | | hafif ve popüler bir karaktere sahipti.
17 Eylül; Le | |
Genie, 18 Eylül; Le Travail, | | Reichardt (Johann Friedrich), doğdu
19 Eylül; | | 1752'de Prusya'daki Koenigsberg'de öldü
L'Opinion, | | 1814. 30 Opera besteledi, bazıları
20 Eylül; Les | | Oratoryolar, ilahiler, laik şarkılar.
Ödüller, | | Müzik Üzerine Birkaç İnceleme'nin yazarı,
21 Eylül. | | vb.
| |
Polonya'da Devrim: | | Knecht (Justin Heinrich), 1752'de doğdu
Kosciusko, | | Almanya'daki Bieberich'te, 1817'de öldü.
başlangıçta | | Ayinler, kantatlar ve diğer kutsal
başarılı, | | müzik ve daha sonra bir eğitim kitabı | | armoni.
yenildi. Suwarrow | |
fırtınalar | |
Varşova (1794). | | Tuerk (Daniel Gottlieb), 1756'da doğdu
| | Saksonya, 1813'te öldü. Bir Oratoryo,
Üçüncü bölüm | | motettler, Polonya'nın birçok parçası
arasında | | klavsen ve piyano, bir
Rusya, | | Tam Bas Üzerine İnceleme, vb.
Avusturya ve | |
Prusya (1795). | |
| | MOZART (WOLFGANG AMADEUS),
La Place, | | 1756'da Salzburg'da doğdu, 1791'de öldü.
matematikçi ve | | İtalyan astronomla 6 büyük Opera besteledi (1796). | | sözler, Almanca 2 büyük Opera
Stereotipleme icat edildi | | sözler, 8 daha önceki İtalyan Operası, 2
Ambrose tarafından | | Alman Operetleri, birkaç kantat, bir
Didot, | | Requiem, birçok Ayin, graduale,
Paris (1797). | | adaklar, ilahiler, bir Te Deum ve
| | diğer kutsal kompozisyonlar, yaklaşık 33
Frederick William | | senfoni, 23 piyano konçertosu,
III., Kral | | diğer enstrümanlar için bazı konçertolar,
Prusya | | 6 keman beşlisi, 26 keman
(1797). | | dörtlüler, eşlikli ve eşliksiz 31 piyano sonatı, birçok başka
Buonaparte | | enstrümantal kompozisyonlar, birçok şarkı,
Mısır ve | | vb.
Suriye (1798). | |
| |
Buonaparte, Fransa'da | |
İlk | |
Konsül ilan edildi (1799). | |
| |
İngilizler | 1800 | Mozart, 1780'de Münih için Opera
sahipliğinde 'Idomeneo'yu besteledi; 1781'de Viyana için 'Die
çoğu | | Entfuehrung aus dem Serail'i (ilk Fransızca ve Almanca kelimelerle Operası) besteledi;
Hollanda toprakları | | 1785'te Amerika'da 'Le Nozze de Figaro' Viyana; 1787'de 'Don Giovanni'
(1803). | | Prag; 1790'da, 'Cosi Fan Tutte'
| | Viyana; 1791'de, 'La Clemenza di Tito'
Napolyon, İmparator | | Prag için ve 'Die Zauberfloete' (Fransa'nın ikinci Operası)
(1804). | | Viyana. Aynı yıl, 1791'de, Requiem'ini de yazdı.
Kant, filozof | |
(1724-1804). | |
| |
Nelson'ın ölümü | |
(1805). | |
| |
Pitt'in ölümü | | Righini (Vincenzo), 1756'da doğdu
(1806). | | Bologna, 1812'de öldü. 20
| | Opera, birkaç Ayin ve diğer
Wieland'ın (1733-1813) bestecisi. | | |
Napolyon Elba'ya varıyor | |
| CHERUBINI (LUIGI), 1760'da doğdu
(1814). | | Floransa, 1842'de öldü. Bestecisi
| | 29 Opera, bazı baleler, 4 büyük
Napolyon'u yendi | | Ayinler, 2 Requiem, Waterloo'da birçok başka kutsal
| | parçalar, keman dörtlüleri ve diğer
(1815). | | enstrümantal müzik. Yazarı
| | Müzik Kompozisyonu Üzerine İnceleme.
"Kutsal İttifak" | |
Paris'te sona erdi | |
(1815). | |
| |
Cizvitler kovdu | | Gervasoni (Carlo), 1762'de doğdu
| | Milano, 1819'da öldü. Talimat kitapları
Rusya (1816). | | ve Müzik Üzerine Tarihi İncelemeler.
| |
Yabancı | |
askerler tahliye edildi | | Mayer (Simon), 1763'te Bavyera,
Fransa'da doğdu | | 1845'te öldü. Gençliğinden itibaren
(1818). | | İtalya'da yaşadı. 77 Opera, birçok
| | Oratoryo, Ayin, Mezmur ve diğer
Mareşalin Ölümü | | dini müzik.
Bluecher, | |
77 yaşında (1819). | |
| |
Kaptan Ross | | MEHUL (ETIENNE HENRI), 1763'te doğdu
bir yolculuk yaptı | | Givet'te, 1817'de öldü. 42
Discovery | | Opera, birçok ilahi, kantat vb. besteledi.
| |
Kutup Denizi | | Lesueur (Jean Francois), 1764'te doğdu
(1818). | | Abbeville'de, 1837'de öldü. 10
| | Opera, 33 Oratoryo, birkaç Ayin
Klopstock (1724-1803). | | ve motett besteledi.
| |
Çoban (1744-1803). | | Rouget de Lille (Claude Joseph),
| | 1760'da Lons-le-Saulnier'de doğdu, öldü
Winsor, bir Alman, | | 1836. Romans ve
Marseillaise'de bir patent elde etti.
İngiltere gazın mucidi olarak bir patent | |
| | | | İngiltere'de doğdu. Birçok Opera ve kutsal
aydınlatma. | | besteler.
İlk denemesini | |
Winter (Peter von), 1755'te doğdu
Lyceum'da | | Almanya'daki Mannheim'da, 1825'te öldü.
| | 30'dan fazla Opera, birçok Bale,
Strand'da (1804). | | Oratoryolar, Ayinler, motettler, ilahiler,
| | kantatlar, vb.
Schiller (1759-1805). | |
| |
Schiller'in 'The | | Pleyel (Jgnaz), 1757'de Robbers yakınlarında
doğdu | | Viyana'da ortaya çıktı, 1831'de öldü. 1781'de 29 besteledi; | | senfoni, birçok keman-kuartet,
Don Carlos, | | piyano-sonatlar, vb.
yaklaşık 1785; | |
Wallenstein, | | Preindl (Joseph), 1758'de
doğdu 1799; Maria | | Avusturya, 1823'te öldü. Birçok Ayin, bir
Stuart, 1800; | | Requiem ve diğer kilise müzikleri.
William Tell, | | Bas için talimat kitapları,
1804. | | şarkı söylemek için, vb.
| |
Ressamlar:--David, | |
Fuseli, G. F. | | Zelter (Carl Friedrich), 1758'de doğdu
Morland, Stothard, | | Berlin'de, 1832'de öldü. Birçok vokal
Benjamin | | beste ve bazı edebi
West, Northcote, | | prodüksiyonlar. Zelter, 1808'de,
vb. | | ilk Alman Liedertafel'i veya
| | erkek şarkıcılar topluluğunu kurdu. Benzer
Oyuncular:--J. P. | | topluluklar daha sonra Almanya ve diğer ülkelerde popüler hale geldi.
| |
İmparatorluk | | | | Zumsteeg'in ilk toplantısı (Johann Rudolph), Büyük Britanya'da doğdu | | 1760'ta Almanya'daki Sachsenflur'da öldü
ve İrlanda | | 1802. 8 Opera, birçok
(1801). | | ballad ve diğer vokal müzikler besteledi.
| |
Jefferson, Başkanı | | | Dussek'in (Johann Ludwig), 1761'de doğdu
Amerika Birleşik Devletleri | | Bohemya'da, 1812'de öldü. Piyanist ve
(1801). | | enstrümanı için besteci. Yazdı
Kurumu | | 13 konçerto, 53 sonat, birkaç
Lejyon | | piyano-forte-kuartett, vb. Ayrıca
Operada Onur Ödülü.
Fransa (1802). | |
| | Kunzen (Friedrich), 1761'de doğdu
Bilim Adamları | | Lübeck, 1817'de öldü. 9 Opera besteledi
bu civarda doğdu | | (bunlardan 8'i Danca sözcüklerle ve
zaman:-- | | biri Almanca sözcüklerle), 3
| | Oratoryolar, birkaç kantat ve diğer
Sir D. Brewster, | | kutsal müzik.
filozof, | |
1781'de doğdu. | | Gyrowetz (Adalbert), 1763'te doğdu
| | Bohemia, 1850'de öldü. 30'dan fazla Opera,
G. B. Airy, astronom,| | birçok Bale ve Entr'acte, kutsal
doğdu | | vokal müzik, birçok senfoni,
1801. | | dörtlükler, piyano besteleri,
| | şarkılar, vb.
Baron Liebig, | |
kimyager, doğdu | | Steibelt (Daniel), yaklaşık 1764'te doğdu
1803. | | Berlin'de öldü, 1823'te öldü. Piyanist.
| | 6 piyano konçertosu, 46
R. Owen, karşılaştırmalı | | solo sonat ve birçok başka
anatomist, | | piyano için besteler,
1804'te doğdu. | | piyano için etütler ve bu enstrüman için bir
| | talimat kitabı;
Brassey, mühendis, | | ayrıca 4 Opera.
1805'te doğdu. | |
| |
Lesseps, Fransız | |
mühendis, doğdu | |
1806. | |
| |
J. Stuart Mill, | |
filozof, | |
1807'de doğdu. | | | |
Longfellow, | |
Amerikalı şair, | |
1807'de doğdu. | |
| |
Lyon Playfair, | 1810 | Paer (Ferdinando), 1771'de doğdu
kimyager, doğdu | | Parma, 1839'da öldü. 51
1819'da besteci. | | Operalar, 11 kantat ve diğer vokal
| | müzik.
J. Tyndal, kimyager, | |
1820'de doğdu. | | Berton (Henri Montan), 1767'de doğdu
| | Paris'te, 1844'te öldü. Yaklaşık 50 Opera,
Sheridan'ın Ölümü | | birkaç Oratoryo, kantat ve
(1816). | | Müzik Teorisi Üzerine İncelemeler.
| |
| | Baillot (Pierre), 1771'de doğdu
Iffland, Alman | | Passy, ​​1842'de öldü. Kemancı. Konçertolar
aktör ve dramatik | | ve keman için diğer besteler,
yazar | | keman için bir talimat kitabı,
(1759-1814). | | vb.
| |
| | Choron (Alexandre Etienne),
Thorwaldsen'de doğdu, | | 1772'de Caen'de öldü, 1834'te öldü. Birçok
Danimarkalı heykeltıraş | | teorik eser. Bir Müzikal
(1770-1844). | | Sözlük.
| |
| | Catel (Charles Simon), 1773'te
Beranger'de doğdu, Fransızca | | L'Aigle, 1830'da öldü. 10 şair besteledi (1780-1857). | | Operalar, birçok enstrümantal ve vokal
| | parça. Arago Üzerine Bir İnceleme'nin yazarı, Fransızca | | Armoni, vb.
Savant (1786-1835). | |
| | Rode (Pierre), 1774'te
C. Babbage'de doğdu, | | Bordeaux, 1830'da öldü. Kemancı. Birçok
felsefi | | konçerto, dörtlük ve diğer
mekanik | | kompozisyonlar.
(1792-1871). | |
| | Cramer (John Baptiste), 1771'de
Sir Charles Lyell, | | Mannheim, Almanya'da doğdu, ancak
jeolog | | erken çocukluğunu İngiltere'de geçirdi, 1858'de öldü.
(1797-1875). | | Piyanist. Piyano çalışmaları, 105 solo
| | sonat ve 7 konçerto
Devlet adamları için doğdu | | piyano. Ayrıca bir piyano okulu,
bu sıralarda: | | vb.
Gladstone doğdu | |
1809. | | Weigl (Joseph), 1766'da
| | Eisenstadt, Macaristan'da doğdu, 1846'da öldü.
| | Yaklaşık 30 Opera, 14 bale, 21
Baron Beust, | | Oratoryo ve kantat, 10 Ayin ve
1809 doğumlu. | | diğer dini müzikler.
| |
Bismarck-Schoenhausen, | | Weber (Bernhard Anselm), 1766'da doğdu
1813'te doğdu. | | Mannheim'da öldü, 1821'de öldü. Birkaç
| | Opera, melodram ve Entr'actes.
Kont Cavour, | |
1810'da doğdu. | | Romberg (Andreas), 1767'de doğdu
| | Almanya'da, Münster yakınlarındaki Vechte'de öldü
Cobden, 1804'te doğdu. | | 1821. 7 Opera, bir Te Deum,
| | mezmurlar ve diğer dini besteler besteledi,
John Bright, doğdu | | birçok senfoni ve diğer enstrümantal
1811. | | müzik, laik şarkılar, vb.
| |
| | Romberg (Bernhard), kardeşi
Heykeltıraşlar doğdu | | Andreas Romberg, 1770'te doğdu
bu sıralarda:-- | | Almanya'daki Münster, 1841'de öldü.
| | Viyolonsel sanatçısı. 3 Opera, birçok
Marochetti, doğdu | | konçerto ve diğer parçalar
1805. | | viyolonsel, dörtlüler, vb.
| | | | | Mueller (Wenzel), 1767'de doğdu
Kiss, 1802'de doğdu. | | Moravya, 1835'te öldü. Hafif popüler karakterli 200'den fazla Opera
| | Powers, 1805'te doğdu. | | pandomimler, vb.
| | | | | Naegeli (Johann Georg), 1773'te doğdu
Cizvitler, İsviçre'deki Zürih yakınlarında öldü
kovuldu | | 1836. Popüler şarkı söylemenin
Prusya (1817) destekçisi. | | topluluklar, vokal müzik bestecisi,
| | ve Hindustan'daki savaş hakkında talimat kitaplarının yazarı
The Mahratta | | şarkı söyleme, vb.
. | |
| |
Buhar, | |
_Times_ ofisinde | |
(1814) baskıya uygulandı. | |
| |
Marki | |
Hastings, Hindistan'da | |
İngiliz | |
etkisini evrensel hale getiriyor | |
(1817). | |
| |
Adası | |
Singapur, Sir tarafından 1770'te Bonn'da doğan
1827'de ölen bir İngiliz | | BEETHOVEN (LUDWIG VAN) olarak kuruldu. Bir Opera,
Stamford Raffles | | 2 müzikli drama, bir melodram,
(1818). | | birkaç tekli dramatik koro ve
Şarkıların Birleşimi | | bir Oratoryo, 2 Ayin, 9
Lutheran ve | | senfoniler, 11 uvertür, bir septett, 7
diğer yeniden düzenlenmiş | | piyano için konçertolar, bir keman
ibadet biçimleri | | konçerto, 2 keman beşlisi, 17
birkaç | | keman dörtlüsü, 5 keman üçlüsü, 35
Almanya'nın bazı bölgeleri | | piyano için solo sonatlar, 10
(1818). | | piyano ve keman için sonatlar, 6
| | piyano ve
Voyage to the | | viyolonsel, piyano için 7 üçlü,
Polar Sea by | | keman ve viyolonsel, bir piyano
Parry (1819). | | beşlisi, çok sayıda başka
| | piyano besteleri, kantatlar,
Parry üstleniyor | | piyano eşliğinde şarkılar,
başka bir yolculuk | | vb.
Kuzey Kutbuna ulaşmak için | |
1793 yılında Beethoven Viyana'ya geldi
(1820). | | Piyano virtüözü ve
| | doğaçlamalarıyla kendini
| | ayırt etti; 1795'te
George IV., Kral | | ilk önemli eseri, üç
Büyük | | piyano üçlüsü, Op. 1'i yayınladı; 1799'da
Britanya, oğlu | | ilk senfonisini ortaya çıkardı; 1804'te
George III. | | Operası 'Leonore' (Fidelio); 1809'da
(1820). | | C Minör senfonisi ve
| | pastoral senfonisi; 1814'te A Majör
Guizot, Fransız | | senfonisi; 1818'de dokuzuncu senfonisi.
devlet adamı ve | |
tarihçi | | Reicha (Anton), 1770'te Prag'da doğdu,
(1787-1874). | | 1836'da öldü. Dört Opera, senfoni,
| | dörtlüler, sonatlar, vb. ve birkaç
Devrim | | Uyum ve Kompozisyon Üzerine İncelemeler.
İspanya; Kral | |
Ferdinand VII. | | Tomaschek (Johann Wenzel), Bohemya'da
doğdu, 1850'de öldü. Bir Opera,
birkaç kantat, bir Requiem, bir Te
Cortes'in anayasası (1820). | | Deum, Ayinler ve diğer kutsal
| | besteler, seküler şarkılar,
Meksika İspanya'dan senfonileri, dörtlüleri, piyano
parçalarını ayırır.
(1820). | |
| | Kiesewetter (Raphael Georg), Moravya'da
doğdu, 1850'de öldü. Birçok
Ayaklanma | | Portekiz'de müzik tarihiyle ilgili tezler (1820). | | Weyse (Christoph Ernst Friedrich),
Devrim | | 1774'te Almanya'nın Altona kentinde doğdu, Brezilya'da öldü; | | 1842. Danimarka Kralı VI. John ile birlikte birkaç Opera | | sözler, senfoniler, sonatlar ve diğer
enstrümantal parçalar. O,
ve oğlu Dom Pedro'da yaşadı, | |
Brezilya'nın Naibi oldu (1820). | |
| |
Peru kendini bağımsız ilan etti (1820). | |
| |
| 1820 | Baini (Giuseppe), Abbate, 1775'te doğdu
Napolyon öldü | | Roma'da öldü, 1844'te öldü. Birçok kutsal
St. Helena | | beste ve tarihi İnceleme
(1821). | | Müzik üzerine. 'Palestrina'nın Hayatı'nın yazarı.
Yunanlıların Birliği | |
Generali (Pietro), 1783'te
konfederasyon | | Piedmont'ta doğdu, 1832'de öldü. Yaklaşık 50 Opera.
devlet (1822). | |
| | Paganini (Nicolo), 1784'te
Dr. T. Young, | | Cenova'da doğdu, 1840'ta öldü. Kemancı. Konçertolar
doğal | | ve filozofu ve enstrümanı için diğer besteler.
hiyerogliflerin keşfi | | Spontini (Gasparo), 1784'te
alfabesinde doğdu. | | Roma, 1851'de öldü. Yaklaşık
| | 26 Operanın bestecisi.
| |
Sir Humphry | | Isouard (Nicolo), 1775'te
kimyager Davy, | | Malta'da doğdu, 1818'de öldü. 42 Opera besteledi,
| | birkaç ayin, kantat, vb.
safety-lamp, | |
vb. | | Boieldieu (Francois Adrien),
| | 1775'te Rouen'de doğdu, 1834'te öldü. Besteledi
Macadam, geliştirici | | 23 Opera.
| |
yollar. | | Lafont (Charles Philippe), 1781'de doğdu
| | Paris'te öldü, 1839'da öldü. Kemancı. Birçok
Francis Douce, | | keman için besteler ve birçok
antikacı. | | romans.
| |
Cuvier, doğa bilimci. | | Onslow (Georges), 1784'te
| | Clermont, Fransa'da doğdu, 1852'de öldü.
Channing | | 3 Opera, birkaç senfoni,
(Üniteryen | | birçok keman beşlisi, dörtlü,
Preacher), Sir | | üçlü, 2 piyano altılısı ve
R. Phillips, W. | | diğer piyano müziği besteledi. Hazlitt, | |
Charles | | Auber (Daniel Francois Esprit), doğdu
Lamb, çeşitli | | 1782 Fransa'da Caen'de, 1871'de öldü.
yazarlar. | | 30'dan fazla Opera.
| |
P. B. Shelley, | | Fetis (Francois Joseph), doğdu 1784
James Hogg | | Belçika'da Mons'da, öldü 1872.
("Ettrick | | Müzisyenler Sözlüğü, tarihi
Çoban"), | | Müzik Üzerine İncelemeler, vb.
Reginald | |
Heber, Robert | | Castil-Blaze (Francois Henri
Southey, Sir | | Joseph), doğdu 1784 Cavaillon'da,
Walter Scott, | | Fransa, öldü 1857. Çeşitli İncelemeler
şairler. | | Müzik Üzerine, Müzik Sözlüğü, vb.
| |
Charles X., Kral | | Piskopos (Henry Rowley), 1782'de Fransa'da doğdu | | Londra'da öldü, 1855'te öldü. 63 besteledi
(1824). | | Operalar ve diğer dramatik eserler,
| | şarkılar, vb.
| |
Burma savaşı. | | Field (John), 1782'de Dublin'de doğdu,
Esaret | | 1837'de Moskova'da öldü. Piyanist. Öğrenci
Rangoon tarafından | | Clementi'nin. Piyano konçertoları,
İngilizler | | notturnolar, vb.
(1824). | |
| | Hummel (Johann Nepomuk), doğdu
Denham ve | | 1778'de Pressburg'da, öldü 1837. Piyanist.
Clapperton's | | 5 Opera, birkaç bale, 2
keşif | | kantat, birçok piyano konçertosu,
keşif | | üçlüler, sonatlar, 2 piyano septeti,
Orta Afrika | | vb. Ayrıca bir piyano okulu.
(1824). | |
| | Neukomm (Sigismund), 1778'de
Bowdich'te doğdu, Salzburg'da, 1858'de öldü. J.'nin öğrencisi.
Haydn'a sefer. 10 Opera, birçok
Afrika'nın iç kısımlarını, birçok
ilahiyi, senfoniyi, dörtlüyü, mezmurları,
sonatları vb.
Gambiya'nın ağzında öldü | | Logier (Johann Bernhard), 1777'de doğdu
(1824). | | Almanya'daki Kaiserslautern'de öldü
| | 1846. Piyano ve Müzik Teorisi öğretiminin yeni bir yöntemi.
Lord'un ölümü | |
Byron (1824). | | Diabelli (Anton), 1781'de doğdu, yakınlarda
| | Salzburg, 1858'de öldü. Birçok Ayin
I. Nikolay, İmparator | | ve diğer Kilise müziği, piyano
Rusya | | besteleri ve şarkıları. (1825). | |
| | Kreutzer (Conradin), 1782'de doğdu
John'un ölümü | | Moeskirch, Almanya'da, 1849'da öldü.
VI., Kralı | | 24 Opera, bir Oratoryo besteledi,
Portekiz (1826). | | birkaç Ayin ve diğer Kilise
| | müzik, birçok enstrümantal parça ve
Don Pedro I., | | şarkılar.
| |
Brezilya İmparatoru, | | Spohr'un (Louis) oğlu, 1784'te doğdu
John VI., | | Brunswick, Almanya'da, 1859'da öldü.
| | Kemancıyı terk etti. 8 Opera, birkaç
Portekizce | | Oratoryo, ilahi ve diğer kutsal
taç lehine | | müzik, senfoniler, birçok keman
kızının, | | dörtlüler, beşliler, konçertolar,
Maria da Gloria, | | ve keman için diğer besteler,
yedi yaşında | | vb. Ayrıca bir keman okulu.
yıl. İnfanta | |
Isabella | | Ries (Ferdinand), 1784'te doğdu
Naip olarak yönetti | | Bonn, 1838'de öldü. Beethoven'ın öğrencisi.
kadar | | Piyanist. 2 Opera besteledi, bazıları
yıl 1828 | | dini ve seküler vokal müzik,
(1826). | | piyano konçertoları, dörtlüler,
| | üçlüler, sonatlar, vb.
Canova, Heykeltıraş | |
( 1757-1822). | |
| |
Charles X. Fransa'dan | |
kovuldu, | |
İngiltere'ye | |
1830 yılında emekli oldu. | |
| |
Jean Paul, Friedrich | | Kalkbrenner (Friedrich), 1784'te doğdu
Richter | | Almanya'daki Cassel'de, 1849'da öldü.
(1763-1825). | | Piyanist. Birçok piyanoforte bestesi,
| | ve bir piyanoforte okulu.
| |
İlk Buharlı Yolculuk | | Kuhlau (Friedrich), 1786'da Hindistan'da doğdu, | | Uelzen, Almanya'da, 1832'de öldü,
Kaptan | | Danimarka tarafından. Danca sözlerle Johnston ile 5 Opera besteledi | | ve flüt, piyanoforte ve diğer enstrümanlar için birçok beste
'Enterprise' | | besteledi.
| |
Atina, kuşatıldı | | WEBER (CARL MARIA VON), Türkler tarafından doğdu, | | 1786'da Almanya'daki Eutin'de, 1826'da öldü,
Londra'ya zorlandı. 8 Opera besteledi, birkaç
teslim oldu (1826). | | dramatik sahneler, Ayinler, ilahiler,
| | uvertürler, piyano konçertoları,
Savaşta Rusya | | klarnet konçertoları, piyano
Pers ile | | sonatlar, şarkılar, vb.
(1827). | |
| | 1821'de, Berlin'de 'Der
Russia makes | | Freischuetz'in ilk performansı; 1823'te,
Viyana'da | | 'Euryanthe' ile barış; 1826'da,
Londra'da Pers ve | | 'Oberon'.
güneydeki | | Fesca'daki (Friedrich Ernst) mülklerini artırır, 1789'da doğdu
| | Magdeburg'da, 1826'da öldü. Bazı Operalar,
(1828). | | birçok ilahi ve diğer kutsal müzik,
| | senfoniler, beşliler, birçok dörtlü,
Türkiye ile savaşta Rusya | | vb.
| |
(1828). | | Schneider (Johann Christian
| | Friedrich), 1786'da Saksonya'da doğdu, öldü
Türkler | | 1858. Yaklaşık 9 Oratoryo, birkaçı
| | Ayinler, ilahiler, kantatlar, enstrümantal
Rus | | besteler, şarkılar, vb.
General Diebitch | |
(1829). | | SCHUBERT (FRANZ), 1797'de Viyana'da doğdu, 1828'de öldü. Birkaç Opera,
Türkiye | | Ayinleri ve diğer Kilise müziğini,
bağımsızlığı kabul ediyor | | senfoniler, dörtlüler, üçlüler ve
| | diğer enstrümantal parçalar, sonatlar,
Yunanistan (1829). | | piyano için fantaziler, vb., piyano eşliğinde çok sayıda şarkı.
| |
Charles X., Kral | 1830 | Carafa (Michele), 1785'te Fransa'da doğdu, tahttan indirildi | | Napoli, 1872'de öldü. Yaklaşık 30 Opera.
(1830). | |
| |
Goethe (1749-1832). | | ROSSINI (GIOACHINO ANTONIO), 1792'de Pesaro'da doğdu, 1868'de öldü. Yaklaşık 40
IV. William, Kral | | Operalar, bir Stabat Mater, Büyük Britanya'nın diğer bazı
eserleri, | | kutsal vokal müzik, birkaç laik
kantat, orkestral eser vb.
George IV. | |
(1830). | | Bellini (Vincenzo), 1802'de Sicilya'daki
| | Catania'da doğdu, 1835'te öldü.
Louis-Phillipe, | | 10 Opera, bazı kutsal müzikler besteledi,
Fransa Kralı | | senfoniler, uvertürler vb.
(1830). | |
| | Herold (Louis), 1791'de Paris'te doğdu,
Cholera Morbus, | | 1833'te öldü. 16 Opera ve
ilk kez İngiltere'de | | birkaç bale besteledi.
(1831). | | Lindpaintner (Peter Joseph), 1791'de Koblenz'de doğdu, 1856'da öldü. Yaklaşık 25
Sir'in ölümü | | Operalar, 9 bale, Oratoryolar, Ayinler,
Walter Scott (1832). | | motettler, senfoniler, vb.
| |
Kölelik kaldırıldı | | Mayseder (Joseph), 1789'da doğdu
Viyana genelinde | | 1863'te öldü. Birçok beste
İngiliz Kolonileri | | keman, beşliler, dörtlüler için,
(1834). | | piyano üçlüleri, sonatlar, vb.; ayrıca
| | bir Ayin.
| |
Wilhelm von | | Moscheles (Ignaz), 1794'te doğdu
Humboldt, filolog | | Prag, 1870'te öldü. Piyanist. Birçok
(1767-1835). | | piyanoforte besteleri; ayrıca bazı
| | senfoniler, vb.
Alexander von | |
Humboldt, doğa bilimci | | Klein (Bernhard), 1794'te doğdu
(1769-1859). | | Köln, 1832'de öldü. Yaklaşık 3 Opera,
| | 4 Oratoryo, bir Stabat Mater ve diğer
Edmund Kean, | | kutsal müzik.
İngiliz aktör | |
(1787-1833). | |
| | Meyerbeer (Jacob), 1794'te doğdu
İlk büyük | | Berlin, 1864'te öldü. 16 Opera besteledi,
İngiliz demir yolu | | bir Oratoryo, bir Stabat Mater, bir Te
buharla | | Deum, bir Miserere, birçok mezmur ve
motor | | diğer dini müzik, laik şarkılar,
Liverpool ve | | vb.
Manchester Railway, | | Czerny (Carl), 1791'de Viyana'da doğdu,
1830'da açıldı. | | 1857'de öldü. Birçok Piyano forte parçası;
| | ayrıca Ayinler, Te Deums ve diğer
Kraliçe Victoria doğdu | | dini müzik; teorik eserler. 1819'da | |
tahta çıkar (1837). | |
| |
| 1840 | Hauptmann (Moritz) ile evliliği, 1794'te
Kraliçe Victoria | | Dresden'de doğdu, 1868'de öldü. Birkaç kutsal
Prens Albert ile | | besteler, dörtlükler, sonatlar,
Saxe-Coburg | | laik şarkılar ve teorik eserler.
(1840). | |
| | Pacini (Giovanni), 1796'da
| | Syracuse'da doğdu, 1867'de öldü. 34
| | Opera besteledi.
| |
Galler Prensi | | Donizetti (Gaetano), 1797'de
doğdu (1841). | | Bergamo, 1848'de öldü. 70'in üzerinde Opera,
| | bir Miserere ve diğer kutsal müzik,
Frederick William | | birçok roman ve diğer şarkılar.
IV., Kral | |
Prusya | |
(1840). | |
| | Mercadante (Saverio), 1797'de
Pius IX., Papa | | Altamura, İtalya'da doğdu, 1870'te öldü. Yukarıda
(1846). | | 30 Opera.
| |
G. C. Prichard, | | Panseron (Auguste), 1796'da
doğdu İngiliz etnolog | | Paris, 1859'da öldü. Bazı Operalar, a
(1786-1848). | | Requiem, 3 Ayin, diğer kutsal müzikler,
| | birçok romans, bir talimat kitabı
Devrim | | şarkı söyleme, vb.
Fransa (1848). | |
| | Halevy (Jacques), 1799'da
Monarşi | | Paris'te doğdu, 1862'de öldü. Yukarıda 20 Opera.
Fransa'da kaldırıldı. | | Marschner (Heinrich), 1795'te
| | Saksonya'daki Zittau'da doğdu, 1861'de öldü. Birçok
Louis-Phillipe, | | Operalar, Ayinler, laik şarkılar, vb.
Fransa Kralı, | |
tahttan indirildi (1848). | | Reissiger (Carl), 1789'da yakınlarda doğdu
| | Almanya'daki Wittemberg'de öldü, 1859'da öldü.
sürgün, İngiltere'de | | On Opera, birçok Ayin, senfoni,
(1850). | | dörtlüler, piyano üçlüleri, şarkılar,
| | vb.
| |
Yeni Cumhuriyet | | Marx (Adolph Bernhard), 1799'da
Fransa'da doğdu. Louis | | Halle'de, 1866'da öldü. İki Oratoryo ve
Napolyon | | diğer bazı kompozisyonlar; Charles Buonaparte üzerine bir çalışma | | müzik bestesi ve birkaç başka
(müzik üzerine incelemeler yapan Louis Buonaparte'ın oğlu.
Louis Buonaparte, | |
1799'da Reval'de doğan bir | | Lvoff (Alexis) için,
kısa süre Kral | | 1870'te öldü. Kemancı.
Hollanda ve | | Rus Ulusal Marşı'nın bestecisi ve diğer
Napolyon'un yeğeni | | müzik.
I.) | |
seçilmiş Cumhurbaşkanı | | Loewe (Johann Carl), 1796'da Halle Cumhuriyeti yakınlarında doğdu, 1869'da öldü. Birçok balad ve
(1848). | | diğer şarkılar, ayrıca birkaç Opera,
| | Oratoryo ve piyano
| | besteleri.
| |
Botta & Layard | 1850 | Beriot (Charles Auguste de), doğdu
kazı | | 1802, Louvain'de, 1870'te öldü.
Asur | | Kemancı. Konçertolar ve diğer
höyükler (keman için | | besteler hakkında. Bir keman
1840-1850). | | okul. | |
| | Berlioz (Hector), 1803'te La'da doğdu
Wordsworth'ün ölümü | | Fransa'da Cote Saint-Andre öldü
(1850). | | 1869. Requiem, senfoniler, uvertürler,
| | diğer orkestral eserler ve
Büyük Sergi | | vokal müzik olmadan. Londra'da
Üzerine Bir İnceleme | | Enstrümantasyon ve birçok Müzikal
tarafından tasarlanan | | Denemeler.
Prens Albert | |
(1851). | |
| |
Dük'ün ölümü | | Mendelssohn-Bartholdy (Felix), Wellington'da doğdu | | 1809 Hamburg'da öldü, 1847'de öldü. Besteledi
(1852). | | iki Oratoryo, diğer kutsal
| | kompozisyonlar, 2 Opera, diğer dramatik
Prens Başkan | | müzik, senfoniler, uvertürler, ottett,
beşliler, dörtlüler, vb., org
Fransız Cumhuriyeti | | kompozisyonlar, piyano konçertoları,
ilan edildi | | sonatlar, vb., 'Sözsüz Şarkılar'
İmparatoru | | piyano için, Fransızca için laik şarkılar
ve | | tek bir ses ve birkaç
başlığı | | sesler, vb.
Napolyon | |
III. (1852). | |
| |
Tarihçiler:--Thos. | | Chopin (Frederic Francois), Varşova yakınlarında

Carlyle, | | 1810'da doğdu, Paris'te 1849'da öldü.
Macaulay, Guizot, | | Piyanist. Birçok piyano kompozisyonu,
Thiers, Rotteck, | | etütler, vb.
vb. | |
| |
Ressamlar: Rosa | | Schumann (Robert), 1810'da
Bonheur, | | Zwickau, Saksonya'da, 1856'da öldü. Operalar,
Cooper, Landseer, | | senfoniler, dörtlüler, vb. Pianoforte
Millais, | | besteler, şarkılar. Denemeler
W. von Kaulbach, | | Müzik.
vb. | |
| | Thalberg (Sigismund), 1812'de doğdu
Romancılar: Chas. | | Geneva, 1871'de öldü. Piyanist.
Dickens, W. | | Piyanoforte için besteler,
M. Thackeray, | | çoğunlukla diğer bestecilerin temaları üzerine.
Lytton Bulwer, | | Ayrıca iki Opera, vb.
George Eliot, | |
(Bayan Lewis), | | Bennett (William Sterndale), doğdu
Victor Hugo, | | 1816'da Sheffield'da, öldü 1875. Bazı
Alexandre Dumas, | | kutsal besteler, uvertürler,
vb. | | piyano müziği, şarkılar, vb.
| |
Michael Faraday, | |
kimyager. | |
| |
Charles Darwin, | | Günümüzün ilk yarısında
filozof | | 19. yüzyılın
ve doğa bilimci. | | müzik aletlerinin yapımında,
| | özellikle üflemeli çalgılarda.
Helmholtz, Alman | |
filozof | | Sayısız ünlü piyanist,
ve yazar | | kemancılar, flütçüler, vb.
akustik konusunda. | |
Önemli keşifler. | | Ünlü kadın şarkıcılar: Catalani,
| | Malibran, Grisi, Persiani, Pasta,
Alfred Tennyson, | | Pauline Viardot, Henriette Sontag,
Şair Ödülü. | | Sophie Loewe, vb.
| |
Livingstone, | | Ünlü erkek şarkıcılar: Lablache,
Afrikalı gezgin. | | Rubini, Tamburini, Braham, Wild,
| | vb.
Bismarck, Alman | |
devlet adamı. | | Canavar Konserleri.
| |
Moltke, Alman | | Operada bir reform girişimi.
Genel. | |
| |
Yaşayan müzisyenlerimiz arasında bilimlerle ilgili büyük ilerlemeler var ki, o kadar çok ünlü bilim var ki, doğal olarak bir felsefe yapmak gerçekten zor olurdu ve bunların pratikte özlü bir sanata dahil edilmesi için tatmin edici bir seçim yapmak. Kademeli | | Kronoloji. Neyse ki, daha önce birçok eski | | açıklandığı gibi, derlemede benimsenen planın ölmesi, bu batıl inançları ve hassas görevi gereksiz kılıyor.
önyargılar. | |
Ancak, bazı ülkelerin müzik tarihiyle ilgili standart çalışmalarda, kolayca erişilebilir, Forkel'in incelemelerini Orta Çağ'a geri döndürme girişimleri olabilir. Kiesewetter, Bellermann, Ambros,
devlet | | Burney, Hawkins, Fetis ve
medeniyet. | | Coussemaker.

[İllüstrasyon]

[İllüstrasyon]

GÜNÜMÜZDE KULLANILAN MÜZİKAL GAMLARA.

'Ulusal Müzik Çalışmasına Giriş' (Londra, 1866) adlı kitabımda farklı ulusların müzik gamları hakkında bazı açıklamalarda bulunmaya çalıştım. Ancak konu, o kitabın amacının izin verdiğinden daha kapsamlı bir araştırmayı gerektiriyor. 'Ulusal Müzik Çalışmasına Giriş', öğrenciyi gezginler ve diğer kaynaklar aracılığıyla bize aktarılan yabancı ulusların ve kabilelerin müzikleriyle ilgili gerçeklerle tanıştırmayı amaçlamaktadır. Bu nedenle, Ulusal Müzik Bilimi adı verilen bir yapının inşası için yararlı olacak bir malzeme koleksiyonundan daha fazlasını iddia edemez, gerekli ek malzemeler elde edilir edilmez, yapının planını ayrıntılı olarak tasarlamak ve boyutlarını ve iç bölümlerini kesin olarak belirlemek için erken olurdu. Yararlı malzemelerin edinilmesi muhtemelen yakın zamanda İngiliz Bilim İlerlemesi Derneği tarafından atılan adımla teşvik edilecektir.[113] Bu tür arayışlarda, örnek olarak kullanılacak olan örnekler en dikkatli şekilde incelenip doğrulanmadan önce bir teori oluşturmaktan daha büyük bir hata olamaz. Yabancı bir ülkenin popüler bir melodisini notasyona geçirmek, aşina olmadığımız özelliklere sahip olmak kesinlikle kolay değildir. Duydukları ulusal şarkıları yazma konusunda deneyime sahip müzisyenler bile bunu zor bulmaktadır. Bu nedenle, müzik hakkında çok az şey bilen birçok gezginin notasyonları ne kadar güvenilmez olmalı! Yine de, Ulusal Müzik öğrencisi, dikkatli bir dikkat ve karşılaştırmayla, neyin gerçek ve amacı için değerli olduğunu yavaş yavaş ayırt edebilir. Toplanan melodilerin temellendirildiği ölçekte belirli bir
özellik varsa, bunun nedeninin melodileri
yazmış olan kişinin müzik deneyiminin olmaması veya notasyonu yazan kişiye
söylendiği veya çalındığı icracının bireysel bir kaprisi olabileceğini bilir. Ancak, öğrencinin aynı ülkeden birkaç popüler melodi koleksiyonunu incelediğini, koleksiyonların farklı kişiler tarafından birbirinden bağımsız olarak oluşturulduğunu ve hepsinin aynı
özelliği sergilediğini bulduğunu varsayarsak, bunun gerçekten o ülkenin müziğinde var olduğundan şüphe etmek için hiçbir nedeni yoktur. Hiçbir şey bir ülkenin popüler müziğine,
temelinde bulunduğu aralıkların sırasından daha belirgin bir özellik vermez; gam açıkça tespit edildiğinde, müziğin sahip olduğu diğer özellikler genellikle deneyimli bir müzik araştırmacısı tarafından tanımlanabilecek kadar kesin bir şekilde
ayırt edilir.

Avrupalı ​​gezginlerin, insanların şarkı söylediğini
duymuş olmaları nedeniyle uygarlaşmamış ulusların müzik gamlarının notasyonları kesinlikle ihtiyatla karşılanmalıdır. Bu tür iletişimlerden biri,
örneğin,
Marquesas Adalılarının yamyamlık şölenlerinde yarı-yarım tonlarda ilerleyen vokal efüzyonlarının notasyonudur, Meclis Üyesi
Tilesius tarafından yazılmıştır ve 1805'te Leipzig'deki Allgemeine Musikalische Zeitung'da yayınlanmıştır; veya Bay Davies'in yazdığı ve Sir George Grey'in 'Polinezya Yeni Zelanda Irkının Mitolojisi' (Londra, 1855) adlı eserinde yayınladığı, yarı tonlardan daha küçük aralıklar içeren Yeni Zelandalıların şarkılarının notasyonu. Ancak, bir ulusun müzik gamını, o ulusa ait müzik aletlerini inceleyerek kesin bir şekilde belirlemek genellikle mümkündür. Örneğin, Çinliler pentatonik gam sağlamak için flütlerinin parmak deliklerinden bazılarını üzerlerine mesane parçaları
takarak kapatırlar; Cavalılar, pentatonik gamla uyumlu şekilde düzenlenmiş, metal veya ahşaptan yapılmış, sesli levhalarla vurmalı çalgılar yaparlar; Araplar ve müziklerini Arap sistemine göre geliştiren çoğu Müslüman ulus, parmak deliklerinin bir oktavın aralığındaki on yedi aralıklık bölünmeye göre yerleştirildiği obua türünden üflemeli çalgılara sahiptir; ayrıca, boynun veya parmak tahtasının etrafına sarılmış bağırsaktan yapılmış perdelerle donatılmış Arapların birkaç telli çalgısı, aynı aralık sırasını gösterir; yine, Hinduların bazı telli çalgıları, tellerin altına mumla yapıştırılmış bir dizi küçük köprü içerir, böylece, köprülere ardışık olarak bastırılan bir telde, oktavın aralığında yirmi iki aralık üretir. Diğer enstrümanlar, icracının telleri belirlenmiş skalaya tam olarak uyması gereken bir kılavuz olarak ses tahtasında işaretlere sahiptir. Günümüzde farklı uluslarda gözlemlediğimiz, müzik gamlarının çeşitliliği açısından, açıkça antik çağda da gözlemlenmiş olabilir. Yunanlıların, popülerliği farklı dönemlerde değişen çeşitli gamları vardı. Aynı şekilde atalarımız da Orta Çağ'da böyleydi. Bu konulardaki zevkin değişkenliğine dair kanıtlar için antik Yunanlıların Tetrakorduna ve Guido Aretinus'un Hekzakorduna başvurmaya gerek yoktur, çünkü etrafımızdaki ulusların müziğine atıfta bulunarak yeterince gözlemlenebilir. Ancak, eski kilise müziğimizin sözde Modları burada, en azından, kısaca dikkat gerektirir. Bazı teorisyenler, diatonik majör gamımızın tek başına gerçek bir gam olduğunu ve diatonik gamın iki yarı tonunun 3-4 ve 7-8'den farklı aralıklarda meydana geldiği diğer herhangi bir düzenli ton dizisinin, tam anlamıyla bir Mod olduğunu savunurlar. Kilise Modları tarafından açıkça önerilen bu doktrine göre, minör gamımız Mod olarak adlandırılmalı ve tam tonu aşan adımlara sahip gamlar, ki bunlara ilişkin bazı örnekler şu anda verilecektir, Kusurlu Modlardır. Bu tür bilgiççe tanımları çürütmek gereksizdir; bunların var olduğunu hatırlamak yeterlidir. Yine, diatonik majör gam birçok müzisyen tarafından, müzik sanatı yüksek bir gelişme derecesine ulaştığında, bestelerin üzerine kurulması gereken doğal aralık düzeni olarak kabul edilir ve bu nedenle zamanla evrensel olarak benimsenecektir. Bu görüşü özellikle Akustik yasalarından oluştururlar, çünkü diatonik majör gamını oluşturan aralıklar, titreşimli bir cisim tarafından üretilen temel tona
harmonikler olarak en basit ilişkide duran aralıklardır. Ancak burada, diatonik gamımızın aralıklarının hepsinin bu armoniklerle tam olarak aynı olmadığı, ancak "yumuşatılmış" olduğu gözlemlenmelidir; çünkü onları doğanın verdiği gibi saf bir şekilde akort etseydik, klasik bestecilerimiz tarafından
geliştirilen armoni sistemimizi kullanamazdık.

Dahası, eğer diatonik majör gam doğa tarafından bu şekilde öneriliyorsa, bemol üçüncüsü olan minör gam daha yapay olmalı ve evrensel olarak
benimsenme olasılığı daha düşük olmalıdır. Bununla birlikte, minör gam özellikle popülerdir, sadece birkaç uygarlaşmamış ırk arasında değil, aynı zamanda müzik sanatını yüksek derecede geliştirmiş olan birkaç ırk arasında da. En seçkin bestecilerimizden bazıları belki de minör tonlarda majör tonlardan daha güzel müzikler yazmışlardır.

Ayrıca, yabancı ülkelerin müziğinde karşılaştığımız diatonik majör gamdan belirli sapmalar, giderek daha fazla aşina oldukça takdir edeceğimiz özel bir çekiciliğe sahiptir. Örneğin, gamın temel aralığı olarak tanıtılan Gereksiz İkinci için durum budur. Müzisyenlerimizin çoğu, müzik teorisi üzerine tezlerimizde ortaya koyduğumuz kurallarla pek uyuşmadıkları için bu tür aralıkları tuhaf sapmalar olarak görürler. Bu tür bilgili Profesörler için, bir oktavın kapsamında on yedi aralık bulunan Arapların gamı, bizim sistemimizdeki gibi on iki yarı ton yerine, elbette ki apaçık bir yanlış anlamadır; Hinduların yirmi iki yarı-yarım tonlarından bahsetmiyorum bile, ki bunlar yirmi dört olmalıdır. Bu ulusların bizimkinden çok farklı müzik sistemleri vardır ve aralıklarının sırası buna uygundur. Bizim uyum kurallarımız ve kompozisyon biçimlerimiz onlar için bilinmezdir; yine de popüler efsaneleri ve gelenekleri açıkça şunu kanıtlamaktadır:
onlar müziğin güzelliğini ve gücünü bizim kadar takdir etmektedir; ve gamlarının üstünlüğünü, teorisyenlerimizin herhangi birinin gösterebildiği kadar güvenle göstermektedirler.

Diatonik Majör Gamımızı kuşların şarkılarında ve bazı dört ayaklıların uyumlu çığlıklarında izleyebilseydik, onu en doğal gam olarak kabul etmek için, çeşitli aralıklarının üretimi için gereken titreşimlerin karşılaştırılmasından daha ikna edici bir nedenimiz olurdu. Çeşitli kuşların şarkıları notasyonla yazılmıştır ve buradan, bu tüylü şarkıcıların diyatonik majör gam için doğuştan bir duyguya sahip oldukları anlaşılmaktadır; fakat,
ne yazık ki, not edilen melodik ifadeler veya pasajlar,
dikkat çekici bir ritmik özellik ile ayırt edilmedikçe,
bir müzik aletinde çalındıklarında nadiren kolayca tanınırlar. Çok sayıda kuş arasında, doğal şarkılarında, insan tarafından hiçbir şekilde eğitilmemiş ve etkilenmemiş, kesinlikle diatonik küçük bir ton serisi yayan birkaç kuş olabilir; fakat bizim kuşlarımız arasında böyle müzisyenler bulunmaz,
ancak Avrupa'da var olan en iyi şarkı söyleyen kuşlara sahibiz. Bülbülün, ara sıra, azalan diatonik Majör Gam ile neredeyse aynı olan bir ton dizisi ürettiği doğrudur ve bu,
piyano akortçusunun kulağıyla araştırmadığı
tonların mükemmel saflığı ve tatlılığından büyülenen bir dinleyici tarafından muhtemelen onunla karıştırılabilir. Hatta
guguk kuşunun iki melodik sesi bile notasyona düzgün bir şekilde yazılamaz; piyanoda çalınamazlar çünkü
genel olarak alındıkları Majör Üçüncüyü tam olarak oluşturmazlar ve Minör Üçüncüyü ise hiç oluşturmazlar. Gibbon ailesinden belli bir maymunun
tüm bir oktav boyunca kromatik gamın tam olarak yükselen ve alçalan halini ürettiği söylenir. 'İnsan ve Hayvanlarda Duyguların İfadesi' (Londra, 1872; s. 87) adlı eserinde bu maymunun şaşırtıcı müzik becerisinden bahseden Darwin, maymunlardan çok daha düşük sınıftaki bazı dört ayaklıların, yani Kemirgenlerin, "doğru müzik tonları üretebildiğini" belirtir ve okuyucuyu, Rahip S. Lockwood'un 'American Naturalist', Cilt V, Aralık, 1871; s. 761'deki "şarkı söyleyen Hesperomys" [bir fare] hakkındaki açıklamasına yönlendirir. Darwin'in büyük otoritesine rağmen, müzik araştırmacısı muhtemelen "doğru müzik tonlarının" diyatonik ve kromatik aralıklarımızla tam olarak uyumlu olup olmadığını kendisi belirlemek isteyecektir. Ancak, bu birkaç durumda böyle olsa bile, ancak oldukça istisnai olarak kabul edilebilir. Mevcut yüzyılda, müzik bestecilerimiz diatonik majör gamda Majör Altıncı yerine Minör Altıncıyı o kadar sık ​​kullandılar ki, aralarında Moritz Hauptmann'ın da bulunduğu bazı teorisyenler bu aralık düzenini yeni ve karakteristik bir gam olarak fark ettiler ve müzisyenler tarafından genel olarak kabul edilmesini istediler. Floransa'da bir müzik öğretmeni olan A. Krauss, yakın zamanda 'Les Quatre Gammes diatoniques de la Tonalite moderne' başlıklı bir broşür yayınladı ve bu yeni gam için 'La Gamme semimajeur' (Yarım Majör Gam) adını verdi. Bu, en azından Moritz Hauptmann'ın 'Die Natur der Harmonik and der Metrik' adlı eserinde önerdiği 'Die Moll-Dur-Tonart' (Minör-Majör-Anahtar veya gam) adından daha iyidir. Bu teorisyenlere göre, şimdi dört diatonik gamımız var,
yani:--

[Müzik: 1. MAJÖR GAME.]

[Müzik: 2. YARIM MAJÖR GAME.]

Veya ayrıca azalan minör yedinciyle:

[Müzik: 3. MİNÖR GAME.]

[Müzik: 4. YARIM MİNÖR GAME.]

Yarım Minör Gam, Minör Üçüncüyü içerirken, diğer aralıkları
Majör Gamdakilerle aynıdır. Bu,
yedinci ve altıncının düşürüldüğü azalan ve
artan gamlarda da böyledir.

Ayrıca, modern besteciler tarafından çokça kullanılan, yarı tonlarda düzenli bir ilerleme olan Kromatik Gamımız var; ve sadece notasyonda var olduğu söylenebilecek olan Enharmonik
Skala, çünkü müzik aletlerimizin çoğunda
uygulanabilir değildir, ancak aletlerimiz icracı tarafından perdede en hassas
değişimlere izin veren mükemmellik
derecesine getirildiğinde gelecekteki bir dönemin müziğinde önemli hale gelmesi muhtemeldir ve şu anda neredeyse
sadece keman türündeki aletlerde elde edilebilir.

[Müzik: 5. KROMATİK GAME.]

[Müzik: 6. ENHARMONİK GAME.]

Ayrıca, günümüzde yabancı uluslar arasında şu gamların kullanıldığını görüyoruz:--

[Müzik: 7. İKİ FAZLA SANİYELİ MİNÖR GAME.]

Eğer müzik tutkunu, Eflaklıların popüler şarkıları ve
dans ezgileriyle veya Macaristan'daki çingene gruplarının çaldığı vahşi ve hüzünlü havalarla
tanışıyorsa, ona İki Fazla Saniyeli Minör Gamın son derece güzel ve etkileyici melodiler
üretebileceğini söylemeye gerek yoktur. Gerçekten de, bu gam üzerine kurulu müziği karakterize edenlerden daha büyüleyici ve
hareketli etkilere işaret etmek imkansızdır.

[Müzik: 8. PENTATONİK GAME.]

Pentatonik Gam, eski zamanlarda görünüşe göre şu anda olduğundan daha evrensel olarak
kullanılıyordu. Çin'de, Malezya'da ve diğer bazı Doğu bölgelerinde hala popülerdir. İzleri, özellikle Kelt ırklarının
bazı Avrupa uluslarının popüler ezgilerinde bulunur. Büyüleyici etkisi, müzisyenlerimizin çoğu tarafından İskoç ve İrlanda melodilerinden
bazıları aracılığıyla bilinir. Ayrıca, gezginler tarafından Avrupa'ya getirilen ve genellikle kesinlikle pentatonik olan Cava ezgileri arasında bazı örnekler çok melodik ve
etkileyicidir.

[Müzik: 9. MINOR YEDİNCİLİ DİATONİK GAME.]

Minor Yedincili Diyatonik Gam da bir Doğu gamıdır. Avrupa ulusları arasında, özellikle Sırplar bu gam üzerine kurulu popüler melodilere sahiptir. Sırp melodileri sıklıkla Birinci veya Oktav yerine Beşinci'nin aralığıyla sona erer. Diyatonik aralık düzenimizin - Majör Yedinci - öncü tonu eksik olduğundan,
ortak kadansımız veya kulağımızın o kadar alıştığı bir melodinin sonucunun olağan uyumlu işlenmesi
ki
başka hiçbir melodi genellikle tatmin edici görünmez, bu melodilere uygulanamaz.
Yine de, önyargıyı bir kenara bırakıp müziğin ruhuna girebilen araştırmacılar tarafından güzel bulunacaklardır.
Minör Yedincili gam, Myxo-Lidya adı verilen eski Kilise Modlarımızdan birine güçlü bir şekilde benzese de, bazı açılardan çok farklı bir damgaya sahiptir, çünkü o Kilise Modu gibi
uyumlu hale getirilirse karakteristik özellikleri
örtülür.

Sayılan dokuz gamın yanı sıra, Avrupa ülkelerinde popüler olan başkaları da belirtilebilir; ancak,
yukarıda verilenlere az çok benzedikleri ve
değişimler olarak kabul edilebilecekleri için, burada bunlara yalnızca kısaca değinmek yeterli olacaktır. Örneğin, İrlanda ezgilerinde, diatonik gamın iki yarı tonundan birinin mevcut olduğu ve bu nedenle gamının altı aralıktan oluştuğu pentatonik karakterde birçok ezgi vardır, ya bu şekilde

[Müzik: C, D, E, F, G, A, C] veya bu şekilde [Müzik: C, D, E, G, A, B, C]

Ayrıca, diatonik minör gamımızda olduğu gibi Üçüncünün bemol olduğu pentatonik bir aralık düzeniyle de karşılaşıyoruz.

Yine, aralıkların diatonik düzenine sahip bazı uluslar, alışkanlıkla belirli bir aralığı bizim tempolu sistemimizde olduğundan daha yüksek veya daha düşük bir perdede söyleyerek bundan biraz saparlar. Örneğin, dikkatli gözlemciler, İsviçreli köylülerin popüler havalarını söylerken, Dördüncü'nün aralığını piyanoda duyulandan daha keskin bir şekilde söylemeye doğal olarak eğilimli olduklarını fark etmişlerdir. Bu nedenle, C-majörde, neredeyse _F diyez_ izlenimi verecek şekilde yükseltilir. Bu özelliğin, İsviçrelilerin en sevdiği enstrümanlardan biri olan ve Dördüncü'nün aralığının, bir trompetteki gibi, bizim Diatonik Gamımızdakinden daha yüksek olduğu Alphorn'dan kaynaklandığı varsayılmaktadır. Şüphesiz bu türden birçok özellik, belirli popüler enstrümanların yapımından kaynaklanmaktadır. Bu, belki de Avrupalılardan daha çok uygarlaşmamış uluslar arasında gözlemlenebilir. Mevcut yüzyılın başında Güney Afrika'daki seyahatleri sırasında Hottentotların müziğini araştıran Profesör Lichtenstein, bu insanların Üçüncünün aralığını Majör Üçüncüden biraz daha düşük, ancak Minör Üçüncü kadar düşük olmadığını; Beşinci ve Minör Yedincinin de bizim tonlamamızdan daha düşük olduğunu ileri sürmektedir. Hottentotların en sevdiği telli çalgı olan _Gorah_'da da aralıklarımızdan aynı sapmaların olduğunu bulmuştur.

Bu türdeki diğer tuhaflıkları açıklamak daha zordur. Örneğin, köylülerin İtalyan popüler şarkılarında Minör İkinci ile sık sık karşılaşırız, ancak Minör Gamımıza alışkın bir kulak için Majör İkincinin tuhaf bir ikamesi gibi görünür. Ancak, yalnızca ara sıra ortaya çıkar. Kullanıldığında,
gam şu şekildedir; Yedinci, yükselen Majör ve alçalan Minördür:--

[Müzik]

Bazı durumlarda, bu tür özellikler, daha önce belirtildiği gibi, popüler bir
enstrümanda üretilen ton dizisinden açıkça türetilmiştir. Ancak, enstrümanın ürettiği tonların, enstrümanın yapımında, vokal müziğin daha önce var olan popüler gamından kasıtlı olarak
alındığı birçok durum vardır. Bu nedenle, bazı araştırmacıların iddia ettiği gibi, belirli İrlanda havalarının pentatonik karakterinin kökeninin Kelt ırklarının eski kırsal gaydasının ilkel gamında veya diğerlerinin inandığı gibi eski İrlanda arpının basit yapısında olması mümkün olabilir; diğer yandan, gördüğümüz gibi Çinliler ve Cavalılar, enstrümanlarının yapımında, vokal müziklerinin genellikle dayandığı pentatonik gam elde etmeyi başarırlar.

Diatonik majör gamımızı en mükemmel gam olarak gören ve nihayetinde evrensel olarak tek gerçek gam olarak kabul edilmesi gereken teorisyenler, muhtemelen belirli koşullar altında aralıklarından birinin veya diğerinin biraz "uyumsuz" olarak duyulmasının bir müzik performansının güzelliğini artırabileceğini kabul etmeyecektir. Ancak, şüphesiz durum budur. Klavsenle aynı dönemde ve piyanonun öncüsü olan klavsenin sağladığı bu iddianın doğruluğunun kanıtı olarak ilginç bir örnek vermek gerekirse: Klavsenin telleri, klavsende olduğu gibi tüylerle
çentiklenerek seslendirilmez, ancak tuşlara vurulduğunda tellerin altına basan teğet adı verilen demir pimler aracılığıyla titreştirilir. Teğetin basıncı, teğetin bağlı olduğu tuş basılı tutulduğu sürece devam eder. Sanatçı
tuşuna parmağıyla ne kadar derin basarsa, teğetin tele uyguladığı basınç o kadar güçlü olur ve tel o kadar fazla yükselir.
Telinin kaldırılması, tonunun perdesini hafifçe yükseltme etkisine sahiptir. Bu nedenle icracı, bir tonun perdesini bir dereceye kadar değiştirme ve bu sayede vurgu yapmak istediği veya bir melodiyi ifade ederken veya bir pasajı incelikle icra ederken öne çıkarmak istediği herhangi bir tonu ayırt etme gücüne sahiptir. Klavikordun, akort edildiği aralıkların tonlamasından bu sapmalara boyun eğme yeteneği, büyük bir incelikle farklı ses seviyeleri üretme yeteneğiyle birleştiğinde, enstrümanın başlıca cazibesini oluşturur ve eski klasik bestecilerimizin, Handel, Bach, vb., klavikora olan sevgisini yeterince açıklar.

Henüz sahip olmadığımız, icra için düşünülebilecek tüm mükemmellikleri barındıran bir müzik aleti. Böyle bir enstrümanın yalnızca Tam Tonlar ve Yarı Tonlar değil, aynı zamanda Yarı Yarı Tonlar, Yarı Yarı Yarı Tonlar, kısacası icracının istediği bir aralığın her türlü değişikliğini üretmesi gerekir. Tonlarda elde edilebilecek en büyük
kapsamı olmalıdır. Tüm tonları eşit güçte, yankılılıkta
ve güzellikte olmalıdır. Devamlılık, ses yüksekliğindeki artış ve azalış,
icracının tercihine göre, hatta uyumlu kombinasyonlarda bile, her tonla ayrı ayrı mümkün olmalıdır. Aynı şekilde, legato, staccato, vb. gibi ifade tarzındaki fark da bu şekilde elde edilebilir olmalıdır. Ses kalitesindeki en büyük olası fark,
(_timbre_) icracının bu şekilde etkilenmesini istediği herhangi bir ton için emrinde olmalıdır. Enstrüman, icracının istediği kadar çok tonunu aynı anda çalmasına izin vermelidir, birbirlerinden uzaklıkları ne olursa olsun ve bu, onun tarafından tek bir tonun üretimi için ihtiyaç duyduğu kolaylıkla elde edilebilir olmalıdır. Enstrüman yalnızca bir icracı tarafından çalınabilir olmalıdır; müzisyenlerin onu iyi çalması için olağanüstü bir zorluk çıkarmamalıdır; ve kolayca akortlu tutulabilmelidir. Belki de org bu mükemmelliğe en çok yaklaşanıdır, ancak yine de ondan çok uzaktır. Keman ve viyolonsel bazı açılardan hepsinden öndedir - en azından ifadenin inceliği açısından. Ancak, Geleceğin bu kadar mükemmel bir müzik aletini tasvir etmek ne kadar büyüleyici olsa da, mevcut icatlarımızın gerçek ikameleri, bir veya iki yüzyıl sonra, muhtemelen idealimizden çok farklı olacaktır, özellikle de spekülasyonumuzu, Ton Sistemimizin tek doğru sistem olduğu ve diatonik majör gamımızın matematiksel bir gerçek veya iki artı ikinin dört ettiği aksiyomu kadar kalıcı olacağı izlenimine dayandırırsak. Gerçekten de, insanın müzik zevkinin değişkenliği sınırsız görünüyor ve çocuklarımızın çocuklarının, şu anda oldukça tatmin edici olduğu düşünülen bir müzik kompozisyonu kuralını kesinlikle sakıncalı bulması kesinlikle mümkün. Hucbald zamanındaki atalarımız, ardışık Beşlileri ve Oktavları bir melodiye uyumlu bir eşlik olarak sevmiyor muydu? Bir Çinli Mandarin, Pekin'de bir Fransız Cizvit'in ünlü bir Fransız bestecinin _Suites de Pieces_ adlı eserini bir klavsende çaldığını duyduğunda, icracıyı Çin müziğinin tek gerçek müzik olduğuna ikna etmeye çalıştı, çünkü, dedi, 'kalbe hitap ediyor, sizinki ise sadece gürültü yapıyor.' Villoteau, Mısır'da ikamet ettiği süre boyunca Arap müziğini araştırdığında, Kahire'deki Arap müzik
ustası onu, Oktav'ın on yedi aralığa bölünmesinin, Avrupa'nın on iki kromatik aralığa bölünmesinden daha doğal ve zevkli olduğuna ikna etmeye çalıştı. Bir Nubian müzisyen, Bay Lane'in piyano çaldığını duyduğunda, "Enstrümanınız çok akortsuz ve çok fazla zıplıyor." dedi. Belli ki kendi müziğindeki bütün tonları birbirine bağlayan alışılmış küçük aralıkları özlemişti. Livingstone, 'Güney Afrika'daki Misyoner Seyahatleri' adlı eserinde, bir İngiliz misyonerin Bechuana Kafirleri'nin bir araya geldiği bir ilahiyi söylediği bir olayda, "dinleyicilerin gülünç
duyguları üzerindeki etkinin, yanaklarından gözyaşlarının süzülmesi kadar" olduğunu; ve misyonerin Kafirleri şarkı söylerken duyduğunda başına da aynı şey gelmiş olabileceğini anlatır.

Farklı medeniyet aşamalarındaki uluslardan, müzik zevkinin dikkate değer çeşitliliğini ve istikrarsızlığını kanıtlayan daha birçok örnek verilebilir. Yaklaşık bir asır önce büyük hayranlık duyulan kendi müziğimizin çoğu artık etkileyici görünmüyor; ve önemli yenilikler getiren büyük ustaların, ilk başta müzik insanlarının çoğunluğu tarafından anlaşılmayacağı kesindir.

Ton Sistemimizi ulaşılabilecek en yüksek mükemmellik derecesini sergileyen ve müzisyenlerimizin yapmaya meyilli olduğu gibi başka bir temeli ortaya koyan müzik kavramlarını reddeden bir sistem olarak görmek yerine, farklı ulusların müziğinin dayandığı çeşitli sistemleri incelemeleri, özellikle çeşitli gamların özelliklerini öğrenmeleri ve bunları uygun zamanlarda benimseyerek, genellikle eserlerine nüfuz eden basmakalıp ifadelerden ve modülasyonlardan daha ferahlatıcı yeni efektler üretmeleri daha akıllıca olacaktır.

[İllüstrasyon: FINIS.]

[113] Yukarıdaki, Cilt I, s. 23'e bakın.

NOVELLO, EWER & CO., PRINTERS, 69 & 70, DEAN STREET, SOHO.

Transkripsiyoncunun Notları

Aşağıda belirtilmediği sürece, görünürdeki matbaa hataları korunmuştur.

Metni çevreleyen "_" italiktir.

Noktalama işaretleri, büyük harf kullanımı, vurgular ve biçimlendirme işaretlemeleri metinde tutarlı hale getirildi. Birkaç tutarsızlık nedeniyle dipnotlar hariç tutuldu.

Sayfa 2, "Giques" "Gigues" olarak değiştirildi. ('Pieces de Clavecin, en deux
Volumes, consistant des Ouvertures, Preludes, Fugues, Allemandes,
Courentes, Sarabandes, Gigues et Aires, composees par J. Mattheson,
Secr.--London, J. D. Fletcher için basıldı.')

Sayfa 6, "I I" "I" olarak değiştirildi. (Bunu okursa eminim ki
kolunun içine gülecektir, çünkü dışarıdan bakıldığında nadiren güler.)

Sayfa 58, "Quartett for 2 Violins, 2 Tenors, and Violoncello". Her ne kadar
tanımlanan enstrümanlar bir beşliyi oluştursa da,
orijinalinde bu şekilde görünüyor.

Sayfa 132, "alışılmadık bir şekilde" ifadesi "alışılmadık bir şekilde" olarak değiştirildi. (Artık yapabileceği hiçbir şey kalmamıştı
sadece ceketini alıp
eve doğru yola koyulmak. Ama ceket alışılmadık derecede ağırdı;)

Sayfa 141, "ecstacy" "ecstasy" olarak değiştirildi. (Bir süre bu düşünce halinde kaldıktan sonra, ilahi müzik ezgileri duydu ve başını kaldırdığında o kadar büyüleyici melodik bir sesle şarkı söyleyen küçük bir kuş gördü ki, kendinden geçerek ayağa kalktı.

Sayfa 151, "yarım daire" kelimesi tutarlılık için "yarım daire" olarak değiştirildi.
(Bazen yarım daire oluştururlar, eğilir pozisyon alırlar ve yumuşak bir
ses tonuyla şarkı söylerler;)

Sayfa 158, "Odeinna" kelimesi tutarlılık için "Oodeinna" olarak değiştirildi. (Aşağıdaki sahneler, Hindistan'daki bir ülke olan Kauthambi Kralı Oodeinna'nın hayatından bir bölümü anan bir dramadan alınmıştır.)

Sayfa 174, "geliştirmek" kelimesi "geliştirmek" olarak değiştirildi. (Hollandalı ustalar İtalya'daki Okulları kuruyor ve müzik sanatını bu konuda büyük bir başarıyla geliştiriyorlar. ülke.)

Sayfa 185, "Trojan" "Trajan" olarak değiştirildi. (Trajan, Roma İmparatoru (98).)

Sayfa 204, "Christofali" "Christofori" olarak değiştirildi. (Bu sıralarda, ilk Pianoforte'ler İtalya'da Christofori ve Almanya'da Schroeter tarafından inşa edildi.)

Sayfa 206, "klavsen" "klavsen" olarak değiştirildi. (birçok beste
org, klavsen, klavsenbalo (klavsen) ve orkestra için.)

Sayfa 219, "Manheim" "Mannheim" olarak değiştirildi. (Weber (Bernhard Anselm),
1766'da Mannheim'da doğdu, 1821'de öldü.)

Dipnot 15, "Crysander" tutarlılık için "Chrysander" olarak değiştirildi. (Bkz.
G. F. Haendel, von F. Chrysander, Leipzig, 1858, Cilt I., s. 139.)

Proje Gutenberg Müzikal Mitler ve Gerçekler E-Kitabının Sonu, Cilt II (2'den
), Carl Engel

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK MUSICAL MYTHS AND FACTS, VOL 2 ***

***** This file should be named 40384.txt or 40384.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/0/3/8/40384/

Produced by Veronika Redfern, Linda Cantoni, Bryan Ness
and the Online Distributed Proofreading Team at
http://www.pgdp.net (This file was produced from images
generously made available by The Internet Archive/American
Libraries.) Music transcribed by Veronika Redfern.


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
