*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Jack Harvey's Adventures (Jack Harvey'nin Maceraları)
Yazar: Ruel Perley Smith
Yayın Tarihi: August 2, 2012 [EBook #40396]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/40396
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: psikoloji
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Jack Harvey's Adventures, by Ruel Perley Smith

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Jack Harvey's Adventures
       or, The Rival Campers Among the Oyster Pirates

Author: Ruel Perley Smith

Illustrator: Louis D. Gowing

Release Date: August 2, 2012 [EBook #40396]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK JACK HARVEY'S ADVENTURES ***

*** START OF TURKISH PART ***
Üretilen Stephen Hutcheson, Rod Crawford, Dave Morgan
ve çevrimiçi dağıtılmış düzeltme ekibi
http://www.pgdp.net









                             Jack Harvey's
                               Maceralar
                         Veya rakip kampçılar
                        İstiridye korsanları arasında


                                   İle
                           Ruel Perley Smith

            "The Rival Campers Serisi" nin yazarı "Mahkumlar
                           servet, "vb.

                             Resmedildi
                            Louis D. Gowing

                                 Boston
                          L. C. Sayfa ve Şirket
                                  1908

                          Rakip Kampçılar Serisi
                                   İLE
                           Ruel Perley Smith

              Her 1 hacim, büyük 12mo, resimli, 1,50 $


  Rakip kampçılar
  Rakip kampçılar ayakta
  Rakip kampçılar karaya
  Jack Harvey'nin Maceraları
    Veya istiridye korsanları arasında rakip kampçılar

                          L. C. Sayfa ve Şirket
                  New England Binası, Boston, Mass.

                            Telif hakkı, 1908
                        L. C. Page & Company tarafından
                             (Incorpored)
                          Her hakkı saklıdır

                   İlk İzlenim, Eylül 1908

                      Elektrotipli ve basılmış
                          Sömürge Basın:
                  C. H. Simonds & Co., Boston, ABD


                                   İLE
                              Lucy E. Cyr
                         Yazarın sevgisiyle




                                İçerik


  Bölüm sayfası
  I. Harvey tanıdık 1
  İi. Schooner 12'nin kabini
  III. Körfez 25
  IV. Bug-Eye 40'da
  V. Körfez Yasası 52
  VI. Kanunun Çalışması 62
  Vii. Dreding Filo Taktikleri 75
  VIII. Bir gece kaçak avcılığı 85
  İx. Teleskop 102'den yüzler
  X. Uçuş ve Felaket 117
  Xi. Harvey Shore 132'ye bir mesaj gönderiyor
  Xii. Son 149'da kaçış
  Xiii. Henry Burns bir keşif yapıyor 163
  Xiv. Harvey bir kayıpla buluşuyor 181
  Xv. Henry Burns Sorun içinde 199
  Xvi. Artie Jenkins 212'de geliyor
  Xvii. Artie Jenkins, Dredges 223'te
  Xviii. Nanticoke Nehri 241 Savaşı
  Xix. Jack Harvey 256 için sürprizler
  Xx. Brandt 271'in peşinde




                         İllüstrasyonlar listesi


                                                                    SAYFA
  "Harvey'ye yüzüne onu ayağa kaldıran bir darbe aldı"
          (Ön parça) 115
  "Üç adam patladı" 28
  "Nehrin güvertesinden bakıldığı gibi güzel bir manzara sundu
          vapur "113
  "Orada dur, yoksa ateş edeceğim," diye bağırdı "196
  "'Oraya çık; bırakıyorsun!' Ağladı Haley "237
  "Konuşmacı orta yaşlı, iyi yapılmış bir adamdı" 257




                             Jack Harvey's
                               Maceralar


                                   VEYA

                      Aralarındaki rakip kampçılar
                             İstiridye Korsanları




                               Bölüm I
                      Harvey tanıdık


Atlantik taşıma hattı vapuru, şehirdeki iskelesinde yatıyordu
Baltimore, Kasım günü. Her yerde göstergeler vardı,
Avrupa için ayrıldığı saat yaklaşıyordu. Bir mum
Heyecan havayı doldurdu. Koyu duman bulutları, gökyüzüne doğru yükselen
vapur, burada ve orada küçük gruplar üzerine ince bir gölgelik attı
Kişiler arkadaşlara veda etmek için iskelede toplandılar. Katipler ve
Gecikmiş haberciler aralarında ve aralarında dartlardı. Ara sıra bir subay,
geminin üniformasında, bazı tanıdıklara selam verdi ve umarım konuştu
Yolculuk.

Tüm bunlar arasında, yüzü florid olan büyük, uzun boylu, geniş omuzlu bir adam
ve gülümseyerek, bol miktarda iyi ruhların kanıtı verdi, durdu, bir yandan
Bir çocuğun omzunun üzerine oturuyor. Onlara eşlik etti, ara sıra
gözlerine bir mendil kaldırdı ve bir gözyaşı sildi.

"Orada!" diye bağırdı adamı aniden, "Bunu görüyor musun, Jack? Sen
Bizimle birlikte gelsan iyi olur. Çok geç değil. MA ayrılmak istemiyor
Geride sen. Eğer dayanamayacağım bir şey varsa, bir kadının ağladığını görmek. "

Çocuk, karşılığında,
vapur.

"Gitmek istemiyorum," dedi. "Bir şeyde denize giden eğlenceli ne
Beğenme gibi mi? Her zaman giyinmeli ve güzel görünmeli. Sadece bir
gemi--"

Cümleyi bitirme şansı yoktu.

"Jack Harvey!" annesini haykırdı, ona büyük bir onaylamama ile baktı
Gözyaşlarıyla, "Neden o korkunç kazak giydin, görmek için
biz kapalı mı? Sadece nasıl göründüğünü biliyorsan! İnsanların görmesi için utanıyorum
Sen."

Harvey'nin babası doyurucu bir kahkaha kükreme haline geldi.

"Bu tıpkı bir kadın gibi değil mi?" Kıkırdadı. "Jack'i terk etmek için ağlamak,
bir göz ile ve kıyafetlerine diğeri ile bakıyorum. Neden Martha, ben
İyi göründüğünü söyle. Süt-sop bayanlarınızın hiçbiri benim için! "Ve o
Oğlu, bu stalwart gençliğinin bile uyandırmasını sağlayan bir onay tokat.

"Neden, Jack'in yaşıyken," diye devam etti yaşlı Harvey
Konu ve sesini buna göre yükseltiyor, "Bir sonraki nerede bilmiyordum
Kıyafetler geliyordu. "

Bayan Harvey, kim olduğunu görmek için omzunun üzerine endişelenerek baktı.
dinleme.

"Sanırım Jack'ten çok daha yaşlı değildim,"
Eller ceplerine ve oradaki madeni paraları sıkıştırıyor "
Batı mayınlarında ve bir iş alabileceğim her yerde çalışmak. "

"Şimdi, William," diye kesintiye etti Bayan Harvey, "Biliyorsun hepimize
bunun hakkında yüzlerce-"

Kendisi kesintiye uğradı.

"Gemiye gitmek için sadece bir dakikan var efendim," dedi iskeleden biri
Bay Harvey'e hitap eden çalışanlar. "Acele etmezsen kalacaksın."

Jack Harvey'nin babası ona güçlü bir el sıkışma ve başka bir tokat verdi
omzun karşısında. Bayan Harvey onu kollarına aldı, süveteri hor gördü
Ve hepsi ve onu güle güle öptü. Bir sonraki an, çocuk kendini buldu
Çete planı çekildiği için iskelede yalnız, ailesine sallayarak
geri.

Astar yavaşça limana kaydı, bir mendil bulutu
benzer bir gösteriye cevap olarak ray boyunca çırpınan
iskele.

Jack Harvey'in babası, oğluna onaylayarak geri dönerek,
Karısının ruhlarını rahat ve neşelendirin.

"Jack iyi," dedi. "Asma beni, eğer böyle bir şey olmasaydım
Ben onun yaşıydım. Kimsenin beni mollycoddding etmesini istemedim. Bakacak
Kendisi, tamam. Endişelenme. Altıda bir inç daha uzun olacak
aylar. Ne istediğini de biliyor, bizden daha iyi. Daha fazlasına sahip olacak
Bu kış Benton'da Avrupa'da seyahat etmekten daha eğlenin.
Orada gidiyor. Ona son bak, Martha. Scamp'i karıştırın! BEN
Bizimle birlikte gelmek için bir fikre sahip olmasını diliyorum. "

Jack Harvey,
Maine'de kış, nimet arkadaşları Henry Burns ve Warren ile
çocuklar ve Tom Harris ve Bob White ve Little Tim Reardon ve tüm
diğerleri, babası ve annesiyle birlikte Avrupa'yı gezmeyi tercih ederek,
hiçbir işaret göstermedi. Astar aşağı inerken bir melodi ıslık çaldı
Liman, dumanın hunisinden kara bulutlara dökülmesini izledi, sonra
Döndü ve iskeleden uzaklaştı.

Sağlam figüre bir bakış, ilerledikçe tatmin olurdu
Harvey'in babasının iddiasının gerçeğinden biri,
kendine bakmak için. Siyah kazak, altında dinlenmiş olsa da
Bayan Harvey'in onaylanmaması ve küçümsemesi, geniş, derin bir sandığı kapladı
Güçlü sağlık belirtildi; Kalın kış ceketi omuzlara asıldı
yuvarlak ve kaslı. Kolaylık ve taşıma ile birlikte sallandı
Atletik eğitimden bahsetti. Ve kazakın avantajı
Aktif mizacının açık olduğu görülüyordu, ancak havada bir
Biraz buzlu renk tonu, herhangi bir palto tarafından numaralandırılmamıştı-bir ekonomi
Ona özgürlük sağlayan giyin.

Özgürlük! Gerçekten, şimdi her şeyde özgürlüktü. Onun üzerine geldi
Kesinlikle, toplam olduğu şehirde yalnız yürürken
Yabancı, memnun olduğu gibi hareket etmek ne kadar özgürdü. Ailesi, kim
en çok onun üzerinde çok az kısıtlama uyguladı, şimdi doğuyordu
Hızlı bir şekilde koyda okyanusa doğru ve onları bir daha görmemeli
altı uzun ay. Kendisi, Benton'a geri dönecekti
Trenler onu taşıyacağı kadar hızlı; Ama onun mutlak özgürlüğü düşüncesi
Şimdilik onu tuhaf bir şekilde canlandırdı. Zorlu gibi hissetti
Box ya da güreş ya da yarış için tanıştığı ilk gençlik-
en üst düzey gücünü uygulayabilir ve bastırılmış enerjilerini kaybetmesine izin verebilir.

Harvey'in treninin o akşam ayrılması gerekiyordu. Öğleden sonra geçirdi
Güçlü bir şekilde, sokaklarda kilometrelerce yürümek, burada ve orada keşfetmek,
Ona yeni manzaraları görmek. Biraz yorgun büyüyordu ve
çok aç ve akşam yemeği için otele dönmeyi düşünüyordum
Bir yan sokaktan su boyunca koşan bir sokakta ortaya çıktı
ön.

Darbelerini daha hızlı atan bir manzara gözleriyle tanıştı. Neredeyse onun
Sokağın genişliğinden biraz daha fazla ayak, bir filo yatırdı
yaklaşık otuz veya kırk balıkçı, hep birlikte bir araya geldi,
Aralarında ve iskeleye müdahale eden büyük şamandıra. Kendisi iyi
Bay Craft'ın denizcisi ve suya düşkün, bunların pitoreskeri
Tekneler Harvey'i büyük ölçüde çekti.

Çoğunlukla, şimdiye kadar sahip olduğu hiçbir şeye benzemeyen garip bir türdeydiler
Maine sularında veya başka bir yerde görülür. Uzun, sığ, ışıktılar
Bulwark olmadan taslak arkadaşlar; böylece yattıklarında,
Şamandıra, kişi zorluk çekmeden birinden diğerine yürüyebilir.
Çoğu Bow ve Stern'de keskindi. Direklerin en çok vardı
onlara olağanüstü bir tırmık; Ve iki ustada, teçhizat daha çok gibiydi
görmeye alışkın olduğu gemicilerden daha fazla bir çırpma. İçinde
bunların vakası, sonrası direk veya sıradan
Main-Mast, ikisinin daha küçük ve kısayıydı; Ve bir arkada tırmıkladı
bir yabancının gözüne vermek üzere olduğunu öne süren açı
yol ve kıç tarafından denize gidin.

Jack Harvey, Chesapeake Körfezi Oyması'nın en belirsiz şekilde duymuştu;
Ve bir kerede bunun bu filonun bir parçası olduğunu tahmin etti. Oradaydı
Ancak şu anda onlar hakkında çok az
düzenlemek. Ön ve arka arkaya inşa edilen güverteleri, sadece
Kapaklar temizlendi ve balık tutma ekipmanları veya
Tarama, dikkatlice paketlenmişti. Ve aslında,
Harvey'nin şimdi gördüğü gemiler muhtemelen çoğunlukla taşıyıcılardı
istiridye pazara getiren balıkçı filosu; Ve öyle taşındı
tarama kıyafetleri.

Dahası, hoş bir tembellik ve rahatlık önerisi vardı.
Aşçı sobalarından birçok huniden kıvrılan duman
Kabinler, Akşam Yemeği Hazırlıkları Anlatma. Birkaç adam boşta kalıyordu
Birlikte, bu ve o teknede, gruplar halinde konuşmak. Hayır gibi görünüyordu
biri çalışıyor. O kadar kötü bir varoluş değil, diye düşündü Harvey.

Balıkçı tekneleri gerçekten de en çekici bir resim yaptı. Onların çizgileri,
Yatlar kadar iyi olmasa da, süpürüyor ve zarifti; onların arma,
Basit ve birkaç halattan, yattıklarında keskin açılar ağı oluşturdu,
şamandıra tarafından derin puan; eğimli direkleri, küçük ve konik,
Şimdi hepsi tek yönde eğimli, bir esinti içinde büken çıplak ağaçlar gibi.
Henüz Batı'da kalan ışık onları keskin bir rahatlama içinde ortaya çıkardı
su ve gökyüzüne karşı.

Harvey dururken, onları izlemek, ilgisini izlerken, hafif bir kaza oldu.
Şamandıranın başına yerleştirilmiş bir vida buharlıcı, dönmeye başladı
Pervanesi hızla, rıhtımında hareket etmeye hazırlanıyor. Hızlı
pervane tarafından heyecanlanan su akımı,
balıkçılardan birinin yay; Ve en uygun olmayan anda,
İkincisinin demirlemesi, çok aşınma ile yıprandığı yay çizgisi ayrıldı.
Yay akımla sallandı ve gemi
Başka bir başka yalan söylüyor.

En az acemi neredeyse neye ihtiyaç duyulduğunu biliyor olabilir; Ama Harvey
Acemi değildi ve kesinlikle biliyordu. Dahası, harekete geçmeye hazırdı. A
Halat bobini şamandıra üzerine elimde yatıyordu. Bir gevşek ucun kapanması
Bu, Harvey hızla her iki elinde birkaç döngü topladı, onları salladı ve
Sonu gemiye ilerleyen bir adama attı. O zaman o
Bir çivi hakkında diğer ucuyla birkaç tur attı ve sert tutuldu. .
Gemi zarar görmeden ortaya çıktı.

"Aferin sana!" Harvey'in hemen arkasında bir ses dedi. "Onları sadece içinde kurtardın
zaman."

Harvey hızla döndü.

Konuşmacı, görünüşe göre, birkaç yıl daha büyük, ince, soluk bir gençti.
Harvey. Görünüşü, ilk bakışta tamamen önceden hazır değildi.
Akıllılık bahanesi olan elbisesi solmuş ve biraz
Shabby, ancak şatafatlı bir yelek ve ağır bir altın zincirle yola çıktı
önünü süslüyor. Yakası solmuş ve tertemiz olmaktan uzak; Ancak
Kısa dönüşleri gerçekten parlak bir tazminat buldu
Kravat, bağlı denizci moda, uçan uçları ile. Çok yıpranmış bir derbi şapkasıydı
Başının arkasına yan yana eğildi.

Belki on sekiz veya on dokuz yaşında olan bu gençliğin
Akıllı ve varsayım tarzı. Harvey'in
omuz ve ona bir yaşam süresi tanıyormuş gibi hitap etti.

"Hepiniz haklısın," diye devam etti. "Orada eski gibi bir otostop aldın
el. Hadi, gemiye adım atacağız ve onlara bakacağız. "

Hemen bilmeden önce Harvey şamandıra boyunca yürütülüyordu
İlk balıkçı güvertesi. Bunun için yeterince isteyerek gitti
Madde, tam olarak istediği şey buydu-
Onları daha yakından inceleyin. Yine de, kesin bir sebep oluşturmadan biliyordu
Zihninde, şans tanıdığının uygun olmadığını
o. "Gemiye gitmemize izin verecekler mi?" diye sordu.

"Tabii ki neden," diye yanıtladı yabancı. "Umurumda değil. Birkaç tanesini biliyorum
Neyse. Sana etrafı göstereceğim. "

İlk tekneden, bir başkasının güvertesine doğru adım attılar,
yanında.

"Burada yabancı mı?" Harvey gençliğini rahatça sordu, ona
Konuşurken hızlı, keskin, yan süren bir bakış.

"Evet," diye yanıtladı Harvey; "Ben sadece o gün için buradayım. Babam ve annem
Avrupa için o astara gittim. "

"Böylece!" diğerine cevap verdi. Aynı anda geride kaldı
Harvey ve ona baştan ayağa keskin, inceleyen bir bakış daha verdi.
Sonra ekledi, "Böylece seni yalnız bırakıyor, istediğin gibi yapmak, ha?"

Harvey kabul etti. Şimdi sorgulama sırası geldi.

"Burada mı yaşıyorsun?" diye sordu; ve arkadaşı yüzüne baktı. BT
onunla tanışan belirsiz bir bakıştı. Küçük, karanlık gözleri
Stranger ona doğrudan bir bakış, ama kaçamaklı bir şekilde değişti.

"Ah, evet," diye yanıtladı; "Tüm hayatım boyunca burada yaşadım. Biz eskisiz
burada aileler, ama-- "
Giyim-"Ama son zamanlarda finansal utanç duyduk. Gerçek şu ki,
Bir yıl boyunca üniversiteden ayrılmak zorunda kaldım-"

Gençlik bu noktada bir an boyunca kesintiye uğradı. O ve Harvey,
Gemide ileriye doğru yürürken, oturan iki erkeğe gelmişti
Güverte foran. Onlardan biri, yukarı bakarak, gülmeye başladı.
Harvey hızla döndü.

Ne olursa olsun, eğlenen adam belirgin değildi. Harvey olarak
Döndü ve ona baktı, aniden durdu ve karşıya döndü
su. Arkadaşının liderliğindeki Harvey tekrar kıç başladı.

İkisi adımlarını tersine çevirirken, gülen adam sinsice işaret etti
Harvey'nin eskortu.

“O kaygan bir, Artie” dedi. "Daha fazlasını yakalar, diyorlar,
ön taraftaki herhangi bir koşucudan. "

"Onu anladın mı?" diğer adamı sordu, Harvey'e doğru başını salladı.

"Umut verici görünüyor."

"Benim adım Jenkins," diye devam etti Harvey'in arkadaşı; "Ve benim gibi
Diyelim ki, bir yıl boyunca üniversiteden çıktığımı, devam etmek için parayı kazanıyorum.
Bu ilginizi çeken bir şey bilmiyorum-ama boşver. Ne dedin?
Queer teçhizat, bu teknelerin var mı? "

Harvey, "Neden, evet, bana bu şekilde vuruyor," diye yanıtladı Harvey. "Görmek bana tuhaf görünüyor
Gaffs olmadan böyle büyük gemiler ve bu bacak-O'-Mutton yelkenleri. "

Yine genç, Harvey'e hızlı, kurnaz bakışlardan birini verdi,
Onunla ilgili her şeyi kaptan ayakkabılara götürüyor gibiydi.

"Sanırım tekneler hakkında bir şeyler biliyorsun," dedi.

"Pekala, Maine'de Samoset Körfezi'nde bir sloop sahibim-yani başka bir adam
Ve ben birlikte sahibim, "diye yanıtladı Harvey, gururla.

"Denizci olduğunu biliyordum, seni bu çizgiyi kaldırdığını gördüğüm anda,"
diğerini haykırdı. Ve Harvey biraz gurur duyuyordu. Belki
Jenkins, garip kıyafetlerine rağmen çok kötü bir çeşit değildi.

"O Schooner'ı görüyor musun?" diye sordu genç Bay Jenkins, aniden,
farklı bir gemici teçhizatı olan bir zanaata işaret etmek,
Filoyu oluşturan gemiler.

Harvey başını salladı.

"Şey," diye devam etti Jenkins, "Bu Kaptan Scroop'un teknesi. O en iyisi
Bunlardan biri ve o en zorunlu ve beyefendi kaptanı
Baltimore'a yelken açıyor. Hadi, onun üzerinden geçeceğiz. "

Geminin yan tarafına güvertelerin karşısında yürüdüler ve tırmandılar
Gemide, demiryolu üzerinde. Schooner terk edilmiş gibi görünüyordu, varlığını kurtar
Bir soba-ahşap bloğunu doğramakla uğraşan yaklaşık on iki kişilik bir çocuk
Kilinlere, sonrası yakınların yakınında.

"Merhaba Joe," dedi Jenkins.

Çocuk başını kaldırdı ve başını salladı, somurtkan. Üstelik Bay Bay
Jenkins biraz hayal kırıklığı ile.

"Kaptan Scroop gemisinde mi?"

Çocuk başını salladı.

"Eh, biraz bakacağız," dedi Bay Jenkins, kolayca.

Harvey'yi güverte hakkında, ileri ve kıç hakkında bir şeyi açıkladı
ve diğeri; Sonra kabine yol açan refakatçi yolunu gösterdi.
"İstifa," dedi Harvey'e. "Burada bulundukları güzel mahalleler. "
Sonra Harvey inerken, "Kendinizi bir an rahat et.
Hemen olacağım. "

Harvey'yi arkadaş merminin eteklerinde görerek hızla döndü,
Çocuğun kenarına adım attı ve onu bir kulağın üzerinde akıllıca kelepçeledi.

"İşte, sen," dedi, "diye hazır ve bir şey söyle! İçinde bir dolar var
Eğer onu inersek senin için. Şimdi canlan! "

Sonra Harvey'den sonra, kabine indi.




                               Bölüm II
                       Schooner'ın kabini


Jack Harvey, bir an için eşlik eden yolun dibinde durdu
Kabine, girmeden önce. Loş yanan bir lamba vardı,
merkez tahtasından uzanan bir destekte bir sokete bağlandı
Tavana kutu. Işığı Harvey'nin görmesi yeterli ama belirsiz bir şekilde
İlk olarak, havasız kabini dolduran bir tütün dumanı bulutu nedeniyle. BT
Bununla birlikte, mutfaktaki aşçı ovası için orada sıcaktı.
o küçük yerin sınırlarının ötesinde ısıyı rahatlatıcı; Ve sıcaklık
Akşam havasından gelen biri için kararlı.

Harvey girdi ve durdu, yeni tanıdıklarının ona katılmasını bekledi.
Yakında nesneleri daha açık bir şekilde görebiliyordu. Kişiyi algıladı
dumanların hacimleri, kısa, kalın setli bir adamdı.
Kabinin sağladığı iki ahşap sandalyeden birini işgal ediyor. O öyleydi
bir yığın halinde toparlandı, başı onun yakasının altına battı
Kalın Palto, duman jant yükseldi, sanki
küçük bir yanardağ krateri.

Neredeyse orada uykuya dalmış gibiydi; Ve göründü
Harvey, çok rahatsız edici, büyük paltosunda paketlenmiş olması gerektiğini,
Kabin sıcak ve dumanlı ile. Yine de çekmek için yeterince uyanıktı
Borusunun gövdesi ve girerken Harvey'e bakmak. O bile
Başparmağıyla bir omuzun üzerinde sarsıntılı bir hareket yaptı, bir ranza gösteriyor
Bu, kabinin kenarında uzandı ve bir şey mırıldandı
"Oturun" gibi geliyordu.

Ancak Harvey, genç Bay Jenkins olarak eşlik eden yola döndü
ona girdi ve ona katıldı.

"Şimdi buna bir gemi için rahat diyorum," dedi Bay Jenkins,
tempolu; "Seni doldurdukları eski böcek gözlerinden bazıları gibi değil
Bir deliğe ve ona kabin deyin. Burada biraz daha fazla hava alacağız ve
Sonra oturup Joe ile bir ısırık alacağız. Bizi istiyor. İçindesin
Acele etmeyin, değil mi? "

"Hayır, değilim," diye cevapladı Harvey, burada bir
Sonunda hayatı yakın mahallelerde gerçek bir balıkçıda görme şansı.

Bay Jenkins, her iki taraftaki limanlardan birini açtı, bu da
yoğun duman bulutunun bir ölçüsünde kabin ve daha fazla
kabul edilebilir. Sonra, eğilerek, katlanır bir masanın yaprağını kaldırdı,
orta tahta kutusunun yanına menteşelenmişti, braketi çevirdi
yerine destekledi ve bir sandalye çizmek için Harvey'e hareket etti. O
Kendini ahşap bir kutuya oturdu, yakın.

"Joe, buğulanmış istiridye hazırladı ve bir tencere kahve ve biraz mısır var
Ekmek, "dedi neşeyle." Bir kez pot şansını almanın sakıncası yok,
Siz, sadece gemide nasıl yaşadıklarını görmek için? İşte şimdi. Hadi Joe,
Açız. Joe, bu Bay-Bakalım, adını aldım mı? "

Harvey onu bilgilendirdi, yeni onun kolay aşinalık
Gemide tanıdık, ama biraz eğlendirdi ve onun
merak uyandırdı. Çocuk Harvey'e başını salladı. Kadırgaya adım atarak
doğrudan geri döndü, buğulanmış istiridye ile dolu iki kase getirdi,
Harvey ve Bay Jenkins'den önce geçti. Mısır ekmeği ve kahve geldi
usulüne uygun olarak ve genç Bay Jenkins, Harvey'yi yürekten düşmeye ve yemeye çağırdı.

Harvey'nin çağrıya ihtiyacı yoktu. Şehir hakkındaki uzun yürüyüşü onu yapmıştı
kuzgun aç. Dahası, kahve ne gibi olmasa da
Alışmıştı, istiridye ve mısır ekmeği kesinlikle
lezzetli. Harvey ve Bay Jenkins kendi başlarına yedi, bekledi
daha sonra yiyeceğini ilan eden genç, "onunla" işaret ediyor
Orijinal pozisyonundan karışmayan ve
Kaptan Scroop, eğer ikincisi akşam yemeğine geri dönmeli.

Yemek sırasında Harvey, sürpriz olarak keşfetti
hala varlığını olan başka bir kabinin bir yolcusu olduğunu
daha önce farkında olmamıştı. İleride, kabinin daha uzak köşesinde,
Ranzalardan birinde yuvarlanan bir battaniye yığını gibi görünen şey,
Aniden yankılanan bir horlama verdi; Ve battaniyelerin yığını karıştırıldı
biraz.

"Merhaba," diye bağırdı Harvey; "bu da ne?"

Bay Jenkins uyuyanlara keskin bir şekilde baktı, fırladı ve yaklaştı
Muayene ve sonra görünüşe göre gördüklerinden memnun kaldı.
koltuk.

"Bu eşlerden biri," dedi. "Bir hafta boyunca sert bir şekilde üşüttü; alındı
Onunla uyuyacak bir şey sanırım. "

Harvey yemeye devam etti. Onun için bu kadar zevk almamış olabilir
Ancak yiyecek, uyuyanın sadece bir eş değil, aynı zamanda
Gerçekten de, daha önce tüm hayatı boyunca bir gemide bulunmamıştı;
ne zaman ne zaman gemiye geldiğini bilmediğini; O tamamen
Şimdi olduğu yerden habersiz; ve ele geçirildiğini
Tek bir bardak grog aldıktan kısa bir süre sonra aşırı güçsüzlük
Şimdi Jack Harvey ile birlikte bulunan aynı genç beyefendi
kabin. Bu, şamandıranın hemen karşısındaki küçük bir salonda gerçekleşmişti.

Belki de Bay Jenkins için zamanında bir öneri; Belki de yaptı
İhtiyaç duymuyor. Tüm olaylarda, "Scroop bazen açılır
Ziyaretçiler için o şişe; Geceye karşı biraz ısınmak ister misin
hava?"

Konuşurken, bazı cam eşyalarda yarım açılan dolaba işaret etti
Belli bir tür görünürdü.

"Hayır, teşekkürler," diye yanıtladı Harvey, "asla."

"Ben de," diye tekrarladı Bay Jenkins. "Bir adam bir aptal
Bence öyle. Ama bunu sunmak burada misafirperverlik, bu yüzden hayır
suç. "

Ancak, onun içinde bir hayal kırıklığı görünümü kaydetmiş olabilir
yüz; Ve düşünüyor gibiydi, zor.

"Joe iyi bir çeşit," diye belirtti şu anda. "Neden yapmam gerektiğini bilmiyorum
Sana söyle, ama onu tanımak için garip. Gerçek şu ki, benim milletim
param vardı-yukarısı da-Joe ait olan küçük bir evde yaşıyordu
mülkümüze, ben de kaçar ve onunla oynardım. Dahası, şimdi
Büyüdüm, onunla tekrar kaçacağım, ha, Joe? "

Çocuk başını salladı.

Harvey merakla Bay Jenkins'e baktı. İkincisi daha yakın eğildi
Harvey ve daha gizli bir hava aldı.

"Neden, gerçek şu ki," dedi düşük bir tonda, "diye düşünmeyebilirsin,
Belki, ama ben bir üniversite adamıyım-Johns Hopkins-bunu duydun, ha? "

Harvey ismini hatırladı, ancak böyle bir kurumun gerçeği
var olan bilgisinin kapsamıydı ve başını salladı.

"Şey," diye devam etti Bay Jenkins, "Ben yolumdan çalışıyorum ve milletlerim
o kadar gurur duyuyorlar ki bilinmemek istemiyorlar. Bu yüzden bir iki yolculuğa gidiyorum
Joe ve Kaptan Scroop, benim için bir rıhtım olur olmaz, çünkü
Yoldan çıktı, kimsenin beni tanımayacağı, kolay iş ve
Ücret yüksektir. Öyle değil, Joe? "

Kısa bir sırıtma arzusunun önerisini yakalamış olabilir,
Eritilen çocuğun özellikleri; Ama bakışlarını indirdi ve başını salladı.

"Neden, daha kaç erkeğe gönderme şansınız var, her biri
Yolculuk, ihtiyaç duyduğunuzdan mı? "Diye sordu genç Bay Jenkins,
Keskin bir çocukta.

"Dunno," diye cevapladı Joe, doggly. "Mebbe beş ya da altı; mebbe daha fazlası."

"İşte bu!" diye bağırdı Bay Jenkins, "Ve ücretler yirmi beş
Ayda dolar ve bir adamın yiyebileceği tüm iyi yemekler, ha? "

"Daha çok, çoğunlukla yiyebilir," diye yanıtladı çocuk. "Çok fazla şey var
yemek yemek. "

"Ve bir yolculuğa çıkmam için o yeri ne zaman bulacaksın-ve
Bir beyefendi gibi sizinle birlikte ve kaptan ve eşle birlikte Rıhtım Kıçı ve
Ayda yirmi beşimi kolay işte mi alıyorsun? "

"Şimdi anladık," dedi Joe.

Genç Bay Jenkins sandalyesinden, zevk ünlemiyle fırladı.
Çocuğa çıktı ve onu bir kolla ele geçirdi.

"Söylemek!" Ağladı; "Şimdi ciddisin-hilelerinden hiçbiri-demek istiyorsun
Gerçekten mi? "

Çocuk başını salladı.

"İki şansımız var," dedi.

Genç Bay Jenkins bir şaşkınlık düdüğü verdi.

"Aynı yolculukta iki şans açılıyor!" diye bağırdı. "Hiç bilmiyordum
Önceden ve yelkenden hemen önce. Bunu nasıl hesaba katıyorsunuz-
hastalandı mı? "

"İşte bu," dedi çocuk.

Genç Bay Jenkins yavaşça koltuğuna geri döndü, keskin bir şekilde baktı
Harvey gözlerinin gelenlerinden ve ciddiyetle konuştu.

"Söyle, Bay Harvey," dedi, "Emin değilim, ama bunu alabileceğime inanıyorum
senin için şans. Bunu attığını gördüğümde çok şanslı oynadın
Bu öğleden sonra gemiye heeping hattı. Kaptana yemin edeceğim
İyi olduğun için scroop ve iyi yapabileceğini biliyorum. Biliyor musunuz
Sana bir çeşit sevdim; Ve sana ne olduğunu söylüyorum, sen ve ben
Bir ay boyunca gemi, görüşürüz. Neden hepsi gibi
Buradaki kardeşler, kaptan ve adamları. Muhteşem bir zaman geçireceğiz, gör
Balıkçılık nasıl bitti, bir ay içinde geri dön ve yirmi beşe sahip
Bunun için gösterilecek dolar. Ve sonra gerçek bir deniz geçirmişsin
Deneyim-eve döndüğünüzde konuşmak için bir şey. Bu şans
bir ömür boyu. "

Teklif tarafından şaşkına döndü ve daha iyisine karşı
Yargı, Jack Harvey öneride garip bir allurement buldu. Hayır
Tüm hayatı boyunca zaman çok fırsatlı tutulabilirdi. O
Babası ve annesini, okyanusta, altıya gitmeyi düşündüm
aylar. O da babasının ne söyleyeceğini, ona ne zaman söylemesi gerektiğini biliyordu
daha sonra; Blöf, dikkatsiz, Elder Harvey onu nasıl geri atar?
Kafa ve gülün ve yeminli bir gençken aynı türden yemin etti.

Benton'da meydana gelen olaylar ne kadar garip bir şekilde çakıştı
Zaten yarı biçimlendirilmiş niyetiyle olumlu bir şekilde. O
bir anında, babasıyla oradan ayrıldığı saatini hatırladı.
Anne, Baltimore için; Henry Burns teyzesi, kiminle
biniş, ne zaman geri döneceğini sormuştu; Harvey'nin annesi nasıl
henüz çocuğu onlara eşlik etmeye ikna etmeyi umduğunu yanıtladı
Avrupa; Ve Bayan Matilda Burns nasıl söylemişti, o zaman onu beklemeli
O geldiğinde-daha erken değil-ve dikkat etmiş, gülümsememişse
Avrupa'ya gittiğini bilmesi gereken her zaman geri dön.

"Sadece bir ay boyunca, biliyorsunuz," diye önerdi genç Bay Jenkins, neredeyse
Harvey'nin düşüncelerini okuyor olmasına rağmen.

Harvey bir an için oturdu, çok düşündü.

"Yılın bu zamanında Körfez'de oldukça soğuk değil mi?" diye sordu.

"Neden, seni korusun, hayır," diye yanıtladı Bay Jenkins, öneriye gülerek.
"Güneyde olduğunu bilmiyor musun, şimdi oğlum? Bu en soğuk
Gün, şu anda, Ocak ayına kadar alacağımız. Ve eğer bir dokunuşumuz varsa
Kış-ki bu muhtemel değil-neden, iyi, rahat bir kabin var
ısın. "

"Bir ay içinde geri döneceğimizden emin miyiz?"

"Joe, burada ne zaman döneceksin?" Bay Jenkins olarak adlandırıldı.

"Aralık ortasında" cevap geldi.

"En çok denemeye meyilliyim," dedi Harvey tereddüt ederek.

Bay Jenkins onu arkaya tokatladı, sonra elini sıcak bir şekilde salladı.

"Sen doğru türün," dedi. "Bir şaka yapacağız."

Harvey o andan itibaren, daha iyi ya da daha kötüsü, bir
Aptal girişim ya da değil, o içindi.

"Yolculuk için ne almam gerekiyor?" diye sordu. "Sanırım adım atsam iyi olur
Kasabaya ve bazı botlar ve yağ-dobalar satın alın. "

Bay Jenkins'in yüzüne bir kararlılık baktı. Sanki
Harvey'nin şimdi hiçbir fırsatı olmaması gerektiğine karar vermişti.
geri çekiliyor.

"Hayır, ihtiyacın yok," dedi. "Kaptan tüm bu şeyleri aldı ve
Toptan satıyor ve onu daha ucuza alabilirsiniz. Beklemek
Yarın, yine de ve eğer sana uyamazsa, karaya çıkacağız. "

Harvey bir sürpriz başlattı. Bu gece geçirmeye güvenmemişti
Schooner'da.

"Burada geceye kalmak mı istiyorsun?" diye sordu.

"Neden, elbette," diye yanıtladı genç Bay Jenkins. "Denemek için iyi bir şans ve
Nasıl beğendiğinizi görün. Sadece buraya yuvarlanacağız ve yemin edeceksin
Tüm hayatınız boyunca asla daha rahat. "

"Şey," diye yanıtladı Harvey, "deneyeceğim. Kaptanın göndereceğinden emin misin
Yine de biz? "

"Oh, Joe'nun İncil için söylediklerini alabilirsin," diye yanıtladı genç Bay
Jenkins. "Biliyor."

"O zaman güverteye adım atacağım ve o küçük el çantasımı indireceğim,"
dedi Harvey. "Gemiye geldiğimde demiryolu yanında bıraktım.
Bir tarak ve fırça ve bir diş fırçası ve iç çamaşırı değişikliği. "

Harvey merdivenden çıktı ve güvertede yürüdü. Görkemli bir şeydi
Gece, gökyüzü binlerce yıldızla çivili. Hava soğuktu, ama
Harvey sıcak giyinmişti ve net hava,
Kabinde kalın. Biraz kafasında merak ederek ilerledi.
Zihin durumu, Benton'daki chums'ları ne düşünürlerse
Nerede olduğunu ve ne yapmayı düşündüğünü bilin.

"Keşke sadece Henry Burns devam etmesini diliyorum," diye düşündü. "Eh, bende
Bir dahaki sefere onu gördüğümde ona söyleyecek bir şey. "

Daha sonra ne gibi garip koşullar altında buluşacaklarını düşündü.

Harvey, genç Bay Jenkins'in içine girdiğinde kabinden ayrılmamıştı.
Galley, çocuk Joe'da Leering ve o Stolid Gençleri Kazmak
Kaburgalarda yüzlü.

"Ah, bu zengin!" Kıkırdadı. "Ne diyorsun Joey-güzel bir
Saç fırçası ve tarak ve bir istiridye tarak gemisinde bir diş fırçası? Sen
Old Haley'e bir ayna almasını söylemeliyim-Fransız plakası, altın yaprak
Ayna-Bay Harvey için. Oh, yapardı, tamam. O-ah, ha, ha-oh
Jimminy Noel! Bu zengin değil mi? "

Çocuk Joe, biraz öfkeyle Bay Jenkins'e döndü.

"Akıllı olduğunu düşünüyorsun," diye mırıldandı. "Geleceksin, biri
bugünlerde. Onu ne için aldın? Doğru tür değil. O var
Millet sorun yaratacak. Bahse girerim yaşlı adam onun için durmayacak. "

"Buraya bak, sen," diye bağırdı Bay Jenkins, çocuğu kabaca ele geçirerek, "sen
kapa çeneni! Bana ne yapacağımı söylemeni kim istedi? İşimi bilmiyor muyum?
Senin kadar eski scroop'u da bilmiyor muyum? Tabii ki duracak
Onun için-ona birkaç şey söylediğimde. Bunu bana bırakıyorsun ve yapma
Müdahale etmeye gidiyorsun, yoksa bir hafta boyunca hissedeceğiniz bir şey vereceğim. "

Çocuk geri çekildi ve duraksız sessizliğe nüksetti.

"Bu kalem ve mürekkep nerede?" sordu Jenkins.

Çocuk bir dolaba işaret etti.

Cebinden soluk bir cüzdan alan Bay Jenkins, bir
Katıldığı ve masaya yaydığı kağıt. Bir
bir tür veya başka bir tür, kısmen tipte yazılmıştır. Paslı kalemi aldı
ve küçük bir şişe mürekkep, onları yanına koydu ve Harvey'in
geri dönmek. Harvey kısa süre sonra yeniden ortaya çıktı.

"Sadece bu anlaşmayı imzalayacağız," diye belirtti Bay Jenkins dikkatsizce.
"Scroop burada biraz gemiye sahipti.
Onun gibi, çünkü bağlı olduğundan daha iyisini yapıyor. Sadece çalıştıracağım
Over, böylece bir fikir edinebilirsin. "

Gölerek, Bay Jenkins parmağını çizgiler boyunca koştu, böylece
Harvey, loş ışıkla, onlar hakkında biraz puslu bir fikre sahipti: etkiye göre
O, yirmi bir yaşında Jack Harvey,
Balıkçı, Z. B. Brandt, Üstat Hamilton
Haley, Chesapeake Körfezi ve kollarında tarama gezisinde.
Birlikte, Bay Jenkins'in çeşitli koşulları ve hükümleri
hiçbir hesap olarak kısaca işten çıkarıldı.

"Ama yirmi bir yaşında değilim," dedi Harvey. "Bu yanlış."

"Ah, bu hiçbir şey anlamıyor," diye yanıtladı Bay Jenkins. "Seni tanıyordum
Tam olarak öyle değildi, ama yeterince yakın. Her şey yolunda. Hiç kimse
Bakıyor. İmzalayacağız ve her şey bitti. Sonra döneceğiz ve göreceğiz
Sabah Kaptan. Görünüşe göre geç kalacak. "

Harvey, "Ama kaptanın adının Scroop olduğunu söylediğini sanıyordum."
şaşkın.

"Öyleyse," diye yanıtladı Bay Jenkins. "Bu eski bir sözleşme ama sadece
iyi. Haley eskiden kaptandı ve eski formları kullanıyorlar. Yapmaz
Kaptanın isminin ne olduğu önemli, iyi olduğu sürece ve
iyi bir teknem var. "

Harvey, arkadaşının örneğini izleyerek, adını
kağıt.

Not alma fırsatı olsaydı farklı olabilirdi,
Gemiye geliyor, şimdi oturduğu kabinde olan geminin
Yay üzerinde böyle bir isim yok ve "Z. B. Brandt" gibi. Olabilirdi
Farklı görmüştü, zihninin gözünde gerçek Z. B. Brandt, atış
ve Chesapeake Körfezi'nin sularında atma, yetmiş mil aşağıda
Schooner rahat rıhtımında yatıyordu. Ama bundan rahatsız olduğunu biliyordu, ne de
içindeki çeyrekleri almak üzere olduğu geminin
Gece Z. B. Brandt gibi değildi, bir pullman bir
Sığır arabası.

Zihniyle yakında yolculuğun bir resmiyle doluydu ve
bitti ve Henry Burns ve onun cronies'e gururlu bir dönüş, o Harvey
Kısa bir süre sonra, ranzalardan birinde, kendini iyi bir şekilde sardı
Sıcak battaniye ve uyumaya gitti. Arma gıcırdatması, bazıları gibi
zanaat akımla hareket etti, yeni varışların gürültüsü geliyor
Moorings'deki filoya katılmak için geç, ara sıra bir denizcinin serseri
Komşu bir zanaatın güvertesi ve geminin sallanması
Sesi gecekondularını rahatsız etmeyin. Yoğun bir günün yapılarından dolayı, o
Hareket etmedi, gözleri uykuya kapandıktan sonra.

Saat on birden bir süre sonra, Bay Jenkins yumuşak bir şekilde ortaya çıktı ve adım attı
Harvey'nin yattığı yere dikkatli bir şekilde. Sağlamlığı yanlış anlama yoktu
Harvey'nin uyuklamaları. Bay Jenkins, güvertede kabinden çıktı. A
Row-Boat kısa süre sonra dikkatini çekti ve gemiye doğru geliyor
Aşağıda bir yerde. İçinde üç figür vardı. Tekne geldi
Yanında, Bay Jenkins rayına adım attı ve adamla konuştu.
Kıç.

"Merhaba Scroop," dedi. "Senin için bir tane daha var. İçmezdi
Ama o sağlam bir uyuyan. "

Kaptan başını salladı. Arkadaşının teknede yardımıyla,
Bay Jenkins'in Mate adını verdiği ve Bay Jenkins'in kendisi, başka bir adam
küçük zanaattan geminin güvertesine kaldırıldı. O görünüyordu
yarısı uyuyor ve aralarında uyuşturulmuş gibi yürüdü. Onlar
onu kıç almadı, ama onu hacime indirdi ve
Şu anda onsuz döndü.

"Pekala, Kaptan?" Bay Jenkins'i sorguladı.

"Evet, bizi at."

Bay Jenkins, rayın üzerinden, zanaatın güvertesine fırladı. O
Gemiyi demirlemiş olan çizgileri öne ve kıçtan atın
diğer gemi. Kaptan ve eş jiblerden birini koştu. Bay Jenkins
Güçlü bir şekilde itildi ve geminin yayı yavaşça temizlendi. .
mevcut yardımcı oldu. Işık Gece Breeze Jib'i yakaladı. Gemici
Sürüklendi, Yüzbaşı Scroop ile direksiyon başında.

Bay Jenkins, geminin sahip olduğu geminin güvertesinde duran
demirlemişti, ikincisinin kaymasını izledi. Biraz zamandan sonra
Önlük yükseldi. Gemici Baltimore limanından ayrılıyordu.

Bay Jenkins biraz karıştırdı, ellerini ceplerine itti ve
Kıyıya güvertelerin karşısında hızlıca yürüdü.

"Bu benim için on dolar kolay para ve Scroop," diye mırıldandı. O zaman o
Bir kez durdu ve kıkırdadı. "Bir tarak ve fırça ve eski bir diş fırçası
Haley'nin böcek gözü! "Dedi." Ah, benim! Bu iyi bir tane. "




                              Bölüm III
                              Koyun aşağı


Jack Harvey'nin babası, ertesi sabah rahatında uyanıyor
astarda devlet odası, biraz şaşırmazdı
Gerçeklerin Bayan Harvey'e yaptığı açıklamaya ne kadar garip bir şekilde inandığını biliyordu.
Jack, bu zamana kadar kuzeye doğru iyi olmalı. Mümkün olmayan bir şekilde
Çılgın kabinde uyurken oğullarının vizyonu olabilir
eski geminin, Harvey'nin ebeveynlerinin zihinlerine görünür. Keyifli
Garip macerasını cehalet ettiler, yelken açtılar. Mil ve Miles
Arkasında, gemici astarın ardından geldi.

Jack Harvey iyi bir uyuyandı. Güneş körfezden çıkıp döküldü
Işığı yüzlerce zanaat üzerine, rüzgarın hafifçe çevrili
ve gelgit. Fıralı geminin kabinine bile nüfuz etti ve
genç uyuyanın rüyalardan geri dönmesinin yolunu aydınlattı
Bilinç.

Bazı anlar için, Harvey yarı açılmış gözlerle uzanırken, nerede
O öyleydi. Sonra her şey ona bir flaşla geri döndü: Baltimore
su önü; pitoresk balıkçılar; Garip genç adam-ve sonra,
Gemiye gemisinde bir ay boyunca imzaladığı hatırası. İçin
Bir an neredeyse bu eylemden pişman oldu ve düşünce onu gündeme getirdi
Hızlı bir dirsekte, ona bakmak için.

Şu anda yaptığı bir çözüm. Şimdi geri dönmeyecekti. Yapabilir
Makaleyi imzaladığı için bunu imkansız bul. Ama yapardı
Bayan Matilda Burns'e bir çizgi gönderin, ne yaptığını ona bildirin. BT
onun için adil olmaktan başka bir şey değildi.

Bir sonraki an, Jack Harvey ayağa kalktı. Şimdi tamamen uyanıktı.
Giyinmiş, olduğu gibi,-çünkü sadece ayakkabılarını ve ceketini çıkarmıştı,-
bağlantı noktalarından birine fırladı. Bunu bilmemek için çok fazla yelken açmıştı
Gemi, mükemmel bir denizde ve
Şişme, gemiye karşı hafif algılanabilir bir hareket vardı.

Bir bakış ona gerçeği söyledi. Artık beklemedi, ama koştu
Güvertede refakatçi. Şaşırdı, ona baktı. Uzak, biraz
On beş mil, şehrin ana hatları gösterdi. En yakın kıyı bir
mil uzakta. Schooner, öngörü ve ana-set seti ve kanatlandı
Yavaşça koymadan önce yavaşça kayıyor.

Jack Harvey şaşkınlık düdüğü verdi. Sonra bir kızgınlık hissi
Gençe doğru Bay Jenkins göğsünde ortaya çıktı.

"Bu harika bir numara!" diye bağırdı. "Neden bana gittiğimizi söylemedi
çok yakında yelken açmak mı? Dükkanlarda birkaç şey almak için zamanımız olacağını söyledi
Biz yelken açmadan önce. Ona ne düşündüğümü söyleyeceğim. "

Güvertedeki kimseyle konuşmayı beklemeden veya kıt olduğunu kimin farkına varın
Orada mıydı, Harvey yoldaş yoldan aşağı indi ve ranzaya acele etti
Bay Jenkins'in bir gece önce geldiğini gördü.

Boştu.

Garip bir şekilde şaşkın olan Harvey, güvertede çıktı. Uzun boylu, keskin gözlü
Adam, hafif sarı bir bıyık için pürüzsüz tıraştan kurtar, oturdu.
Tekerlek kutusu, direksiyon. Harvey biraz heyecanla ona döndü.

"O Jenkins nerede?" diye sordu.

Harvey'yi serin bir şekilde, bir çift istikrarlı, mavi gözle, adamla araştırıyor
"Bana 'Bay Blake,' Genç Feller; Ben dostum."

Harvey'nin yüzü öfkeyle kızardı. Bir şekilde onun bir şekilde olduğu hissi
kandırılmış onun üzerine geldi. Adamın emrini görmezden gelerek,
o.

"O Chap, Jenkins'i görmek istiyorum," diye tekrarladı. "Bana söylemedi
gece bu şekilde yelken açacaklardı. O nerede? "

Bay Blake'in ağzıyla ilgili çizgiler, dostum, bakarken sıkıldı
çocuk baştan ayağa. Daha sonra aydınlanmış Harvey
Körfezde iyi olsaydı ona ne olurdu. Ama gibi
O, adam sadece nefesinin altında yumuşak bir şekilde bir şey söyledi. "Hasta
Haley ile başa çıkman için seni bırak, "dediği şeydi. Ve ekledi,
Mollayıcı Tonu, Harvey'e hitap etmek:

"Neden, o genç adam Jenkins için çok kötü. Kaldığını görüyorsun.
Bu sabah erken saatlerde kasabayı bazı şeyler için kaydırdı-yaklaşık üç
Saat, sanırım ve gelgit başlamak için hizmet ettiğinde ortaya çıkmadı.
Scroop beklemez ve onu suçlayamazsın. Ama sözünü bıraktı
Jenkins, yanımızda uzanan tekneye inecek. O başlar
Yarın. Onu körfezden alacağız. İyi olacak. Sen
Joe'nun bahsettiği genç arkadaş, ha-bizimle bir gezi mi? "

Adamın tarzı, böylece aniden keskinden nazikçe değişen
Şaşırtıcı ve biraz rahatlatıcı. Refakatçi olmadan, yine de
Jenkins bir şans tanıdı, girişim bir
Harvey için biraz farklı ve daha az hoş bir yön.

"Evet," dedi eşin sorgusuna cevap olarak, "Bir geziye gidiyorum, sadece
bir ay boyunca. "

"Anlıyorum," dedi eş, sessizce. "Eh, beğeneceksin. Doğru sensin
düzenlemek. Bunu söyleyebilirim. Daha önce hiç gönderildiniz mi? "

Harvey başını salladı, çünkü koyu bir yelken yaptığını açıkladı.
Hangi koşullar altında daha fazla açıklamak üzereydi, ama bir şey
onu duraklattı. Aynı ani dürtü altında-nedenini bilmiyordu
o, ama itaat etti-Bay Blake, dostum ona katıldığında suskun oldu
Kendisi ve nereden geldiği ile ilgili sorularla.

"Sadece biraz çalıyorum," diye yanıtladı ve kendi öğütlerini korudu. A
Belki de sonraki olaylar ışığında onun için şanslı bir şey.

Konuşma aniden kırıldı. Oradaki hacimden
Üç adamı patlattı, karışık, kaba ve yuvarlanan bir tarzda.
birlikte mücadele ediyor. Jack Harvey önceki gece güvertede olmuştu ve
Kabinden taşınan, uyuyan adamı gözlemledi
Hatır, belki de onu şimdi bu üç kişiden biri olarak tanıyabilir.

Biraz aptallık durumundan kurtuldu; yeterli
O'na çılgınca bakmak için, ona saldıran iki adamla güreşmek,
Onlara öfkeyle vur ve birkaç kez ağla
Bir köpek gibi sıkışıp kalamayacağı hileleri
Körfez-ve eğer cüret ederlerse gelmelerine izin ver.

Cesaret ettikleri oldukça belirgindi; çünkü onu neredeyse ondan çıkardılar
Bir sonraki an ayak. Ve sonra Harvey'in sürprizine kendini buldu
Aniden geminin gemisinde hizmette.

Ayağa sıçrayan dost, diye bağırdı, aceleyle, "İşte, sen,
bir dakika çarkı. "

Harvey itaat etti. Mate güvertede birkaç sınır yaptı, avantaj elde etti
Garip adamın sırtı olarak sunulan açılıştan ona döndü,
ve ona düşen bir kulağın arkasına bir darbe aldı, yarısı sersemledi. .
Bir sonraki an, Harvey üçünü Vanished Fighter'ı Head tarafından kaldırdı ve
topuklu ve onu tekrar aşağıda taşıyın.

Harvey'in kalbi biraz battı. Bu neredeyse hayırlı bir başlangıç ​​değildi
Garip bir zanaatta gezin.

Bay Blake birkaç dakika içinde tekrar geri döndü. O kadar havalıydı
Alışılmadık bir şey olmamıştı.

"Hayır, borumumu aydınlatırken tekerleği bir an tutuyorsun" dedi
Harvey görevden vazgeçmeye başladı. Sonra güldü, çizdi
boru ve bir parça tütün parçası ve onunla bir boru kesmeye devam etti
bıçak.

"Bu Tom Saunders," dedi. "Döndüğü anda aptal sarhoş olur
kıyıda; Ayakta olduğu zaman dışında asla ayık. A-boilin'de geliyor
Her gezi, kavga eder ve ona karşı yürütülme konusunda bir karmaşa yapar
irade. Yarın düzelecek ve mürettebattaki en iyi adam olacak. "

Harvey biraz daha kolay hissetti. İzlerken onun üzerinden gelmişti
Mücadele, belki de onun da burada tuzağa düştüğü bir his.
Garipti, kesinlikle: Bay Jenkins'in ortadan kaybolması ve
Adamın Shanghaied olmaktan önce söylediği sözler. Ancak o içindeydi
seyir için; Ve ne olurdu, Harvey en iyisini yapmaya karar verdi
BT.

Şu anda, Schooner'ın kaptanı olan Scroop adamı geldi,
Harvey merakla, eş ona hitap ettiğinde.

"Kuyu?" sordu dostum Blake.

Yüzbaşı Scroop, kuvvetli bir açıklığa kavuştu. "Onu sabitledik!" O
söz konusu. "Bir süre kapanacak. Hullo, bu kim?"

"Jenkins'in bir arkadaşı," diye yanıtladı eş, konuşurken kurnaz bir göz kırptı.

Kaptan Scroop Harvey'e keskin bir şekilde baktı. Harvey ona hevesle baktı
geri dönmek. Gördüğü şey tamamen elverişli değildi. Scroop, sert özellikli,
Orta boylu kaygan gözlü adam, daha fazla işlenmemişti
son karşılaşmasıyla hazırlık. Bir gözün altında bir şişlik gösterildi
Yabancının yumruğunun yoğunlaştığı yer. Yünlü gömleği yırtıldı
Boyunda açık, burada damarlar gazaptan şişmiş ve
heyecanlanmak. Harvey'e hızlı bir bakış attı ve dedi.
Aniden, "Pekala. Şimdi aşağıya inin ve Joe'ya sana kahvaltı yapmasını söyle."

Harvey aşağıya indi.

Kaptan Scroop öfkeyle eşin üzerine döndü.

"Onu kim gemiye götürdü?" diye sordu.

"Jenkins-kim düşünüyorsun?"

Kaptan Scroop'un yüzü karardı ve içinde sıkışmış bir yumruk salladı
Baltimore'un yönü.

"Asla gerçeği söylemez mi?" diye bağırdı. "Son bana yalan söyledi
Gece, yukarı ve aşağı. Yirmi beş yaşında ya da yakınında o
yemin etti. Ona bu çocukları almamasını söylemedim mi? Bu bir çocuk-eğer öyleyse
Sanırım on yedi. Yine de gitmeli. Koyacağım
Şimdi onu. Ama geri dönene kadar bekle. Yerleşmeyecek miyim
Biri? Bir gün bizimle ilgili yasa olacak. "

"Pooh! Tüm bunları milyonlarca kez söyledin," diye yanıtladı dostum serin bir şekilde.
"Oranlar nedir? Şansını almıyor muyuz, yaptığımız her gezi?
Daha önce erkek çocuklarımız vardı? New York'tan sahip olduğumuz çok şeylere bakın.
Bize ne var? Haley'i çözmek için bırakın. Ve almaya gitme
Artie Jenkins üzerinde. Damışını biliyor. Bunu göndermezdi
Her şeyin yolunda olduğunu bilmedikçe adam. O bizden daha fazla sorun değil
var. "

Yukarıdaki açıklamaların masum konusu olan Jack Harvey,
Bu arada, daha iyi bir zihin çerçevesine girmek. Büyük bir hata yoktu
Şüphesiz, Grub'la birlikte bulunan geminin bulunması. O hiçbir şey
Samoset Bay'in kıyısı tarafından kampında pişirip yemişti
Çocuk tarafından kadırgadan verilen mısır flep-jacks'den daha iyi,
Joe. Yağlı ve sarı bir madde ile bulaşmış, ama bu asla
Hiç tereyağı olduğundan ve siyahımsı ile yapışkan olduğundan şüphelenilebilir
Tatlı olan sıvı, pekmez gibi, hala iştah açıyorlardı
Deniz kanatının sıkıntılarını hiç bilmeyen aç genç. Bir Çamurlu
Bileşik, aşırı nezaket kahvesi ile çağrılır, Harvey'yi kemik iliğine ısıttı
Ve ona kalp koy. Birkaç dilim kızarmış domuz pastırması
En iyi yemek okyanus gemisinde olabilirdi.

Kendini terk edilmiş bulma hayal kırıklığına rağmen, yürekten yemek
Bay Jenkins, Harvey çocuğu Joe'yu konuşmaya çekmeye çalıştı; Ancak
İkincisi somurtkan ve sözlerinin Chary idi.

Jenkins kesinlikle bir sonraki gemi tarafından aşağı iner mi? Çocuk başını salladı
boş boş. Bunu tahmin etti. Nerede balık tutmaya başlarlar ve nasıl? Harvey
daha sonra görürdü. Ve benzeri. Açıkça alınacak çok az şey vardı
o.

Bir kez kabine geldi, oturan aynı, garip birey,
Kabinde, sigara içmek, daha önce öğleden sonra. Bir yemek aldı
Flap-jacks ve bir kova kahvesi ve tekrar başladı. Harvey ateş etti
Adam kurtunu almak için bir an beklediği için ona bir soru.

"Körfezde nasıl balık tutuyoruz?" diye sordu Harvey.

Adam biraz döndü, Harvey'e bir an için somurtkan bir şekilde baktı,
Ve sonra-açıkça hepsi geminin gemisindeki yöntemlere sempati duymuyor
Ve genel olarak ticarette-cevap verdi, "HMPH!
kanlı sarıcı. "Ve bu biraz esrarlı bir cevapla,
işletme.

"Söyle," dedi Harvey, çocuğa dönerek, bir kez daha, "sarıcı nedir?"

"Neden, bu bir--", "diye yanıtladı çocuk.

"Ben de öyle düşündüm," dedi Harvey, ona rağmen gülümseyerek
şaşkınlık. "Peki ne için?"

"Onunla istiridye alıyorsun," diye yanıtladı çocuk. "Tarayıcıyı kaldırıyorsun
denize ve tekrar içeri sararsın. "

"Ah, anlıyorum," dedi Harvey, bu berrak açıklamayla aydınlandı. "Bu bir
Bir çeşit rüzgar sunumu, ha? "

Joe başını salladı.

"Zor çalışma?" Devam Harvey.

"Naw-Easy."

Fakat Harvey'nin yanlış yönleri vardı. Ve yine kendini rahatlattı
En kötüsü, seyir bitecek ve bir ay içinde yapılacağını düşündü.

"Sanırım bunun için iyiyim," diye mırıldandı; ve tekrar güverteye çıktı.

Geminin kursu biraz değiştirilmişti ve şimdi
Neredeyse doğrudan güneyde yelken, Chesapeake Körfezi. Schooner hayır
Daha uzun kanatlandı, ancak her iki boom da limana sahipti, rüzgarı alıyor
çeyrek. Fore-staysail ve jib ve ana gaff en iyi salı
Set ve eski zanaat adil bir klipte güneye doğru sallanıyordu. Rüzgar
artmaya başlamıştı.

Bu Harvey'in kendi kalbinden sonra eylemdi ve ileriye doğru yürüdü
Hatanın yakınında konuşulan Gruff Denizci. Gözlemledi
Jibs tarafından hala ileri bir adam daha olduğunu ileri sürdü; Ve
Bu iki denizcinin, kaptan ve eş ve çocuk Joe'nun
Görünüşe göre geminin yanı sıra, tek kişi.

Harvey ileri adama baktı. Boyunda neredeyse cüce idi,
Alışılmadık geniş omuzlarla kalın set. Açıkçası, bu adam değildi
Harvey'nin battaniye demetinin ortasında, kabinde uyuduğunu gördü.
Harvey uyuyanın yüzünü görmemişti, ama bir kez, ne zaman
Adam, uzun bir adam olduğunu karıştırmıştı; rakam gerildi
Uzunlukta olağandışı bir oda aldı.

Harvey üzerinde, kabinde uyurken gördüğü adamın,
Bir gece önce, şimdi oradan eksikti. Harvey olmadığından emindi
Yemek yeme otururken onu gördü. Emin olmak için geri döndü ve baktı. .
Adam orada değildi.

"Bu garip," dedi Harvey tekrar güverteye geldiğinde. "Merak ediyorum
Eğer onu da hacime sokmuşlarsa. Yapmış olmalılar
gece. Jimminy tarafından! Acaba kaç tane istiflediklerini merak ediyorum
Her neyse orada. "

Orada tutulan başka erkekler olabileceği fikrine biraz ürküttü,
Ve kendisi için merak eden Harvey, arkadaşa yaklaştı. O gibi
Bunu yaptı, somurtkan denizci yolunu engelledi.

"Orada dur," dedi kabaca. "Şimdi aşağıya gidemezsin. Onlar
Emirlerim. "

Harvey şaşkınlıkla geri adım attı. Hanında bir gizem vardı,
Sonra, yeterince eminim. Bir soruyu tehlikeye attı:

"Sorun nedir? Orada ne var?"

Adam cevap vermedi.

Harvey diğer adamın durduğu yere gitti.

"Söyle, burada gemide yapacak ne var?" diye sordu.

Adam bir an için Harvey'i severek döndü ve baktı.

"Şimdi hiçbir şey," diye yanıtladı sonunda. "Körfezden aşağı inene kadar hiçbir şey yok. Biz
O zamana kadar her şey kolaylaşıyor. "

Ama bundan daha fazla, o da Harvey
onu seyir hakkında sorguladı. Cesaret kırıcıydı ve Harvey verdi
yukarı. Varsa, çok az arkadaşlığı gibi görünüyordu.
Schooner ve düşünce hoş değildi. Yine merak etti
Bay Jenkins'in garip kaybolması ve bunun doğru olabileceğini umuyordu.
Genç adam onları körfezden alacaktı.

Gün çoğunlukla monoton bir şekilde geçti. Schooner
Batı kıyısı boyunca koyda neredeyse düz bir rota tutun.
Harvey, güvenliği göze alarak, sahilin neredeyse
Fırtına durumunda hiçbir liman vermeyen mil ve mil için kesintisiz. O
Bir kez de denizciye foracastle tarafından konuştu.

"Aşağıda bol miktarda liman," diye yanıtladı adam. "Biz iyi gidiyoruz;
Bu gece patuxent'te yalan söyleyeceğimizi düşünün. Yeterince liman var
Sen."

Öğleden sonra bir süre sonra Harvey için olumlu bir rahatlama oldu
Çok taze üflemeye geldi ve öngörü ve Mainsail her ikisi de
resif. Diğer ikisi ile resif puanlarını bağlayarak bir el ödedi.
Nasıl yapılacağını bildiğine şaşırmış gibi görünüyordu.

Ancak, rüzgarın tazelenmesi ile yönünü değiştirdi ve patladı
Sonunda, akşam doğru, doğuya doğru; böylece yavaşladılar
Şimdi rüzgarda koşan ilerleme, yakın çekildi. Yağmur düşmeye başladı
Alacakaranlık ve havaya uçtu. Harvey düşündü
Baltimore'da satın almayı amaçlamış ve onlara sahip olmasını diledi.
Ancak şimdi güvertede yapacak hiçbir şey yoktu ve memnuniyetle gitti
altında.

Akşam yemeğini yalnız yedi, çünkü tüm eller güvertedeydi. Schooner atış yaptı
ve kısa, kaba denizlerde atıldı. Loş içinde kasvetli
Işıklı kabin ve çocuk Joe, kadırgada işte olumlu bir şekilde
sohbete girmeyi reddetti. Jack Harvey, kendine gitti,
garip durumuna dikkat edin,
Hapsedilen erkekler ve sefil gece tarafından depresyona girerek itiraf etmeye cesaret edemedi
Kendisi ne kadar karaya diledi. Kabinin hapsedilmesi
Yedikten kısa bir süre sonra onu uykulu yaptı ve yeterince memnun oldu
Ranzalardan birinde bir battaniyede yuvarlanın ve uykuya dalın.

Uyurken, gemici bir ışık evinden geçti.
batı kıyısındaki toprak noktası ve ağzına doğru yola çıktı
Geniş, derin nehir. Yarım mil gibi bir şey için buna yelken açtılar,
Direksiyonda scroop ve eş ve iki denizci ileri bakarak
Yağmurdan.

Şu anda eşin kıç.

"Orada yatıyor," dedi, konuşurken, bir fenerin yere işaret ederek
Ankrajda bir geminin ön direk örtülerinde parıldadı.

"Onu görüyorum," diye yanıtladı Scroop.

Scroop'un yol gösterici elinin altında eski gemici yuvarlandı ve geldi
diğer geminin birkaç çubuğu rüzgara kadar. Ve şimdi yalan söylüyor
astern, the light from the other's cabin shone so that the forms of three
Erkekler güvertede duran belirsiz bir şekilde ayırt edilebilirler. Schooner
Çapa düştü, önsöz düştü ve jibler zaten
Alındı, zanaat yakında sıkı yatıyordu, ana ana taşıydı
Düz kıç, onu sabitlemek için. Güverten küçük bir tekne fırlatıldı ve
yanında hızlı yapıldı.

Bay Blake, dostum, kabine doğru işaret ederek kısaca sordu, "Onu al
Birinci?"

"Hayır," dedi Scroop. "Hanımı temizle. Bir yaygara yapacak, ben
tahmin temek. Onu bıraktığımızda dışarı çıkmak ve Haley'e bırakmak istiyorum. "

Aceleyle güvertede ilerlemek, dört adam, kaptan ve eş ve
İki denizci, öngörüye kayboldu. Kısa bir süre sonra yeniden ortaya çıktılar,
aralarında bilinçsiz bir yük taşımak,
bir çuval patates taşıdı; Ancak hangi yük biraz belirtildi
Yağmur üzerine düştüğünde animasyon ve bir şeyler mırıldandı
anlaşılmaz. Yükü küçükün dibine bıraktılar
bot.

Bir başka ortadan kaybolma ve
performans; Birincinin yanına başka bir ve benzeri yük atılıyor
tekne.

Sonra beşinci adam, beşinci adam dik yürüyen beş adam ortaya çıktı.
diğerleri tarafından hızlı tutuldu. Harvey'nin mücadele ettiğini gördüğü adamdı
O sabah iki denizci ile. Ama şimdi sessizce gitti,
SCROOP'un sözlerinde açıktır.

"Sen gidiyorsun ya da denize gidiyorsun" dedi. "Senden ilk YIP
Ve o Belayin Pin'i kafasına alıyorsun. "

Bilinçli ve bilinçsiz kargo ile, ikisi tarafından kürek çeken tekne
denizciler ve kökte Scroop tarafından yönlendirilen, gemiden uzaklaştı ve
Yakında diğer geminin yanındaydı.

"Merhaba," dedi bir ses.

"Merhaba Haley."

"Kaç tane?"

"Üç burada ve bir tane gelecek; iyi adamlar da-Sailors, her biri '."

Güvertedeki adamdan inanılmaz bir homurdanma.

"Söylemene izin ver!" diye bağırdı. "Biri varsa şanslıyım
bir tezgah üzerinde şerit satmıyor. Eh, onları getir. "

Üç adamı bir kapak geçidi aldı; Kısa, kalın boyunlu, kaba
Bireysel-Aynı şey Hamilton Haley, Bug-Eye Brandt-Eleing
Aşağıda alındıkları gibi açık bir şüphe ile. Bundan sonra,
İki değerli kaptan, böcek gözünün kabinine birlikte onarıldı ve
Serinletme yolunda bir şey partisi, bunu takip etti
Kabindeki bir göğüsden kırk doların yağlı faturalarda transferi
Kaptan Scroop'un cüzdanı.

"İyi taramak mı?" Scroop'u sorguluyor.

"Fazla değil. Dün bir gün önce bir adam kaybetti-hasta ve öldü. Gitmiş
Aşağıda pirzolada denize takılır ve onu alamadım. "

"Ödemesi için zamana yakın değildi, ha?" Scroop, Leering
şüpheyle.

"Ne yakın olduğuna aldırmayın. Yardım edilemedi ve dostum
yemin edecek. "

Bu, Haley tarafından iddia edilen, yüzün kırmızısı, öfkeli bir şekilde ve bir
Göğsünde sert bir yumruk.

Bir süre sonra Jack Harvey aniden ses uykusundan uyandı. Biri
onu sallayarak. Dazed ve nerede olduğu konusunda neredeyse hiç bilincinde değil, tanıdı
eş.

"Sorun ne?" diye sordu.

Arkadaş onu tekrar salladı.

"Uyanmak!" dedi. "Kalk. Karaya çıkacağız. Şimdi acele et, atla
botların ve ceketinize. "

Harvey, yanıp sönen ve uykulu, emredilirken yaptı. Eş tarafından eşlik edildi,
Güvertedeki çiseleme içine çıktı. Neredeyse tatsız gibiydi
Gece madeni, tekneye tökezleme eylemi, kısa, atış
Yağmurlu gecede bin. Sonra, aynı anda, diğer geminin tarafı
belirdi. Başka bir an, Harvey kendini kabaca kaldırdığını buldu,
Ve ne olduğunu bilmeden önce, kayık gitiyordu
Ve onu terk ediyor.

"Burada!" Ağladı, tamamen korktu. "Ne yapıyorsun? Ne
Beni burada mı bırakıyorsun? Bu karaya değil. Burada, ellerini tut
Benden. "

Ama Jack Harvey için umut yoktu. İki Stalwart'ın kavrayışında
Denizciler, bir flaşta onu ne olduğunu, bilerek, bilerek,
çok geç, tuhaf bir şekilde kandırılmış ve sıkışmıştı
Gemi, kendini güverteye sürüklediğini gördü. Yarı taşındı,
Yarısı arkadaşı yoldan atıldı. Kendini havasız buldu
Kötü kokulu foracast, iyi büyüklükte bir köpek kulübesinden çok daha büyük değil. BT
zaten erkeklerle kalabalıktı; Ama orada, yakın mahallelerde yatarak
Bu çok insanlığı terk etti, gecenin geri kalanında uyuyabilir,
Eğer yapabilirse.

Ve böylece Jack Harvey, maceralarına Hamilton Haley's'de başlayacaktı.
böcek-göz. Ne de bulması gerektiği gibi, çantanın
Bu çok fazla komikliği olan makaleleri içeren
Genç Bay Jenkins, karışıklıkta geride kalmıştı. Jack Harvey
Elbette onlara Z. B. Brandt'a ihtiyaç duymaz.




                               Bölüm IV
                           Hata gözünde


Jack Harvey, kısa merdivenin dibinde duruyordu.
Endişe, endişeyle bakıyor. Bir tekne-lantern, için kablolu
Koruma, bölme tarafından asılı, kasvetli bir manzara
yer. Harvey, çok kaba davranma sırasında zaman zaman yaşadı
Çadırlarda, kütük kabinlerinde ve garip tür kulübelerde ve uyudum
Maine'deki Samoset Körfezi balıkçı teknelerinin kabinleri. Ama asla onun içinde
Kendini böyle kasvetli, sıkışık ve yasak bulmuş olsaydı deneyim
bunlar gibi çeyrek.

En yakın fabrikanın her iki tarafında merdiven dar, sığ bir
ranza, zeminin biraz üstünde yükseldi, birkaç oran ve
Altında giysilerin uçları; Her birinin hemen üstünde benzer bir ranza vardı
boyutlar. Bunların dördünün de neredeyse hiç bir kafa odası vardı-
Biri, bir oturma duruşuna hızla yayılıyor,
Başına, ona hoş olmayan bir şekilde hatırlatacağı gibi bir yumru verirdi
uzay ekonomisi.

Bu ranzaların alt kısmında artık iki adam yatıyordu, en azından uykuda değilse
dinleniyor. Ağır nefes aldılar, sanki doğal olmayanlarda inliyorlardı
uyku durumu. Harvey'in altında oldukları açıktı
ilaç gibi bir şeyin etkisi; Ve hatırlama parladı
Kabininde genç Bay Jenkins'in teklifi zihni
Schooner-Neyse ki reddetti. Eğer gerçekten olsaydı
Esir, en azından bu adamlar kadar anlamsız bir durumda değildi.

Üst ranzalar iki kişi daha tuttu. Bu ikisi sessizce uyudu
Son zamanlarda yapılan rahatsızlık sayesinde. Belki onlar
bu tür olaylara kullanılmayan. Denizci oldukları açıktı ve
Uykusu doğaldı. Muhtemelen, iki alt ranza
Yeni işe alımlar için boş bırakıldı, yaşlı denizciler üst olanları alıyor.

Bütün bu Jack Harvey birkaç hızlı bakış attı. Sırada ne gördü
Ona bir başlangıç ​​yaptı.

Tarif edilen dört ranzanın ileriye iki tane daha vardı,
Altı adam "uyumak" düzenleniyor. Bu ranzalar, eğer böyle bir
Şey mümkün olabilir, diğerlerinden bile daha az rahat olabilir. Kıvrım
Geminin yaylarının çizgileri ile yeterince az uzunlukları vardı
İyi boyutlu bir adamın gerilmesi için. Kısmen tazminat,
Ancak, üst ranzalar yok, yeterince kafa odası vardı
Kişi bir dereceye kadar konforla dik oturabilir.

Sancak ranzasında bir adam oturdu, toparlandı, bir kol destekle
O arkadan ve bir el, bir diz tutarak. O bakıyordu
Yeni gelen Harvey, umutsuzluktan hoşlanıyor.

Harvey, şaşırdı ve kendini bulmaya başladı, böylece biriyle yüzleşti
açıkça doğru duyularında olan, adamın bakışlarını geri döndürdü ve
İkisi sessizce, sessizce birbirlerine merakla baktı.

Bir inilti ile adam kendini yere salladı ve bir
adım.

"Hullo," dedi, "Seni nasıl aldılar?"

"Senin için de aynı," dedi Harvey, cevapla. O gözünde vardı
Sefalette refakatçi, soğukkanlılığını biraz geri kazandı. Bilinçsiz olarak,
Burada talihsizliği paylaşabileceği biri olduğu gerçeği
onun cesareti. Çünkü Harvey aynı anda adamın görünümünü almıştı.
İyi giyinmişti. Giysileri ince malzemelerdi ve şık bir
Kesiliyor-yine de son deneyimlerinden buruşuk ve tozlu olmalarına rağmen. A
Paltosunun kolundaki yırtılmış yer de, sert kullanımdan bahsetti
almıştı. Yakası buruşuk ve solmuştu, kravat söndü. A
giydiği derbi şapkası şimdi yere yatıyordu, bir köşede,
Taç kırıldı. Sol elinin küçük parmağında bir yüzük giydi.

İçgüdüsel olarak, Jack Harvey ve Stranger genişletilmiş kollar ve kavradı
ELLER, ani dostluğun sıcaklığıyla, karşılıklı sempati doğumlu.

"Şey, eğer çok fazla alçak olmazlarsa asılacağım!" diye bağırdı
Adam, Harvey'yi şaşkınlıkla araştırıyor. "Neden, sen sadece bir çocuksun. Nasıl
Dünya seni aldılar mı? İçeceğin ilaç vermedi, değil mi? "

"Hayır, içmiyorum," dedi Harvey. "Bir yolculuk için imzaladım, tamam, ama
Bu zanaatta değil. Getiren gemiye bir aya gitmek için imzaladım
Ben aşağı. Cracky, ama sanki bir karmaşa yaptım gibi görünüyor. Bir adam
Jenkins adında beni buna sokdu-"

"Jenkins!" diye bağırdı adam, bir öfke içinde patladı. "Jenkins, öyle mi? İnce,
Yağlı adam, gösterişli yelek ve denizci kravat? "

Harvey başını salladı.

Adam yumruğunu sıktı ve başının üstünde kaldırdı.

"Parayı kazandığında Johns Hopkins'e gideceğini söyledi-
Aile ama fakir-ve her türlü çürük mü? "

"Bu adam," dedi Harvey.

Adam yumruğunu düşürdü, Harvey'e bir el koydu ve bir kez salladılar
Daha. Adamın yüzü korkunç bir gülümsemeye dönüştü.

“Şey, ben başka bir Jenkins işe alım” dedi. "Ben bir aptalım, bir eşek,
Beni aramanız gereken bir şey. Senin için bir mazeret var-ama bana
Bu Amerika Birleşik Devletleri'nin bir ucundan diğerine seyahat eden adam ve
New York ve San Francisco- arasında her türlü daha keskin bir şekilde karşılaşacak
Böyle bir kazıma içinde yakalandı! "

"Neden, o zaman adın Tom Saunders değil," diye bağırdı şimdi
Yeni tanıdıklarında, mücadele ettiğini gördüğü adam
geminin adamları. "Denizci olduğunu söylediler." Adam yaptı
Tiksinme jesti. "Tuzlu suyun kokusundan nefret ediyorum!" Ağladı.

İleri ucunda dökme başın yanında küçük bir deniz sandığı vardı.
Horak ve Harvey ve Stranger kendilerini oturdular. .
Adam bir an sessizliğe, dizlerinin üzerindeki dirseklerine, yüzüne nüksetti
ellerine gömüldü. Sonra aniden, dik oturdu ve onu dövdü
Bir diz üzerine yumruk.

"Bu biter!" Ağladı, ciddiyetle. "Yaşadığım sürece bir daha asla
nefes almak."

Harvey ona şaşkınlıkla baktı.

"Demek istediğim," diye bağırdı adam heyecanla. "Ne dediğime dikkat et ve ben
demek. Yaşadığım sürece asla başka bir içki. Daha önce de söyledim
Durdururdum, ama bu biter. Söyle, yine de adın ne? "

"Jack Harvey."

"Şey, benim adım Edwards-Tom Edwards. Şimdi buraya bak Harvey, demek istediğim
Ben diyorum; Tom Edwards'ın başka bir içki almaya çalıştığını görürsen,
Yukarı çık ve ona verebileceğin en zor vuruşu vur. Görmek?"

Harvey, diğerinin ciddiyetine rağmen güldü.

"Bir süredir, bir şeylerle şansım olmayacak," dedi.
"Bu ay herhangi bir rehin imzalamanız gerekmeyecek. Sanırım salon yok
Bu gemiye bin. "

"Bundan memnunum," diye bağırdı Edwards. "Şimdi birine girmezdim
Eşyaları veriyorlardı. Bak beni neye sokuyor. Söyle, nasıl yaptı
Johns Hopkins arkadaşımız seni yakaladı mı? "

Harvey, ayrılmasını takip eden olayları hızla anlattı.
Avrupa için ebeveynler ve genç Bay Jenkins ile görüşme. Bay Edwards,
Şaşkınlıkla dinlemek, ona en çok ilgiyle baktı.

"İşte bu," diye bağırdı Harvey ilgi çekici tarzı anlattı
Jenkins, kısa bir ay içinde geri döneceğinden emindi,
onu erkek arkadaşlarının kıskançlığı haline getirmesi gereken deniz deneyim;
"Süslü bir tarza koy, değil mi? Düzenli Tom Bowline Romance ve hepsi
Bu tür bir şey, ha? "

Bay Edwards'ın gözleri parladı ve o da yarı gülümsüyordu.
kendisi.

"Şey," diye devam etti Harvey'in atletik figürünü not ederek, "Sanırım yapabilirsin
Bir ay, tamam ve size büyük bir zarar vermiyor. Ve ne
En iyisi, millet endişelenmeyecek. Ama sana söylüyorum Harvey, olacak
Benim için zor, eğer bu haydut beni tekrar karaya koymaya zorlayamazsam. İçindeyim
korkunç bir kazıma. İş evim öldürüldüğümü veya sahip olduğumu düşünecek
Kaç-ne olduğunu bilmiyorum. Ve iş söz konusu olduğunda, eğer çok sahip olursak
Bunu yapmak için nasıl dayanacağımı bilmiyorum. Görüyorsun, firmam
masraflarımı ödüyor ve en iyi otellere ve
Yüksek yaşıyor. Yani, şişman ve tembelim. Bilardo benim en zor
Egzersiz ve ellerim bir kadın kadar yumuşak. Buraya bakın. "

Bay Edwards, yukarı doğru avuç içi iki kararsız el uzattı; Daha sonra
onları dizlerinin üzerine tokatladı. Bunu yaptığı gibi, bir ağladı
dehşete düştü ve ayağa kalktı, küçük parmağını çıkardı ve baktı
Rugly.

"Hırsızlar!" Ağladı, öfkeyle. "Korkak hırsızlar! Bu yüzüğü görüyor musun?
Elmastan çıktılar. İki yüz dolar değerinde, eğer 'Twas
bir kuruşa değer. Yüzüğü kesmeden çıkaramadılar ve ben
Bunu kolayca yapamayacaklarını varsayalım; Bu yüzden sadece PIVED
taş."

Harvey, Edwards'ın genişlettiği eline baktı. Ayarı
Pahalı halka, gerçekten kabaca zorlanmıştı ve sahip olduğu taş
içerilen, çıkarılmış.

"Çok umursamıyordum," dedi Edwards, "Eğer bir hediye olmasaydı
Mağazadaki adamlar. "Dürtüsel olarak Harvey'e döndü ve elini taktı
Omzu.

"Söyle, Harvey," diye bağırdı, "sen ve biz tekrar karaya çıktığımızda-eğer biz
Yapın-gidip bu genç Bay Jenkins'i avlayacağız. "

"Tamam," diye yanıtladı Harvey; "Ama senin kadar kötü olmayabilir
düşünmek. Bir şekilde geçeceğiz sanırım. "

Tuhaf bir şekilde, ya ağırlıklı sorumluluk eksikliği nedeniyle
Adamın ruhlarında ya da devam eden bir heves nedeniyle
Macera, şüpheli beklentilere rağmen, Oğlan, Harvey,
ikisinin daha kararlı.

"Şey," diye yanıtladı Edwards, "Üzgünüm, sen kazınmışsın; ama uzun süredir
Sen buradasın, neden, sen bir adam olduğun için mutluyum. Yardım edeceğiz
birbirine göre. Birlikte duracağız. "

Ve tekrar el sıkıştılar.

"Şimdi," dedi Edwards, "İşte buraya nasıl geldim. Ben seyahat eden bir adamım
Takı Evi-Burton & Brooks, Boston. Yoldaydım, içine girdim
Geçen gece Washington ve orada çok fazla mal sattı. Ama benim
Sandıklar zamanında gelmemişti ve bir günlüğüne hiçbir şey yapmadım
Yapmak. Baltimore'da hiç bulunmamıştı ve birkaç kez kaçacağımı düşündüm
saat.

"Bir restoranda akşam yemeği aldım ve etrafa bakmak için dışarı çıktım. Gittim,
Vur ya da özledim ve su önü tarafından kaldırıldı. Bu adam Jenkins,
Bana çarptı ve bir beyefendi gibi özür diledi; Konuşmalıyız ve o
Beni ön taraftaki salonlardan birine davet etti. Canavar yer ve
Biliyordum; Ama korumamın dışındaydım. Kesinlikle kaygandı, konuştu
Ailesi ve Johns Hopkins ve beni her zaman pompaladı-görebiliyorum
Şimdi-herhangi bir otelde durmadığımı buldu, ama yeni koşmuştu
Gün için kasaba.

"İstediği tek şey buydu. Oyunun güvenli olduğunu gördüm ve sonra o ve
Yeri koşan adam bunu bir araya getirmiş olmalı. Bahse girerim o
Su önünde bu yerlerin çoğunda duruyor. Özür diledi
Yer, hatırlıyorum; kaba ama temiz olduğunu söyledi ve istiridye
Baltimore en iyisi. Ondan sonra pek hatırlamıyorum, uyanana kadar
Bizi buraya getiren geminin o deliğinde. Biliyorum sahip olduğumuzu biliyorum
İçecek bir şey-ve bu, bana yardım et, en sonun
Tom Edwards'ın almasını sağlar. Bunu da salla. "

Doyurucu, blöf konuşması ve açıklamada bir açıklığı vardı
Kendisi saman ile yakalanan en büyük basitlik olmak için
Dostluk zorladı.

Harvey, tek başına elini kabul etti, kendisine biraz gülümsedi,
ve diğerinin mesleğinin hepsini mühürlemenin alışkanlığı olup olmadığını merak ediyorum
Bu şekilde yerinde kompaktlar.

"İşte buradayım," dedi Bay Edwards, "içinde bulunduğum en kötü delikte;
Bu cehennem teknesinin kötü atışından hasta; En kötü baş ağrısı ben
Şimdiye kadar uyandım-Bay Jenkins'in ilacı için-150 dolarlık para,
bir cüzdanda vardı, hiç satmayacağım bir elmas
Fiyat-ve en kötüsü, evim bana ne olduğunu bilemez. Sen
Bakın, Washington'da bir otelde kayıt oldum. Kayboluyorum, onlar
Bagajımı ve mallarımı iyi bul ve hesaplarım düz. Hiç kimse
Baltimore'a geldiğimi biliyor. Orada hiçbir otelde kayıtlı değilim. Var
Onlar için bir gizem. Bu bir düzeltme değil mi? "

Harvey açıkça ıslık çaldı.

"Benden daha kötüsün, bir milyon kez," dedi. "Ayrıca, ben
Bize yardım edecekse biraz paranız var. Yirmi beş dolar
Benton'a geri döndüm ve cep parası vardı. "

"Bu nerede-nereye gittiğini söyledin?" diye sordu Bay Edwards,
hızlıca.

"Benton."

"Benton, ha? Peki, bu komik. Orada bulundum; Benton'da mal sattım
birçok kez. Warren adıyla bir adamı tanımıyorsun
Orada değil mi? Yaşın hakkında üç çocuğu var ya da biraz
Daha genç-adam da. "

Harvey bir sürpriz ve zevk ünlemini verdi.

"Onu tanıyor musun? Sanırım biliyorum," diye bağırdı. "Ve Warren arkadaşları, daha çok.
Yaşasın!"

Harvey'in bu sefer burs elini sunma sırası geldi; Ve o
Bay Edwards'a o beyefendiyi uyandıran bir sıkışma verdi.

"Oldukça iyi bir tutuşun var," dedi sağ elini ovarak
diğer. "Sanırım biraz çalışabilirsin." Sonra geri döndüler
Benton'un konusu bir kez daha ve onları bir araya getirdi. Orada
Bay Edwards'ın bildiği Bob White'ın babasıydı ve diğerleri; Ve
Jack Harvey oğullarını tanıyordu; Ve böylece en azından el sıkışmış olabilirler
Bay Edwards, riski vermeye istekli olsaydı, yarım düzine kat daha fazla
tekrar deneyin.

"Şimdi paraya geri dönmek için," dedi nihayet; "Saklanmalısın
O yirmi beş dolar, yoksa kaybedeceksin. Burada sana yardım edebilirim. "

Bir kauçuk tütün çantasını cebinden çekti ve boşalttı
İç ceket ceplerinden birinde bir zarf içine içerik.

"Bana bunu bıraktıklarını nasıl görmüyorum," dedi, "ama yaptılar,
Ve bu da şanslı. Sadece ihtiyacın olan şey bu. Faturaları içine sokacağız
Bu, tekrar tekrar katlayın, bunun üzerine bir mendil sarın ve
Bu büyük güvenlik pimi ile gömleğinizin içine sabitleyin. Bir Seyahate Güven
Giyinlik hattında ihtiyaç duyulanlara sahip olmak için yolda. Tasarruf edebilir
soyuluyorsun. Diğer beşle ne yapacaksın?
Bunu da kurtarmak istemiyor musun? "

Harvey cebinde bir cüzdandan yirmi dolar faturalarda almıştı,
Bir beş dolarlık faturanın kalmasına izin vermek.

"Bunu gerisini kurtarmak için kullanacağım," diye yanıtladı Harvey. "Diyelim ki
Bir kaptanın bu kaba, bana param olup olmadığını sorar, ne yapacağımı satın almak için
Burada gemiye ihtiyacım var ya da soyulduğumu varsayalım; Peki, belki de bunu düşünecekler
sahip olduğum tek şey ve bana yirmi bırak. "

"Sen de biraz keskinsin," diye yanıtladı Bay Edwards, gülümseyerek. "Yaparsın
İyi bir seyahat adamı. Bunu güvende tutacağız, umarım. "

Harvey tarafından kauçuk tütün içinde kendisine verilen faturaları katladı
kese, çocuğun mendilini bu konuda sardı ve geçti
Pin, Harvey'e itin. Harvey, kıyafetlerini gevşeterek,
Faturaların parselini güvenli bir şekilde, vücudunun yanında.

"İşte bu," dedi Bay Edwards onaylayarak. "Bu daha iyi
Kaptanın güçlü kutusu, sanırım. Korkarım bir korsan vurduk.
Vay be, ama beş yüz verirdim-oh, as! Dilek ne faydası?
Biz bunun için. Dışarı çıkacağız, sanırım bir şekilde. Bunu ele alacağım
Sabah kaptan. Daha önce oldukça sert müşterilere mal sattım
Şimdi. Ona beni karaya koymasını sağlayacak bir konuşma hattı satamazsam,
Neden, o zaman benim adım Tom Edwards değil. Sanırım biz de içeri girebiliriz
Sanırım çok uyuyamayacağım, bu karışık paketleme kutusunda dedikleri
rıhtım. İyi geceler Harvey, oğlum. İşte yarın için iyi şanslar. "

Bay Edwards elini kaldırdı, sonra çabucak geri çekti.

"Sanırım son el sarsıntısı gece için yapacak." Dedi. "Tatlı
iyi kavrama var. "

Harvey, geceye dönmeye hazırlanırken onu merakla izledi.
Şüphesiz, bir pislik hacmi için olağanüstü görünümlü bir figür
Bug-göz Bay Tom Edwards'dı. Buruşuk yakasını ve
kravat, onlara üzücü bir şekilde baktı ve onları kenarının altına sıkıştırdı
ranza. Siyah kesim ceketini çıkardı, dikkatlice katladı ve
Aynı bir ucunda sakladı. Aynı şekilde bir çift çıkardı
Patent deri ayakkabılar.

Bir istiridye-destanın denizcisi için neredeyse hiç yoktu; Ve Harvey,
Kararsız resmi izlemek, kendi başına rağmen gülürdü
dehşet hissi ve endişe hissi, ancak mutlak ifadesi için
Tom Edwards'ın karşısında acı ve sefalet,
ranza.

"Tezahürat," dedi ikincisi, güvence girişimiyle, tonu
Sesi tam olarak onaylamadı, "Bir kaptanın o korsanının
Sabah, yoksa yaşadığım sürece asla başka bir mal faturası satmayacağım. "

"Umarım," diye yanıtladı Harvey.

Ama şüpheleri vardı.

Hazırlıklarını çok yakında yapmamışlardı.

Güverten bir ses kabaca çağırdı, "Orada fenerleri sepet!
Bütün gece dans salonu için bu ERE teknesini mi al? "

Harvey ranzasından fırladı ve sahip olan zayıf titremeyi söndürdü
Onlara hafif verildiğinde, tekrar geri döndü. O gençti; Yorguntu; O
umutlu. Yakında uyuyordu, huzursuz sallanan ve
geminin daldırma. Bay Thomas Edwards, seyahat eden adam ve beyefendi
En iyi otellerin patronu, onu kendisi olarak, saatlerce uzanırken kıskandı
uyanık, birçok ve çeşitli duyguların avı.

Ama o da yapışmak için bir pipet yoktu. Planları vardı
yarın; Ve uzun boylu tardy uykusu yorgun beynine geldiğinde,
Müretteki duyulmuş olabilir, "Bu kaptanı bir çizgi satacağım-bir
Çizgi-bir konuşma hattı; Onu alacağım ya da-ya da ben-- "

Sözleri sona erdi. Bay Thomas Edwards seyahatlerine girmişti.
Dreamland. Ve eğer orada yüzünü ve figürünü görebilseydi
Bug-Eye'dan Kaptan Hamilton Haley, Z. B. Brandt ve dinledi
Bu beyefendi hoş bir konuşma sanatıyla uğraştı, o olmayabilir
ona "konuşma hattı" satmaktan çok umutlu.




                               Bölüm V
                           Körfez Yasası


Bug-Eye, Z. B. Brandt, gece giyerken çapada daha kolay yatıyordu
uzakta ve sabah içeri girmeye başladı. Yağmuru getiren rüzgar vardı
Düz düşmüş ve yerine, nazik bir esinti üflüyordu
Batıdan nehrin ağzından çıkıyor. Bade adil
açık ol. Yine de, yüzeydeki havanın artan sıcaklığı ile
suyun, kıyıda bazılarında kapatılan bir buhar ortaya çıkıyordu
derece.

Birine küçük bir mesafeden bakarak, geminin
hoş olmayan bir görünüm sundu. Çizgileri kesinlikle
Zarif-neredeyse yakışıklı-bu tür bir defne zanaat tarzından sonra.
Düşük serbest ve eğimli direkler ana hatlara lütuf katmaya hizmet etti.
Z. B. Brandt, sınıfından büyük biriydi, altmış fitin üzerinde bir şeydi
uzun, açık bir şekilde büyük bir kargo taşımak için yetenekli; Ve aynı zamanda,
Bir Bay-Adam bir bakışta hızlı olduğunu bilirdi.

Bununla birlikte, böyle bir lütuf ve hız çizgisi üzerine inşa edilmiş, onun kaptanı,
Şimdi kabinden gelen kaptan Hamilton Haley, güvertede,
kısa, kaslı kollarını uzattı ve etrafına ve karşısına baktı
su, onay ve memnuniyet bakışıyla
rüzgâr. Orta yüksekliğin altındaydı, yapılan bir eksiklik eksikliği
alışılmadık bir göğüs genişliği ve gömülmesi ile daha fark edilir
omuzlar.

Omuzları arasında çömelmiş, o kadar kısa ve kalın bir boyun
Doğa neredeyse bu oranı göz ardı etmiş gibi görünüyordu,
Yuvarlak, devasa bir kafa, kırmızımsı saç mahsulü ile süslenmiş. Kalın, ama
Kesik görünümüne yakından kesilmiş sakal eklendi. Ağzı küçüktü ve
ifadesiz; Ağır kaşlardan altından, küçük, grimsi gözler parıldadı
keskin ve soğuk bir şekilde.

Kabinin üstünden çıkıntı yapan bir huniden dökülen duman
sancak tarafı ve kadırgada aşağıda çıngıraklı yemeklerin gürültüsü,
Kahvaltı için hazırlık. Kaptan Haley, denetimi
Rüzgar ve hava koşulları bitti, aşağıya indi.

Yarım saat sonra, aynı arkadaştan başka bir yoldan çıktı
adam, çarpıcı bir şekilde farklı bir tip. Uzun boylu ve orantılıydı,
her harekette güçlü bir şekilde inşa edilmiş, uyanık ve aktif. Onun ten rengi
En hafif melez tipi olsa da, negro kan olduğunu gösterdi.
Yüzü, pürüzsüz traşlı, ihanet eden çizgiler
emrinin altına girmesi gereken herhangi bir zanaat mürettebatı. Gözleri anlattı
Ancak zeka ve bir bakışta bir bakış
Akıllı bir denizci için onu seçmek için bir geminin kurnaz ustası. İzin vermek
Hamilton Haley söyle, tüm taramada daha iyi bir eş yok
Jim Adams'tan daha filo. Brandt'a hizmet eden bazı erkekler
Önceki yolculuklarda bunu anlatın ve daha kötü bir tane yoktu. Bu bir
bakış açısı.

Kaptan Hamilton Haley de güvertede geldi ve şimdi yakın
Bu Kasım sabahının beş saatine kadar,
Brandt başlamak için. Yüzbaşı Haley hacime doğru ilerledi.

"Onları dışarı çıkar," dedi.

Mate, hızlı bir şekilde ileri doğru yürüdü ve hacime indi. .
Üst ranzalarda iki denizci, kıyafetlerinde uyuyan, aceleyle yuvarlandı
Dışarı, eşten bir kelimeyle ve omuzun sallanması. İçindeki adamlar
İki alt ranza cevap vermedi. Öfkeyle bir ayağı kaldırdı,
Ağır bot, Jim Adams uykuya birkaç vuruş yaptı. Onlar
Karıştırdı ve inledi ve yarısı uyandı. Onları aşağılayıcı bir şekilde incelemek
Anı, eş onları geçti.

"Sana daha sonra beyler yöneleceğim, sanırım," diye mırıldandı. Palavra
Horekteki karıştırma ile uyandırılan Harvey aceleyle uğraşmıştı
ve eş yaklaştığında ayağa kalktı. İkincisi sırıttı,
Güçlü, beyaz dişlerden oluşan iki sıra gösteriyor.

"Aferin Sonny," dedi. "Davetlediğin için kurtardım, değil mi?
Sadece canlı, şimdi ve güvertede dışarı çıkın. Annen ter görmek istiyor
Sen."

"Tamam," diye yanıtladı Harvey ve ayakkabılarına eğildi. Onun sürprizine göre
Kendini eşin güçlü eli tarafından ele geçirildiğini hissetti ve sarsıldı
dik. Dost hala gülümsüyordu, ama gözlerinde bir parıltı vardı
yanlış bir şey olmadığını.

"Buraya bakın Sonny," dedi, "arayacak kadar nazik olur musun?
Benimle konuştuğunda ben 'bay'? Ben Bay Adams, eğer istersen.
Lieves bunu hatırlar mıydınız? "

Jack Harvey, bu alaycı nezaketin hayır olduğunu algılamak için hızlıydı.
şaka. "Kesinlikle, Bay Adams; yapacağım, efendim."

Mate, onaylayarak sırıttı.

"İyi geçin," dedi.

Bay Tom Edwards'ın hala olduğu ranzadan önce bir an duraklama
uyurken, eşin sahibinin sahip olduğu siyah kişiye özel ceketten vazgeçti
Emekli olmadan önce dikkatlice katlanmış ve bir köşede saklanır. Bundan ve
Uyuyanın genel görünümü, Jim Adams'ın sahip olduğu açıktı.
Ranza sakinleri için çok uygun bir izlenim topladı.

"HMPH!" mırıldandı. "Uzun sürmeyeceğini düşünün. Scroop'un bastı
Haley üzerinde karşı jumper. Haley onu görene kadar bekle. "

Ancak dikkatlice katlanmış giysiye olan hor görmesi,
Onun daha eleştirel bir incelemesini yapıyor. Gizlice çizmek
Ranza, eş hızla ceplerden geçti. Arama
onu hayal kırıklığına uğrattı. İyi bir keten mendil vardı, ki
tahsis edilmiş; cebine geri döndüğü boş bir cüzdan; ve bazıları
Aynı derecede kârsız kağıtlar. Ceketi ranzaya geri atmak,
Mate uyuyanın bacaklarını ele geçirdi ve onları kenarın üstünde salladı
ranza; Hangi başarıldığında, belirsiz bir şekilde döktü Bay Tom
Edwards yerden çıktı.

Gözlerinde yaptığı gibi bir zafer parıltısı vardı; Bir Bilinç
burada, tarama filosu arasında Chesapeake'nin bu sularında,
Beyazın genel üstünlüğünün kendine özgü bir tersine çevrilmesi vardı
siyah yarış üzerinde; Birçoğunun vahşetinden büyüyen bir tersine dönme
Kaptanlar ve erkekleri sevkiyat ve onları mahkum tutma yöntemi,
çalışmak veya yok olmak; Hangi şekilde, bu kadar elden çıkarılan kaptanlar
bir mürettebatı kaş atmaya ve zorbalık yapmaya çok hevesli olmadığını
belirli bir tür renkli eş olarak inatçı beyazlar.

Bu şekilde uyanan Tom Edwards, şaşkınlıkla gözlerini açtı;
Sonra yüzü, eşin figürünü görürken öfkeyle kızardı
onun üzerinde eğiliyor.

"Tıpkı Lieve gibi mi?
Güvertede mi? "Diye sordu eş, sahte nezaketle.

Tom Edwards ayağa kalktı, biraz titrek ve baktı
sözcüsü.

"Bu geminin kaptanını görmek istiyorum," dedi. "Siz arkadaşlarınız var
Bu sefer erkeğinde bir hata yaptı. Dikkatli olsan iyi olur. "

"Evet, efendim, çok, olağandışı dikkatliyim," diye yanıtladı dostum,
Talihsiz Bay Tom Edwards tarafından sunulan resimde sırıtarak,
geminin hafif yuvarlanmasıyla bacaklarında kararsız, ama çabalıyor
Onun haysiyetini iddia etmek. "Jes 'lütfen güvertede koşmak için, şimdi, bir'
Cap'n'i iyi göreceksiniz. Breakfas yemeni bekliyor '
onunla, kabinde. "

Tom Edwards, gazapla yanıyor, aceleyle buruşuk yakasını ayarladı
Ve bağlayın, ayakkabılarını ve ceketini giyin ve güvertede acele et. Göz atma
İleri, Harvey'yi mürettebatla işyerinde meşgul etti.

"İşte, Harvey," diye bağırdı, "hadi. Seni doğru ve kendim de ayarlayacağım
aynı zamanda. Maryland'de olacak herhangi bir yasa olup olmadığını göreceğim
Böyle bir öfkeyi cezalandır. "

Biraz şüpheyle, Jack Harvey onu takip etti. Jim Adams, Leering
Sonuç ne olacağını bilmesine rağmen, onu durdurmadı. İki
Denizciler, işlerinde de durakladı ve olağandışı olayı izledi.
Yüzbaşı Hamilton Haley, çarkın yakınında duran, baktı.
Bay yaklaşıyor Edwards ile soğuk algınlığı ile. Belki de benzer tanışmıştı
Daha önce durumlar.

Belirli koşullar altında ve uygun çevrenin ortasında, Bay Thomas
Edwards kolayca ikna edici bir izlenim bırakmış olabilir ve
Saygı; Ancak durum elverişsizdi. Onun çok saygın
Giysiler, yuvarlanmış ve tom dağınıklığında, bacakları kararsız,
Son deneyimlerden ve zayıflıktan yüzü,
Deniz yukarısına yaklaşmanın kanıtı, hepsi girişimini yenmek için komplo kurdu
haysiyette. Yine de kararlıydı.

"Kaptan," dedi, direksiyonun yanında çalkalayan figüre yaklaşarak,
"Beni buraya götürürken kötü bir hata yaptın. Uyuşturuldum ve
Bilmemim olmadan gönderildi. Ben seyahat eden bir adamım ve ile bağlantılıyım
Boston'da büyük bir iş evi. Beni hemen karaya koymazsan
Kendinizi hayal ettiğinizden daha fazla sorun yaratacaksınız.
Ben bir dünyanın adamıyım ve bunun arasında iyi bir şaka için geçmesine izin verebilirim
Yolda çocuklar, eğer burada durursa. Ama eğer taşırsan
Daha uzakta, senin tehlikenizde olacağı konusunda uyarıyorum. Bu ciddi bir şey, bu
adam çalıyor. "

Kaptan Hamilton Haley, kendini bir tütün parçası ile güçlendiren, gözlü
Bay Thomas Edwards Surlenly. Sonra büyük bir yumruk sıktı ve cevapladı.

“Daha önce senin gibi gördüm” dedi. "Hepsi gerçek beylerdi,
Sizle aynı, gemiye geldiklerinde ve 'onların çoğu var'
Onlar ve ben tanıştıklarında yankesici ve serseri. Sanırım sen hayır
Büyük beyefendi. Bir adam gittiğinde ve benimle bir sözleşme imzaladığında,
O ona kadar yaşıyor. Gittiniz ve benimle imzaladın ve şimdi alıyorsun
o vinç için el ve el taşıyın. "

"Bu çok çirkin bir yalan!" diye bağırdı Tom Edwards, sırayla yumruğunu sallayarak
Kaptan Haley'de. "Hayatımda hiç bir kağıt imzalamadım, seninle birlikte göndermedim veya
başka biri. Eğer imzam varsa, dövme. "

"Buraya bak, sen," diye yanıtladı Haley, "Gitme"
Bana nasıl yalan söylediğimi söyle, genç arkadaş. Sözleşmeyi kendimle görmedim
gözler? Scroop göstermedi, o gençliğin sözleşmesi ile birlikte
Chap orada mı? Bana yasal gibi şeyler yapmadığımı söylemeye gitme. Hasta
Size Chesapeake Körfezi Yasası göster. "

"Şey, Chesapeake Körfezi yasası, geri kalanının yasasıyla aynı
Maryland, sanırım, "Tom Edwards'a haykırdı."
senin tarafın. Benimle yasa var ve sana karşı ilerleyeceğim. Sen
Chesapeake Körfezi Yasası ve Devlet Yasası'na girdiğinizde aynıdır
mahkeme."

Bir an için bir sırıtma gibi bir şey,
Kaptan Hamilton Haley. Sonra kolunu kaldırdı, başka bir adım daha ilerletti
ileri ve yumruğunu diğerinin yüzünde salladı.

"Sanırım Chesapeake Körfezi Yasası ile ilgili hiçbir deneyimim yoktu," diye bağırdı
öfkeyle. "Ama larn yapmak kolay ve öğretmek için hiçbir kitap almıyor.
O yumruk görüyor musun? "

Tom Edwards'ın yüzündeki büyük, kırmızı mafsallarını markaladı.

"O yumruk görüyor musun?" Tekrar ağladı, kendi yüzü daha ateşli büyüyor.
"Bu Körfez Yasası. Tarama filosunun yasası bu. Orada
başka bir şey yok. Bu yasaya aykırı olan herhangi bir adam,
ona iyi ve sert. İşte ve ilk dersinizi alırsınız. "

Kolunun tek bir darbesi ile, yukarıda belirtilen özeti ve epitomu diker
Tom Edwards karşısında tam tarama yasası, onu uzattı
Güvertede yayılan, şaşkın ve dehşete kapılmış.

Kaptan Hamilton Haley, bu nedenle gücünü başarıyla gösteren
ve kendi yorumuna göre, tarama-fleet yasasının ihtişamı
Şartları, şimdi daha da açıklamaya devam etti. Öfkesi artmıştı
şiddet eylemi ve boynundaki ve alnındaki damarlarla
göze çarpıyordu, şişti.

"Buraya bak, genç adam," diye bağırdı Harvey'e doğru ilerleyerek,
Tehdit edici bir şekilde, "Sen de Uppish'e başlamıyor musun? Başlama
Benimle deniz-avukat. Yasayı biliyorum. İşte öyle ve ben dağıtım
gerektiğinde. Bildiğim taraklar arasında başka bir yasa yok,
Plum Point'ten Rappahannock'a. Bazıları hızlı bir şekilde larning ve
Bazıları yavaşlar; Ve onları en hızlı anladığı gibi larns gibi
en hafif. Şimdi ne söylemelisin? "

Jack Harvey, böylece umutsuzca karşı karşıya kaldı, düşündü ve hızlı bir şekilde düşündü.

"Bir yolculuk için imzaladım, tamam," diye yanıtladı, çileden çıkmış olanı iade ederek
Kaptan'ın bakışları istikrarlı bir şekilde, "Ve işe gitmeye hazırım."

"O zaman for'ard, şimdi canlı ve o vinç tutun. Sen
Loafers geri döner ve bu demir atarlar. Bu bir kasaba buluşmuyor. Elde etmek
Onlar tekrar çalışacaklar dostum. Onu da yanına al. "

Kaptan, sırayla Harvey'e, kenarlı denizcilere işaret etti.
Kıçları, davaları izlemek ve talihsiz Bay Edwards'a,
Güverten çıkıp duran, üzgün, kederli bir nesne,
Fiziksel olarak daha fazla direnç sunamıyor.

Haley, "Şimdi bir şeyler salla, Jim Adams, salla," diye çağırdı Haley. "Buradayız
on dolara mal olan birçok serseri üzerinde iyi rüzgar kaybetmek
Buraya gelin ve onları aldıktan sonra biraz iyi. Bir adam nasıl yapmak için gidiyor
Onun canlandırması, erkekler için yüksek ödediğinde,
parası için mi? O adamı, Jenkins'i bir kez buradan almak istiyorum
kendisi. Ona bunun okul erkekleri için bir iş olmadığını gösterirdim ve
karşı jumpers. Ondan on dolar değerinde iş alırdım ve
Benden çıkmış olmasına değer daha çok on dolar, ya da biliyordu
nedeni. "

Böylece kendi sıkıntıları olan Yüzbaşı Hamilton Haley'i rahatlatan bir
son derece erdemli öfke durumu, eylemleri onayla izledi
eşin. İkincisi, Tom Edwards'ı ele geçiren, onu ileriye götürdü
Belirsiz bir şekilde ve vinçin sapında tutulması ve
çapayı yükseltmeye yardımcı olun. Tom Edwards sapı zayıf bir şekilde kavradı.
Yönetmen, denizcilerden biriyle birlikte. Jack Harvey ve diğeri
Seaman ters sapta çalıştı.

İki adam işi kolayca yapabilirdi ve dördü hızlı iş yaptı
BT. Çapa zinciri kısa olduğunda, Mate ve Haley
Ana-Sail'i aldım. Denizcilerden biri rüzgârdan ayrıldı ve birini
Jibs; Çapa gemiye getirildi ve istiflendi. Bug-göz, Brandt,
rüzgar perdeyi yakalarken demirlemesinden sallanmaya başladı,
rüzgarlara kadar tutuldu. Kolayca zanaat döndürerek,
limandan rüzgar ve körfez boyunca koşarak,
Doğu kıyısı.




                               Bölüm VI
                         Yasanın çalışması


Haley, "Resifleri salla ve öngörüyü ona al," dedi. "Canlı,
Şimdi zaman kaybettik. "

Mate emri tekrarladı; Mevcut iki denizci,
yelken kısaltıldığında düğümlenen resif noktaları
Bir önceki günün esintisi. Yeterince basit bir işti, sadece
Bir dizi kare düğümün gevşemesi ve bozulması. Harvey yapmıştı
Kendi yamacında yüz kez gibi. Yardım etmek için acele etti ve yaptı
Onun rolü diğer ikisi kadar çabuk. Jim Adams, biraz şaşırdı, gözlü
merakla.

"Doğru akıllı bir gencin, değil mi?" dedi, patronluk olarak.
"Bir süre tekrar geleceğiniz için çok memnun olacağınızı düşünün."

Tonda çok küstah bir şey vardı, bu yüzden şeffaf ve görünen bir
gençleri teklifini yapmaya zorlama gücüne,
Harvey'nin yanaklarına kan monte edildi ve nabzlarının daha hızlı attığını hissetti.
Fakat çalışmasıyla ayık bir şekilde devam etti ve eş daha fazlasını söyledi.

Bir gemideki her şeyden habersiz ve eğer olsaydı çalışmak için çok zayıf
Buna yetenekli, Tom Edwards çaresizce durdu. Aşağılama
Kaptanın elindeki itme ve kasvetli dehşeti
umudu, onu boğdu. Geri çekilen kıyıya baktı ve inledi.

Önsöz yükseldi ve bununla birlikte ve
Karşı taraflar, böcek gözü kolay bir klipte rüzgarın önünde koştu. O
Bir kerede tuval yayılmasına yanıt verdi. Onun belirgin yelken
Nitelikler Harvey'e hitap etti ve şu an için onu kaldırdı
endişe ve sıkıntı.

"Şimdi Breakfas'ınızı Alıyorsun", "dedi Jim Adams ve iki denizci
Kıçını karıştırdı, ardından Harvey ve Tom Edwards. Harvey aç kaldı
Gençlik ve sağlığın keskin iştahı ve kendini bir lezzetle oturdu
kabinde masada. Ama yer iştahı köreltecekti
Birçok aç adam.

Keşif, havasız bir delikti, haklı gibi, bayat bir
Balık kokusu, kirli ve perişan. Yağlı bir yemek kokusu geldi
kadırga. Her biri için bir teneke tabak ve bardak ve paslı bir bıçak ve çatal seti
Sabun ve suyun temasını asla bilmemiş gibiydi. Jack Harvey
yok arkadaşı Bay Jenkins'in verdiği övgüyü hatırladı
Geminin mahallelerinde ve o genç beyefendinin
bir böcek gözünün karşılaştırmalı konaklama yerlerinin küçümsemesi; Ve o
duyguları tam olarak onayladı. Schooner'ın kabini ile karşılaştırıldığında,
Z. B. Brandt'ın kabini gerçekten bir köpek kulübesiydi.

Görünüşe göre,
iki denizci. Tam Harvey'in karşısında, eşin sahip olduğu adam
O sabah bir kez "Jeff" olarak ele alındı, somurtkan ve dully'ye baktı
Açıkça ilgi çekmeyen bir bakışla gençler. O ağırdı
Set, yaklaşık otuz beş yıllık halsiz adam, zor iş ve hasta
Kullanım, bir zamanlar sahip olabileceği duyarlılıkları körelmişti.
Açıkçası, tedaviye ve kötü yemeklere katlanmaya istekliydi
Gemide, kışın alacağı küçük ücretler için
son.

Diğer adam biraz daha ön hazırlıklıydı, ancak şu anda açıkça değil
herhangi bir sosyalliğe eğilimli. Daha parlak bir gözü ve daha fazlasının yüzü vardı
refakatçisinden daha fazla ifade; o da taşlama emeği altında
İstiridye tarayıcısında, gündüz sessizce, aptalca zahmete gelmişti
Kaptan ve eşe itaat. O bir Sam Black, ismiyle,
Yoldaşından biraz daha uzun ve daha büyük.

Bu ikisi yeni gelenlere çok az dikkat etti. Onlar şüpheli
Gerçekten orada olduklarını düşündükleri anlamında
bununla ilgili her şey. Hayat onlar için önemli olduğu bir crudbracity idi
Başkalarının paylaşılıp paylaşılmadığı çok az. Birbirleriyle neredeyse hiç konuşmadılar
Yemek sırasında ve Harvey veya Tom Edwards'a hiç değil.

Şu anda orada kadırgadan çıkmış, sloven bir şekilde ortaya çıktı
Adam, Kaptan Hamilton'un daha küçük bir baskısı olarak geçmiş olabilir
Haley, özelliklerine göre. Aslında aynı isimli Haley ve
aralarında uzaktan bir derece ile bir ilişki vardı,
gemideki istihdamını açıkladı. O kadar şişman değildi
Ancak akrabası ve hareketlerinde daha aktif.

Bay George Haley'in gizli yetenekleri ne olursa olsun
Yemek sanatı, kanıta sahip değillerdi, ne
böcek-göz. Jack Harvey ve Tom Edwards şimdi kanıtlarını göreceklerdi.
Bu gerçek.

Aşçı, bir zamanlar sigara içen yağlı bir ahşap kutuyu elinde tuttu
balık ve masaya koyun. İçeriğinin ne oluştuğu
ilk başta Harvey için belirgin değildi. Ancak iki denizci
çatallarıyla uzandı, kutudan bir şeyden mızraklı jusks
ve onları plakalarına aktaran Harvey örneklerini takip etti.

Ne olduğunu ortaya koymadan önce bir an için yemeğe baktı. BT
hamur, yoğurulmuş ve su ile karıştırıldığı ve hafif bir aromalı olduğu kanıtlandı
pekmez ve domuz yağı kızarmış. Harvey dehşet içinde karmaşaya baktı. Eğer
Göründüğü kadar kötü tadı olduğunu kanıtlamak gerekirse, zor bir ücret olmalı.
Fakat denizcilerin aç bir şekilde yaptıklarını gözlemledi; Bu yüzden kesti
Bir parça ve tadı. Gerçekten de sefil şeyler, yağlı ve
hoş olmayan. Bununla birlikte, yiyeceklerin başka hiçbir şeyi yoktu ve o
birkaç ağız dolusu yutmayı başardı.

Aşçı, hafif bir şekilde yardımına geldi. Yeniden ortaya çıktı, bir
Buharda kovası, siyah sıvı, kokusu hafifçe taşıyor
kahveye benzerlik. Böcek gözünde kahve için geçen şey buydu,
Birkaç kaşık dolusu özü ile kaynatılmış bir su bileşimi
Kahve-eğer seçerse, daha fazla gizleyebilecek lezzet,
Bir tenekeden bir kaşık siyah pekmezle aşçı tarafından ortaya çıkabilir.

Harvey bardağını alacrity ile doldurdu, karmaşasını yıkamayı umarak
Sıcak kahve ile kızarmış ekmek. Bir yutuktan sonra alaycı bir yüz yaptı,
ve sefalet arkadaşında dehşetle baktı.

"Korkunç," dedi, "ama sıcak. Bazılarını içsen iyi olur.
seni ısıtacak. "

Tom Edwards titrek bir el koydu ve bir fincan eşya aktardı.
dudaklar. Bir yutma alırken inledi ve bardağı yere koydu.

"Canavar!" diye bağırdı; ve ekledi, "Asla kahve sevmedim
Her neyse. "

Harvey, kendi tiksinmesine rağmen güldü. "Krem gelmedi
Henüz gemide, sanırım, "dedi." Ama bunu çabucak içiyorsun. İhtiyacın var
BT."

Daha yaşlı bir kişiye itaat eden biri gibi, daha genç yerine, Tom Edwards
Harvey'nin istediği gibi. Kupayı bir taslakta boşalttı. Sonra sendeledi
yine ayakları.

"O karışıklığı yiyemiyorum," dedi. "Ah, ama hasta hissediyorum. Sanırım yapacağım
Güverteye çık. Yine de orada soğuk. Ne yapacağımı bilmiyorum. "

Ancak şüphesiz uzun zamandır değildi; çünkü Harvey güvertede ortaya çıkarken,
Mate yaklaştı.

"Sen Bay Edwards'ı söyliyorsun," dedi, "Jes '
Hoopers'a ulaşana kadar fo'-castle'daki kanepeler salon. Daha sonra
Ona ihtiyacımız var. "

Harvey işini yaptı ve mutsuz Tom Edwards ileriye doğru yol aldı
bir kez daha ve kendini sert ranza, solgun ve hasta attı. Harvey
güverte geri döndü. Sabah açıktı ve Kasım için soğuk değil, ama
Rüzgar sıcak süveterinden bir ürperti gönderdi ve
Kolları, ısınmak için.

"Kendini almadım, sen," Gemiye gelmeden önce? "
Mate sordu.

"Hayır, efendim," diye yanıtladı Harvey, adamın onu nasıl uyardığını hatırlayarak
ona hitap etmek; "Bir şansım yoktu. Benimle yelken açtılar
gece."

Mate sırıttı. "Bu yeterince kötüydü," dedi alaycı bir şekilde.
"Şey, yaşlı adamın karşılaştığını görüyorsun.
Baltimore'da karaya sahip olduklarından daha iyi görüyoruz. Korkunç avantajlar
Orada fakir denizcileri al. Bay Haley, sana uyacak, sanırım. "

Kıç attılar ve eş işlerini duyurdu.

Haley başını salladı. "Er ya da geç onlara ihtiyacı olacak," diye homurdandı. "Mayıs da
Şimdi, her zaman var. Direksiyona alın. "

Mate, kaptanın tekerlek kutusundaki koltuğunu üstlendi ve Kaptan Haley
onu aşağıda takip etmek için Harvey'e başını salladı. Karanlık bir dolapla uğraştı
ve son olarak iki giysiyi çizdi-pantolon ve ceketin
Yağ derisi takım elbise. Siyahlardı ve önceki aşınma ile yıpranmışlardı,
Sarı'nın orijinal tonu smear ve sert kullanımla renksizleşiyor.

"Orada," dedi Haley, Slickers'ı onaylayarak tutarak, "bir takım elbise var
Bir veya iki kez giyildiği gibi, ama hiç incinmez. Yeni kadar iyi ve
Sertlikten çıktı. Bu davayı yeni alman için yedi dolara mal oldu
Baltimore'da. Beş kişilik alacaksın ve şanslı hiç satın almadığın için
karaya. Bir dolar için alabileceğiniz bir branda da var. BEN
Çok ucuza gitmesine izin vermemeliyim. "

Harvey kızgın veya eğlendirilip eğlendirileceğini pek bilmiyordu. İçin sevk etmemişti
Kazanılacak para, emin olmak için ve neredeyse saçma fiyatlar
Değersiz şeyler onun alayını heyecanlandırdı. Ama brüt adaletsizliği
Pazarlık onu da öfkeli yaptı. Kendisi için petrol-skorlar satın almıştı,
daha önce ve iyi bir takımın yeni, yaklaşık üç kişi için sahip olabileceğini biliyordu
Bir buçuk dolar ve yetmiş beş sent için yeni bir branda. Ama o
protestonun işe yaramayacağını fark etti. Böylece kabul etti.

"Yeni bir çift lastik bot var," diye devam etti Haley,
Gerçekten de, yağ-skorlardan çok daha yakın olan çift. "Bunlar olacak
Beş dolara mal oldu. Ekstra güçlendirilirler; Buna pek benzemiyor
Slop-Shop şeyler. "

Bunun üzerine botlar Harvey'in mülkü haline geldi; Aynı şekilde ince ve
Başlıklı eski yatak yorganı, aynı zamanda, aynı zamanda
Faslat fiyatı. Daha sonra Harvey's için de benzer bir ekipman sağlandı.
Arkadaş, Tom Edwards, Kaptan Harvey
Edwards'a uygun ve onları ona ileri götürebilir.

Aniden Kaptan durdu ve Harvey'e kurnazca baktı.
soğuk gri gözler.

"Tabii ki tüm bunları bir erkek için, ücretlerinden önce veriyorum"
dedi ki, "Gemiye geldiğinde, çoğu gibi, bir kuruş olmadan;
Biraz parası olduğunda ödemek zorunda. Diyelim ki boğuluyor-hepsi
Bana ölü kayıp. Paran var mı? "

Harvey, Tom Edwards'ın önlemi için yıldızlarına teşekkür etti.

"Biraz var," dedi ve sanki sanki o ceplerinde hissetmeye başladı
ne kadar sahip olduğundan emin değildi. "İşte beş dolar-ve hadi
Bak, oh, evet, biraz gevşek bir değişim var, altmış üç sent. "
faturayı ve madeni paraları ileri sürün. Haley paraya açgözlü bir şekilde atladı. O
Ancak Harvey'yi bir şüphe ile gözledi.

"Ceplerini dışarı çevir," dedi. "Şans almayı göze alamıyorum. Hadi
Herhangi birini geri tutup tutmadığınızı gör. "

Harvey sipariş edildiğinde yaptı.

"Tamam," diye mırıldandı Haley. Ama açıkça hayal kırıklığına uğradı.

"Bu adam Edwards, ödeme yapabilir mi?" diye sordu.

"Bana bir kuruş olmadığını söyledi," diye cevapladı Harvey. "Soyuldu
onu uyuşturduktan sonra. "

Haley'nin yüzü öfkeyle kızardı.

"Uyuşturulmuyordu-ya da soyulmadı," diye bağırdı. "Konuşmuyor musun
Bunun gibi, yoksa başı belaya gireceksin. En azından, hiçbir şey bilmiyorum
bu konuda. Uyuşturucu ile sabitlenmişse, elime gelmişti.
Bunun gibi bir şey için durmayacağım. Dışarı çık, şimdi ve o şeyleri al
for'ard. "

Harvey ilerledi ve zorunlu satın alımlarını taşıydı. Hoş olmayan bir manzara
Hataya yaklaşırken onunla yüzleşti.

Bu böcek gözüne getirilen iki adam, aptalca,
yattıkları, yanıp söndükleri ve şaşkın oldukları güverteye sürüklendi, ama açıkça
Bir kez daha duyularına geliyor. Mate, birine bir emir verdi
denizciler. İkincisi bir tuval kovası yakaladı,
Bir ip ekledi, yanına attı ve güverte dolu geri çekildi
su ile.

"Hadi buna sahip olalım," dedi dostum.

Denizcinin elinden kaptı, çabucak salladı ve fırlattı
Prostrate adamlardan biri karşısında tam içerik. Adam soluk
Nefes için, buzlu su onu boğdu ve sokuyor; Yarısı mücadele etti
Ayakları, gözlerini geniş açtı ve şaşkınlıkla ona baktı. O
nerede olduğu hakkında belirsiz bir takdire gelmemişti,
Eller gözlerine ve onları ovuşturmak, onları tuzlu sudan kurtarmak için,
Yüzünde ikinci bir kova almadan önce. Diye bağırdı
korku ve bu ve soğuk suyun şoku tarafından teşvik edildi
Ayakları ve durdu, titriyor ve titriyordu. Jim Adams güldü
Tedavisinin başarısından zevk.

"Bazen Baltimore'da verdikleri çok kötü şeyler," dedi.
Kıkırdama, sanki büyük bir şakaymış gibi; "Ama bu onları getiriyor
Tıpkı doktor ilacı gibi. Nuff var, sanırım. Şimdi uzun süredir
Kabine inin ve o güzel kahvenin bir kısmını al, 'hissedeceksin
Yakında oldukça spry. "

Mürettebattan biri tarafından yönetilen adam uzağa gitti.

Jack Harvey, onun insanlık dışı olduğu kanın kaynaması Jim Adams'ın
"Tedavi" diğer çaresizliğe aynı başarı ile uygulandı
mahkum; Ve bu adam da yakında diğerinin yoluna gitti
Kabin ve kahve olarak konfor ve uyaran. Harvey yatırıldı
Giysi yükü önünde ve güverteye geri döndü.

Harvey'nin düşündüğü gibi, yedi mil yelkenli olarak
Barren Adası olarak adlandırdığını duyduğu küçük bir adaya yaklaştı. Hala bunun doğusunda daha uzakta, dar bir gerginlik vardı
kara, yaklaşık iki veya üç mil uzunluğunda, yaklaşık kuzeyde uzunlamasına yatıyor
ve güney. Üst Hooper adını taşıyan bunun kıyısından
Ada, şimdi Brandt tarafından aranan tarama alanları güneye doğru genişletildi
Yaklaşık on mil boyunca, orta hooper olarak bilinen başka bir adayı takip edin
ada.

Hazırlıklar bir kerede taraklarda çalışmaya başladı; Ve Harvey izledi
endişeli ilgiyle. İşte o zamana kadar sahip olduğu gerçek emek
Dread ile dört gözle beklemeye gel. İfadesini hatırladı
Schooner'da kasvetli denizci, "Sen kanlı bir geri dönüyorsun
Winder; "Ve şimdi adamın yerine getirilmesi için bir olasılık gördü
İşin tanımı.

Böcek gözünün orta bölümünde, her iki tarafta,
İki büyük makaradan farklı değildi. Bunların her birinin etrafında yaralandı
Dredge Hattı'nın kulübesi üzerine. Her makara bir çerçevede duruyordu
bir marangozun testere atı gibi bir şey şekillendirdi ve
sarma, her iki ucunda bir krank vasıtasıyla döndü, erkekler tarafından çalıştı
Kulplar. Çerçeve dörtte güverteye güvenli bir şekilde cıvatalandı
Destekler.

Bir demir zinciri ile her tarama çizgisiyle bağlantılı, taraktı. Bu
ilk olarak, zincirde bir noktaya gelen dört demir çubuktan oluşuyordu ve
Bundan bir parça peynir kesilmiş kama şeklinde yay,
ve geniş uçtaki bir döngüde yuvarlanmıştır. Buna sabitlenmiş büyük bir ağdı
bir çanta veya çanta gibi yapılmış demir bağlantılardan bu metal çanta,
Olay, bir kile istiridye tutmak için yapılmış. İki daha büyük vardı
Ağda, gemiye bağlanabileceği ve kaldırılabileceği demir bağlantıları,
Suyun yüzeyine sarıldığında.

Desteğin sonunda bir kilitleme cihazı vardı, böylece makara
kollar serbest bırakıldığında gevşemeden tutulurdu.

Büyük makaralar geminin uzunlamasına kuruldu. Her iki tarafında
zanaat silindirlerdi; Bunlardan biri yatay, taramayı sürüklemek için
gemiye; Biri dikti, tarama hattının serbest çalışması için
Gemi hareket halindeyken ödendi veya çekildi.

Yüzbaşı Haley, direksiyon başında, emirlerini keskin bir şekilde verdi. Denizciler ve Jim
Adams, tarakları kaldırarak, onları her iki tarafa da denize attı ve
İş başladı. Çarpılar başladığında böcek gözü bir zig-zag kursu aldı,
tarama zeminde yanal olarak.

Emirlere itaat eden Harvey, bir sarıcının kulplarından birinde yerini aldı;
diğerinde denizcilerden biri. Şu anda Jim Adams'ı takip etti, takip etti
Tom Edwards'ı rahatsız ederek. İkincisi, soluk ve deniz sick, görünüyordu
Neredeyse yürüyemiyor, çok daha az iş; Ama eş onu
diğer sarıcının sapı. Tom Edwards bir tane daha yapmadan değildi
Ancak direnç olarak zayıf bir girişim.

"Buraya bak," dedi Adams'a hitap ederek, "Beni zorlama hakkın yok
burada çalışmak. Ben bir iş adamıyım ve buraya bir hile ile getirildim
ilaçlı. Bunun için para ödeyeceksin. Seni uyarıyorum. "

Jim Adams kulaktan kulağa sırıttı, geniş ağzı bir
Parlayan beyaz dişler. Tom Edwards'ın üzerine büyük, kemikli bir el koydu
omuz.

"Ne alacağım konusunda endişelenmiyor musun, bayım," diye yanıtladı; Ve
Konuşurken gözlerinde bir ateş ışığı vardı. "Sanırım
Sonunda, size nereye götürdüğümüz umrumda değil, ne de
nasıl yer alırız; Ne de uyuşturucu gemisine gelip gelmediğin umrumda değil mi?
ayık; Ne de kıyafetler olsun ya da hiç olmasın. Tek umursamadığım
Bu rüzgarda dönebileceğin gibi. Hepsi orada
bunun hakkında. Şimdi sen Jes 'o sapın bir tutucusunu al ve sen
Söyledi, yoksa denize gireceksin; Ve bunu unutma. "

Tom Edwards sessizdi. Ayağa kalktı, rüzgârın üzerine, titredi.

"Yakında sıcak olacaksın, sanırım," Jim Adams'ın teselli oldu.

Şu anda içeri girme emri aldılar ve erkekler döndürmeye başladı.
kulplar. Zor bir işti, elbette. Büyük demir çantalar, dolu
Körfez yatağındaki resiflerden parçalanan istiridye ağırdı.
kendileri; ve onları ileriye doğru sarma zorluğu
Bug-Eye erkek oyunu değildi.

Harvey ve sarıcılarındaki arkadaşı güçlü ve aktifti ve
Şu anda tarama yüzeydeydi, o zaman ele geçirildi ve sürüklendi
gemide. Orada içeriğinden boşaltıldı, bir kütle kabuğu, hepsi
şekiller ve boyutlar. Daha sonra "culling" veya sıralama işini izledi ve
İki inç ve bir buçuk altındaki istiridye denize atma
Yasanın tutulmasına ve satılmasına izin vermediği uzun.

"Bir çift eldivene ihtiyacınız var," diye gönüllü Harvey'in çalışma yoldaşına,
Harvey, çıplak ellerle yardım etmeye başladı. "Kesilecek ve ağracaksın
Eller, eğer yapmazsan, "diye ekledi." Cap'n eldiven satıyor. "

Eldivenler, en sertleşecek bir fiyata
Mağaza bekçisi allık, sağlandı ve Harvey işe devam etti.

Durumun ciddiyeti ciddi bir şekilde gelişmişti. Oldu
En zor ve en acı türden çirkin.

"Sadece ay bitene kadar bekle," dedi Harvey, yumuşakça; "Keseceğim
Bu oldukça hızlı. Deniz deneyimi, ha? Peki, yeterince var
ilk yarım saat. "

Mate'in sert emirlerinden kaynaklanan Tom Edwards, tutmayı başardı
Belki bir saatin dörtte üçü için. Sonra tamamen çöktü;
ve geri kalanında ondan başka bir şeyin çıkamayacağını görmek
Gün, eş onu kendisini hacime sürüklemesi için acı çekti.

"Ama yarın sabahı keskin ve erken güvertede olduğunuzu görün,"
dedi Jim Adams. "Burada hiçbir şey için yüksekte duruyoruz.
Jes 'yönetim kurulunuzu çalış ve lodgin', sanırım. "

Böylece gün kasvetli bir şekilde giyildi. Jack'in heyecan verici deniz deneyimi
Harvey'nin kendisine şu anda gelmediğini düşünmüştü; Sadece bir
rüzgârda monoton sarma-sert ve yorucu iş-ve culling
istiridye ve onları zaman zaman bekletme. O
gün ortasına kadar bıkmıştı; Ve alacakaranlık tonları düştükçe
Çok bitkin.

"Ve bunu sadece yaklaşık dört hafta daha düşünmek için," diye inledi. "Sonraki
Zaman-oh, as! Bunun düşünmesinin faydası nedir? Ben bunun içindeyim.
Yaşamalıyım. Ama ay dolduğunda kaydırmayacak mıyım! "

Akşama doğru, Barren Adası'nın Lee'sinin altında koştular,
Mate, TAR Körfezi olduğunu ve gece için demir attığını söyledi. Neredeyse çok yoruldu
Yemek, Tom Edwards'ın komisyonunu dinlemek için çok yoruldu,
Ranzasında inleyen Jack Harvey, kıyafetleriyle devrildi ve
kendini uzatır uzatmaz uyuyor.




                              Bölüm VII
                         Tarama filosu taktikleri


Jack Harvey güçlü, kaslı bir gençti, sertleşti ve sertleşti
Yatçılıkta harcanan yazlar nedeniyle hava ve hatta zorluklar ve
Kışın boş zamanları açık hava sporları arasında bölünmüş ve
Okul Gymnasium. Ama ilk günün istikrarlı, zahmetli çalışması
tarama, nispeten az kullanılan kasları harekete geçirmişti
ve üstelik onları aşırı versiyon yaptı. Yani, Harvey uyandığında, aşağıdakiler
Sabah ve ranzasından çıktı, acılardan geçtiğini hissetti
o. Kasları sertleşti ve ayak bileklerinden omuzlara ağrıyordu.

Tom Edwards'ı uyandırdı, eğer yapmazsa, arkadaşın yakında yapacağını bilerek,
Ve daha kaba bir şekilde. Talihsizlikteki arkadaşlık, bu yüzden
çocuğu ve adamı yakından birlikte attı, fark yarattı
Yaşları daha az görünüyor ve arkadaşlıkları uzun süredir devam ediyor. Bu yüzden
Harvey'nin ele alması doğal bir şeydi ve içgüdüsel
diğer tanıdık.

"Uyan, Tom," dedi onu nazikçe sallayarak; "Kalkma zamanı."

Tom Edwards gözlerini açtı, yeni arkadaşının yüzüne baktı ve
inliyor.

"Ah, yapamam," diye mırıldandı. "Kalkamıyorum. Bitirdim. Yapacağım
Asla bundan kurtulmayın. Ben öleceğim. Jack, yaşlı adam, sen söyle
Bir daha asla karaya çıkmazsam, bana ne oldu. Geleceksin
aracılığıyla, ama yapamam. "

Harvey şefkatle üzgün figüre baktı.

"Senin için zor," dedi, "çünkü yumuşaksın ve alışkın değilsin
egzersiz yapmak. Ama bu şekilde cesaretini kırmıyor musun? Gitmiyorsun
Ölmek-iyi bir anlaşma değil. Sen sadece deniz sick'sin; Ve herkes hissediyor
Bu şekilde elde ettiklerinde ölmek gibi. Sadece dışarı çıkmalısın çünkü
Adams seni yapacak. Yani başlasan iyi olur. Hadi; Biraz alacağız
O güzel kahve ve o diğer şeyler ve daha iyi hissedeceksin. "

Harvey, arkadaşını ortaya çıkarmaya teşvik etti ve devam ettiler
güverte.

İyi, berrak bir sabahtı ve gözleriyle tanışan manzara
Gerçekten güzel bir tane. TAR Körfezi'nin sularında zanaat puanları vardı
İstiridye filosuna ait. Çoğunlukla yalan söylediler
Çapa, şimdi, duman küçüklerinden dostça bir şekilde kıvrılıyor
Demir soba hunileri. Birçok tür ve boyutta gemiler vardı; bir kaç
tarama sınıfının büyük gemicileri, yapı hantal ve sade;
Pencaplar, daha geniş yay ve daha keskin ve daha derin kıç, onlara çabukluk verir
istiridye resifleri boyunca yapışırken; Böcek gözleri, keskin çelenkleri ile,
her ikisinde dehşete düşenler nedeniyle bazı hayal kırıklığına benzer bir benzerlik taşıyan
Yay, bir böceğin gözüne veya bir paranın gözüne-bazı sularda da bilinen
"Buck-gözler"-her iki ucunda keskin olan temiz çizgili zanaat; Ayrıca küçük şımarık
Skip-Jacks ve Chesapeake'nin ünlü zanaat, kanolar.

Tonging-Boats olarak da bilinen bu ikincisi, son derece dar zanaatlardı.
tahtadan yapılmış, yaklaşık dört feet gunwales boyunca ve ortalama
yirmi feet uzunluğunda. Bazıları zaten tartılmıştı, daha büyük olanlar
İki üçgen yelken ve bir perde taşıyor. Sanki Harvey gibi görünüyordu
Alıştıkları yelken kaçınılmaz olarak onları alabora etmelidir; Ama yelken açtılar
Hızlı ve sert.

Bu zanaatlardan birkaçı zaten istiridye için maşa ile uğraştı.
Suyun tırmandığı çorak adanın hemen güneyinde körfezin şeridi
Sadece bir kulenin derinliği. Gemide iki adam dönüşümlü olarak büyüyordu
ve küçük bir krank, bir çift istiridye maşası, çeneler
ki bu da mekanik olarak kapanır.
takıldı.

Güneye doğru, diğer gemiler gelmeye başlamıştı
Maryland'in küçük zanaat gibi görünene kadar tarama alanları
İstiridye balıkçılığı işiyle uğraşmalıdır.

Adamlarının şimdiki yararlılığına bir göz ile, herhangi birinden daha fazla
Durumları üzerine şefkat, Kaptan Hamilton Haley bir
servis edilecek daha iyi kahvaltı. Kızarmış domuz pastırması vardı ve bazıları
düzenlemek; Ve kahve biraz daha güçlü ve daha tatmin edici görünüyordu. Harvey
Yoldaşını yemeye çağırdı; ve biraz toplanan Tom Edwards
Deniz yuvası, geminin şimdi altında sabit, sessizce
Su, adil bir kahvaltı yapmayı başardı.

Kısaca yelken açtılar ve çizgiyi takip ederek güneye doğru durdular
Ada kıyılarının, ancak karadan bir mesafede. Zor,
Monoton Çalışma İşçiliği Dredges bir kez daha başladı. Jack Harvey,
Eklemlerinde topal ve sert, eskisinden daha zahmetli buldu.

Tom Edwards, bir önceki günden biraz daha sabit, ama uygun olmayan
Çalışma koşulu, göreve zorlandı. En olağanüstü yaptı,
Ve gerçekten de, gülünç figür-bir korkuluk gibi bir korkuluk gibi
alışılmadık derecede iyi kıyafetler. Onu paltosu bırakmadı, ama vardı
ekstra yün satın alarak hava koşullarından kurtulma istedi
Kaptan Haley'in ikinci el gardıropundan fanila. Görünüşü,
Bu nedenle, çarpıcı bir şekilde çevresine devam etmekten. Onda, uzun boylu, hafif tenli bir adam tutulurdu; sarışın ile
bir zamanlar trimly kesilmiş ve hafif kıvrılmış olan bıyık; onun içinde kaplı
Siyah elbise, kesilmiş ceket ile; Ne yazık ki ihtiyacı olan tek keten gömleği
nişastalı, ancak vereceği sıcaklık için giyilir; Onun bile
benzer amaç için giyilen ufalanmış keten yaka; Ve bununla hantal
henüz kullanılmayan ellerini korumak için yünlü eldiven çifti
manuel emek.

Onu izlerken, karşı vinçte koşarken Harvey
kendini bir kez, kahkahalarla patlatmaktan kısıtlamak; Ama bir sonraki
an, soluk yüz, sıkıntı ifadesiyle,
Yazık ki kahkaha. Zavallı Tom Edwards için kesinlikle şaka değildi.

Mate Adams bir süre sonra diğer iki askeri getirdi ve aldılar
Winders'daki yerleri. Çalışacak kadar güçlü değillerdi
Ancak sürekli olarak, ikisi ve Tom Edwards birbirlerini "heceledi"
sırayla.

Rüzgar öğlen hakkında bir saat boyunca düştü ve
Hepsi, gemiye alınan istiridye culling için tasarruf edin; Ve
Jack Harvey iki yeni gelenle konuşma fırsatı buldu.

Onlarınki eski hikayeydi-sadece tarihine çok tanıdık geliyor
tarama filosu.

"Benim adım Wallace Brooks," dedi onlardan biri, kalın set, iyi huylu bir
Yaklaşık yirmi yıllık genç görünüyor. "Up Haverstraw yolundan geliyorum
Hudson Nehri-ve çalışmaya alışkın olduğumu düşündüm, çünkü çalıştım
Tuğlalarda bazıları; Ama bu sadece buna kıyasla oyun.

"Şey, iş aramak için New York'a gittim ve bununla düştüm
Chap. Adı Willard Thompson. O bir New Yorklu ve vurdu
Orada tüm hayatı. Korkarım bu işin çoğuna dayanmayacak
Burada. Bir mağazada katipti, ama her zaman deniz yolculuğu yapmak istiyordu. "

Willard Thompson, tahmin tarafından yorgun bir şekilde ayakta durmadı, gerçekten de
Zorluklarına katlanmak için hesaplanan sağlam bir görünüm sunmak
Chesapeake Körfezi'nde kış. Oldukça uzun ve ince ve soluktu, giyinmişti
Arkadaşı Brooks'tan daha gösterişli bir şekilde ve daha zayıf bir tipti.

"Bir gün South Street'teki bir adamla düştük," diye devam etti Brooks ve
Bize bu koyun ne kadar güzel bir yer olduğunu anlattı; Burada nasıl sıcaktı
Bütün kış ve istiridye en kolay çalışmayı tarar-'yapacak bir şey yok
Ama teknenin yelkenini izle, sonra bir tarama sürükleyerek, '
BT. Bu sonsuz sargının ezilmesi hakkında hiçbir şey söylemedi.
makineler. Maaşın ayda yirmi beş olduğunu ve yaptıkları gibi yaşadığını söyledi
Astor House.

"Bizi kandırdı, tamam ve onunla New York'ta imzaladık ve gönderdik
ABD'ye Baltimore'a iniyoruz. Bizi orada büyük bir biniş evine koydular,
çok erkek. Peki, bunun nasıl olacağını daha fazla öğrendik ve biz
geri çekilip kaçacaklardı; Ama onlar çok zekiydiler
ABD-bir gece kahvemizi alıp çekti-ve gerisini biliyorsunuz. Biz
Sonunda uyandı. Vay canına, ama zor! Keşke tuğlaya geri dönsem
Bir mil tuğla ile işlemek. Eski Haley bir korsan değil mi? "

Yakında tekrar çalışmaları emredildi ve konuşma sona erdi.

O öğleden sonra denizci Sam Black, Vinç, Harvey'de çalışıyor
Daimi yollar ve kurnazlık hakkında daha fazla bilgi edinmek
Dredgers, Hamilton Haley türünden.

Bir süre sonra, daha küçük bir böcek gözü vardı,
Brandt'ı takip ederken, iki kaptan değiş tokuş ederken
Güvenlikler.

"Ahoy, Bill," dedi Haley; "Ne biliyor?"

"Yaşlı adam seni arıyor," diye döndü diğeri.

"Benden ne istiyor?"

"Lisansınızı görmek istiyor."

"Şey, anladım, tamam."

Haley, lisans numaralarında konuşurken, ikisinin ikisinde görüntülendi
Yelkenler.

"Şimdi nerede?"

"Smith'in adasının altında."

"Sana bindik mi?"

"Evet, bize baktı. Hepimiz net."

"O zaman," diye devam etti Haley, "gün batımında koşacağım; nereye olacaksın
olmak?"

"Adanın hemen etrafında."

"Ne demek?" sordu Harvey. "Yaşlı adam kim?"

"Ah, polis küvetinin kaptanı anlamına geliyor," diye yanıtladı Sam Black,
sırıtarak. "Bize, her şeyin olup olmadığını görmek için bize bakacaklar
dümdüz. Devletin istiridye donanmasından biri. "

Harvey'in kalbi bir sıçrama verdi. Burada özgürlük şansı olmayabilir mi? Ancak,
Bir sonraki an umutları kesildi.

"Yine de göz önünde bulundurmaya gitme," diye devam etti Sam Black,
"Twon değil, biraz iyi değil mi? Jambon kadar kaygan bir polis yok
Haley, ne de kalabalığının geri kalanı. İki eski polisin iyisi nedir
vapurlar ve iyilikte birkaç gemici kaç yüz kare
Miles of Bay, koşacak ve saklanacak yüzlerce liman ve adalar
Dodging 'turuna ve Haley gibi korsanların bir puanı birbirlerine yardım etmek için
atlatmak? Ve filoda polis küvetinin nerede olduğunu söylemeye istekli herhangi bir kaptan
mi? "

"Sana söylüyorum, ne olursa olsun, bir kaptan uyuklamaları sık sık yakalamazlar
O bitti. Bir kaptan için Baltimore'da bir emir yemin edelim
Bu adamlarını dövüyor. Peki, nasıl geldiğini bilmiyorum;
Ancak, hepsi aynı, haberler körfezden aşağı iner ve tüm
Filo Bir çim alanı gibi. Pshaw! Onu aldıklarında
Cap'nin yarım yeni mürettebatı var ve görüldüğü gibi bir adam yok
Cap'n ve eşi hariç, dövülme yapıldı; Ve eğer yapmışlarsa
Dövmek, bahse girerlersin. "

Harvey'in yüzü eskisinden daha boş görünüyordu. "O zaman çok fazla umut yok
Yasa, ne olursa olsun, "dedi.

"Haley ve geri kalanların yasası var," diye yanıtladı Siyah. "Haley
Yasa, Edwards, Yasa'yı gösterdi. Bunun yoluna girme.
Bu benim tavsiyem. "

"Bütün kaptanlar hem mi?” diye sordu Harvey.

Sam Black, "Bir skorun düpedüz korsanlar olduğu hakkında."
"Onlar çoğunlukla düştüğüm türler. Ben de iyi olanlar var
Diyelim ki-ya da o kadar da kötü değil. "

Tüm denizci, Jack Harvey'nin hafif bir umut olmadığını söyledi,
Öğleden sonra yıprandı ve böcek gözü altının ayağına yöneldi
Hooper Adası, polis teknesinin beklenen ziyaretinin karşılayabileceği
O ve Tom Edwards kaçış fırsatını. Tom'a haber verdi
Edwards, akşam yemeği zamanında ve bu yorgun talihsiz yenilenen
umut.

"Bu bizim şansımız," dedi. "O donanma kaptanını ne ile doldurmayacak mıyım?
Bu kaba Haley burada gemiye çıktı! "

Bir süre sonra Hooper Adası'nın ayağını yuvarladılar ve bir
Kuzey Kıyısı Bight. Şu anda Brandt'ı selamlayan zanaat
Daştı; Ve kısa bir süre sonra, yine başka bir. İkisi birlikte geldi
Yelkenleri çırpınıyor-ama koşmalarına izin vermediler.

"Gece için her biriniz için iki tane var ve ben bir elden geçirene kadar
Yaşlı adamdan, "Haley olarak adlandırılan diğer zanaatın kaptanlarına.

Bir süre sonra Jack Harvey ve Tom Edwards kendilerini koşuşturdu
Garip böcek gözlerinden birinde Brandt'ın güvertesi. Aynı şekilde,
Erkekler, Thompson ve Brooks, kendilerini benzer şekilde aktardılar.
Holewarned, Harvey ve arkadaşı ne soruşturma ne de protesto ettiler.
Bunun boşuna olmayacağını biliyorlardı. Ama diğerlerinden biri cesaretlendirdi
nedenini bilin.

"Siz Jes 'lütfen kapa çeneni ve soru sormayın," memnuniyetti
Jim Adams'dan kazanıldı.

İki garip zanaat tekrar yelken açtı ve güneydoğuda durdu,
Hooper Strait aracılığıyla.

Ve böylece, ertesi sabah Jack Harvey, yeni onun güvertesinden bakarken
hapishane, küçük bir vapurun geçtiğini gördü, dumandan dökülüyor
huni, önemini tam olarak biliyordu; O fark etti
Bu kadar yakın olan ve yine de ulaşamayacağı özgürlük fırsatı. O hayır
korkak, ama boğazında bir yumru yükseldi. Tom Edwards
bakmış, nemlendirilmiş gözlerle.

O gün öğlene doğru, Brandt'ın yanında bir vapur yatıyordu; Ve bir kaptan,
Stern onaylamasıyla Haley göz atıyor, "Ah, evet, senin
Lisans, tamam, Haley, ama her zamanki gibi kısa. Biliyorum-
Aynı eski hikaye. Erkekleri arıyor ve onları alamıyorum. Şimdi seni tanıyorum
Daha fazlası ile tarama, bu yüzden yalan söylemeye gerek yok. Senin için şanslı olduğundan şüpheleniyorum
Seni takip edecek zaman yok. Ama seni uyarıyorum, oldu
Şikayetler ve bir gün kısa süreceksiniz, eğer tedavi etmezseniz
Erkekler doğru. "

"Ve sadece yaptığım bu değil mi?" Haley istedi, çok yaralı. "Değil mi
Körfezdeki kaptanların yarısını daha iyi muamele ediyorsunuz? İyi Grub ve Kolay
İş-neden, rüzgar için çok şişmanlar, yarısı. "

Kaptanın yüzü yarı eğlence, yarısı olan bir gülümsemeye dönüştü
hor görme.

"Sadece seni uyarıyorum; hepsi bu," diye tekrarladı; ve vapur gemisine gitti.
Haley bir kıkırdama ile ayrılmasını izledi.

"Onu tekrar tartın, Jim," dedi. "Mürettebatımızı alacağız."

Öğlene kadar, Brandt ikisinin olduğu küçük limana koşmuştu
böcek gözleri bekliyordu; Ve o öğleden sonra Harvey ve diğerleri
İşe geri dön, onun tarafından avlanan Jim Adams'ın istismarı altında, telafi etmek için
Kayıp zaman için.




                              Bölüm VIII
                           Bir gece kaçak avcılık


Takip eden günler tarama için acı olanlardı. Sisle geldi
içinde yavaşça sürüklendiler, onları bir
Harika, soğuk battaniye, ürpertici ve uyuşma. Rüzgar ne zaman
Işık, sis bir an için kırışıklıkta toplardı.
denize açılmak; Sonra, bir çıta ile yelken doldurur, duş gönderir
Buzlu su, mürettebatı işlerinde sırılsıklam. Ama eş onları sürdü
Tehditler ve bir ipin sonunun markası ile.

Daha da kötüsü, resiflerin verimi hayal kırıklığı yarattı. Kötü şans
Brandt ile birlikte görünüyordu; Ve bu da başlangıcı olmasına rağmen
Sezon ve hızla kargo almalıydılar, gün
Temizleme genellikle yirmi kile daha azdı; bir fırtına getirdi
Haley'den istismar, sanki erkeklerin hatasıymış gibi.

Birkaç gün boyunca kanunla şansını aldı ve
Sis içinde gizlenmiş, büyük ölçüde nerede
Tarama yasaklandı ve sadece sıyrıcılarla daha küçük zanaat izin verildi. Ancak
Brandt, bir öğleden sonra, kasvetli bir bataklıktan bir barda karaya çıktı
Miles için uzanan-en yalnız ve yasaklayıcı yer
Harvey tüm hayatı boyunca görmüştü.

Gecenin yarısı buradan netleşiyorlardı, beklemek zorunda kaldılar
Taşkın gelgiti ve Brandt onları çalarak tutmaya devam eden bir sızıntı yayıyor
Yorgun olana kadar pompalayın. Sonuçta, erken
Sabah, sisin kaldırmasıyla, Brandt, ardından zanaat
Harvey ve Tom Edwards'ı doğudan uzak tutmuştu
Kıyı, Patuxent'in ağzı için kuzeybatıya gidiyor.

Jack Harvey ve arkadaşına, hasta ve yorgun hayattan yorgun
Lider, her yeni hareket, her zemin değişikliği, onları yenilemeye yönlendirdi
umut. Onların uzak kıyılarını hevesle izlediler
bir dereceye kadar geri döndüklerini işaret etmek ve sevinmek
başladıkları yerden. Daha büyük olması gerekiyormuş gibi görünüyordu
O nehirde rahatlama fırsatı, daha arkadaş canlısı ortaya çıkıyor
bankalar, bataklık doğu kıyısının vahşi doğası arasında
Kış, tarif edilemez bir keki dokunuş verdi.

Bununla birlikte, bir veya iki gün, girişine varışlarının ardından
nehir, liderlik ettikleri hayattan çok az değişiklik vardı, kurtar
Sis denize üflenmişti ve acı soğuk azalmıştı.
Nehrin alt girişinden güneye doğru taradılar,
Kıyı içe doğru süpürür, geceleri Anchorage için nehre döner.

Sonra bir gün geldi, bulutlu ama yine de elverişli, hepsi sırasında,
Harvey'in sürprizine göre, hiçbir iş yapmadılar, ama nehirde demirlemede yattılar.
Ayrıca, onlara eşlik eden zanaat da aynı şekilde dinlendi ve
İki kaptan ziyaret etti ve Brandt'ın kabininde birlikte içti.

Ne geliyordu? Haley, hiçbir amaç için boşta kalan adam değildi. Orada
havada ve erkekler ve eş gibi gizemdi. Bir kere,
Jim Adams, mürettebatın bulunduğu tahminlere bakmıştı
rahat kalmak için acı çekti ve dedi ki, genişçe sırıtarak, "Sen beyler
Boş zaman, değil mi? Seni meşgul edecek bir şeyler alıyorsun Bimeby.
Öyleyse, hiçbiriniz lütfen karaya çıkmayın. "

"Karaya git!" Onlar için şaka değildi. Harvey ve Tom Edwards bakmıştı
özlemle bankalarda, evleri burada ve orada-
Görme, çok yakın ve yine de umutsuzca uzak.

"Sorun nedir? Ne var?" Harvey bir kez Sam Black'ten sordu.

Diğeri bilerek göz kırptı.

"Kaptanın şansı değiştirmeye çalışacağını düşünüyorum." Dedi.
"Eğer yakalanmazsan, kolay tarama var."

"Bu nasıl?" Devam Harvey.

"Neden nehri koşmak, sanırım işte bu," diye yanıtladı denizci. "Onun
Hapishane, eğer yasa sizi alırsa; Ama daha önce yaptı ve netleşti. Alev almak
Yapabildiğinizde kolay, bu benim tavsiyem. Geceye dönüşmeyecek,
Herhalde."

Bunun üzerine Sam Black, ranzasına uzanarak örneği belirledi ve
Sağlam bir şekilde uyumak için.

"Şey, söyleyebileceğim tek şey," diye bağırdı Tom Edwards Harvey'ye "Umarım
Hızlı bir şekilde yakalanırız ve hapse gireriz veya bunun dışında başka bir yere
Infernal Delik. Haley'in de gittiğini görebilseydim bir dakika içinde hapse girerdim.
Yapmaz mısın? "

Harvey gülümsedi. "Haley'e bakan barların dışında olmayı tercih ederim"
cevaplandı.

Tom Edwards dürtüsel olarak elini söndürdü.

"Bunu salla!" Ağladı. "Jack, oğlum, onu oraya koyacağız.
Ona bir gün bir ürün satır mı, ha? "

İkisi bir vasiyetle el sıkıştı.

O akşam normalde Brandt'tan daha iyi gittiler. Orada
Domuz eti hurdaları, kızarmış gevrek, ekmeğin jejkleri kızarmıştı
yağ ve patates; Ve bol kahve. Doyurucu bir yemek yaptılar ve
Güvertede, çağrıda, günlerce daha iyi ve daha güçlü hissetmek.

Gece net değildi, ama sisli değildi; Ay ve yıldızlar
Neredeyse bulutlar tarafından gizlendi. Nispeten ılıman ve rüzgar
Doğudan nehrin karşısında üflemek,
Önceki günler. Yatıklarının karşısında, davul noktasının parıltısı
Deniz feneri suya parladı; doğuya doğru, başka bir
Cedar Point, parıldayan, daha gizlenmiş. Önemli büyüklükte bir ada
kuzeybatıya uzanmak, orada suya geldi
Sesler ve havlayan köpekler. Hayatın sesleri de vardı
Yakın kıyıya, yalnız bir çiftlik evinden çıkıyor.

Diğer geminin kaptanı şu anda gemiye geldi ve o ve Haley
Birlikte durdu, ciddiyetle konuştu.

"O, Spencer'ın iskelesinin sadece diğer tarafı, size söylüyorum," dedi
Bir zamanlar garip kaptan. "Diğer kıyılara sarılabilir ve geçebiliriz."

Harvey merakla denizci Sam Black'e döndü, bir şekilde, bir şekilde,
Adamın olmasına rağmen, neredeyse dost olan bir samimiyet yaratmıştı.
Yeşil eller için belirgin bir hor görme.

"O eski çılgınlık, polis teknesi anlamına geliyor," dedi denizci yumuşak bir şekilde.
"O sadece büyük bir gemici. Onun içinde gücü yok. Brandt yapabilir
Onu bir tutamda dövüyorum. "

Kaptan kısa bir süre içinde gemisine geri döndü ve emir verildi
yelken aç. Harvey bir vasiyetle Halyards'a fırladı. Eğer bir
Kaçak avcı girişimi, bu onun hatası değildi-ve olabilecek en iyisi
onun için yakalama olurdu. Çapa gemiye gitti ve Brandt koştu
Hızlı bir şekilde nehrin doğu kıyısına ve ardından diğeri
gemi.

Solomon Adası'na yakın geçtiler ve kıyılarının yakınında süpürüldüler
Bu ve gidebildikleri gibi kuzeye doğru toprağa. Rüzgar neredeyse
Doğrudan arteam ve hızlı bir şekilde yaptılar. Açıkçası, kurs
Hamilton Haley için bir erkeğin kapı bahçesi olarak sade; çünkü zaman zaman geçti
karaya yakın, karanlıkta, biri için yeterince yakın görünmek gibi görünüyordu
karaya atlamak için. Ancak Jim Adams, yayda, keskin bir saat tuttu; Ve şimdi
Ve yine, arama riskini atmak yerine,
tekerlek ve suyun sarsıldığı yere işaret etti.

Spencer'ın adını verdikleri iskelenin hemen kuzeyinde, nehir
Bir viraj yaptı ve ince bir zirve zirvesi dışarı çıktı. Takip ettiler
Kıyı kıvrımı, su boyunca Spencer'a doğru bakarak.

"Orada yatıyor," dedi Adams, Haley'in durduğu yere doğru dönerek. "Dinlemek,
Çapa kalkıyorlar. "

Hamilton Haley, hızlı bir bakıştan sonra, dümeni yere koydu ve
Rüzgarın içine bu böcek. Diğer böcek gözleri ortaya çıktı. Haley işaret etti
Gemiye doğru, zar zor fark edilebilir ve içinde bir ışık göstermek
arma.

"Çıkıyorlar," diye sordu yumuşakça.

İki gemi tekrar yola çıktı ve devam etti, noktayı yuvarladı ve
nehre koşmak. Haley, rotasını seçerek doğrulukla, baktı
Endişeli bir göz ile tekrar tekrar astern. Şu anda bir
öfkenin ünlem. Schooner Folly, gerçekten de
Mooring ve tüm yelken yayılmasıyla birlikte,
Nehir, iki kaçak avcının ardından.

Nehrin kıyısı, bu noktada doğuya doğru bir viraj yaptı.
Ancak ve nehir bir mil gibi bir şeyin genişliğine genişledi
Ve bir buçuk. Böylece, kıyının iç eğrisini yakından takip ederek,
Düz bir rota akışı ayarlamak yerine, iki hata gözü
Bir süre boyunca geminin arasına arazi noktasını koyun. Olurdu
Dahası, geminin ne zaman geçmesi gerektiğinde onlara kanıt verir
gerçekten takip edilip edilmedikleri ya da olmasalar da. Polis teknesi ise
sadece devriye nehrinde ilerliyorlardı,
Doğu Bankası ve gerçekten de diğer tarafa çıkabilir.

Ancak gemiler şüphesiz uzun süre bırakılmadı; çünkü ikisi olarak
Kaynakçılar gece boyunca geri döndüler, bir süre sonra,
Schooner North tarafından Doğu'ya gidiyor, noktaya döndü.

"Onu rüzgara biraz yaklaştır ve ona biraz daha fazla ver
merkez tahtası, "emretti Haley, keskin bir göz ile daha kuzeyden
Rüzgar eğimi, yelken açarken. "Bizim için iyi; onu terk edebiliriz,
Bu tutarsa. Şansını lanetleyin! Onunla birlikte gece tarama yok
Topuklarımız-en azından, birimiz işe yaramaz. "

Mate emirleri tekrarladı ve böcek gözü bir kusur olarak biraz daha topuklu
ona vurdu. Hızlı uçuyordu ve Haley'in yüzü bir sırıtış haline geldi
Memnuniyet, geminin biraz daha düştüğünü algıladığı için
ENtern.

Yaklaşık dört mil uzaklıkta, Brandt ne zaman kovalamaca ilerledi
Aniden tekrar rüzgara girdi ve arkadaşı için bir an bekledi,
Biraz daha az hızlı, gelmek için. Acele bir konferans vardı ve sonra
İkisi tekrar devam etti. Schooner, bu zamana kadar sadece yapılacaktı
zorlukla.

Konferansın sonucu yakında belirgindi; çünkü yaklaştıkça
Doğu bankasında nokta, geniş bir dere açıldı; Ve buna
Brandt yönlendirdi, diğer zanaattan sadece nehre gitmesi için bıraktı.

Bu derenin sınırları içinde sadece küçük bir yol, Haley
Gemisini, sığınaklarından birine özgü beceriyle yönlendirdi
Limanlar, tüm yelkenden düştü ve her şey rahatladı. Hata-Göz
gerçekten de tamamen gizliydi; Dahası, yalan söyleme
Gece boyunca, kurslarının takip edilmesi durumunda ve herhangi bir
Şans, keşfedildiler.

Küçük tekneyi başlatan Haley, Harvey ve Denizci Jeff'i emretti.
BT. Direksiyon-oar'daki kıçta oturdu ve kürek çekti
Onları dikkatli bir şekilde derenin ağzına doğru, yakın süpürüyor
Banka, görülmemeli. Kaçış düşüncesi tekrar parladı
Jack Harvey'in zihni; Ancak, belki de aynı beklenmedik durumla,
Hamilton Haley cebinden bir tabanca çizdi ve önüne koydu
bir engel. Eğer ipucu Harvey için tasarlanmış olsaydı, yeterliydi. O
Kendini bir kez daha duruma ve önündeki göreve istifa etti.

Yakında manevranın çılgınlığı aldattığı ve
başarılı oldu. Karanlık aracılığıyla,
Taş ocağının ayrıldığı ve farklı kurslar aldığını takip ediyor.
Küreklerine otururken, Haley'den bir kelimeyle, üçü izledi. .
Gecenin tonlarında neredeyse hayalet benzeri olan Schooner, geçti.
Creek, diğer gemiyi takip eden, sadece hafif bir beyaz bulan
çok ileri.

Hamilton Haley, küçük gözleri iken ikisinin geri dönmesi için harekete geçti
parıldayan; Ve dedi ki, "Doğru isme sahip, elbette.
Çılgınlık, ha? Bizi yakalamayacak, ne de Bill'i yakalamayacak. Gelmek,
O küreklerle orada sallayın! Henüz kürek çekmeyi öğrenmedi mi? "

Yarım saat içinde brandt derenin ağzından çalıyordu
ve karşı kıyıya gidiyor. Nehir burada genişti, ama
Rüzgar özgürdü ve yakında karşıydılar.

Ve şimdi geldikleri işe başladı; riske atmışlardı
polis teknesinin elinde yakalamak; Ve şimdi yapacaklardı
Hapis cezası veya göründüğü gibi ölüm, hatta ölüm,
kendisi.

Çok karanlıktı, gece giydikçe bulutların yoğunluğu artıyor
Açık; Ve kıyı döndüklerinde belirsiz, koyu bir smear gösterdi
nehir. Ama Hamilton Haley için her şey açıktı. Biraz doğdu
nehirden daha uzak yerleşim, geceleri onun için açık bir kitaptı veya
gün. Bir girdap, çapraz akım, derinleşme veya bir shoaling yoktu
Size söyleyemediği elli mil boyunca tüm suları, elden.
Manzara üzerindeki bir bulanıklık, açıklıkta olduğu gibi gözüne kendini tanımladı
güneş ışığı, aşinalık ve uzun deneyim yetiştirildi. Ne zaman yapacağını biliyordu
kıyıya yakın durun; Uzun rıhtımdan kaçınmak için nereden dolandırılır
Bu depolardan yapılmış. Tohum istiridye nerede olduğunu biliyordu
dikilen, onlar için onlar için maşayı planlayan sahipler tarafından
yeterli boyutta büyüdü. Yatakların ne zaman dikildiğini biliyordu,
ve hangisinin dokunulmamış ve hangisinin yağ taramasını sağlayacak.

Birçoğunda olduğu gibi, burada sarma arasında uzun bekleme yoktu.
Körfezden aşağı yerleştirin. Tarama düştüğünde neredeyse dolduruldu
aniden. Yine rüzgar ve rüzgardı ve istiridye, büyük ve küçük,
Neredeyse gemiye geldikleri kadar hızlı bir şekilde bekletildi.

Harvey ve arkadaşları, terleme ile cilde sırılsıklam, ağrıyor
ve topal, Jim Adams'ın tehditleri tarafından yönlendirilen. Yoktu
dinlenmeyi beklemek-sadece gece bir kez, aşçı bir
Kahve kovası, onları işlerine ayak uydurmak için.

Hak ve önlemlerin acımasız, acımasız bir şekilde göz ardı edilmesi vardı.
Yatak sahipleri. Fırça ve şubelerin bahisleri ve dalları
Bu ve o ekicinin sınırlarını işaretlemek için dikkatlice takıldı,
aşırı ve yırtılmıştı. Brandt zengin bir hasat elde ediyordu,
Burada ve orada kıyıdan kaçmak, kaybedilen zamanı telafi etmek
Hooper Adası'ndaki resiflerde.

Geçen saatler ve bir vapur, gezisinde yük tarafından geciktirildi
Baltimore, nehirden geçti. Harvey'e,
Vinç, kıyıdan korunaklı bir taramada, bu tekne garip bir
ve gizemli resim. Işıkları, sislerden ve
Siyahlık, güzel bir gösteri yaptı. Beyaz uyanışı bir yara izi gibi görünüyordu
Suyun gölgeli koynunu. Görünüşe göre, hayatı ve gürültüsü ile,
yaşayan bir şey gibi.

Nehre biraz yukarı doğru, vapur sonunda bir iskeleye girdi
uzun bir iskele. Harvey kıyıdaki deponun kapılarını gördü ve
İskelede açılan ve birkaç fenerden bir ışık parıltısı yayar;
Ve karışmış ışıklar ve gölgelerle, figürler belirsiz bir şekilde geçti
ve fro. Vagonlar köy yolunda sarıldı ve
Negro Stevedores gürültüye eklendi. Tüm işler Brandt'da durmuştu ve Harvey ayağa kalktı ve izledi
vapur tarafından yapılan iniş. İş ve evden anlatılan sesler
hayat; Karaya giden yolcular; bir kez, genç insanların sesleri
kahkaha. Harvey baktı, nemlendirilen gözlerle.

Hamilton Haley, ayrıca baktı, ama farklı bir ciddiyetle
doğa. Vapurun geçmesinde burada olmak istemiyordu. O
farklı planlamıştı, ancak buharlayıcı geç kalmış ve-
Uzak düdük olduğunu duyduğu anda tarama
Özellikle verimli ve beklemiş ve şansı yakaladı. Şimdi o
Vapurun arama ışığının geçip geçmediğini merak ettiler,
onu bulmuştu. Kaptanın dikkatli gözünden kaçmış olsaydı,
Nehir kaçak avcılarına mı meraklı? Her olayda, almak için zaman kaybetmezdi
Vapur gittikten sonra yerden uzakta.

Vapur yoluna girdi ve Haley, gemisini nehre göre işaret etti.
BT. Bir mil yukarıda, yasadışı taramasına devam etti.

Benedict Limanı'na bağlı nehir vapurunun kaptanı, bazıları
Nehrin ağzından elli mil yukarı ve zaten çok kaybetmiş
Zaman, mühendisi inişler arasındaki tüm hızı zorlamaya çağırdı. .
vapurun hunisi, siyah duman ve kıvılcım bulutlarını ortaya çıkardı,
Craft gürültülü bir şekilde yolunu çaldı. Ama kaptan, olduğu gibi istekli
Uzun vadesini bitir, aklında başka bir şey vardı; Ve arama ışığı
Şimdi şaftını çok ileri doğru çekti, şimdi sola veya sağa doğru daralmış,
kıyı boyunca nesneler böylece bankaları ve gizli yerleri aydınlatıyor
Aniden hayata şaşırmış gibi atlamış gibiydi.

Sonra, yelken açarken ve arama lambası uzun bir ışınlara işaret etti.
Nehir, dev bir parmak gibi, parlama beyaz bir nesneye düştü
Bir geminin hayaleti gibi aşağı akar. Işığın ışınları atıldı
tam olarak, ve gemici çılgınlığı ortaya çıktı, ondan geri döndü
Kaçak avcının başarısız arayışı.

Motor odasında tek bir çan atladı ve vapur yavaşladı;
Sonra, gemici yaklaştıkça başka bir çan ve buharlı kimse yatıyordu
nehirde hareketsiz.

Kaptan, gemici geldiğinde pilot evden uzaklaştı
selamlama mesafesi içinde.

"Forrest'in hemen altında bir kaçak avcılık var," dedi. "Onu gördüm
Işıkla, ben geldim. Eminim tarıyordu. Onu seçebilirsin
aşağı yolda. Yine de kim olduğunu göremedim. "

Follly'nin kaptanı bir tiksinti ünlemini söyledi.

"Kovaladığım, geldiğim iki kişiden biri, sanırım," diye yanıtladı. "Bu
çalışma biçimleri. Diğer adam da beni nehirden atlattı,
bir yerlerde. Sanırım bu zamana kadar döndü ve tekrar düştü. Ben söylüyorum
O kalabalığa karşı bir gemi ile fazla bir şey yapamayız. Çok minnettarım,
Kaptan; Aşağı inmeye dikkat edeceğim. "

Gece yarısından bir süre sonra, böcek gözü Brandt, ağzının yakınında kaçak avcılık
Küçük bir dere, büyük hasat yapıyordu. Kolay bir işti; için
Dikkatle dikilmiş istiridye temiz ve yağ geldi ve atık içermez
kabuklar. Mürettebat rüzgarlarda terledi. Jim Adams, arasında değişen
Bir ve diğeri vinç, yorgun adamları işlerine kadar tuttu. Hamilton
Haley, verimin zenginliğine biraz dikkat ederek ve
kötü elde edilen hasatın bulunmasına yardımcı olmak,
Her zamanki uyanıklığının çok azı.

Onun için neredeyse ölümcüldü. Nehir kıyısının karanlığında, orada
aniden ince bir ateş akışı ve hemen bir tane daha döktü. Bir tüfek
Bullet, Haley'in kafasına o kadar yaklaştı ki, bir an için onu şaşırttı.
Mermi ana patlamadan bir parça parçaladı ve zing, karşıya geldi
nehir. Diğer mermi böcek gözünün gövdesini vurdu ve yataklı
Kendisi istiridye, güvertenin yakınında. Aynı zamanda bir voleybol
Kıyısıdaki çalılıklardan, öfkeler, öfkeli sahiplerinden geldi.
istiridye yatağı.

Ve şimdi heyecan ve tehlikeye garip bir tesadüf eklendi
Haley ve zanaat. Neredeyse kıyıdan ateş etmenin hemen ardından,
Yukarı nehrin yönünden bir atış daha geldi. Kaptan
Hamilton Haley, hepsini şaşırttı ve hızlı, korkmuş bir
Üçüncü atışın nereden geldiği yere bak,
şaşkınlık, geminin çılgınlığının belirsiz ana hatları
onu tam hızda.

Haley her şey kötüydü; Ama bir denizci olarak değerleri vardı ve
daha iyi bir başarıyı kazanması gereken komuta nitelikleri
istihdam. Şimdi ne yaptığını gösterdi. Güverte boyunca dart,
Jack Harvey'yi omuz kenarında ele geçirdi, etrafında döndü ve gönderdi
direksiyona doğru uçuyor.

"O tekerleği al," diye bağırdı. "Onu doğrudan akarsu aşağıda tut."

Harvey arka arkaya fırladı.

"Jim," diye bağırdı Haley, bir sonraki nefeste, "erkekleri çarşaflara götür,
Orada-Quick, hayatınız için, ya da zaman yapmak için iyiyiz. Kes! Dikmek
o! Eğer yapsaydık onu atlamalıyız. Bu çılgınlığı lanet et! "

Bir sonraki an, Haley bir bağlı olan mürettebat arasındaydı, onları deviriyor
Sineklerden on pim uzakta ve onları ön plana atlamalarına teklif etmek
ve ana sayfalar, eğer hayatlarına değer verdiyse. Bir kılıf bıçağı kapmak
Kemerinden Haley en yakın tarama çizgisi için dart yaptı. Bir
Kendisine verdiği kayıpla öfkenin ünlemini kesti, onu kesti
Tek bir eğik çizgi ile, tarağı iki su kulübünde geride bırakır.
Bir anda, diğer taraftaydı. Keskin bıçağın başka bir vuruşu
ve ikinci tarama çizgisi koptu.

Ağır tarakların ağırlığından temizlenen böcek gözü toplandı
Headway, çarşaflar komuta altında ve
eşin yardımı. Zanaat esintiye topuklandı ve hızlandı.

Ve tüm bunlar için, ama Jack Harvey'in bir arkadaşa sadakati için,
Kaptan Hamilton Haley gemisini ve özgürlüğünü kaybedecekti. Biraz
Kahramanlık, hiçbir zaman bilemezdi-bilmeyecekti.

Tom Edwards, ilk heyecanda arkadaşı Harvey'i gördüğünde,
Dart kıç, karışıklığa kaymış ve onu takip etmişti. Onunla
Fikir şuydu, ne olurdu, birbirine yapışmalılar-ve
Böylece yemin ettiler. Jack Harvey, Tom Edwards'ı yanında buldu.
direksiyona fırladı ve emirlere uyarak gemiyi yolunda tuttu
nehrin aşağısında.

Bir sonraki an, özgürlük düşüncesi tekrar Harvey'in
akıl.

"Tom," dedi, "olabildiğince hızlı bir
hazır. Sözü söylediğinde onu rüzgara sallayacağım. O zaman biz
At ve yüzmek için yüzün. Bu çılgınlık. Bizi alacak ve yakalayacak
Haley de. Yine de onu salladığım ikinciyi atlamalıyız ya da haley
İkimizi de vur. Sadece bir dakikamız var. Hazır olduğunuzu söyle. "

Tom Edwards, Özgürlük Vizyonu Bir Özet Gözlerinden Önce Açılış
Anında, dehşet ve hayal kırıklığı bir inilti verdi.

"Yapamam Jack, yaşlı çocuk" dedi. "On vuruş yüzemiyorum
Kalbim bir harman makinesi gibi dövülmeden. Sen git ve ben
kalmak. Onlara burada neler yaptığını söyleyebilirsin ve Haley'i avlayacaklar
Aşağı ve beni al. "

Harvey dişlerini üzüntüyle topraklarken başını salladı.

"Hayır, hayır," dedi. "Gitmeyeceğim, eğer yapamazsan. Aldıysam seni öldürürlerdi
uzakta ve yakalanmadılar. Başka bir zaman deneyeceğiz. Kurtulmak
Burada, ileri, şimdi, hızlı. Haley seni buradan yakalarsa, alacaksın
acıtmak."

Jack Harvey kararlı bir şekilde direksiyonda durdu ve böcek gözünü ona tuttu
kurs. Biraz umutla, çılgınlığın gece boyunca sürünmesini gördü
Kaçan Brandt. Onların gelmeleri için emirlerin duyulduğunu duydu ve
teslim olmak. Mermiler onu geçerek kıyıdan ve takipten
Schooner. Böcek gözünün tuvalinden geçtiler ve başka bir şey yapmadılar
zarar.

Daha sonra, büyük bir kalp batması ile, hızlı zanaatla gördü.
Güverte durdu hızla ilerledi ve gece boyunca yolunu yedi,
takipçisini kazanıyor. Rüzgar bankadan kusurlarla keskin geldi. .
Brandt, güverte çalkalanana kadar topladı. Hamilton Haley, yayılıyor
Tekerlek ve Harvey'nin yerini alan, bir kaçış çığlığı dile getirdi.

"For'ard; iyi iş çıkardın oğlum"
övmek.

Çılgınlık astern düştü ve kovalamaca kayboldu.

Jack Harvey tarafından asla unutulmayacak bir geceydi; ani sifon
umut; Tüfeklerin ince ateşinin ortasında hızlı bir şekilde yok oluyor; Çığlıkları
Hayal kırıklığına uğramış erkekler ve yelkenlere hızlı rüzgar kusurları. Vardı
Heyecan-hayal kırıklığına uğramış umutlarla yüklü olsa bile-hızlı uçuşta
Kaçak avcı, Brandt ve nehirden aşağıya doğru vahşi yol, siyah,
Gölgeli kıyılar.

Ancak, saatlerin geçmesi ile şaşkın ve cesaretsizce, Jack
Harvey ve yoldaşı, manyıl ile sıkıştığı, döndü,
ve yorgun bedenlerini forecastle ranzalarda bıraktı. .
Böcek gözü, ganimetleriyle yüklü, patuxent'ten uzaklaştı, başlık
Doğu Maryland kıyısının barınağı için koyun karşısında.

O zaman hayal kırıklığına mahkum. Daha da hayal kırıklığına mahkum
Acı, yakında başarılı olan bir gün.

Brandt sonunda şanslıydı. Hoopers boyunca birkaç gün tarama,
Ve Aralık ayının başlarında tamamen yüklüydü. Vardı
Binlerce ve daha fazla kile iyi istiridye. Zamanın zamanı
İlk gezinin bitmesi neredeyse oldu.

Jack Harvey, arkadaşı Edwards'ı omzuna tokatladı.

"Sıkıştık, Old Chap" dedi. "
Haley'e rağmen masal. Ayın içine geri döneceğiz. Bir tane var
o alçak Jenkins'in yalan söylemediği şey. Yaşasın! Nedensin
Gemiye geldiğinizden daha iyi bir adam Tom Edwards. Daha güçlüsün
Korkunç bir grubumuz vardı. "

"Aynı şekilde, karaya çıktığımda eski Haley için ısınacağım,"
diye bağırdı Tom Edwards. "Bunun için onun hakkında yasa yapacağım."

Böylece konuştular ve planladılar, ama diğerlerine boşa gittiler,
Öngörülen intikamları, şans eseri Haley'in kulaklarına ulaşmalıdır. Ve
Sonra, bir akşam, çapada uzanırken görünürde başka bir böcek gözü,
ve yanına geldi.

Haley, "Tüm eller, boşaltmak için" dedi.

"Buraya canlı görün," diye tekrarladı Jim Adams; "'Spects Bütün gece var
Önümüzde iş. "

Sürprizle ele alındığında, Harvey ve Tom Edwards çağrılara itaat ettiler. İş
Daha sonra şaşkınlık yapmaya ve onları dehşete düşürmeye çağrıldılar. İle
Direkle takılı ve düşme, yükü boşaltma işi
Brandt ve diğer geminin tutuşuna aktarmak başladı.

"Bu ne anlama geliyor? Ne yapacaklar?
Baltimore yükümüzle? "Diye sordu Harvey, Sam Black'ten.

"Neden, aptalsın, elbette değilsin," diye cevap verdi. "Olduğunu mu düşünüyorsun
Bu kadar kısa bir süre sonra mı çıkacak? Düşün yaşlı adam Haley bir adamın gitmesine izin veriyor
Bir kez onu alır, erkekleri yakalamak çok zor mu? Rezervasyon yapıldığını bilmiyor muydun
Bütün kış için mi? Baltimore, ha? Baltimore'u gördüğünde oğlum,
Brandt sezon için devirildiğinde olacak. Endişelenme, yine de
Geleceksin. Buna dayanabilirsin. "

Jack Harvey ve Tom Edwards, birbirlerinin yüzlerine bakarak
Umutsuzluğun boşluğu, ellerini sessizce salladı. Konuşamadılar.




                               Bölüm IX
                      Teleskoptan yüzler


Küçük Benton şehrinde okul saatlerinden sonra, bir gün yakınında
Aralık ortasında ve bir genç parti, patenleri kollarının altında,
Mill Stream Bankası'na doğru yürüyorlardı. Büyük bir ateş, parçalar
kütükler ve fırça ağacı, kıyı tarafından neşeyle yanmış ve onların
yaklaşmak. Akışın donmuş yüzeyi, yüksek rüzgarlarla temizlenmiş
Önceki günler, cilalı abanoz gibi parladı ve
Yüksek bankalarda görüntüleyerek kaybolmadan önce bir mil kuzeye doğru
sarma kursu.

Batı ufkuna yaklaşan büyük bir kırmızı top olan güneş,
Kıyıdan kıyıya kara buz boyunca gül tonlu yol. Bir puan veya
Daha fazla patencisi, bazıları süslü figürleri kesmeye başladı, bazıları sallandı
Dışarıya doğru, diğerleri doğaçlama bir yarışa sahip olanlar havayı yaptı
Doyurucu keyif bağırmasıyla yüzüğü.

Bir kütükte oturan, yangından, erkek partilerinden biri hitap etti
En yakın yoldaş.

"Söyle, Henry Burns," diye sordu, "Harvey'den bir şey duydun mu?"

Henry Burns, oldukça hafif ama trimly inşa edilmiş ve aktif bir gençlik,
Görünüşe göre konuşan çocuktan bir iki yıl daha genç
Paten'in kelepçesinin ayarlanması ve şaşkın görünüyordu.

"Hayır," diye cevapladı, "ve dahası, şimdi beklemiyorum. Jack Harvey
Zaten bir mektup yazmaktan ziyade bir yalama al. Ve başka bir şey,
Sanırım yazmayı bırakmak için çok eğleniyor. "

"Yine de, bu queer," diye devam etti. "Onun yoldan çıkacağını düşünmemiştim
yaptı. Milletleri onu ne kadar çağırsa da gitmeyeceğini söyledi.
Bu kış bizimle alay etmekten daha fazla eğleneceğini bildiğini söyledi
'Babası ve annesi ile Avrupa yuvarlak; annesinin izin vermeyeceğini söyledi
Süveterini sanat galerilerinde ve mağazalarda giyiyor-plaka ve
Buzun içinden balık, giyinmek ve içindeki şeylere bakmak
Dükkan Pencereleri ve Müzeler. "

"Sonuçta, onu gitmesini sağlamalılar," dedi ilk çocuk.

"Çok kötü," diye yorumladı Henry Burns, patenlerinde duruyor. "O
Çok eğlenceli eksik. Teyzemi de birkaç gün korktu. Diye düşündü
Kaybolmuş olabilir. Tıpkı Jack'in bakamayacağı gibi
kendisi. Ama geri dönmezse yapabileceğini söylediklerini hatırladı
Vapura Avrupa'ya gittiğini bilin. Yani şu anda hissediyor.
Yine de Jack'i ne teklif ettiklerini bilmek istiyorum, onun gitmesi için. "

Henry Burns'ün arkadaşı George Warren, patenlerini ayarlayarak ortaya çıktı
ve bankayı buza kaydırdı.

"Hadi, Arthur," dedi bir erkek kardeşi arayan, bir ya da iki yıl daha küçük,
hala ateşin yanında kalıyordu; "Henry'ye bir yarış vereceğiz
bükülmek. Nasıl paten yapacağını bildiğini düşünüyor. "

Kardeşler başladı, Henry Burns yakında Swift Pursuit; .
Üçü hızla dere yükseldi, patenlerinin keskin kenarları kesildi
Gevrek, öğütücü bir uğultu ile parlama buz. Henry Burns ikisini yakaladı
Yarım mil gittikleri zaman, çünkü sırlı kasları olan bir gençti
asla yorulmayacak gibiydi; ve üç bağlantılı kol ve birlikte devam etti.

Şu anda hala genç bir çocuk kıyıya, bir eyalette acele etti
onu nefessiz bırakan aktivite. O daha küçüktü, ama
daha önce gitmiş olan diğerlerinden daha ağır, bir dolgunluk ile
iyi akşam yemeklerinden zevk aldığını söyleyen yanaklar; Ayrıca, bir
mizaç, tahmin ederdi, bu kolaylaştırmaya daha eğilimliydi
herhangi bir büyük efor için. Ama şimdi patenlerini aceleyle tuttu ve
orta akışta patencilerin partisine katıldı.

"George ve Arthur'u gördü mü?" Bir grup çocuğu sordu.

"Henry Burns ile yukarı çıktı," diye cevap verdi.

Çocuk başladı, öne eğildi ve en iyi zamanını yaptı. Bazı
On beş dakika sonra, üçü geri döndü, geldiğini gördü.

"Joe var," dedi George Warren. "Sanki bir paten yapıyormuş gibi görünüyor
akşam yemeği. Dikkat edilmezse zayıflar. Ona verelim
sürpriz."

Üçü hızlı bir şekilde kendilerini bazı kızılağaç çalıların ve sedirlerin arkasına sakladı
Bankaya saçtı. Genç Joe Warren geldi, bilinçsiz
mevcudiyet. Yakınlaşırken şu anda fark etti. Bir kar topu,
Henry Burns tarafından doğrulukla atılan, kapağını başından düzgün bir şekilde kaldırdı;
George Warren'dan biri kendini tombul boynuna parçalara bağladı;
Üçüncüsü omzuna çarptı. Birleşik etkisi,
Sürprizle, patenci dengesini çok rahatsız etti
Ayaklar aniden altından uçtu ve bir yumrukla indi,
Buzun üzerine oturdu ve neredeyse bir çubuk için bir oturma duruşunda kaydı. "Çok kötü, zavallı yaşlı Joey," dedi George Warren, sempatik olarak kayıyor
kardeşinin yardımına; "Birisi bir kar topu attı ve sana vurdu
Sanırım. Ayağa kalk ve hepimiz onun peşinden gidelim. "

İlk başta kızgın olan genç Joe, mizahın mizahından tamamen habersiz değildi
Durum, şimdi şefkatle grubun pozisyonundan bakıldığında
yardımlarını sundu. Dahası, bu tür bir tadı vardı
daha önce bir şey.

"Sorun değil," dedi, "bana yardım etmeyi asla umursamıyorsun. Yapmıyorum
yardıma ihtiyacım var. O adamı başka bir zaman ödeyeceğim. "
Ceket cebini elle ve hevesle bir zarf çizdi.

"Bunu hak etmiyorsun, George," dedi "ve sanki yapmazsın gibi
Eğer içinde ne olduğunu görmek istemediysem, eve gelene kadar alın. Vay be!
Arkadaşlar, ne düşünüyorsun? Jack Harvey'den bir mektup. Oh, yapmadım
Oku George. Bu senin için. Ama bunun Jack'ten olduğunu biliyorum, çünkü
Baltimore'dan. İşaret sonrası bu. "

"Baltimore!" diye bağırdı Henry Burns. "O zaman mesele bir şey var.
Neden, haftalar önce Baltimore'dan ayrılmış olmalı. Vay canına! Sanmıyorsun
Ne de olsa incindi mi? "

"Ve söyle," diye ekledi merakla, "Sana ne yazıyor? Neden
Bana mı yoksa teyzeme mi yazmadı? Belki birisi onun için yazıyor. "

Yüksek bir heyecan durumunda, George Warren'a yakın toplanan çocuklar
Zarfı açarken, yeterince elbette,
Marka sonrası Baltimore ve George'a cesur, düz bir elle ele alındı
Warren.

George Warren bir sonraki an sürpriz bir düdük verdi; Henry Burns, bir
karışık rahatlama ve hayal kırıklığı ünlem.

"Jack'den ne de ondan değil," diye bağırdılar neredeyse aynı
nefes. Ve George Warren ekledi.
Üyeler, Kuzen Ed, tatil için aşağı inmemizi ve onu ziyaret etmemizi istiyor.
Benim! Ama Jack ile ilgili hiçbir şey olmadığı için mutluyum. İşte ne Ed
diyor ki:

  "Sevgili Kuzeni George:-Gençlerin beni bu şekilde yapması zaman değil mi?
  Ziyaret vaat ediyor musun? Hiç buraya gelmedin ve yapmalısın
  Eski günlerde olduğu gibi değil, yeri görün. Bu
  Tabii ki ülkeyi en iyi şekilde görmenin zamanı değil, ama
  Benimle donuk bir zaman ve yapacak hiçbir şeyim olmayacak ama sana vermek
  Gençler iyi zamanlar.

  "Önümüzdeki iki ay boyunca yalnızım, Old Mammy Stevens dışında
  Benim için evi sakla. Bir hindi pişirebilir, böylece doğru atlayacak
  Boğazınızdan aşağı; Ve mısır britters, onları kızartma şekli, sadece erimiyor
  Ağzında-- "

Genç Joe bir onaylamasıyla kesintiye uğradı. "Hadi gidelim George"
diye bağırdı.

"Kapa çeneni! Joe, ve George devam et," diye uyardı kardeşi Arthur.
George Warren devam etti:

  "Siz ve Arthur için bolca alanımız var ve Joe gelmesi gerekiyorsa,
  Neden sığırlarla ahırda uyuyabilirdi-"

Genç Joe'dan öfke uluması.

"Bakalım," diye bağırdı mektuba ulaştı. "Böyle bir şey söylemiyor
Bir şey, bahse girerim. "

"Peki, belki de değil," diye itiraf etti George Warren. "İşte bu." O
Tekrar başladı:

  "Eski evde üçü için bolca yer var ve herkes
  Aklınca bir zihnin. Herhangi bir arkadaşınızı görmekten memnuniyet duyarım.
  Bazı tavşan çekeceğiz ve yüksek eski bir Noel alacağız. Amca yapmak
  George, kış tatiline gelmenize izin ver. Dikkat edeceğim
  senin için. Şehirden yarın eve dönüyorum.

                                            "Sevgiyle kuzeniniz,

                                                         "Edward Warren,

                                            "Adres, Millstone Landing,

                                            "St. Mary County, Maryland."

"Whee!" diye bağırdı genç Joe. "Ev için koyacağım ve babaya soracağım.
Diyelim ki, o mısır böreklerinde ne tür bir şurup olduğunu merak ediyorum. "

"Tütün şurubu," diye cevapladı George Warren, ciddiyetle. "Yükseltdikleri şey bu
Oradaki tüm çiftliklerde. İlk başta çok acı, ama sen
Buna alış, diyorlar. "

"Komik olduğunu düşünüyorsun, değil mi?" dedi Joe. "Mısır şurubu; bu
ne. Gitmek istiyorum, değil mi? "

"Peki, belki de öyle," diye yanıtladı George Warren. Ve arkadaşına dönerek,
"Ne diyorsun, Henry?"

"Neden, davet edilmedim," diye yanıtladı Henry Burns.

"Ah, evet, sen, değil mi, arkadaşlar? Ed istediğimiz herkesi getir dedi.
Seni istiyoruz. "

Kardeşler içeri girdiler, yürekten.

Henry Burns, "Neden, eğer yapabilsem birinci sınıf, gitmek istiyorum," dedi.

"O zaman yapacağız," dedi George Warren-"Yani, eğer millet izin verirse
biz. Ed'i seveceksin. Bizden daha yaşlı-yaklaşık yirmi; Ama seviyor
bizim kadar eğlenceli. Açık yangın yerleri olan büyük bir eski çiftlik evi
Ve şeyler. Yeri uğultu yapacağız. Hadi, hadi eve gidelim. "

O gece Warren evinde çok az barış vardı.
madde tüm aşamalarında usulüne uygun olarak tartışılmıştı ve
İzin verildi; bunun üzerine, yürürlükte bir kalkış vardı
Bayan Matilda Burns evi. Ancak orada direnç daha güçlüydü.

Henry Burns teyzesi isteksiz veya
çabalamak. Baltimore'a giden Jack Harvey olduğunu söyledi ve
Asla geri dönmedi. İyilik nerede olabileceğini biliyordu. İnanmadı
Çocuklar onlara bakacak biri olmadan gidiyorlar.

Cevap olarak, Jack Harvey'in tüm ellerinden olumlu güvence vardı
iyiydi ve hayatının en iyi zamanına sahip olmak, seyahat ediyor
Avrupa.

Bu eşit olmayan bir yarışmaydı ve muhalefet sonunda aşıldı.

"Avrupa'ya ya da başka hiçbir yerde kaçmadığınızı görün
Bay Warren's'e, "Bayan Matilda ekledi, gülümsüyor." Ve Henry,
Bana haftada iki kez yaz. "

Henry Burns inledi, ama söz verdi.

"Ne kadar yazacağını söylemedi," diye yorumladı içe doğru bir vizyonla
onun içinde "Sevgili teyze, iyiyim" kelimelerini taşıyan bir kağıttan
akıl.

Hangi başarılı işlerle, dördü böyle bir dizi
Zavallı Bayan Matilda Burns neredeyse ondan düştüğü zafer çığlıkları
sandalye.

Dört gün sonra, Baltimore'a dört gülümseyen genç, büyük ölçüde geldi
özgürlüklerinden memnun; olmanın önemi ile büyük ölçüde şişirildi
Gezginler, vasi olmadan.

15 Aralık'ta keskin, keskin bir kış sabahıydı
kesin; Patuxent hattının eski nehir teknesi, rıhtımda yatıyordu
Light Street, yumuşak kömürden kendi doyurucu kahvaltısını yapıyor ve döküyor
Huni ve görünür olan hunisinden siyah duman bulutları
memnuniyet. Kabinler ısınıyordu ve büyük bir yığının sonuncusu
Navlun aşağıda saklanıyordu. Dört erkek, yarıdan önce
Altı son-kalkış erken saat-gemiye doğru yol aldı.

Bir çanlar vardı, çizgiler döküldü, çete planları
içeri çekildi ve vapur Chesapeake Körfezi'ne doğru yola çıktı.

Gün hoş bir şekilde geçti, çünkü hepsi onlar ve körfezle yeni bir şeydi
Tuhaf zanaat, birçok cazibe merkezi sundu. Onlar açtılar
Kaplanlar da akşam yemeği için kabin masasına otururken.

"Kabinin yanlış tarafına sahipsin, genç beyler," dedi
Kibarca renkli garson. "Diğer taraf beyaz insanlar için."

Buna göre yerleri değiştirdiler.

"Orada oturursak bize ne olurdu merak ediyor musun?" Söyledi Arthur
Warren.

"Belki de kararırdık," dedi Henry Burns.

"Şey, Joe her zaman iyi olduğunda yüzüne siyah olana kadar yemek yiyor
Akşam yemeği, "dedi George Warren.

Genç Joe kokladı, aşağılayıcı bir şekilde.

Akşam yemeğinden sonra teknede dolaştılar. Çok sayıda yoktu
gemideki yolcuların ve dördü kendi şirketlerini korudu. Tek
Öğleden sonra istisnası, suçlanan genç bir adamın
Parti, bir an için açıklığın önünde durdukları gibi
devlet odasının kapısı. Yaklaşık on dokuz yıllık bir gençti, ancak
Dünyanın bir adamı. Ayakları ayağında oturdu
Yatak, bir puro içmek ve odayı duman bulutları ile dolduruyor. A
Derby Hat başının arkasına tırmıkla tünemişti. Onun elbisesi
Görünüşte akıllı, yeni olmasa da ve ceketi geri atıldı
Parlak renk tonu ve parlama tasarımının bel katı.

"Nasıl yaptı," dedi purolarını kaldırarak ve bir el sallayarak
patronluk olarak onlara. "Gezin. Yabancılar bu şekilde aşağı indi, anlıyorum. Bir
duman?"

Bir kutu puro olduğu bir masaya işaret etti.

"Hayır, teşekkürler," diye yanıtladı George Warren. "Sigara içme."

Geçerlerdi, ama genç adam tamamen reddedilmeyecekti.
Serbest ve kolay bir konuşma akışı vardı, bu durdurulmayacak
şu an için ve teklifte doruğa ulaştı-tasarımını gösteren
İlkinden-onlarla birlikte bir kart oyununun.
Onlara maliyeti olmamalı ama bir şey varsa, çekici olan
Parasını kazanacak kadar şanslı olabilecekleri alternatifi.

"Söyle," diye kesintiye uğradı Henry Burns bu noktada, "Neden senin
kravat?"

Kesintiye şaşırdı gençler, durdu ve purolarını bıraktı
masanın kenarında. İki elini kravata koydu, şatafatlı bir bağ
Denizci modası ve Henry Burns'e döndü.

"Neden, bunun sorunu ne?" diye sordu, bir harikalarla.
"Her şey yolunda değil mi?"

"Neden, evet, öyle görünüyor," diye yanıtladı Henry Burns, havalı ve değişmeden
yüz; "Ama belki de onu çözmek ve bağlamak isteyebileceğini düşündüm
tekrar tekrar. Hadi arkadaşlar. "

Gençlik tarafından oynandığı bilinç,
Çocuklar devam ederken yabancı. Yarı koltuğundan doğdu,
Söyleyen yüzüne yayılmış öfkenin yıkanması. Eşikte bir kişi
şu anda onu suçladı. Uzun boylu bir adamın yüzüne baktı,
ona gülümsüyordu.

"Neden merhaba, Jenkins," dedi adam. "Ne oldu? Sanki
Akşam yemeği doğru olmadı. Bu şekilde ne yapıyorsun? "

Bay Jenkins, adamın gülümsemesini kaşlarını çattı.

"Hiçbir şey mesele değil," dedi. "Gel ve sigara iç. Ben
Bir hafta boyunca nehre iniyor. Eskiden bu şekilde yaşardım, biliyorsun.
İşler donuk ve Noel için eski yere gidiyorum. Kapanmak
O kapı ve konuşacağız. "

Benton'dan dört çocuk ilk toplantılarını, kısa ve
Arthur Jenkins ile geçici.

Vapur davul noktası ışık evini çevirdiğinde hala gün ışığıydı
ve Patuxent Nehri'ne yöneldi. Bu pitoresk bir manzaraydı
Dört erkek baktı. Buraya ve orada su üzerine dağılmış ve
Gece limana gelen bir tarama gemisi filosu oldu. Bazı
Onlardan, hızdaki rakipler yarışıyordu, tüm yelken seti ile, çok uzak
Yaylarında küçük su atma ve atın. Görme
Henry Burns'yi büyüledi ve ilgiyle baktı.

"Benim! Ama o adamda olmak istiyorum," diye bağırdı bir filo böceği olarak
Rakip bir zanaatın üzerine süzüldü ve gururla ve zarif bir şekilde geçti.

"Yapmazsın," diye bağırdı yanında bir ses.

Henry Burns döndü. Güler yüzlü, nazik, buhar botu kaptanının yüzü
bakışları.

"Çok güzel görünüyor ve hepsi genç adam," dedi kaptan; "Ancak
Dredgers'a liderlik ettikleri zor bir hayat. Yıkıyor ve sürükleniyor
tüm kış boyunca, kötü yiyecek ve ücretlerde gösterilecek çok az şey
Kış bittiğinde-bu, çoğu için. Pek değil
Ne olduğunu düşünüyorsun, sanırım. Ama güzel görünüyorlar; Bu
bir gerçek. "

Dredger, Z. B. Brandt, kıyı boyunca aşağı inen, olabilir,
Türünün diğerleriyle, güverteden bakıldığı gibi güzel bir manzara sundu
nehir vapur. En önemlisi, güverteden görüntülenen vapur
Dredger'ın iyi görünüyordu ve yelkenlerin yorgun mürettebatına davet ediyor
gemi. Onlara, yaklaşımını izlerken, her şeyi temsil etti
özlemle-commut, iyi yemek, istismar özgürlüğü; Ve bir şeydi
Onları eve taşıyacaklardı-eğer sadece bir gün ulaşabilirlerse.

Hamilton Haley, vapura uzaktan bakıyor, aniden bir
şaşkınlık ünlem. Loş anahatta önerilen bir figür
Daha önce gördüğü biri, kişi olarak gökyüzüne karşı öne çıktı
vapurun rayına yaslandı.

"Genç Artie Jenkins olduğuna yemin etmezsem çok körüm!"
diye bağırdı Haley. "O onun hayaleti. Chap'e bir göz atacağım.
İşte sen, Harvey, dolaba, sancak, ileri ve ileriye doğru atlayın ve
Bana o camı getir. Şimdi canlı. Çabuk istiyorum. "

Uzun zamandır bu, hızlı bir şekilde zorunlu olan Jack Harvey
Dredger'a itaat, itaat etmek için acele etti. Teleskopu getirdi
ve Kaptan Haley'e verdi.

İkincisi, gözüne uyacak şekilde ayarlayan, uzun ve dikkatli bir bakış attı
camın içinden, sonra başka bir mırıldanarak gözünden aldı
ünlem.

"Şey, yemin ederim!" dedi. "Gözümü çırptığım anda onun olduğunu biliyordum
onun üzerinde. Her yerde tırmık teçhizatını bilirdim. Ne yaramazlık olduğunu merak ediyorum
buraya. "

Ve bu vapura öfkeyle bakarken, "istemez miydim
Buradaki gemideki var mı, Young Feller! Senden çıkmaz mıydım, çünkü
Beni yüksek ödememi sağladığın bazı karşı jumpers. "

Jack Harvey, kaptanın araştırdığı gibi Haley'i merakla izlerken
vapur ve yüzü öfkeyle buruşurken ne gördüğünü merak etti
Gazabını heyecanlandırmak için gemide. Harvey'nin hiç sahip olmadığı kimse olamazdı
bilinen, ama yine de bir merakı vardı, aşırı ustalık arzusu vardı, bir
Kendini arayın. Cam Haley tarafından ona iade edildiğinde,
An ve sordu, "Bir bakabilir miyim efendim?"

Haley başını salladı.

"Yine de o camı kolayca kullanın," diye hırladı. "Bunu kır ve sen
Keşke hiç doğmamış olsaydın. "

Harvey camı gözüne kaldırdı ve onu güvertede seviyelendirdi
vapur. Daha önce hiç büyük bir teleskopa bakmamıştı ve
Gemide rakamları ortaya çıkardığı harika. O gibi görünüyordu
Erkeklerin ve kadınların yüzlerine bakarak-tüm yabancılar.

Yabancılar? Yabancılar? Teleskop, Harvey'de yavaşça taşındığı için
el, böylece bakışının bir ucundan yüz sırasına kadar sürmesi
Tekne diğerine, bir kez yanında duran dört çocuktan oluşan bir gruba dinlendi
Ray. Bir an için Jack Harvey ayağa kalktı, büyüye bağlı. Bir sonraki an o
Nerede olduğunu unuttum; Kahretsin Haley'in varlığını unuttum; unutmuş olmak
tüm dikkat. Camı gözünden alarak, havaya bindik,
ve sesinin tepesine bağırdı:

"Henry Burns! George Warren! Merhaba, öyle-"

Cümle bitmemişti. Hamilton Haley,
Tekerlek kutusu, bir anda onun üzerindeydi. Teleskopu kaptı
Harvey'nin eli ve eğilimi güverteye koydu. Bir sonraki anı
Harvey'ye yüzüne onu ayağa kaldıran bir darbe aldı. Harvey
düştü, yuvarlandı, yarı güverteden suya kaydı; Ama o kavradı
Kenarda yetiştirilen tahta inçte, tutulan ve Haley
onu tekrar gemiye sürükledi.

Onu geminin kenarında tutan Haley, onu yarım gibi salladı
boğulmuş köpek.

"Senden başka bir ağlama ve aşağı gidiyorsun!" dedi. "Seni altına koyardım
Şimdi, iyi yapmamış olsaydın, geçen gece nehre kadar. Alırsın
Aşağıda ve senden bir yip duymama izin vermeyin. Sorun ne
Sen-çılgınca? "

Jack Harvey, şaşkınlıkla zekasının yarısı, darbeden şaşkına döndü,
ve onu ıslatan buzlu suyun sokmasıyla soğutulmuş
Omuzlar, aşağıda tökezledi, cevap vermeden.

Ve vapurda, Henry Burns dehşet içinde kaptana döndü.
Ne o ne de yoldaşları,
onları böcek gözünün güvertesinden, ama garip bir şey görmüşlerdi
İzledikleri gemide olur. "Kaptan," dedi Henry Burns, yüzü öfkeyle yıkanıyor, "sanırım
Bu gemilerde kaba tedavi hakkında söyledikleriniz doğrudur. Neden, ben
Sadece tekerlekteki adamın birine çarptığını ve onu yıktığını gördüm. "

"Kahraman!" Vapur kaptanını haykırdı. "Sana söyledim. Ama bu
yeni bir şey yok. Her gün oluyor. "

Henry Burns, "Kafa için üzgünüm," dedi Henry Burns. "Umarım o
Bir gün kaptanla kare alıyor. "

Ve o gece yarısı boyunca, Jack Harvey, ranzasını fırlatarak,
uyku, gördüklerinin doğru olup olmadığını merak etti; Merak etti
Gözler onu aldatmıştı; merak etti, hatta beyni yanlış gidiyorsa
onun sert tedavisi.

Bir kez kalktı ve Tom Edwards'ı canlandırdı.

"Tom," dedi, "son zamanlarda benim hakkımda queer bir şey fark ettin mi?"

Tom Edwards oturdu ve şaşkınlıkla arkadaşına baktı.

"Kuir!" Tom Edwards tekrarladı. "Tabii ki yapmadım. Sen sadece
her zamanki gibi. Neden, sorun ne, Jack? Hasta mısın? "

"Sanırım belki öyleyim," diye yanıtladı Harvey, Dully. "Denizcileri duydum
Mirages'i ve var olmayan şeyleri görmek. Bir şey gördüm
Vapur, geldikçe, bu doğru olamazdı. Gördüğümü sanıyordum
Maine eyaletinde Benton'da yaşayan bazı arkadaşlarım.
Yine de kışın burada olamazlar-yine de devam ediyorlar. Olabilirler, sonra
Tümü. Evet efendim, belki de beni aramaya geldiler. Bahse girerim bu kadar! "

"Ama," diye ekledi, "Bunun nasıl olabileceğini de anlamıyorum.
Beni arıyorlarsa bundan çok önce geldim. Ama onları gördüm.
Onları gördüm, Tom Edwards, şimdi seni gördüğüm kadar açık. "

"Şey, beni bu karanlık ipliğinde çok net görmüyorsun, Jack, eski
Chap, "yanıtladı Tom Edwards." Dön ve uyu ve ne olduğunu gör
yarın için yapabilir. "




                               Bölüm X
                          Uçuş ve felaket


Jack Harvey uyandığında, ertesi sabah, karışık bir durumdaydı
Ranzasından çıktığını unutmayın. Bunun nedeni bir kerede
Görünen. Ağır güneyde ağır bir
Nehrin girişini işaretleyen iki arazi projesi arasında
Körfez-Drum Point ve Hog Point'ten. Beyaz kırıcıların çizgileri
Işık evi hakkında köpürme ve çökme.

Böcek-göz, Brandt, nehirde iyi uzanıyor ve denize maruz kaldı,
Haley vermiş olmasına rağmen, şiddetle atıyordu
Zorluğu kolaylaştırmak için ankraj rode iyi kapsam. Bilinçsiz
Horekteki uyuyanlar sert ahşaplara karşı atılmıştı
içinde yattıkları ranzaların yanları; Ve Harvey kendini çürük buldu
ve topal. Tıpkı bir deniz püskürttüğü gibi başını yoldaş yoldan çıkardı
Geminin üzerinde onu ıslattı. Tuzlu suyu gözlerinden ovuşturdu ve
saç ve ötesindeki koya baktı.

Kesinlikle kaba, dışarıda. Görebildiği kadarıyla geniş
Su genişliği yüksek sağmada isyan ediyordu. Denizler sıçradı ve yuvarlandı
vahşi karışıklık. Güneyde keskin kusurlar beyazı çırptı
Kıvırcık kesicilerden gelen kapaklar ve Scud ve Spindrift uçuşunu gönderdi.

Uzakta, birkaç başıboş damar, yakın resif ve onlar
Ran, liman için yapıyorlardı; yağsız patlamalarının uçları
Yelkenler bağlı, çıplak kutuplara benziyordu. Jack Harvey bir şeyi not etti.
özel memnuniyet. Tüm liman filosunda tek bir zanaat değil
dışarı çıkmak veya bunun için herhangi bir hazırlık yapmak. Harvey iç çekti
Rahatlama, tekrar aşağıya inerken.

"Tom," dedi yoldaşının ranzasına adım atıp onu canlandırdı, "Tom,
Şanslıyız. Dışarıda bir gale üflüyor. Günümüzde tarama yok. Yaşasın!"

Tom Edwards oturdu ve inledi.

"Ah, ama topalım," dedi. "O zor günün çalışmasıyla dün,
Ve bu karışık çıtır, ben hemen hemen bitti. Haley
Bizi henüz öldür, eğer kaçmazsak. "

Tom Edwards, Seyahat eden adam ve iyi otellerin sıklığı,
sert bir şekilde yere adım attı ve kollarını ovmaya başladı ve
Eklemler, onları uzatmak için.

"Jack," dedi, "Şansını yükseltmediğine göre üzgünüm
Nehir, o gece ve bunun için yüzün. Kaçırdın ve onlar olurdu
Bu zamana kadar hepimizden sonra. Jack, sana söylüyorum, buradan çıkmalıyız
Çok yakında, ya da hiçbir yere gitmek için Tom Edwards kalmayacak. Yapamam
Bu kadar uzun dur. "

Harvey arkadaşının yanına adım attı ve yumuşakça fısıldadı.

"Ben de yapamam," diye cevapladı.
Kaçacağız. Kaçacağız. "

Şaşırtıcı bir şekilde, konuşma keskin çağrısı ile kesintiye uğradı.
Onlar için koşmak ve tartı altında böcek göz almaya yardımcı olmak için eş.
Bir an şaşkınlıkla birbirlerine baktılar. Sonra Harvey
arkadaşına güvence verdi.

"Her şey yolunda," dedi. "Dışarı çıkamayız. Haley bir rahatlama istiyor
rıhtım. Burada çok fazla süpürmeyi alıyoruz. "

Harvey'in varsayımı doğru oldu. Kötü bir demirlemede yatıyorlardı
Bir güneyde ve Haley için, çilesine göre,
rüzgar ve gökyüzü ve havanın yerine daha ağır büyüdüğünü biliyordu
temizleme.

Çapa kısa sürdü ve bir jib ve
Her ikisi de resif, ana salı da kuruldu. Brandt, Haley direksiyonda,
nehrin güney kıyısına yakın durdu,
Bankanın mil. Çapa tekrar düştü ve yelkenler bir kez daha
rahat yaptı.

Burada, Güney Nehri Bankası'nın ışığında daha rahat yatıyorlar.
Ama Brandt'taki mahkumlara cezbedici bir manzaraydı-yakın
ve dost canlısı görünümlü bir ev ile uzaktan bir ev,
baca üstlerinden üflenen ocakların dumanı ve ara sıra bir
Gezgin bir ülke yoluna çıkıyor.

Ve Jack Harvey'nin işlenmiş olabileceği şeylere sahip olabilirdi
Zihninin gözünde, aynı evlerden birinin içi ve
Belirli bir grup erkek tarafından kuşatılan bu ocaklardan biri
Tüm varsayımın ötesinde. Ama sadece özlemle karaya baktı ve diledi
O oradaydı.

Bir iki saat sonra, düşüncelerinde daha fazla kesinlik vardı,
Sebrik kahvaltının ardından servis-tüm ortalama ve daha fazla sefil
Çünkü gün için mürettebattan çıkarılacak hiçbir iş yoktu-
Haley ve Mate'in küçük kaygıyı başlattığını gördüm, yan yana getirin ve
İçinde ve kürek çekin.

Aklında acil bir kaçış amacı olmadığı için değil. Çünkü, sadece
Ayrılmadan önce Haley nereye gittiğini belirlemişti-küçük bir
Bir adamın biraz önemsiz tuttuğu nesnesi kıyılardan hemen geri döndü
İstediği malzemeler.

"Ve baştan sona bu gemiyi göreceğim,"
Eklendi ve Jim Adams'a önemli ölçüde göz kırptı.

Ancak küçük tekne ve olasılıkları Harvey'in beynine basıldı
İzlediği gibi, kaptan ve arkadaşı kürek çekerken
karaya. Daha önce düşünmüştü, ama iyi bir fırsat sunmamıştı.

Bataklık karmaşıklıkları boyunca, emin olmak için şanslar vardı
Doğu kıyısı. Bir keresinde, gece boyunca Honga Nehri'nde yattıklarında,
Orta Hooper Adası'nın içinde, Tom'u zorlamayı güçlü bir şekilde düşünmüştü
Edwards ve kıyıya uçuşa çalışıyor. Ama etrafındaki ülke
çok yasak. Yabani tuz bataklıkları, Hooper'ın doğu kıyılarını sınırladı,
Ve doğudaki karada çok barınaksızdı, tuzla
kıyıda bataklıklar ve iç kısımda harika bir tatlı su bataklığı,
o zaman için proje üzerinde.

Bazen, bir Cumartesi gecesi, böcek gözü patuxent'te yattığında,
Haley ve Jim Adams'ın kaygıyı alıp karaya çıkması alışkanlığıydı.
Bazen geceyi geçirdiler ve Pazar sabahı tekrar geri döndüler.
Bazen Pazar gününün büyük bir kısmını iç kısımlara geçtiler. Orada yatıyordu
Harvey'nin umudu. Yine de bir kaçış planının nasıl çözüleceğini pek bilmiyordu. İle
Hata gözüne yelken açmaya ve onu kıyıya veya yukarı doğru çalıştırmaya çalışın
Bay, keşfetti, işe yaramaz. Bir mahkum yapmayı içerecek
aşçı ve adam, Jeff ve muhtemelen Sam Black; Yine de
Harvey ondan büyük bir müdahale aramadı.

Aşçı ve denizci, Jeff'in belirli bir sadakati olduğunu buldu.
Haley. Birincisi kesinlikle geminin yanında duracaktı
durumlar; İkincisi, emindi, kendisini tehlikeye atmayacaktı
mülkiyete sahip olmak için devlet yetkilileriyle
Haley'in yokluğunda zanaat.

Ancak, eş ve Haley uzaktayken, elbette, bazı yollar olmalı
nehrin kıyılarından birini kazanmak. Daha hafif havalarda Harvey
bir mil bile, bir mil bile yüzmekten hiçbir şey düşünmemişti
nehrin geniş kısmının ortasında; Ama hava ve buzlu soğuk
Su şimdi bu uçuşu engelledi. En azından Harvey umursamadı
Giriş, özellikle de karada bir kez, nerede arayacağını bilmeyecekti
barınak; Çünkü bunu biliyordu, birçok karşılıklı ilgi çekici bağla,
Dredgers ve kıyı boyunca yerleşimciler-ikincisinin istiridye yatakları olmadığı halde
Soymak için-birbirlerinin çıkarları için çalışır.

"Tom," dedi Harvey sessizce, bir bakışla kaygıyı gösteriyor, "
sen ve ben bu gecelerden birine karaya çıkma şeklimiz ve bizim
Oraya vardığımızda şans. Ve "hevesle ekledi", şanslı değilsin
Bu parayı gizlemem için beni uyardı mı? Bu, kaçtığımızda bize yardımcı olacak. "

Tom Edwards, gözlerine bakan sallanan kaygıya baktı.
Bir çocuğun oyuncak teknesi kadar önemli ve omuzlarını silkti.

"Deneyeceğim, eğer şans olursak," dedi biraz şüpheli; "Ama ben
Görünüşünü sevmiyorum. "

Harvey güldü. "Sen bir kara adamsın, elbette," dedi. "Neden, bu
Bir erkek olarak küçük bir tekne, böyle bir nehirde isteyebilir. Bak nasıl
Güzel dalgaları sürüyor. "

"Ah, bir sürü zona giderdim, eğer beni sadece çıkarırsa
Bu, "diye bağırdı Tom Edwards-" yani sanırım şimdi yaparım. Ama sen
bir şeyi çalıştırmak zorunda. İtiraf edeceğim, bir teknenin bir ucunu bilmiyorum
Bir diğeri, bu kaba Jim Adams dışında bana zemin hazırlıyor. "

Harvey'in umutları,
Gemi daha yakın kara, o öğleden sonra geç kaldı,
Haley ve Mate. Squet ile karıştırılmış yağmur torrentlere döküldü ve
Gemi boyunca yanal olarak sürüldü. Tutmak için yapabileceği kadar
Bir eli bir ipi tutarken bile kaygan güvertede zemini.
Squet, Harvey'in yüzüne çarparken sokuldu ve sanki akıllı hale getirdi
Küçük çakıl taşları voleybolu. Sadece aşağıda barınak aramaktan mutluluk duyuyordu,
Treary Hatırında bile. O gece nasıl öğrendi
Koşullar nispeten iyi veya serttir. Gürültülü geceden
Dışarıda, Brandt'ın Hankı neredeyse görünen bir sığınaktı
neşeli.

Ertesi sabah, fırtınanın gücünün
yıpranmış. Dahası, aniden tuhaf bir değişiklik vardı.
hava durumu. Rüzgar güneye doğru daha fazla sallanmıştı; Ve bununla,
Sıcaklığın kararlı bir ılımlılığı gelmişti. Ama değişiklik
Haley için hemen bir avantajı yoktu, çünkü orada ağır bir sisle yuvarlandı,
ve nehrin yüzeyinden de yoğun bir sis yükseldi.

Haley yine yelken açma ve çapayı yükseltme emri verdi. Bir kez daha
Böcek-göz tartıldı, nehrin ortasına doğru göze çarpıyordu ve
Herhangi bir vapur yolunun hemen ötesinde, çapa tekrar atın. Kaptan
Şimdiye kadar dikkatli, hiç şüpheli olan Haley, şansı yoktu. Onun kuralı
her türlü pürüzsüz suda değişmezdi-ötesindeki gece için yalan söylemek
Kıyıdan yüzme mesafesi. En azından bunun için çok az şans sunmak.
O zaman bile denemek için umutsuz, girişimci erkekleri biliyordu.

Kötü bir mizah içindeydi, o gün Haley'di. Yiyecek hiçbir şey yoktu
Mürettebat için, ancak ekmek veya hamur, kızarmış ve birkaç artık domuz eti
onunla karışık. Cumartesi ve öğleden sonra ortasıydı,
O ve Jim Adams tekrar kaygıyı aldı ve karaya çıktılar. Onlar dışarıdaydılar
İki çubuğa gitmeden önce sis içinde gör, ama rüzgar yeterli
Onlara gitmek zorunda oldukları mesafe için yönlerini verin.

"Tom," dedi Jack Harvey o gece, içeri girdiklerinde, "Ayakkabıları sakla
ve uyumayın. "

Tom Edwards, genç arkadaşına şaşkınlıkla baktı.

"Bir şansımız var," diye açıkladı Harvey, "
belki. Bir süre buradan ayrılmalıyız. Ne kadar erken
daha iyi."

"Bu canavar sisinde mi?" Tom Edwards'ı kesintiye uğrattı.

"Tabii ki," diye yanıtladı Harvey. "Sadece istediğimiz şey bu. Rüzgar
Southerly ve bizi Drum Point Shore'a götürecek. Yardım edemeyiz
Buna vuruyor ya da Solomon Adası. Biz de şansımız olacak. Duydum
Jim Adams, sis varsa, yarın sabahın erken saatlerinde buraya koyacağımızı söylüyor
asansörler. Haley çok zaman kaybetti, Pazar günü karaya çıkmayacak. Olacaklar
Gece geç saatlerde ya da sabahlara doğru dönün. Onlara vereceğiz
Sadece uyumaya ve sonra bir denemenin zamanı. "

Böylece kriz aniden Tom Edwards ile karşı karşıya kaldı, kendini bir araya getirdi.

"Aferin sana!" dedi. "Gideceğim, eğer kürek çekmemiz gerekiyorsa
Chesapeake. Bizimle kimse var mı? "

"Bir ruh değil," dedi Harvey. "Skiff sadece ikimizi tutacak. Ve biz
Yalnız daha iyi yapabilir. Şimdi önce oturuyorsun, olacaksın ve bana izin ver
İki saat uyu ve sonra beni uyandırıyorsun ve izlemeye devam edeceğim
Çünkü-çünkü-- "

Tom Edwards iyi huylu bir şekilde güldü.

"Biliyorum," dedi. "Daha sonra uyuyacağımdan korkuyorsun ve biz
şansı özledim. "

"Şey,-şey," diye kekeledi Harvey, "sen çok ses uyuyansın
A-devam edin, biliyorsun. Hiçbir şey demek istemedim-- "

"Hepiniz haklısın," diye bağırdı Tom Edwards, yumuşak bir şekilde, ama yüreklilikle.
"Geri dönün. Saatini yapmama izin ver. Seni on birde uyandıracağım."

Jack Harvey'nin sinirleri iyiydi ve gelmesinden endişe edecek biri değildi
olaylar. Döndü ve on dakika içinde uykuya daldı. Tom Edwards,
Ranzasında rahatsız edici bir şekilde oturmak, sürüklerken dakikaları saydı
Uzakta, kasvetli. Sadece uyuyan mürettebatla yalnız bir nöbetçiydi
şirket. Dışarıdaki gece biraz ses olarak tekrar tekrar başladı
Aktif süslemesine geri dönen skiff için bir uyarı gibi görünüyordu.

Saat on geldi ve sonra on bir; Harvey'i ortaya çıkardı ve uyandırdı.

"Çok kötü, yaşlı adam," dedi, "ama sıra sende."

Harvey uykulu bir şekilde ortaya çıktı ve ortaya çıktı.

"Tom," dedi, "En tuhaf rüya gördüm. Bunu kovaladığımızı hayal ettim
adam, jenkins, kilometrelerce bataklık ve her seferinde yaklaşırdık
O, Henry Burns'e dönüşür ve bize gülürdü. Sonra onu tekrar görürüz
biraz ileri. "

"Teleskop aracılığıyla gördüğünü düşündüğün adamı düşünüyorsun,
Eh, "diye önerdi Tom Edwards.

"Yeterince aklımda," diye yanıtladı Harvey. "Yapamam
Yine de, onu görsem de görmesem de. "

Tom Edwards ranzasına girdi ve Harvey, germe ve esneme,
saatine başladı. Tom Edwards'a kısa bir süre sonra söylemeye cesaret edemedi; Ancak
Bir süre sonra bir kez uyumak için sağlam bir şekilde gitti ve bir
korkulu başlangıç. Ya, eğer sonuçta, onların üzüntüsü olsaydı
Dikkatsizliğiyle planlar!

Dikkatli bir şekilde güvertede çaldı ve kıç ayağı. Bir iç çekti
Skiff belirtisi olmadığında rahatlama. O acele etti
Saatinin yüzünü okumak için bir maç ve bir maç vurdu. Oldu
Half-Past On iki. O zaman kendisine güvenmemeye cesaret edemedi
Onun ranzası, ama eşlik eden merdivenin dibinde çömeldi,
Yüzündeki gece havasının sokması.

Aniden kulaklarına sabit, gıcırdayan bir ses geldi. Başladı ve
Merdivenin tepesine sürünerek. Bir kürek sesidi. O zaman onun
Kalp, sisin içinden sesler duyduğunda bir sınır verdi.

"Orada yatıyor," diye geldi eşin sesindeki sözler geldi. "Sana söylüyorum
Bay Haley, bu nehir hakkında benim yolumu bulmak için çok iyi. Biz de iyi bir gün geçirmeye gidiyoruz. Bu rüzgar değişiyor
Sağ; Sabah tarafından Batı'ya Güneşle Sallanıyor, Kesinlikle Sen
doğmak."

Belirsiz bir şekilde çocuğun görüşüne geldiler, çünkü
Refakatçi yol, sadece güvertede görebilmek için bakıyor. .
Skiff yanında kazındı. İki adam fırladı, sisi salladı ve ıslak
paltolarından. Harvey, yine de haliyle donmuş gibi,
Skiff'i gemiye getirmedikleri, ancak ressamı hızlı bir şekilde yaptıkları sevinç
kıçın yakınında. Aşağıda acele ettiler ve kabinde bir ışık parıldadılar. BT
Sadece birkaç dakika yandı. Sonra gemi yine karanlıktaydı, kurtar
Foremast örtüsünde fener için, nerede herhangi bir şans zanaatını uyarmak için
yatıyorlar.

Harvey bekledi. Dakikalar saat gibi görünüyordu. On beş dakika geçti
Gümüş zaman parçası tarafından kapalı; Sonra on beş tane daha. Çeyrek geçmişti
Tom Edwards'ı çaldığında, titreyerek ve uyandığında bir saat.

"SH-H-H!" Uyardı. "Konuşma. Buradalar; yarım saat içinde döndü
evvel. Hadi."

Toplanacak eşyaları yoktu; Sadece paltoları düğmeye
onlara. Güvertede süzüldüler ve bir an durdular, beklediler ve
dinleme. Hata gözünde ses yoktu. Hızlı bir şekilde daraldılar
kıç. Tom Edwards gergin bir şekilde küçük skiff Harvey'e adım attı
takip etme. Harvey attı, ortasını aldı, itti ve başladı
kürek.

Böcek gözünden iki çubuk, ince çizgilerini ayırt edebilirler
Direkler ve gövdesi olan donuk bir bulanıklık. Harvey biraz mırıldandı
ve kürkünde durdu. Ama bir sonraki an söyledi
Sürpriz ve alarm ağlaması. Koltuğundan yükseldi ve endişeyle baktı
Sis yoluyla.

"Sorun nedir? Bu ne, Jack?" diye sordu Tom Edwards, neredeyse
nefessiz.

"Bir şey geliyor!" diye bağırdı Harvey. "Bunun acele ettiğini duymuyor musun
ses? Oh, bu sisi asın! Eğer sadece biraz kaldırırsa. "

Aniden Harvey koltuğuna düştü ve tek bir kürek çekmeye başladı
Çaresizlikle kürek deliği. Sonra tekrar fırladı ve verdi
Uyarı çağrısı cüret ettiği kadar yüksek sesle.

Çok geçti. Sis ve sis dışında bir zanaat acele etti-çok hızlı bir şekilde
Yarı görmeden önce üzerlerinde olduğunu. Uzun, dar bir
Kano, tam yelken seti ile, çeyreğinde rüzgar, ağız için uçuyor
nehrin. Harvey, kıçtaki bir adamın geçici bir bakışına sahipti.
zanaat, yayılıyor ve öfke ve korku ünlemini söylüyor.
Sonra Harvey kendi koltuğundan atladı, tam anlamıyla Tom'un üzerinde yuvarlandı
Edwards.

Kaçan kanonun kıçındaki adam dümeni sert bir şekilde sıkıştırdı,
Küçük Skiff'in ilk görüşünde. Ama tamamen temizleyemedi.
Bir kaza ve ahşap parçalanması vardı; Skiff yarı üzgün ve
Neredeyse yarım varil su aldı. Kanonun ana patlaması süpürüldü
Skiff'in karşısında, her iki sakinini de bir yığın haline getiriyor.

Bildikleri bir sonraki şey, kanonun kıçındaki adam ve başka bir
Foremast ayağa kalkıyordu,
Çarpışmanın talihsiz kurbanları.

"Bize yardım et! Bizi bırakma! Battık!" Harvey olarak adlandırılır, çaresizlik içinde,
Kano seyrinde tutulurken. Tek cevap öfkeli bir sarsıntı
Kano kaptanından yumruğu. Başka bir an ve gitmişti.

Harvey ve arkadaşı, suda ayak bileği, karıştırdı ve Harvey
Endişeyle kaygının kıçına döndü. Orada bir delik vardı ve
Tekne üzerlerinde batıyor gibiydi. Dışlarını çıkardılar
Ceketler, hayatları için yüzmeye hazır. Ama Harvey hızla güvence verdi
Yoldaşı.

"Çok hızlı gelmiyor," dedi. "Hata gözüne geri dönebiliriz,
Eğer canlı çalışırsak. Şapkanı ve kefaleti alıyorsun. Onu elimden geldiğince atlayacağım. "

Küreyi ele geçirirken dehşete düştüğünde,
Skiff'in alt kısmı. Kanodan gelen darbe bıçağın yarısını kırmıştı
uzak. Hala biraz kullanımda idi, ama onunla hızlı zaman bulamadı. Onları bekleyen şeyden korkulan ve korkmuş, kaygıyı içeri çevirdiler
Rüzgarın üflediği yön ve çaresiz
enerji. Su, küçük zanaatın istikrarlı bir şekilde sızdı, ama Tom Edwards
Hat-Fulls tarafından fırladı, tüm hayatı boyunca hiç çalışmadığı için-
Jim Adams'ın gözünün altındaki taraklarda bile.

Bug-göz daha açık bir şekilde ortaya çıktı. Titreyenle yaklaştılar
kalpler. Zaten,
onları Haley ve Mate'den bekledi ve acılarını ve acısını hissedebiliyor olabilir
"Dreding Filo Yasası."

Şaşkınlıklarına göre, Sessizlik gemiye bindi. Bu sessizlik
yan yana mücadele ederken kırılmamış. Gemide bir ses değil,
Bir örtünün ayağını kavradı ve Harvey gürültülü bir şekilde güverteye fırladı.
Tom Edwards takip etti. Harvey ressamla hızlı bir şekilde döndü. Yarısı
Batık Skiff, daha önce olduğu yerde hızlı yapıldı.

Güvertede kaçtılar ve kanatlarında öngörüye indiler
korku. Islak ve bitkin, ranzalarına yuvarlandılar. Birazdı
İkisinden birkaç dakika önce konuşmaya nefes bulabilirdi.

"Ah, kaba!" bir süre sonra Tom Edwards'ı mırıldandı. "Nasıl olabilir
İnsan böyle bir şey mi yapıyor? Bizi boğulmaya bıraktılar, Jack ve yapmadılar
bakım. "

"Tabii ki yaptılar," diye cevapladı Harvey, "ve iyi bir sebep. Nedenini biliyorum.
Değil mi? Takımda sahip oldukları yükü gördün mü? Kaldırıyorlardı
İstiridye dökümü. Bazıları Haftasının istiridye maşasını bulacak, ne zaman
Onları arıyor. Onlar kaçak avcılardı. Bir dakika içinde bizi öldürürlerdi
Aralarında durup kaçmış olsaydık. Neşelen, Old Tom. İçindeyiz
Tüm hayatımızda bulunduğumuz en büyük şans. Sırtın soğuk mu?
Haley bizi yakalamış olsaydı nasıl hissederdi, düşünürdü? Hiç duydun mu
Sam Black, kaçmaya çalıştığı için erkeklerin ipin nasıl bittiğini gördü mü?
Haley sabahları bu skiff'i görene kadar bekleyin. Olmana sevineceksin
canlı. Boş ver. Henüz kaçacağız. Bunları aldığımda uyuyacağım
botlar kapalı. "

Kaptan Hamilton Haley, birkaç saat sonra direksiyonun yanında dururken
Güneş yükselmişti ve sis nehrin üzerinde kalıyordu, hoş değildi
Boyun. Kaçak avcılar ve onların yolları hakkında ne söylemek zorunda kaldı ve
Alışkanlıklar ve dikkatsizlik, böcek gözünün altındaki suyu ısıtırsa
Kışın ölümünde değildi. Patlamasını duymuş olmak
Kaçak avcılık ve gece yelkenlerinin kötülükleri üzerinde öfke neredeyse
bir dinleyiciyi bu alışkanlığın en önemlisi olduğuna ikna ettiler
Chesapeake Körfezi'ndeki herhangi bir adam. Ayrıca Jim Adams'ı da kızdırdı
Skiff'i gemiye getirmediği için beyefendinin dayanacağını düşündüm.

Haley o gün yeni bir skiff için pazarlık etti ve Jim Adams'a bir tane daha verdi
Giyinme,-ve Jim Adams onu Harvey'in mürettebatından çıkardı
Ve Tom Edwards üzgündü-paylarını aldılar. Ve böylece
Gece macerası seyir tarihine geçti; Ve orada bile
Bir zaman, uzun zaman sonra, ikisi güldüğünde-yani ne zaman
Haley'i düşündüler. Kendi korkusunun anısı kaldı
Bir gece için hayal et.

İki gün sonra, ani, gizemli olanlardan biri oldu
Tarama'nın belirli bir klikinin yoldaşlığı hakkında anlatılan değişiklikler
kaptanlar ve sorunlarından kaçmak için tesisleri.

Batı kıyısında garip bir zanaat yelken açtı ve Haley
ondan adam; Garip olan sıcak sözler olmasa da
Kaptan. İşe almayı karşılamıyor gibiydi. Ama onu aldı ve
Adam için kendi mürettebatından biri olan denizci Sam Black'i değiştirdi. Bu
İkinci işe alım, uzun boylu ve kaslı bir insandı. Yüzü
sanki darbeler gibi renksiz; ve taze yapılmış uzun bir yara izi
Bir el ve bileğin arkası. Haley ve eşin emirlerine itaat etti
somurtkan. Neden gemideydi, eş ve kaptan dışında hiçbiri bilmiyordu. Ancak
Yeterince açıktı, diğer zanaatın kaptanı onu istemişti
Yol. Bölüm XI
                    Harvey kıyıya bir mesaj gönderiyor


Henry Burns ve Warren Brothers, Millstone inişine varıyor
Jack Harvey'nin Haley's aracılığıyla garip bir vizyon gördüğü akşam
Teleskop, iskelede onları bekleyen genç bir adam buldu. Onları selamladı
Vapurun geldiği an hoş bir hoşgörü ile
iniş. Uzun boylu, biraz yedek bir adamdı, ama geniş, kaslı
omuzlar ve olağandışı güçten bahseden genel bir yapı. O vardı
Kısa, neredeyse kıvırcık saçlar, yumuşak keçe şapkası, karanlık, berrak
Cilt, eğlence ile parıldayan kahverengi gözler ve
İlk bakışta Henry Burns'in kalbini kazanan genite.

Genç adam nehir kaptanına gülümseyerek başını salladı ve kendini salladı
vapur çete-planı dışarı çıkmadan önce; Ve o
merdiven ve kabinde bir parıldayan, George Warren'ı kavradı
ve kardeşler birbiri ardına ve onları yürekten karşıladı.

"Ve bu bizim arkadaşımız Henry Burns," dedi George Warren,
Yoldaşı.

"Ben de onunla tanıştığıma sevindim," diye yanıtladı Edward Warren. "O tıpkı
Olduğunuz gibi hoş geldiniz-ve bu herkesin yapabileceğini söylüyor. Peki bileceğim
Her yerde gençler. Kuzeyli olduğumdan beri çok fazla değişmedin
Dört yıl ag- Biraz büyüdünüz. Joe var-ama o
Mısır sapı gibi büyüyor! Neredeyse kemiklerini ağrıyor, büyümek için
Çok hızlı, Joey? "

Edward Warren, her zaman, çantalarında onlara yardım ediyordu ve
palto ve bagaj demetleri ve onları çete planına yönlendirerek
Rıhtım, frisky genç sığır gibi.

"Joe, bu mısır böreklerinden herhangi birini indirip getirmediğini bilmek istiyor.
Sen, Kuzen Ed? "Dedi George Warren.

"Hayır," diye güldü Edward Warren, ama fırında bir yığın var,
Sıcak tutmak, kafan kadar yüksek, neredeyse. Burada, eşyalarını takıyor
Bu vagon ve Jim onu ​​alacak. Binmek isteyen herkes
Gemiye atlayın. Ama yürüyeceğim. Sadece bir mil ve ben
Zaten böyle bir gece yürü. "

"Şey, bineceğim ve Mammy Stevens'ın tanıdığını yapacağım,"
dedi Joe, genişçe sırıtarak ve yanında koltuğa yayılıyor
renkli sürücü. Diğerleri Edward Warren ile birlikte yürümeyi seçti.

Kıyı süpüren yol boyunca tempolu bir hızda yola çıktı,
Yolunun çoğunu iç kısımda biraz mesafe uzatan göletler ile sınırladı. O vardı
Bir mil yürüyüşten en iyi önemsiz ve tempo gibi konuşuldu
Genç arkadaşları için karar verdiğini belirtti. Ancak
Onlar da iyiydiler, ancak onları sert nefes almalarına rağmen
Yarım mil gittikleri zaman; Ve dördü hızlı zaman yaptı
inişten.

"Sen ahbaplar oldukça iyi yürüyüşçülersin," dedi sessizce gülerek ve
biraz yavaşlıyor. "Şehir hayatının sizinle nasıl anlaştığını göreceğimi düşündüm
rüzgar ve bacaklar. Çiftçilerin söylediği gibi hem rüzgar hem de uzuvda ses çıkarıyorsun
iyi at. Geri kalanını biraz daha kolay alacağız. "

Henry'nin zihninde henüz devam etti.
Geçen gemide gördüğü eylem.

"Söyle, Bay Warren," diye başladı, boyunca yürürken ...

"Ona 'Bay Warren' deme. Ona 'Ed' deyin, George Warren'ı kesintiye uğrattı.

"Evet, doğru," diye cevapladı Edward Warren, iyi huylu bir şekilde.

"Limana yelken açarken bir geminin bir gemiyi devirdiğini gördüm,"
Devam Henry Burns. "Erkeklere böyle davranmak utanç verici değil mi?"

Edward Warren durdu ve büyük, güçlü bir yumruğu sıktı. Onu kaldırdı ve
Birine darbe vuran bir adam gibi işaret etti.

"Utanç!" Tekrar etti. "Düpedüz kötü, tarama şekli
Kaptanlar-ya da birçoğu-erkekleri tedavi edin. Neden onları alıyoruz
Burada kıyı, kış boyunca, yarı açlıktan ve yarı kaplı, yalvarıyor
Baltimore'a geri dönüyor. Bir adam gemide hastalanırsa ve değilse
Artık çalışmaya uygun, neden, kaptan onu karaya çıkarıyor, odun toplamak için
veya bu tür bir şey. Sonra keser ve açlıktan çıkarır veya
Dondurun ya da elinden gelenin en iyisi olarak şehre geri dönün. Ve bazen, onlar
Bu belayı bile almayın, eğer körfezde güvende olurlarsa-sadece izin ver
Adam denize düşme-kazma, elbette-ve bu son görülen
onun. "

"Arkadaşları onu hiç takip etmiyor mu?" diye sordu Henry Burns.

"Sık sık değil," diye yanıtladı Edward Warren. "Neredeyse her zaman zavallı ahbaplar,
onları iyi yapabilecek arkadaşlar olmadan; azaltılmış arkadaşlar
şehirlerde yoksulluğa ya da dağılan ve giden erkeklere
kötü. Ve bunlar, liderlik ettikleri hayatla uzun sürmez
Dredgers. "

"Şey, gördüğüm o zavallı adamın bir arkadaşı olurdu
Ona yardım edebilir, "diye bağırdı Henry Burns.

"Buna ihtiyacı var, şüphesiz," dedi Edward Warren. "Ve erkekleri yapıyorlar
Onlar için de ellerini yap.
Neden, bir zanaatta bir atış yaptım, sadece geçen gece, yukarıda forrests,
kendim. Gece boyunca Wilkes'in evine hazırdım ve bir adam yakaladık
Yataklarda kaçak avcılık. Ona da yakın bir arama verdi. Onu aradık
biz ve birkaç dakika çılgınlık; Ama akıllıydı ve kaçtı. "

Eski çiftlik evinin ışıkları bu zamana kadar parlıyordu ve
Bir iki an misafirperver duvarları içindeydi. Hoş bir şeydi
Önde bazı sütunlar ve geniş bir veranda bulunan eski tarz ev;
Yükseklikte iki hikayenin ana evi ve bir dizi başıboş
arkada uzanan bir buçuk hikayenin uzantıları; ahırlar ve iki
çok uzak olmayan ahırlar-hepsinde, bir konfor ve refah havası, olmasa da
Harika araçlar. Evin üzerinde durduğu toprak nehri gözden kaçırdı
Birçok geminin liman ışıkları ve bazı küçük göletler ile parıldayan
kıyı boyunca.

Büyük ön kapıya girdiler, koşan geniş bir salona adım attılar
Ana bölümün birinci katının tüm uzunluğu. Salon sona erdi
büyük bir açık şömine, alınan taşlardan yapılmış bir duvar
Land, şimdi yanan bir karşılama verdi.

Ama bu davetkar yanmadan çok önce, yaşlı anne için
Stevens, birkaç dakikadan önce yemek odasında hepsini çıkardı. Bu
Oda eşit derecede neşeliydi, ocak ateşi çekiyor ve orada şarkı söylüyor,
Ayrıca; Ve orada bir dizi üzerinde beklentiyle gloning yapan genç Joe'da oturdu
Mısır böreklerinin yığın tabağı da dahil olmak üzere iyi şeyler
Şurup sürahi, güvenilir bir şekilde yakalandı.

Mammy Stevens'ın yüzü aydınlanıp parıldayana kadar düştüler ve yediler
cilalı bir abanoz parçası; Ve o güldü ve o kadar kıkırdadı
Neredeyse Beyaz Genç Joe'nun Mısır Bütünlüklerini ve Ülkesini Tuttuğunu Görmek İçin
sosis. Ve tüm bu süre boyunca neşeli yapıyorlardı ve rahatlıktan zevk alıyorlardı
Ve sıcaklık, Jack Harvey, çok uzakta, böcek gözünde Brandt,
Ranzasına tırmanıyor, sırılsıklamından ıslak ve darbeden ağrıyor
Haley ona vermişti.

Eski çiftlik evinden görülen bir gemi, kıyıya yakın demir attı
sonra öğleden sonra, ancak gözlerine özel bir ilgisi yoktu.
yeni gelenler, ne de sis kalktığında tekrar yelken açmıştı.

"Cap'n," diye sordu Jim Adams, borusunu ağzından çıkararak ve işaret ederek
yanında duran yabancının yönünde ileriye doğru
Foremast, "Ne oldu? Onu ne için aldık?"

Haley omuzlarını silkti ve önemli ölçüde bir gözünü kısarak. "Bill's
Yine başı belada, "diye cevapladı." Bu adam ve bir pardalı almaya çalıştı
uzak. Pardner biraz zorladı-fatura onu karaya koymak zorunda kaldı
Aziz Mary. Bu da onu inmek için iyi bir şansımız olduğunda gidiyor
Baltimore'a kadar yürüyerek uzun zamandır olacak. Oh, sorun değil
İkisi bir araya gelmediği sürece. Pardner daha fazlasını yapamaz
kendi başına sorun. "

Jim Adams, Haley'in "Pardner"
kötü incinmiş, belki sakatlanmış-ya da daha kötüsü-ve inmişti
Herhangi bir kasabadan uzakta bazı uygun yer, borusuna devam etti ve hayır sordu
daha fazla soru. Ancak, kaslı çerçevesini incelerken ekledi.
Adam ileriye dönük, "O sargılarda yeterince iyi bir adam, sanırım.
Tahtasını kazanmasını sağlayın ve 'kalırsa'.

Jim Adams sırıttı ve ince beyaz dişlerini gösterdi.

"Bunu yapan çocuğun," diye yorumladı Haley.

Öğleden sonraydı ve böcek gözü Brandt, patuxent'e geliyordu
Bir gece limanı için. Jack Harvey ve Tom Edwards, yabancıya bakarak,
Kendi başına somut bir şekilde kalan, onlar gibi bir ruh depresyonu hissetti
adamın görünüşünü kaydetti. Çürükleri ve taze yara izi ve
Gerçekten de orada olmasının gerçeği, onlara kanıtlardı.
Çünkü bu onu gemiye getirmişti. Yeterince aşina olmuşlardı
Tarama filosunun ne anlama geldiğini bilmek için yolları.

Yabancının onlar hakkında ne düşündüğü, hiç kimse bilemezdi. Ama onlarınki
Belki de bu zamana kadar tamamen olumlu bir görünüm değil. Oradaydı
Tom Edwards elbisesinde şimdi olduğundan daha az uyumsuzluk
çalışmaya başladı. Dredges'de günlük zahmet, buzlu spreyde sırılsıklam, aşınma
ve Brandt'ta hayatın gözyaşı, ne olursa olsun tamamen yoktu
Yenilik ve şıklığın kıyafetleri vardı. Almıştı
Sıradan tarakçının perişan, kaba, sefil özelliklerinde.
Bir yakası uzun zaman önce atılmıştı. Hangisine baktı
Onun kötü serveti onu atmıştı.

Harvey de daha iyi gitmişti. Kıyafetleri yırtıldı ve yıpranmıştı ve
Tuzlu su tarafından renklendirildi. Tom Edwards'ın yüzü gibi yüzü
kızarmış ve pürüzlü ve hava durumu dövülmüş. Elleri pürüzlenmişti ve
Parmağında genişleme ve düzleştirme ile sıkı işten yaralanmış
Ağır demir tarakları ele alarak ve
Düğüm Halatları.

İki arkadaş, hayal kırıklığı ile hala depresyondaydı.
Kaçış yapmamak, ama umutsuz değillerdi. Konuştular
Ne zaman cüret ettiklerinde ve fırsat olduğunda başka bir girişim planladıklarında
teklif etmeli.

Böcek-göz nehrin ağzına koştu ve demirlemeye geldi
Kuzey kıyısı, kuzeybatıdan rüzgarla Lee.
Drum Point Shore'dan yaklaşık yarım mil uzakta ve yaklaşık aynı
Solomon Adası'nın doğusuna olan mesafe. Çok az işaret vardı
ışık evi hakkında karada yaşam veya yerleşim, o harvey kurtar
Tepede kurulan ve bakan büyük bir ev fark etti
çevre ülke. Ama Solomon Adası'ndaki birçok ışık ve birçok
kıyılarına yakın demirlemelerinde küçük zanaat olduğunu gösterdi.
Orada oldukça bir yerleşim. Akşamın ilerleyen saatlerinde ona geldi,
Banjos'tan olduğu gibi, rüzgarla, jigging müziğinin sesleri ile bir veya iki kez
ve kemancılar; Ve bir kez duyduğunu düşündüğünü, hafifçe bir piyanonun sesi,
gürültülü oynadı.

Bu özgürlük ve merhamet önerileri, ona doğmuş olsa da
Belirsiz bir şekilde, Harvey'in zihnini eski kaçış özlemiyle doldurdu. O
Belediye Binası'nın iç kısmını görebilirdi, belki de
sesler geldi; odanın yanları hakkındaki lambalar; Balıkçıların
Dans için ortaklar bekleyen kızlar; Sonundaki kemancı
Salon, sayıları çağırıyor. Gibi olanı görmüştü
Samoset Körfezi ve eğlenceye katılmıştı.

Geminin kenarına baktı, burada siyah suyun
Bay nazikçe fırlattı ve kıyıya doğru uzaklaştı, bir ışığın bulunduğu yerde belirsiz tasarruf
burada ve orada parıldadı. Buzlu sokma ve kışın nip vardı
hava. Su yasak görünüyordu. Düşünmek söz konusu değildi
Yüzme-ve ayrıca, çöl olamayacağı Tom Edwards vardı.
Ancak, tüm bunlar için Harvey, daha fazla isteksizce gece için döndü
hiç olmadığı kadar; Ve uzun süre yatıyordu, huzursuz, uyuyamıyordu.

Gece çok geç kalamazdı, ancak bilmese de
zaman, hafif bir uykusuz kaldığında. Bir şey onu uyandırmıştı. Karada dans salonuna düştüğü resim aklına sıçradı,
Ve bir şey onu ortaya çıkıp başka bir bakış atmaya zorladı.

Sonra güvertede başının üzerinde hafif bir ses duyduğunu düşündü.
Görünen çılgınlığıyla kendine homurdanarak,
zemin öngördü ve yardımcı merdiveni güverteye kadar yumuşak bir şekilde yukarı çıktı.

Giyinmişti, çünkü her zamanki gibi kıyafetleriyle birlikte dönmüştü. Ancak
Gece havası onu soğutdu ve dışarı çıkıp bakarken titredi
toprağa doğru. Yakasını boğazıyla yukarı çevirdi ve adım attı
geminin yan tarafına.

Bir an ve yakın birisinin bilincindeydi. Tam olarak döndü
Figür ona foranın gölgesinden sıçradı. Harvey
hızlı ve güçlü. Ani bir tehlikeyi fark etmek-ne olduğunu biliyordu-daralmış
Bir tarafa, rakam ona doğru yayılırken ve aynı şekilde dışarı çıktı
Sol koluyla an.

Çok yakında bir saniye değildi. Ona uzun boylu açıklandı,
Swarthy Stranger o öğleden sonra gemiye binmişlerdi. Adam, kolu
O elinde açık bir bıçak tutarak, ona bir hamle yaptı.

Darbe Harvey'i kaçırdı ve rastgele hedeflenen kendi darbesi,
adamın omzu ve acelesini durdurdu. Aynı anda adam
çocuğu tanıdı ve hareketsiz ve sessiz durdu, ona bakarak, merak ediyor
ve şaşırdım.

Harvey, duruma uyarı, hızlı düşündü ve konuştu-bir buçukta
fısıltılı.

"Bana vurma," dedi. "Kaçmak istiyorsan sana yardım edeceğim. Ben
Burada varlığınız için suçlanmamak. "

Adam cevap vermedi, ama anlıyor gibiydi. Yine de almıyordu
Hepsi kabul ediliyor. Bıçağı tutarak Harvey'in yanına adım attı
tehdit edici bir şekilde. Çocuğun omzuna bir el koydu ve ona baktı
yüz. Sonra Harvey'in dudaklarına bir parmak koydu ve bıçağı tekrar kaldırdı.

Harvey başını salladı. "Sessiz kalacağım," diye fısıldadı. "Neye gidiyorsun
Yap, yüzmek? "

Adam Harvey'nin söylediklerini açıkça anlamadı, ama yakaladı
Tek kelime.

"Yüz," diye tekrarladı ve başını salladı. "Yüz. Yüzüyorum." Ve bir süpürme yaptı
bir kol ile jest.

Harvey, sanki sempatisini gösteriyormuş gibi başını şiddetle salladı.
girişim ve daha fazla vurdu.
Kaptan kabininin yönü. Adam emin görünüyordu. Dudakları ayrıldı
Öfke ve şiddetli bir ifadeye dönüşen yarım gülümsemeyle
sırayla bıçağı yönde tutan eli salladı
Haley'nin mahalleleri. Sonra bıçağı tekrar kemerine itti.

O zaman başka bir düşünce hızla Harvey'e geldi. Sadece alabilseydi
Adam tarafından karaya mesaj-yani, yabancı başarılı olmalı
Neredeyse umutsuz bir girişim gibi görünüyordu. Ama nasıl yapabilirdi
Yabancı anlıyor mu? Ona yaklaştı, solunu uzattı
el ve avuç içi üzerine yazma hareketlerini yaptı. Sonra işaret etti
Kendisine, insana ve kıyıya.

"Benim için bir mektup al," dedi Harvey. "Bir mektup" ve yine
Yazma hareketleri.

Onun sürpriz ve zevkine göre, adam açıkça "mektup" kelimesini tekrarladı, açıkça,
ve kendisi sağ ön parmakla yazma hareketlerini yaptı
Sol elinin avuç içi.

"Evet, hepsi bu," dedi Harvey. "Benim için karaya bir mektup mu al?" Ve o
tekrar kıyıya doğru işaret etti.

Adam başını salladı. Harvey, hacime işaret etti, jestini tekrarladı
Yazmak ve adama merakla baktı. Adam bir kez daha başını salladı. Ancak
Yine bıçağı çizdi, dudaklarına bir parmak koydu ve
önemli bir hareket. Harvey anladı. Öne çıktı, söndürdü
Adama sağ el ve yabancı kavradı. O kompakttı
anlaşıldı. Harvey yumuşak bir şekilde öngörüye indi.

Neyin istendiğini, uykulu bir şekilde soran Tom Edwards'ı canlandırdı.

"Tom," dedi Harvey yumuşak bir şekilde, "çabuk ol. O küçük sipariş kitabı ile bulun
Gemiye geldiğinizde sahip olduğunuz kalem. İçine taktın
Bir yerde ranza, haftalar önce. Bu öğleden sonra gemiye aldığımız adam
Kıyı için yüzecek. Acele et, Tom, bendeyken gitmiş olabilir
Burada."

Tom Edwards kitabı hakkında uğraştı ve üretti-birkaç şeyden biri
Ceplerinin tüfeğinde ona bırakılmıştı-
Onu tuzağa düşüren erkeklere değer yok. Harvey ele geçirdi
hevesle ve tekrar güvertede koştu. Adam hala oradaydı.

Yazacak ışık yoktu, ama kaybedilecek zaman yoktu. Harvey
Kitaptan bir sayfa yırttı, küçük kalemi deriden aldı
soket, kağıdı foruk evinin üstüne koydu ve
yüz yüze yakın. Beyaz yama yeterince fark edilebilirdi
Ahşaba karşı birkaç kelime çizmesini sağlamak için. O yazdı:

  "Yüzbaşı Haley tarafından Bug-Eye Z. B. Brandt'da sıkışıp kaldım. Gönder
  Benton, Maine.

                                                          "Jack Harvey."

Kağıt hurdasını katladı ve somut yabancıya verdi. .
Adam aldı, bir anlığına müzakere ediyormuş gibi tuttu, sonra kaldırıldı
giydiği kapak, kağıdı astarın içine sıkıştırdı ve kapağı değiştirdi
kafasında. Kravat etmeye devam ettiği ağır ayakkabılarını çıkarmıştı
sırtının karşısında, bir omzun karşısına geçti ve
Diğer kol çukuru. Ceketini çıkarmış ve şimdi bir yandan tutmuştu,
şüpheyle.

Kıyıya baktı, mesafenin olduğunu söylüyormuş gibi başını salladı
Giysinin ağırlığı ile kendisini doldurmak için çok harikaydı, hatta
Omuzlarına bağlanmış olsa da. Bir jestle güverteye attı
hayal kırıklığı ve geminin yanına adım attı.

Harvey takip etti ve tekrar elini uzattı. Adam kavradı ve onlar
elleri sıcak salladı. Harvey gizli mağazasının yarısını verirdi
O anda ona bir dilde iyi şanslar dilemek için para
Adamın anlayabileceği. Ama onu omzuna tokatladı ve
Adam bunu anladı. Kapsamlı bir veda jesti yaptı, sallandı
Kendini gürültülü suya gürültüyle kapalı ve yüzmeye başladı
Uzun, güçlü vuruşlar.

İçgüdüsel olarak Harvey uzandı ve elini suya koydu. Onun
soğukluk onu oldukça sokarak, olduğu gibi sertleşti,
Dredges. Gecenin soğuk algınlığı ile durdu, titredi.
onun heyecanı. Sanki hiçbir insanın yaşamak için yaşayamaması gibi görünüyordu
o suda kıyı. Ama adam devam etti.

"O bir balık olmalı," diye mırıldandı Harvey. "Umarım onu ​​dışarı çıkarır, ama nasıl
yapabilir mi? "

Soğuk tepeden parıldayan yıldızlar suya çok az ışık verdi. Ancak
Yavaşça hareket eden rakam biraz mesafe farkedilebilirdi. Harvey
Adamın kapağının soluk gösterdiği küçük siyah lekeye kadar izledi
uzakta ve görüntülemek için kayboldu. Harvey'nin dişleri gevezelik ediyordu. Gözleri
Akıllıca ve karanlığa bakma zorluğu ile sulandı. O
Yüzücünün hala yaşayıp yaşamadığını bilmek için çağırmayı özlemişti. Ama döndü ve
Ranzasına geri döndü, titreyen Tom Edwards'a haber vererek
Düşünce.

"Zavallı adam, asla kıyıya çıkmayacak," diye mırıldandı. "Ama oyun ölecek."

Drum Point Deniz Feneri'ni gözden kaçıran büyük evde,
Oda Odası, yaklaşık otuz kişilik genç bir adam yangından önce okuyordu. A
Bir köşede saat işaretleme gecenin saatini yarı past olarak gösterdi
on bir. Adam okumasında durakladı, esnedi ve rahatça gerildi,
ortaya çıktı ve limana bakan bir pencereye adım attı.

"Ne muhteşem bir gece!" dedi.

Geri adım attı ve tekrar oturdu.

Onun tarafından görülmeyen garip bir şey, kıyıya doğru inmişti
bakmıştı. Suda büyük bir balık gibi bir şey hareket etti
karadan çubuk. Neredeyse bir kez görünmeden battı, sonra çöpe atıldı
su ve umutsuzca mücadele etti. Bir adam, sağlam dünyayı hisseden
Ayaklarının altında, kıyıya çıktı ve sanki sendeledi
Düşmek; kendini yakaladı; Sonra düştü; Ama ortaya çıktı ve istikrarsız bir şekilde yürüdü
pencereden ışığın yönü.

Okuyan genç adam aniden sandalyesinden fırladı ve
dinledi. Aşağıdaki kapıda boğuk bir rap vardı. Adam fırladı
Pencere ve başını söndürdü.

"Kim bu? Ne istiyorsun?" aradı.

Anlaşılamaz bir cevap ona geldi. Pencereyi kapattı ve döndü
odanın kapısına doğru.

"Aynı eski hikaye," dedi, onun içinde öfke dokunuşu ile
ses. "Tarama filosundan bazı zavallı adamlar, sanırım-vuruldu,
Yarı açlıktan öldü ve Baltimore'a geri dönmeye çalışıyor. "

Merdivenlerden indi, bir lamba yaktı ve kapıya gitti. Ne zaman
Lamba ışığı önünde duran figürün üzerine düştü, geri döndü,
Thundersstruck. Bir adam, cilde sırılsıklam, korkunç solgun, titreyen,
Neredeyse suskun, karışık, damlayan saçları gözlerine düşüyor,
orada durdu. Bir kolu itti, itiraz ederek ve neredeyse düştü.

Lambalı adam onu ​​bir kolla yakaladı ve içeride yardım etti;
Yarı onu eski moda bir mutfağa sürükledi, burada adam çöktü
Ateşten önce bir yığın içinde. Evin adamı,
Bir masada lamba, dolaba gitti ve bir fincan çıkardı; Doldurdu
Sobaya geri dönen bir tencereden kahve, yabancının tarafından diz çöktü
yan ve onu canlandırmak, bardağı dudaklarına tuttu ve içmesini sağladı.

Adam titredi, biraz oturdu ve "Yüz" kelimesini söyledi.

Diğeri öfke ünlemini söyledi.

"Bu bir utanç! Erkekleri tedavi etmek için acımasız bir utanç, böylece liderlik etmek yerine ölmeyi tercih ederler
Dredgers'da yaptıkları hayat, "Diye bağırdı." Ne kadar yüzdün? "

Adam, anlamadığını göstererek başını salladı.

"Peki, ne olursa olsun," dedi diğeri, şefkatle. "Seni düzeltirim. Ama
Az önce geldin ve hepsi bu. Ölü olmaya çok yakınsın
Adam."

Bir saat sonra, sıcak battaniyelere sarılmış yabancı, düzensiz
Evin adamı dururken yangından kuruyan giysiler, dolandırıldı,
onu izlemek.

"Şey, şu anda hepsi," dedi. "Dönüp uyumasına izin vereceğim
gece için orada. "

Ama adam aniden hareket etti, bir dirseğin üzerine oturdu ve sonra bir
oturma pozisyonu. Kafasına çarptı ve yabancı bir şey söyledi
dil. Gesticulate ve kıyıya doğru işaret etti.

Genç adam güldü.

"Şey, bir kapak için endişelenmiyorsan ilan ediyorum," diye bağırdı. "Biliyorum
Ne demek istiyorsun-kapağınızı kaybet, ha? Pekala, yıldızlarınıza teşekkür etmelisin
Hayatını kaybetmedim. Eğer kapağı yarın alacağız, eğer aşağıdaysa
sahil. Yarın gördün mü? "

Adam "yarın" kelimesini tekrarladı ve başını güçlü bir şekilde salladı
olabildiğince. "Yarın yok," diye tekrarladı. Ve ayağıyla mücadele etti.
Battaniyeyi onun hakkındaki sararak kapıya doğru başladı.

"Peki, inatçı bir katır için seni karıştırın!" diye bağırdı genç adam. "BEN
Tüm bu inatçılıkla karaya çıktığını merak etme. Git uzan
Tekrar. Asmak, eğer eski kapağın hakkında her şeyden çok endişeliysen, ben
Git bak. "

Yarı kızgın, yarı eğlendirdi, bir kancadan bir fener aldı, aydınlattı,
ve karanlığa çıktı. Birkaç dakika içinde yeniden ortaya çıktı. İçinde
el, daha fazla benzerlik gösteren bir bedraggled, perişan kürk kapağı tuttu
herhangi bir aşınma makalesinden daha boğulmuş bir kedi.

"İşte kapağın, seni katır!" diye bağırdı ve ıslak nesneyi attı
yerde.

Şaşırtıcı bir şekilde, adam onu ​​hevesle yakaladı ve tersine çevirdi,
astar içinde hissedildi. O gibi biraz hayal kırıklığı ağladı
Bir parça ıslak, yırtık kağıt çizdi. Onu yere düşürdü ve
İki parça daha çizdi. Sonra omuzlarını silkti ve yukarı baktı
Kurtarıcısında, çaresizce.

Genç adam durdu ve kağıt parçalarını aldı.

"Aha! Anlıyorum," dedi. "İnatçılığınızda bir yöntem vardı
Tümü. Bakalım. "

Kağıt parçalarını kaldırdı ve onları eline çevirdi. Onları aldı
masaya ve yırtılmış kenarlarla toprak tabağına yerleştirin
Katılıyor. Sonra sürprizle ıslık çaldı. Kağıt, ıslak ve yırtılmış, hala
Delik, bulanık ve zar zor okunabilir, yazılı kelimeler. O yaptı
mesaj:

  "Yüzbaşı Haley tarafından Bug-Eye Z. B. Brandt'da tuzağa düştüm. Kelime gönder
  Benton'a.

                                                            "Jack Har--"

Soyadının geri kalanı yırtılmıştı. Aradılar
Ama bulunamayacaktı.

"Vay canına!" diye bağırdı genç adam. "Başka bir Şangay vakası. Şey,
Üzerinde çalışacak kadar var. Sanırım ona bakmam gerekecek
Çok fazla kullanım değil. Bir adam oraya çıktığında, onu bulmak zor. Hasta
Yine de kağıdı kaydedin ve kurutun. "

Sonra ekledi, yabancıyı farklı bir ifadeyle bakarak,
"Sonuçta, iyi bir tür sensin. Birisi için gerçek bir mavi yoldaşsın.
Bekle! Keşke Amerika Birleşik Devletleri diliyle konuşabilseydin. "




                              XII. Bölüm
                             Sonunda kaçış


Eski Warren Homestead, salondan mutfağa birçok lamba ile yanar,
kimin geçebileceği için neşeli ve güler yüzlü bir yön sundu
Yol, 24 Aralık gecesi.
ön oda, büyük bir ocak ateşinin ışıltısını ortaya çıkardı, ışığı yeniden kızartı
lambaların ve tezahüratını eklemek ve genel atmosfere hoş geldiniz
içinde rahatlık. Mutfaktan banjos sesi geldi
Tinkling ve Renkli Hizmetkarların neşeli bir şirketinden kahkaha,
Noel Arifesi Jim ve Mammy Stevens'ın konukları. Aslında tüm ev
tatil tutuyordu.

Ama eğer dıştan bakılan görünüm parlaklıktan biriydi
Ve Noel sıcaklığı, içinde iki kat vardı. Büyük oda,
Körfezde Fronted ve Windows of Drum Point'ten bir manzara emretti
deniz feneri ve nehrin süpürülmesi, rahat bir şekilde döşenmişti,
eski moda olay; şirin, cilalı mobilyalarla; Aynalar
dans eden ateş ışığını yansıttı; neredeyse parlayan cilalı bir meşe zemin
Aynalar kadar parlak; Ve bir köşede, uzun bir saat, bu işaretli
onurlu ve saygın bir şekilde uzakta,
yüz yıl boyunca Warren ailesine aitti ve inmişti,
Babadan oğluna değerli bir yadigar olarak.

Orada asılı duvarların üst panellerinden, festivonlarda, bazıları
Ormandan toplanan parlak meyvelerle süslenmiş arka sarmaşıklar
Çiftliğe geri dönün; ve Holly'nin dalları da aynaları dekore etti ve
Bir kerelik hane üyelerinin birkaç portresi.

Edward Warren, büyük bir sandalyede yangından önce rahatça gerildi,
Oda hakkında onaylayarak ve sonra genç arkadaşlarına baktı.

"Şey," diye bağırdı, yürekten, "beni sıkıcı harcamaktan kurtardın
Noel, elbette. Ne olduğumu bilmiyorum ne olacağımı bilmiyorum
sensiz yaptım. Söyle, genç arkadaşlar bize bir şarkı veremez mi? Biz
Mutfaktaki tüm gürültüyü çıkarmalarına izin vermek istemiyorum. "

George Warren, "Eski Black Joe, Henry'ye devam et," dedi. "Hepimiz katılacağız
içinde."

Böylece Henry Burns plantasyon melodisine yol açtı ve kardeşler katıldı
bir vasiyetle. Edward Warren iyi bir bas etkisi ile geldi ve
tamamen eski siyah joe'yu neredeyse yüzleri içinde yapacaklardır
Duvardaki yağlı tabaklar gülümsüyor.

Sonra, ikinci ayette, mutfaktaki banjos ve bir gitar
gruba eklendi, kaçınmayı aldı ve tüm darkey
Evin o kısmındaki melodi kendini aynı melodi üzerinde yoğunlaştırdı. Bu yüzden
eski evin bir ucundan diğerine oldukça çaldığını
Plantasyon müziği ve sesler net gece havasında uzakta yüzdü
ve etrafında.

Ortasında, aniden diğerleri tarafından keşfedildi
Genç Joe ön odadan kaybolmuştu ve acele bir arama
kayıp gençler için başladı. Bir kilerde keşfi ile sonuçlandı
Yemek odasından, Noel kutusunun içeriğinin üzerinde parlıyor
evden kardeşlere gönderilmişti. Bu genç Joe'dan
hızla kaybolan cömert bir dilim fındık kekini soyutladı
boğazından aşağı. George ve Arthur Warren'dan gazabın ulumaları bağırarak birleşti.
Saklanma yerinden sürüklenirken genç Joe'dan dehşete düşme, hala
Bir pastanın bir parçasını elinde tutarak, o zaman bile
suçluluğunun kanıtı.

"Ow, vay!" diye bağırdı George Warren. "Yarın ziyafetinden hırsızlık,
Sen, Joey? Söyle, onunla ne yapacağız Arthur? "

"Onu mutfağa davet et ve bunlardan bazılarını çiğ yemesini sağlayın
Mammy Stevens'ın yarın Türkiye için bir şeyler yapması gereken istiridye, "diye yanıtladı
Bu konuda her zaman orijinal bir fikri olan Arthur Warren
tür.

Young Joe başka bir dehşet aldı ve bir yan kapı için bir cıvata yaptı
Bu bahçeye yol açtı. Sadece çiğ istiridye düşüncesi ona neden oldu
Kek dilimini bırakın ve uçuştan başka bir şey düşünmeyin. Kardeşler ve
Henry Warren onun peşinden döndü, ama kapının yakalanmasını kaydı,
açtı-ve baş aşağı, beklenmedik bir şekilde kalın bir şekilde,
Kısa, meraklı adam, en çok kabul etmek üzere olan adam
an.

Sonuç, yabancı dengesini kaybetti ve düştü
Dikkat, yere tekrar yuvarlanın. Yaralanmamıştı, çünkü o fırladı
Hızlı bir şekilde, şaşırmış gençliğe yumruğunu salladı ve kükredi
Çarpıcı deniz sesi.

"Sizi karıştırın, beceriksiz, ama genç bir ubber için!" Ağladı, ovuşturarak
midesinin çukuru ve genç Joe'ya bakıyor. "Ne tür bir yol
insanlara kapınıza gelince muamele etmek için mi? Gözlerin yok mu? Eğer varsa
Neden onları kullanmıyorsun ve diğer insanların
Mideler? "

Adam, gazabında ve heyecanında sanki varmış gibi konuştu
Birkaç genç Joes ve en az yarım düzine,
en olağanüstü karşılaşma-hepsi
Genç Joe ve arkadaşlarının neşesi, aynı zamanda bir göz atmış
Çim üzerinde yuvarlanan adam.

"Bunu yapma alışkanlığı var," diye konuştu Henry Burns, sessiz, ciddi bir
ton. "Çocukluğundan beri onu kıramadık.
Onu çoğu zaman zincirlemede tutuyoruz, ama gevşedi. "

Kızaran adam, Henry Burns'e kızgın bir göz döndü.

"Sorunun ne olduğunu kim sordu?" istedi. "Zincirlenirsin
Eğer seni dışarıda bıraksaydım. Olduğu kadar akıllıca konuşmazsın
Mideleri, bir çocuğun çılgın, Haziran bug bubi ile koşar. Sanırım
Jib Halliard'ın sonu size bazı davranışlar öğretir. "

Adamın cevabı Henry Burns'ü şaşırttı ve onu ilgilendirdi. O baktı
Çömelme, tıknaz figür, kırmızımsı şoku ile büyük, yuvarlak kafa
saç ve ona öfkeyle parıldayan donuk gri gözler. İblonu,
Kendi adına, adama sürpriz.

"Mürettebatını deviriyor musun?" diye sordu, gerçek bir şekilde,
Yine de sadece günün saatini soruyordu.

Yabancı bir an için cevap verecek çok şaşırdı. Yeni bir türdü
onun için çocuk-bu tür bir sorguyu sakince ve
Düzeniyle, sanki bir avukatmış gibi, öfkesini korumak için eğitildi.
Sonra adam ilerledi, elle tehdit edici bir şekilde yükseldi.

"Yolumdan çık, sen genç raskallar!" dedi. "Adam nerede
Bu evde mi yaşıyor? Adı Warren, değil mi-nerede? "

Arka planda kalan Edward Warren, alışılmadık bir yerde eğlendirildi
Durum, şimdi kapıya adım attı ve adamın ne istediğini sordu.

"Biraz ticaret yapmak istiyorum," diye yanıtladı adam. "En azından ben geldim
Çünkü o çocuk, bana çılgın bir yönlendirme gibi çıkıyor. Seni duyuyorum
Satılacak bazı patatesler var. Benim adım Haley ve kıyıdan uzanıyorum
Orası."

Başparmağının nehre doğru bir pisliği ile işaret etti, açıkça
fikrini aktarmak niyetinde-sözlerinden farklı-bu
Gemisi, kendisi değil, bu "kıyıdan uzanıyordu".

"Şey," diye cevapladı Edward Warren, "Genellikle iş yapmadığım bir zaman,
Noel arifesinde, ama geldiğinizden beri sanırım onlara sahip olabilirsiniz.
Mahzende iki veya üç varil var. Dışarı çık. "

Kaptan Hamilton Haley, Noel Arifesi'nin o kadar iyi olduğu bir imbik mırıldandı
Bildiği sürece, diğerleri gibi patates satın alma zamanı
Gelip onları alma şansı vardı, Edward Warren'ı takip etti. Üçüncüsü
Arka planda kalan adam onlarla birlikte gitti. Jim'di
Adams, dostum.

Pazarlık yapıldı, Haley ertesi gün geri döneceğini söyledi
Patatesler için Noel; bunun üzerine o ve eş tekrar devam etti
Ülke Yolu. Edward Warren eve döndü.

"Bu kaba bir müşteri, o adam Haley," diye belirtti, ona devam ederken
ateşin yanında koltuk. "O,
Filo zor bir isim. "

Henry Burns, "Adamlarını deviren tür," dedi.

Edward, "Bu aklınızda büyük bir izlenim bırakmış gibi görünüyor" dedi.
Warren, çocuğa dönüyor. Henry Burns'in yüzü ciddiydi ve konuştu
Onun için alışılmadık bir gösteri ile, çünkü yumruğunu ikiye katladı ve
Onunla sandalyesinin kolunu vurdu.

"O adamın yıkıldığını gördüğümden beri," diye yanıtladı. "
Bu kaptanlardan birine ne düşündüğümü söyle. Gece için yapmıştım
Eğer seninle ticaret yapmaya geldiğini söylemeseydi. "

Edward Warren güldü. "Ona sevdiğin her şeyi söyleyebilirdin, çünkü
Hepim, "dedi." Ama yakında daha iyi dönün. Biz
Tavşanların peşinden gitmek, yarın forenoon, biliyorsunuz. Mammy Stevens bir
Türkiye'yi yenen tavşan eyer kızartması. "

"Harika!" mırıldandı genç Joe.

Eski Warren çiftlik evini saran karanlık, tek tek,
Işıkları söndü ve ev durgunluğa battı, aydınlandı
göklerde parlak yıldız ışığı ile. Görkemli bir Noel arifesi,
açık, soğuk, soğuk-sadece gece yolda bir gezgin, sıcak bir şekilde
Giyinmiş ve iyi beslenir, en üst düzeyde tadını çıkarabilir. Rüzgar öldü
Ve gece çok hareketsizdi. Patuxent'teki gemiler tembelce sallandı
gelgit ile. Arada ve sonra yorucu bir banjo veya gitarın sesi veya
Akordeon veya bir şarkı kopyası, siyah sudan geçerek
Solomon Adası kıyısına yaklaşın. Batı kıyısında, hepsi
Hala, bazı çiftlik bahçelerinde bir köpeğin havlaması için tasarruf edin.

Böcek-göz Brandt, sahibinin up ülkede rahatlığı için
Bazı malzemelerden sonra, nehrin ikinci kıyısına yaklaşıyor, ancak
mesafe konusundaki olağan takdir yetkisi-
Geleneksel, Mulatto Seaman'ın kaçışını takiben. Başka yoktu
Yakın zanaat. Görünüşe göre uyuyordu ve bir ışık bile değildi
ön planda, başkalarını yattığı yerde uyarmak için gösterdi.

Bununla birlikte, pis hacimde iki kişi astirdi. Hareket ettiler
sessizce, diğer uyuyanları rahatsız etmemek, ikincisi
Ağır uyukladı ve kolayca uyandırılmayacaktı.

"Şey, Jack," dedi ikisinin daha uzun, ceketini düğmeli ve
Bacaklarını bir çift yağ derisi pantolonuna sokmaya devam ediyor, "Bu
Kutladığımız gece, ha? "

Jack Harvey, kararlılığıyla ayarlanan bir yüzü çevirdi, arkadaşına doğru,
Ve cevap verdi, huskily, "Tom, yaşlı adam, gece karaya gidiyorum, eğer ben
bunun için yüzmek zorunda. Kutlamak! Bahse girerim kutlayacağım-ve öyle
Sen misin? Biz de yapabiliriz. İzledim ve izledim ve bu bizim
şans. Haley ve Jim Adams gitti ve burada bizi durduracak kimse yok. "

"Aşçı hariç," diye kesintiye uğradı Tom Edwards.

"Denemesine izin ver!" diye bağırdı Jack Harvey, yüzü öfkeyle kızarıyor
sadece öneri. "Sadece denemesine izin ver! Sana karaya çıktığımı söylüyorum
Geceye, Tom Edwards ve Maryland'de George Haley yok
Beni durdurabilir. "

Tom Edwards çocuğu omzuna tokatladı.

“Bir zamanlar başladığımızda ona bakmanın yolu bu” dedi. "Kaslarım
O kadar yumuşak değil, gemiye geldiğim zaman. Sanırım yapabilirim
bir tutamda bir şey. Ama muhtemelen bir tabanca var. "

Harvey omuzlarını silkti.

"Bu sefer bizi durduramıyor," dedi. "Sana Noel arifesi olduğunu söylüyorum
Ve biz şanslıyız. Haley bize o eski şamandıra Noel hediyesi bıraktı
ve ateş ahşabı ve basılı, basılı ve uçları, beklemede; Ve biz
Tepeden aşağı kayar gibi karaya yelken. Hadi."

Dikkatli bir şekilde güverteye çıktılar.

"Benim! Ama soğuk," diye mırıldandı Tom Edwards, onun yakasını çevirerek
Boynu hakkında daha dik. "Eğer bu petrol-skorlara sahip olmasaydık güzel olurduk
neredeyse ölüme donuyor. "

"İşe geldiğimizde ısınacağız," diye yanıtladı Harvey.

İkisi ana kapağa geçti,
İstiridye beklemeye alındı ​​ve biraz kaldırdı. Çok büyüktü
olay ve o kadar ağır ki, onu karıştırmak ve sürüklemek için birleşik güçlerini aldı
Uzakta, böylece bekletmeye erişebilirlerdi.

"O fenerlere sahip olmalıyız," dedi Harvey ve gitti ve
Biri hacimden. Sonra beklemeye girdi.

"Eşyaları sana aktaracağım," dedi. "Ve sen onu
güverte. Ama dikkat et ve hiç düşme. "

Feneri asmak için çalışmayı görebilmiştir, Harvey şu anda bir
Tom Edwards'a kereste parçası. Bunu birkaç parça izledi
Çizme, son derece ağır, tahta parçaları ve hatta bazı uzun çubuklar
yakacak odun-mürettebat tarafından alınan meşe dalları
kıyı boyunca. Her şey tutmanın neme ile az ya da çok hantaldı;
Bazıları tamamen batırılmış gibi görünüyordu. Neredeyse kanıtladı
geri alma.

Tom Edwards, Harvey'in yapabildiği kadar beklemeyi kabul etmiyor
ahşabı geminin yan tarafına taşımaya yardımcı olun,
kereste çubuğu. Aniden, çürümüş bir kenarı parçalandı ve kırıldı
elinden uzakta. Ağır çubuk kavradı ve çarptı
Güverte üzerinde. Bir sonraki an Harvey alarmda güverteye sıçradı.

"Tom, bu korkunç bir raket yaptı!" Endişeyle dedi. "Dinle. Jove tarafından!
Şimdi bunun içindeyiz. Birisi karıştırıyor-kabinde. Tom,
Bu tutma daha hızlı scat'a giriyorsun; Ve eğer Haley gelirse konuşuyorsun
Ona, ama seni görmesine izin verme. Onunla ilgileneceğim. "

İnsan ve çocuğun pozisyonlarının olması garip bir durumdu.
krizde tersine döndü. Ama Tom Edwards Jack Harvey'e eşit değildi
Güçlü ve biliyordu. Yıllarca aktivite, beyzbolda, yüzme,
yat ve benzerleri, Harvey'yi anlamsız bir sporcuya geliştirmişti
Süvarisinin altında oynanan kasların gösterdiği oranlar; Tom
Edwards sarkıktı ve gemiye geldiğinde kolayca sarıldı
Dredger ve kötü yemekle güç kazanma şansı çok azdı
Haley sağladı. Şimdi Harvey'e soru sormadan itaat etti. O fırladı
tutmaya ve Harvey geri döndü ve gölgesinin arkasına saklandı
Horak.

Çok erken değillerdi, ne de Harvey seslerde aldatılmamışlardı
Duymuştu. Aşçı, gürültü ile uyanmış ve ayrılmaya dikkat etmek
Geminin ve mürettebatın onun içinde olduğu Hamilton Haley'in ihtiyati tedbir kararı
tutmak, arkadaştan dışarı çıktı ve ileriye baktı. Sağında
Haley'nin tabancasını elinde tuttu.

Gözü, kenarında yığılmış odun kütlesine düşerken başladı
Hatchway. Silahını hazır tutarak hızla ilerledi. Kenarda
Hatchway'den durdu ve dinledi. Sonra tabancayı hedefledi
Fener ışığı ve "İşte sen, orada kim var? Sen
yakalanmış. Kaçmaya çalışan ilk adamı vuracağım. "

Tom Edwards'ın cevap sesi beklemeden geldi.

"Buradayım-Edwards'a. Dışarı çıkacağım, tamam. Atma. Ben
Yine de buraya girdi. Hızlı olamam. "

"Şey, Lubber!" diye bağırdı Haley, şaşkınlıkla. "Sen sonun sensin
Bekliyordum ... "Beklemek için ayrıldı ve eğildi.

Bir sonraki an, aşçı kendini şiddetle geriye doğru atıldığını hissetti
güverte. Revolver elinden sıkıldı ve Jack Harvey durdu
o.

"Ağlama yapma," diye mırıldandı Harvey, yoksa incineceksin. Hadi
Tom, Bay Haley var. "

Aşçı, kendini bir oturma duruşuna kaldırarak ve ikisine bakarak
şaşkınlık, hala onları korkutmaya çalıştı.

"Kaçmaya çalışmayın," dedi. "En kötüsünü alacaksın.
Haley sorun yaşayacak ve bir haftanın içinde tekrar buraya geri döneceksin,
Ve onu her zamankinden daha da kötüleştireceksin. Ayrıca, karaya çıkamazsın
şey."

Tonunu bir gıcırdayanla değiştirdi, yoğurdu.

"Sadece şimdi geri dönüyorsun, iyi arkadaşlar gibi," dedi, "ve ben söz vereceğim
Haley Bu konuda tek bir kelime söylemeyeceğim. Ve sana en iyi grubun sözüne söz vereceğim
Hiç tat aldı, sezonun geri kalanı. Çok iyi bir şey olmayacak
ikiniz için. "

Harvey yumuşakça güldü.

"Bu işe yaramaz," diye yanıtladı. "Haley ile yerleşmelisin
bizi gitmiş bulur. Umarım senden de çıkarırsın
bizi yememizi sağladı. Kalk, şimdi ve Mart ayında. "

Haley, sırayla fısıldayan, tehdit ve yalvarma, emirlere uydu. Onlar
onu kabine geri götürdü. Beş dakika içinde Harvey onu bağladı
Gemi şekli ve her zamanki gibi güvenli bir şekilde bir esir bağlıydı. Onu koydular
Bir ranza üzerinde ve onu terk etti.

Mülkiyetindeki tabanca ile artık gerek yoktu
Dikkat veya sessizlik. Cesurca çalıştılar,
tutun, ip parçalarıyla otostop ve yanında bir sal yapmak
gemi. Eşyaların bir döşemesini koydular ve Harvey ona adım attı. İle
Onun üzüntüsü, sal ağırlığının altında battı.

"Su ıslatılmış!" Tom Edwards'a haykırdı, gemiye karışırken
Tekrar. "Şey, bir çapraz para yatıracağız ve bunun ne yapacağını göreceğiz."

Salın geri kalanının geri kalanını ve ahşabı attılar.
yapmışlardı. Harvey tekrar adım attı.

Ne yazık ki, eskisinden biraz daha iyiydi. Ahşap, çürük ve su
ıslatılmış, kendini yüzmek için kıt yeterli yüzdürme var, destek versin
ikisi. Kendi ağırlığından, odun üst katmanı olacak şekilde battı
alttan uzak yüzdü.

Jack Harvey ve Tom Edwards sessizce birbirlerine baktılar. Harvey'nin Yüzü
hayal kırıklığı ile çizildi.

"Tom," diye bağırdı umutsuzca, "Bir balta alıp eski kabini doğrayacağım
Brandt pes etmeden önce ayrı. Hadi, zaman kaybetmemeliyiz. "

Yıllarca süren başarılı işlerde eğitilmiş olan Tom Edwards,
daha becerikli olduğunu kanıtladı.

"Bu kapak kapağını kullanmanın meselesi nedir?" dedi, işaret ederek.

Harvey kısa durdu ve bir zevk verdi. "Tom Edwards," diye bağırdı,
"Sen bir papatyasın. Ben basit fikirli, beyinsiz, ahşap başlıyım
Kalın kayırılmış kara-kukla. O kapağı hiç düşünmemiştim ve işte
hepsi kullanıma hazırdı. Burada köpekler gibi çalışıyoruz ve o eski
Hatch bizi bir gemi gibi karaya çıkaracak. Hadi. Onunla. "

Onlara biraz çaba sarf ediyor, çünkü kapak büyük biriydi. Ama yüzdü
denize sürüklediklerinde kurnazca; Ve neredeyse hiç battı
Harvey'nin ağırlığı altında; Ve ikincisi olduğunda onu ve Tom Edwards'ı tuttu
ihtiyatlı bir şekilde adım atmıştı. Birlikte hızlı yaptılar
Tarama dişlisinden kesilmiş halat parçası. Sonra neşeli koştular
kabin.

Aşçı onları bir protesto seli ile karşılaştı, ama onu kapattılar
kısa sipariş. Fener ışığı ile kendilerine yetersiz kalmaya yardımcı oldular
Brandt'ın mağazaları ve ceplerini bisküvi ve mısırla doldurdu
Haley ve eş için pişmiş ekmek. Ayrıca maçlar aldılar ve
daha iyi olanlar için düzensiz yağ ciltlerini değiştirdi. Onları kazanmışlardı
on kez bitti ve herkes için bir ücret kuruş olmadan ayrılıyorlardı
yaptıkları sıkı emek.

"Haley'e benim için güle güle deyin," dedi Tom Edwards, bir dakika önce duraklayarak
çaresiz esir. "Ve ona bir gün onunla tekrar buluşmayı umduğumu söyle.
Ve eğer yaparsam, üzülecek. "

Aşçıyı mutfaklarına taşıdılar ve onu kapattılar. Sonra buldular
Ters kapağın en iyisi olan ekstra bir çift kürek, en iyisi
Onlara tüm dünyada zanaat yapın ve kıyı için itti. Kolay değildi, beceriksiz kapağı salladı, ama Harvey adil bir şekilde çalıştı
Bıçağıyla tarakta bir kürek deliği kestikten sonra; Ve tom
Edwards her iki tarafta kürek çekerek, enerjiyi telafi ederek
Beceri eksikti. İş onları ısıttı ve petrol derilerini attılar
katlar.

Gelgit nehirden yukarı çıkıyordu ve onları biraz uzaklaştırıyordu
Yapmaya çalıştıkları kurs; Ama sonunda karaya geldiler ve
kıyıya fırladı. Harvey eğildi ve bir avuç kaba aldı
kir ve çakıl ve onu Tom Edwards'a ağır bir şekilde verdi.

"Mutlu Noeller, Tom Edwards," dedi. "Bu gerçek şey-
Kıyı-kuru toprak bir kez daha. Zorba değil mi? "

Tom Edwards kollarını stalwart arkadaşı hakkında attı ve oldukça sarıldı
o.

"Harvey," dedi, "sende olmaya değer bir yoldaşsın.
kalın ve ince yoluyla ve kaçmak için kaçma şansını kaybettiniz
Benimle kal. Unutmayacağım. "

Harvey, kendini arkadaşının kavrayışından kurtardı, elini teklif etti ve
yürekten salladılar. Başladılar, ama Harvey bir kez geri döndü ve,
Küreklerden birini ele geçiren, kapağı akarsu içine itti. O zaman o
Oarları sonra attı.

"Haley'e bu kadar borçluyuz," dedi-"ve daha fazlası.
Bu şeyleri bulmadan bir süre önce nehre gelin. Şimdi Tom, ne yapmalı
Biz yapıyor muyuz? Karaya biz-Jove ile! Bir keresinde olacağımızı düşünmeye başladım
Asla buraya gelmeyin. Ve şimdi buradayız, bir sonraki adımda ne yapacağımı biliyorsam körüm. "

Tom Edwards, "Eh, durup bir savaş konseyi düzenleyeceğiz," dedi. Yani onlar
yükseldikleri küçük bankanın tepesinde durakladı,
Petrol-Sinler bir kez daha ve nehre ve gemiye baktı
Geride kalmışlardı.

Harvey bir melodi ıslık çaldı ve yoldaşına baktı, Jubilant
onların şaşkınlığı.

"Bu düzenli bir Jim-Dandy Noel Arifesi!" diye bağırdı.

"Yaşadığım kadar hatırlayacağım," diye yanıtladı Tom Edwards.




                              Bölüm XIII
                     Henry Burns bir keşif yapıyor


Harvey ve Tom Edwards dinlenmek için durakladığında saat on birden sonraydı
Ve ne yapmaları gerektiğini düşünün. Gece çok hareketsiz ve netti
Ve Noel Günü yaklaşımı ile zaten algılanabilir
sıcaklıkta değişiklik. Daha hafif büyüyordu. Bununla ve
Uzun baskılarından kurtulma,-bir kez daha olma hissi
Özgür-büyük bir ruh yüzdürme kuvveti hissettiler.

"Bütün gece burada oturabilirim," diye bağırdı Harvey, derin nefes alarak ve
nehre son derece bakıyor. "Eski Brandt var-
o! Direkleri suya karşı görebilirsiniz, o sallanırken. Vay canına! Ancak
Bir zamanımız oldu. Bizi gittiğinde bulduğunda Haley'i görmek isterim ve
kapağı kayıp. "

"Şey, genç ve sertsin ve uyumak için bir yer istemeyebilirsiniz,
geceye, "diye yanıtladı Tom Edwards;" Ama yaptığımı söylememin sakıncası yok ve ben
Anladığım anda istiyorum. Ölüm yorgunum ve uykuluyum. BEN
Bu evlerden hangisini deneyeceğimizi merak ediyorum. "

"Beni rahatsız eden şey bu," diye yanıtladı Harvey. "Sam Black bana bir kez söyledi
İyi ki, bu insanların birçoğu kıyı boyunca bazı taraklarda hisse senetleri,
Ve eğer kaçarsa bir denizciyi bırakırlardı. "

"İnanmıyorum," dedi Tom Edwards.

"Beni kaçmaya çalışmaktan alıkoymaya çalışmadığından emin değilim,"
Harvey'i kabul etti. "Bu insanlardan bazılarının bizi görmekten memnun olacağını söylemeye cesaret ediyorum
kurtulmak. O küçük evi orada, ağaçların arasından deneyelim. "

Bir eve kıyıdan çıkan bir yolda birkaç çubuk işaret etti,
Ve buna doğru ilerlediler. Hepsi karanlıktaydı ve gerçekten de
Neredeyse terk edilmiş gibiydi. Yarım yuvarlanan bir geçitten geçtiler,
Her iki elinde çürüyen direklerle ve Tom Edwards kapıyı çaldı.

Cevap yoktu ve tekrar çaldı. Birinin karıştırdığını duydular
içinde. Şu anda bir oda penceresi atıldı ve yaşlı bir kadın dürttü
Başı dikkatli bir şekilde dışarı.

"Gecenin bu saati ne istiyorsun?" diye sordu. "Bayan, bir gece konaklama istiyoruz," diye yanıtladı Tom Edwards, onu kaldırarak
Tarpaulin ve balıkçı kadar kibar bir görünüm yapmak
Petrol-skorlar izin verirdi.

"Hey?"

"Bir gece konaklama, hanımefendi. Gemiyi terk ettik ve hiç
Duracak yer. "

"Ah, sen denizci adam olacaksın, ha-ama bana satmaya çalışırken bir adam gibi konuşuyorsun
Dikiş makinesi bir kez-pürüzsüz gibi. Ben yalnız bir kadınım ve ben
Kimseye lojman yok. Devam etmelisin. "

"Ödeyebiliriz," diye karar verdi Harvey.

Kadın başını salladı.

"Çoğu zaman, çoğu zaman onları yendiklerini duydum"
dedi ki, "Ve kaçırdığın için seni suçlarken bilmiyorum, eğer budur
Sen yapıyorsun. Ama başka bir yer denemeniz gerekecek. Sanırım sen
Senin görünüşe göre fazla ödeme yapamadı. "

Harvey ve Tom Edwards birbirlerine baktılar. Tom Edwards başını salladı.

"Bu işe yaramaz, Jack," dedi. "Bizi içeri almayacak." Sonra döndü
Pencere bir kez daha ve yağlı branda ile süpürücü bir yay yaptı
elinde.

"Size mutlu Noeller dilememize izin verin, hanımefendi," dedi.

"Hey?"

"Mutlu Noeller diyorum."

Yaşlı kadın aniden başını pencereden çekti ve onlar
gitmeye başladı; Ama tekrar ortaya çıktı ve onları aradı.

"İşte," dedi, "Bunu yakala." Ve bir şey fırlattı
pencere.

Harvey'nin ayaklarına bir madeni para düştü ve eğildi ve aldı. Bu bir
bir dolar çeyreği.

“Bu size iyi olur, hoş geldiniz” dedi. "Hepsi
Noel sana vermeyi göze alabilirim. "

Sonra pencereyi kapattı.

Harvey ve Tom Edwards, eğlendirilmiş ve hayal kırıklığına uğramış,
ağ geçidi ve devam etti.

"Pekala, çeyrek daha iyiyiz," diye güldü Harvey
ve madeni parayı bir pantolon cebinde tutmak.

"Ah, çeyreği as!" diye bağırdı Tom Edwards, uykulu bir şekilde. "Ten verirdim
İyi bir gece konaklama, banyo ve tıraş için dolar-yani olsaydım
On, "diye ekledi." Ne yapmalıyız, Jack? "

"Biliyorum," diye yanıtladı Harvey, derhal. "Büyük bir eski çiftlik evi gördüm
Birçok ahır, tavuk evi ve sığır kulübesi ve şeyler,
Kıyıdan uzanıyordu ve çok rahat ve ev benzeri görünüyordu.
Kıyıdan bir parça. Oraya gidelim. Lojman istemeyiz
Yine de. Ahırlardan birine gireceğiz ve kendimizi rahatlatacağız.
Zaten bizi sabaha kadar bulamıyorlar. "

"Devam et. Seninleyim," dedi Tom Edwards.

Harvey, açık ülkenin karşısında bir dizi küçük
Tepeler ve oyuklar, nereye indikleri doğuya doğru. Tom Edwards,
hantal yağ-dukların ağırlığı ile yoruldu ve yüklendi,
Takip eden bir şekilde, yürürken neredeyse uykuya daldı.

Şu anda önemli boyutlarda bir çiftliğin eteklerine geldiler,
Çitleşti ve küçük ağaçlar ve çalılar ile süpürüldü. Barınağından
Bunlar, bazı sürülmüş topraklara bakabilirler, eski anız ile
Çiftlik evine ve binaları gösteren mısır sapları. Vardı,
Harvey, bunların birçoğunu belirtmişti.

"Herhangi bir köpek olup olmadığını merak ediyorum," diye mırıldandı Harvey,
olasılık. "Eğer varsa, işimiz bitti-daha iyi şansımız olmadığı için
Daha önce yaptık. "

Çok fazla duyulmaz, ancak taşıyabilecek düşük bir düdük verdi
Binalara hala gece havası. Sonra endişeyle beklediler. Orada
Kabuğu cevaplama değildi. Açık alanlarda hızla çaldılar ve geldiler
ahırlardan birinin gölgesinde. Orada tekrar durdular, dinlediler
Evden gelebilecek herhangi bir ses için dikkatle. Yerdi
Sessiz, ahır içindeki bazı sığırların karıştırılması için tasarruf edin.

Bu ahır, samanı depolamak için inşa edilen daha büyük olanlardan biriydi,
bir kısmı sığır için kullanılır. Çiftlik evine en yakındı-sadece bir
Birkaç çubuk uzak. Üç tarafın turunu yaptılar, yakın kaldılar
Duvarlarının gölgesinde, olası bir giriş aracı arıyor. Hayal kırıklığına göre, kabul edecek kadar büyük bir pencere yoktu.
Bir çocuğun bile geçişi-sadece bazı küçük olanlar, yüksek, kabul etti
sığır için ışık ve hava.

Ancak daha uzakta iki kapı keşfettiler; daha büyük olan
zemin kat, takımlar ve çiftlik vagonları için kullanılan ve bunun üstünde,
İkinci kata açılan daha küçük kapı,
saman. Biraz Ajar olarak algıladıkları daha küçük kapı-açıkçası
bir çiftlik elinin gözetimiyle.

Tom Edwards, yürekten kapıya işaret etti.

"Bu cezbedici değil mi?" dedi. "Tabii ki dışarıdaki kapı
Bu açık. "

"Yapacağız," diye yanıtladı Harvey. "Bir çiftliği kim duysa
Bir çeşit merdiven mi? "

Temkinli bir avdan sonra, başka bir kulübenin yanında yatan birini buldular. Bir
parıldayan, üst pencereye kaldırmışlardı, yükseltiler ve
içeri.

Nerede olduklarını söylemenin kesinlikle bir yolu yoktu, onları kurtar
bir tür saman-çubuktaydı, daha uzakta bir pencere vardı,
Yıldızlar neredeyse hiç ışık vermedi. Giriş yaptılar
Bir maç grev, ama onlara sadece geçici, gölgeli bir görünüm verdi
onların çevresi; Ve kuru arasında deneyi tekrarlamamaya cesaret ettiler
saman.

Sığır ve belki de aşağıdaki yerde başka bir stok vardı,
sesler. Onlar hakkında her şeye dağılmış saman vardı ve büyük bir biçme
bir tarafta. Harvey'nin keşfettiği kumla dolu bir kova vardı
Shins'e çarparak. Bundan kirişe bir ip çıktı
üstünde. Harvey çelişkiyi biliyordu, çünkü ahırlarda benzerlerini görmüştü.
Ev. Halat, bir ışın tepesine sabitlenmiş büyük bir bloktan geçti ve
o kasnaktan yerdeki bir delikten tekrar geçti
Aşağıdaki oda. Orada bağlandı, çubuklu bir kapı ile, büyük bir kapı gibi
Normal kayma yerine yaz gecelerinde kullanılan kapı
Kapılar, ahırda serbest bir hava tedarikini kabul etmek için. Halat Bağlı
Bir pencere kablosu gibi ve kum kovası için cevap verdi
ağırlık. Çevrelerinin çoğu açıktı. Geri kalanlar
karanlıkta gizli.

Tom Edwards, yağ derisi ceketini açtı, çıkardı ve bir
Küçük saman yığını, onu örtmek için ceket kullanıyor.

"Muhteşem! Jack, oğlum," diye bağırdı. "Herhangi bir yatağı yener
Boston'daki Parker House. Dön. İki kişilik yer var ve bir kuruş değil
ödemek. Benim, ama yorgunum! "

"Seninleyim," diye cevapladı Harvey, "ama o kapıyı biraz kapatacağım
Daha. Çok fazla yatak kıyafetimiz yok. "

Kapıya adım attı ve neredeyse sıkıca kapattı. Sonra geri başladı,
Tom Edwards'ın yattığı yer için. Karanlıktı ve yolunu göremedi. O
Bir şey onu aniden durmaya ittiğinde birkaç adım attı. Sonraki
Bir çift merdivenin üstünde olduğunu keşfetti
alt katta.

"Jimminy! Tom," diye bağırdı yumuşakça, "
zaman. İşte bir çift merdiven. "

Adımlarını biraz geri çekti ve bir dirgene karşı tökezledi,
ahırın kenarına yaslanıyordu.

"Tom," diye güldü, "neredesin, burası en kolay yer
Hiç gördüğümde kaybol. "

Tom Edwards cevap verme fırsatı bulmadan önce Harvey birkaç tane daha almıştı
karanlıkta adımlar. Sonra Tom Edwards, ürkütücü olduğunu duydu,
Korkmuş, yarı-büyük ağlayan ağlama. Bir queer, kazıma sesi vardı ve
Aşağıdaki zeminde bir yerde ağır.

Tom Edwards alarmla ayağa kalktı.

"Jack," diye bağırdı, "Sorun ne? Ne oldu?"

Cevap yoktu. Yerden geçti.

"Jack," diye tekrar aradı, endişeyle, "Neredesin? Ne oldu?
Acıydın? "

Karanlığa baktı ve dinledi. Sonra korktuğunu duydu
Bir atın whinny'i, ardından ahır zeminde bir toynak çırpınır. Tom
Edwards, karanlıkta merdivenlerin tepesine doğru yol aldı.

"Jack, Jack," dedi. Harvey'in sesi ona geldi; o zaman
Harvey'in kendisi, merdivenden yükselen figürü. O topallanıyordu
Ama bir atlamada iki merdiven almak.

Tom Edwards, zirveye ulaşırken onu bir koldan ele geçirdi.

"İyi zarif oğlum, ne oldu?" diye sordu.

Harvey nefes aldı.

"Sanırım acıdan daha korkuyorum," dedi nefes nefese.
"Cracky! Nasıl gittim. Besledikleri oluklardan birini düşürdü
Saman tezgahlara iner. Bir dakika içinde her şey bitti. Düşündüm
Çin'e netleşiyordum ve sonra vurup bir yemlik içine indim.
Korkmuş? Bahse girerim! Ama o duraktaki at benden daha kötü korkuyordu.
Bir snort verdi ve ayağına atladı, yansımını kırdı ve temizledi
Scat'tan daha hızlı o durak. Orada ahır üzerine gidiyor,
Tüm çiftliği uyandırmak için raket. Yaptım, bekliyorum. Tom, biz
Saklanmalı ve hızlı bir şekilde saklanmalı. "

"Merdiveni nereye indirip bunun için koşacağız?" diye sordu Tom
Edwards.

"Yapamam," diye yanıtladı Harvey. "Kötü bir ayak bileğim var. Ne olduğunu biliyorum.
Bu pitchfork nerede? "

Ahırın yan tarafına dikkatli bir şekilde dolaştı ve iyiye sahipti
Elini çatalın sapına koymak için servet.

"Tekrar uzan, Tom," dedi. "Samanı sana yığacağım. İşte,
Ceketimi de al. Seni ele alacağım ve sonra ipin yukarı çıkacağım. Yapabilirim
Tırman, eğer koşamazsam. "

Tom Edwards, ani işlerle karıştırıldı, talimatlara uydu.
Harvey aceleyle bir miktar gevşek samanı onun biçiminde
Arkadaş, Tom Edwards merhamet için yalvarana kadar bastırdı, sözüne söz verdi
Boğulmalı, sonra Pitchfork'u bir kenara attı. İpi kavramak,
Harvey, ışını ele geçirene kadar hızla yükseldi. O
Kendini çizdi, kirişin üzerine bir bacak yakaladı ve kendini atladı
onun. Sonra kendini kiriş üzerinde uzattı, tutarak
güvenlik bloğu. Onun için kolay bir başarıydı. O yapmıştı
Benzer bir başarı, evdeki spor salonunda yüz kez; Ve korku
Discovery şimdi ona ekstra çok az şey hesaba katan güç verdi
onu kuşatan kıyafetlerin ağırlığı. Tozlu ve rahatsız oldu
Büyük ışın, ama yapışabilirdi.

Gece yarısından bir süre sonra Henry Burns ve Genç Joe Warren, uyuyor
Büyük ahıra en yakın olan eski Warren evinin köşe odası uyandı
Birden. Bir anlaşmanın iki oturması yatakta dik bir cıvata ve
Ev başları hakkında yuvarlanıyordu. Sonra bunu fark ettiler
Gürültü evin dışındaydı-en olağanüstü bir raket,
Sığır damgası veya tam kapalı bir köprüden dörtnala atlayan bir at
hız. Yataktan fırladılar ve pencereye koştular.

Henry Burns güldü.

"Her şey yolunda, Joey," dedi. "Bu bir deprem ne de siklon değil.
Yine de bir an için bir yığın içine girdiğimizi düşündüm. Çıktı
Ahır-Atlardan biri gevşedi, sanırım. "

Odada karşıt odada karıştırma sesleri duydular ve şu anda Edward
Warren onlara seslendi.

"Korkma çocuklar," dedi. "Eski Billy, bir şekilde gevşedi.
Komik, dün gece onu tamamladım. Yeryüzünde ne
Onunla ilgili mi? Bir şeyden korkuyor, elbette. Sanırım değil
Hırsızlar, çünkü buralarda at çalmıyorlar. Güzel bir bakacağım
Hızlı olsa. Yanlış bir şey var. "

"Hadi Joe," dedi Henry Burns. "Bakalım sorunun ne."

Ama genç Joe hevesli değildi. Eskti ve yatağa döndü. Henry Burns
Giyinmiş ve salonun içine acele. Birkaç dakika sonra Edward
Warren, bir fener taşıyor ve George ve Arthur Warren ve Henry Burns
arka kapıdan çıktı ve kapıdan ahıra girdi
evin bakacağı.

Sürgülü kapıyı açıp ışıkla girdiklerinde
Fener, bir atın whinny onları selamladı. Sonra eski Billy, tanıyor
Efendisinin sesi, yükseldi ve burnunu Edward'a itti
Warren'ın eli.

Edward Warren sürpriz bir ünlem verdi. "Bu queer," dedi. "O yular bak. Eğer kırmadıysa
kısa. Bunu daha önce yapmasını hiç bilmiyordum. Sorun ne,
Billy-Kötü rüyalar mı var? "

"Kimsenin ahıra girmediğini düşünmüyor musun?" Önerilen George
Warren, Fener tarafından dökülen dans gölgelerine bakıyor.

"Ah, hayır," diye yanıtladı Edward Warren. "Bunun burada olacağını hiç bilmiyordum. Bu
Kapı sabitlendi ve daha uzakta olanı da öyle. "
Fener havada ve ışığı ahır boyunca attı. "Bu sabitlendi
Sıkı, "dedi.

"Hadi Billy," diye devam etti Edward Warren, "Seni tekrar otostop edeceğim.
Seni karıştırın, Old Scamp, bu şekilde hareket ederek ne demek istiyorsun? "

Efendisi tarafından yönetilen at sessizce takip etti; Ama girişte
Durdu ve dans etti, titredi. Zorluklarla
Yemeğe sürüklendiğini ve otostop çekildi.

"Bu queer, elbette," dedi Edward Warren. "Hakkında bir şeyler var
Korktuğunu hareket ettirdiği yemlik. Sadece yukarı merdivenler yapacağım, onu aşağı atacağım
saman beslemesi ve onu sustur. "

Feneri aldı ve yukarıdaki yere yükseldi, çocukları içeride bıraktı
karanlık.

Jack Harvey, ışın üzerinde uzun süren, ayak izlerini duydu,
alarm. Bakın, fenerin parıltısını yakaladı. Katı bir şekilde yapıştı
Levelinde, vücudundaki her kemik ve kas ağrıyor gibi görünüyordu.
Adamın pitchfork için avlandığını gördü, ne zaman sabırsızlıkla olduğunu duydu
Duvara karşı yerinde görmedi; Onu aldığını gördü
Çatı katının başka bir kısmı, yerde. Sonra dehşetine göre,
İnsan Tom Edwards'a attığı saman yığınına doğru dönüyor.

Ama adam durdu, zeminden çatalla dolu ve itti
oluktan aşağı.

"Bu yaşlı çocuğu susturmak için yeterli olacak," diye mırıldandı ve ayrıldı
merdivenlerden aşağı. Harvey onun içinden bir rahatlama titremesi hissetti.

"Şanslı o kapıyı kapattım," diye mırıldandı. "Eğer buna gitmiş olsaydı ve görseydi
Merdiven, biz için yapılırdık. "

Birkaç dakika sonra, evden gelen küçük parti kapanmış ve kilitlenmişti
Ahır kapısı tekrar ve yataklarına döndü. Harvey, her birinde sert
eklem, ipi Tom Edwards'ın kollarına kaydırmayı başardı. A
Daha fazla an ve ikisi de samanda rahattı, bitkin ama minnettar.

Yakında uyku onları geçti ve sabah ışığı gelene kadar dinlendiler
pencereden. Sonra uyandırdılar ve merdivenden aşağı indiler,
Harvey'nin topal ayak bileği ile yönetebileceği gibi tempolu bir koşu olarak yola çık,
Merdiveni çıkarmak için durmadan ormanda tarlaların karşısında.

"Bu yakın bir çağrı, Tom," diye nefes aldı Harvey, yarım saat dinlenirken
Daha sonra. "Bizi yakaladıklarını varsayalım mı?
değil. "

O sabah ilerleyen saatlerde, Edward Warren ile birlikte bir grup erkek durdu.
Merdiven üst ahır kapısına yükseldi.

"Ve sadece orada her zaman orada biri olduğunu düşünmek için," dedi Henry
Yanar. "Onları yakalamadın çok kötü Bay Warren. Ne düşünüyorsun
istediler mi? "

"Tramps," diye yanıtladı Edward Warren, "ve Old Billy onları sevmedi."

Noel Günü sıcak ve güler yüzlü geldi. Kış için harika bir gündü,
Maryland'de bile. Parti ormana ve tarlalara girdi
Sabah ve Mammy Stevens'ın kızartması için oyunla döndü. Noel
Akşam yemeği izledi. Young Joe kendini yemek masasından sürükledi
iyi şeyler yükü ile inliyor. Diğerleri pek daha iyi değildi
kapalı. Warren Verandah'ta birlikte durdular.

"Peki, ne olacak?" sordu Edward Warren. "Batarın herhangi bir şey
Söyle, biliyorsun. Yeterince silah var mı? "

Deaded.

George Warren, "O akşam yemeğinden yarım mil sonra yürüyemedi" dedi.

Henry Burns bile kendini çok fazla aktiviteye eşit olarak ilan etti, ancak
her zaman queting veya çirkin olmak için son tir veya çelişecekti ve
Şaşırtıcı derecede güçlü.

"Yelkene ne dersin?" Girişim Edward Warren.

Şaşırtıcı bir şekilde, bir onay bağırması ona cevap verdi.

"Ah, senin ahbapların denizci olduğunu unuttum" dedi. "Olacağını düşünmemiştim
Bir kış gününde girişim. Körfezinde yelken açıyorsun, yazlar, değil mi? "

"Yaptığımızı söylemeliyim," diye yanıtladı George Warren. "Jack Harvey ve Henry
Burada birlikte iyi bir yat var. Jack Harvey bu kış Avrupa'ya gitti.
Ve bizlerin de kendimiz bir zanaat var. Onları canlı olmalarını sağlıyoruz
yaz. Sadece o kanounuzu denemek istiyoruz, ed. Yani mi demek istiyorsun? "

"Neden, kesinlikle," dedi Edward Warren. "O hepsi hazır; yapacak bir şey yok ama
Yelken açın ve git. Onu Drum'a koşmak için onu koyda tutuyorum
Ara sıra ve Solomon Adası'na işaret edin. Bu iyi bir öğleden sonra
Bir yelken, eğer bazı yağ-sopalar alırsanız. Soğuk rüzgarı dışarıda tutarlar. "

Edward Warren teklifi yarısını eğlenceli hale getirmişti; Ama fırsat
Bir Noel Günü'nde böyle bir yelken, Warren tarafından kaybolmayacaktı
Gerçekten de hevesli yatçılar olan kardeşler ve Henry Burns. .
Kışın bir yelken yeniliği de onlara hitap etti. Zaman kaybetmediler
Edward tarafından sağlanan petrol-skorlar ve ağır ceketlerle kendilerini donatmak
Warren ve yakında tüm parti kıyı tarafından düştü.

"O süslü bir yat değil," dedi Edward Warren, çekilen kanoya işaret ederek
bankaya girdi ve bir ağaca taşınan ve otostop çekilmiş bir çizgi ile demirlemiş,
"Ama biraz gidebilir. Bu çok fazla dokunma ve hareket yarışı kazandı.
Gümüşü yoksa farklı Tong-erkek filoları ile nehir
bunun için gösterilecek bardaklar. "

Kano, yaklaşık yirmi feet uzunluğunda ve dar bir zanaat,
Chesapeake Körfezi ve nehirleri için ortak ve iki tane taşıyan kano türü
bacak-o'-mutton yelkenleri ve bir jib, tam olarak yakışıklı bir tekne değildi,
Elbette. Çizme inşa edildi ve kabaca kullanılmak üzere bitti.
istiridye; Ama tüm bunlar için, hızı gösteren çizgiler ve
Erkekler bunun içinde olmaya hevesliydi. Gemide karıştırdılar, yelken açtılar
İnce, tırmık direkleri ve Edward Warren ile yeke, dart
nehrin karşısında.

Bir tür alışkanlık yapan gençlerin gözünde dikkat çekiciydi
zanaat tamamen farklı, dar, krank görünümlü kano nasıl durdu
Çok sert bir şekilde, rüzgar kusurlarına dayanıyordu ve çok iyi yelken açtı. Bazı Tongmenler
Şu anda nehirden indi ve Edward Warren küçüklerine katıldı
Filo, onlarla birlikte durdu ve hepsinin önüne geçti. Açıktı,
Söylediği gibi, hızlı bir kanosu olduğunu.

"Körfezde nasıl davranırdı?" diye sordu Henry Burns.

"Bir gemi gibi iyi," diye yanıtladı Edward Warren. "Buradaki adamlar geçiyor
Oldukça kaba havalarda koyun. Dışarı çıkıp birkaç deniz alacağız,
Ve ne kadar zekice gittiğini görmene izin ver. "

Nehrin ağzına doğru yola çıktılar, ötesine geçtiler
Deniz Feneri, Körfez'in açık sularına. Kaba değildi, ama orada
biraz deniz koşuyordu. Kano şaşırtıcı bir şekilde yıprandı. Onlar
Körfez kıyısını bir veya iki mil boyunca takip etti.

Zaman hızla geçti ve öğleden sonra geç kaldı
Tekrar koşarken sancak elinde ışık. Edward Warren baktı
mürettebatında ve güldü.

"İyi durdun," dedi. "Ama hepsiniz için donmuş görünen bir çok sensin
O. Kış, en iyi şekilde yatlama için soğuk bir zaman. Sana ne diyorum
Yapacağız. O evi tepede görüyor musun? Eski dostum Will
Adams, orada yalnız yaşıyor. Bizi görecek kadar memnun olacak. Kuyu
Sadece dur ve in ve onu çağırın, biraz kahve alın ve çözül
Eve koşmadan önce ateşiyle. "

Kanoyu içeri çevirdi ve küçük bir inişe koştu
Drum Point Deniz Feneri; İndirdiler ve tepeden yukarı doğru yürüdüler. A
Yaklaşık otuz genç adam, büyük evin kapısında duruyorlar
yaklaşıyorlardı, yaklaştıklarında onları selamladı.

"Merhaba Ed," diye neşeyle aradı, "seni nehirde gördüm. Bir mürettebat var
Seninle, ha? Çiğ bir mürettebat için oldukça soğuk bir yat, değil mi? İçeri giriyorum
Seni gördüğüme sevindim. İyi bir ateş var. Kuzenler, diyorsun ve Henry
Burns-hepsi Maine'den. Hepinizle tanıştığıma sevindim. Duds'larını çıkar.
Benimle akşam yemeği için kalacaksın, biliyorsun. Burada yönlendirdiğim sıkıcı bir hayat,
Ve şirkete sahip olduğum için mutluyum. "

Karşılaşmasının içtenliği ve samimiyetinden şüphe yoktu. Orada
sesinde samimiyet ve yüzünde güler yüzlü bir gülümsemeydi. O bir
büyük, güçlü bir şekilde inşa edilmiş insan, doyurucu ve tüm eylemlerinde ücretsiz ve
kelimeler. Çocuklar dış giysilerini attılar ve
Oturma odasında ateş açın.

Edward Warren karanlıktan önce eve gitmek içindi, ama Adams
duy. İki hizmetçiyi erken bir akşam yemeğinde başlattı ve onun
Konuklar bir saat sonra onunla masaya oturdular, en iyisinin tadını çıkararak
evi karşıladı.

"Bugünlerde fazla şirketim yok" diye açıkladı,
Onları neşeli yemek odasında misafirperverliği. "Çok yalnız bir liderlik ediyorum
aslında hayat. Kapıma gelen tek yabancılar hakkında birkaç
Tahriklerden gelen fakir arkadaşlar-kancalı veya dolandırıcılıkla açıklanın ve
Dilenmek, gecenin her saatinde beni canlandırmak, bir gece sormak
Körfezle kalkmak için barınak veya bir dolar. "

Henry Burns hevesle dinledi.

"Dövüldüklerinde kaçan çok şey var mı?" diye sordu.

Will Adams bir an durdu, yüzü karardı.

"Kaçan bazıları var," diye cevapladı, "
gelgitin ulaşamayacağı kadar. O kıyıda
Zavallı uçlardan sekizi gömüldü. Karaya yıkandılar ve biz bulduk
onlara. Bazılarının vurulduğunu gösteren izler vardı
Aşırı takviye-dövüldü-utanç verici. Bazıları bu şekilde kaçıyor.

"Diğerleri kaçıyor, ceplerinde asla bir kuruş, yarı açlıktan öldü ve
Yarı kaplı. Birkaçına yardım ediyorum.

"Bazen hala yaz gecelerinde merhamet için ağlayan bir adam duyuyorum
bir tarak gemisinde. Ona ne olduğunu biliyorum-direğe bağlı ve
Kırılma. Bazen bir geminin ekibi,
Birlikte çalışan dört veya beş geminin kaptanları ve arkadaşları. Zor Hayat?
Bu, bildiğim en zor olanla ilgili.

"Bir adamın bir kış gecesi karaya yüzeceğini düşünmezsin, yarım
Mil veya daha fazla, suda elinizi zorlukla taşıyamazdın mı? Ben
bunu yapmak için onları biliyordu. Geçen gece bir tane gelmişti. Neredeyse ölmüştü
Buraya geldiğinde-söyle, bu herkesin en tuhafıydı. Bir not getirdi
karaya, kapağında ve kıyıdan kapağı kaybetti; Ve gitmem gerekiyordu
Bir fenerle dışarı çık ve onun için kapağı bul, geri dönmesini önlemek için,
Yarı olduğu gibi öldü. Bu notu yetkililere vereceğim. Hasta
Herhangi bir merakınız varsa size gösterin. "

Adams ortaya çıkacak ve bir masaya mı gidecek, bundan bir kağıt alacak mı?
diğer üç parçalı parçayı yapıştırdı ve Edward'a verdi
Warren. İkincisi aldı, gözünü aceleyle koştu, sonra oturdu ve
Yavaşça tekrar okuyun.

"Şey, bu queer," diye bağırdı. "Bu ne diyor?"
Benton, '-Benton! Neden, bu gençler buradan geliyor. Nedir
Bu-bir şaka? Şuna bak, Henry. Buraya gel George. Bu bir şaka
Ya da bu en tuhaf şey. "

Henry Burns kağıdı aldı ve mesajı deşifre etti. O için tuttu
Anı, sanki ne okuduğuna inanamıyormuş gibi. Sonra teslim etti
George Warren ve sakin ve kasıtlı olarak, "Jack Harvey'den,
George. Avrupa'ya gitmedi. O adam Haley'in tarakçısına çıktı. "

Henry Burns ile tanışmayan biri, sesiyle düşünmüş olabilir ve
onun müzakeresi, şaşırtıcı bir şekilde şaşırtıcı bir şekilde hareket etmedi
keşif. Onu yıllarca tanıyan George Warren aynı şeyi biliyordu
olağandışı müzakere, yüzünün set görünümü ve gözleriyle,
Olağanüstü bir şey onu uyandırmıştı.

George Warren gazeteye bir bakış attı ve çalan bir çığlık attı
Odalardan:-

"Jack Harvey! Bir tarakçı üzerinde yürüttü Arthur. Ne düşünüyorsun?
O? Neden o bizim arkadaşımız Bay Adams. O yaşadığımız Benton'dan. Onun için avlanmalıyız? Ne yapacağız? "

"Haley, Haley," diye tekrarladı Edward Warren, "Onu nerede gördüm? Neden
Tabii ki, patates için gelen adam. Siz arkadaşları onu hatırlıyor.
Gemisi kıyıdaydı. Will, sanırım o adamı gece alabiliriz.
Sen ne diyorsun?"

"Hayır, yapamazsın-geceye değil," dedi Henry Burns, derin bir tonda
hayal kırıklığı; "Tıpkı Solomon Adası'ndan tartıldığını gördüm
İki saatten önce nehre geri döndük. O aşağı indi
Körfez bir yerde. Zanaat biliyorum. Bu sabah fark ettim
Joe'nun karşılaştığı bir gece önce evdeki bu sorunun hesabı
o."

"George," diye ekledi, "Bir şeyler queer olmasına rağmen?
Dredger-ve biz her zaman oradaydı. Ve biz
Avrupa'da olduğunu düşündüm! Ve onun sıkışıp kaldığını düşünmek için
Adamla düştüğümüz-bu kaba, Haley. "

Henry Burns Edward Warren ve Will Adams'a döndü. "Ne yapabilirsin?" O
sordu. "Jack'i hızlı bir şekilde çıkarmalıyız. Nasıl yapacağız?"

"Peki, burada otur," diye yanıtladı Will Adams. "Konuşacağız."




                              Bölüm XIV
                        Harvey bir kayıpla buluşuyor


Jack Harvey ve Tom Edwards kaçışlarını iyi yapmışlardı-
kendi arkadaşları. Ne yazık ki, ne kadar yakın olduklarını bilmiyorlardı
Sorunları. Olduğu gibi, şimdi gözden uzak olduklarına ve sesi
Çiftlik evi, tüm macera eğlenceli görünüyordu. Harvey karşı eğildi
bir ağaç ve kahkaha ile kükredi.

"Sen bir manzarasın!" Arkadaşına haykırdı. "Seni görmek isterim
Şimdi bir mağazaya yürüyün ve bir erkeğe biraz mal satmaya çalışın. Oh, ama ben
sarıldı. Nasıl Scoot Yaptık. "

Tom Edwards, gerçekten neredeyse tükenmişti, tarlalardaki çizgiydi.
Perşimento giysileri saman ve saman bilgeleri ile kaplıydı; çok
Saç onunla doluydu. Yüzü tozu ile lekelendi
saman-tadımı ve koşmanın eforu. Tamamen, benzemedi
Bazı büyük kümes hayvanı, yarısı kopardı, kısa tüyler buraya yapıştı ve
Orası. Çok yıpranmış ve kırılan ayakkabıları, toprakla Miry'di
mısır tarlasının. Harvey konuşurken ve korkunç bir
Gülümseme yüzünü aşırı yaydı.

"Neredeyse tüm bu samanın altında öldüm," dedi. "Ve o adam geldiğinde
Mow'a ve bana doğru yürüdüm, kudret ve ana ile tutunmalıydım
Hayatımda verdiğim en büyük çığlığı dışarı atmaktan kaçınmak için. BEN
Pitchfork'un her dakika bacağıma girmesini bekliyordu. Olsaydı,
Maryland'de korkmuş bir çiftçi olurdu, size söylüyorum. "

Harvey tekrar kükredi. Sonra yüzü ciddi büyüdü.

"Zavallı yaşlı Tom!" diye bağırdı. "En zor zaman geçirdin doğru
birlikte. Bir keresinde, kışın taraklarda durmayacağını düşündüm.
Yine de şimdi geçtik. Şanslı o parayı kurtardım. Aşağı ineceğiz
kıyıya ve tekneyi öğrenin. Sonra Baltimore için Yaşasın! "

"Ve Haley'den sonra!" Tom Edwards'ı vurguladı. "Onu koyacağım
ait olduğu yer. "

"Ve bunu ait olduğu yere koyacağım," diye belirtti Harvey
cebinden bir bisküvi. "Bunlardan bazılarını yiyebilecek kadar açım
Hay, ahıra geri dön. İşte bir parça mısır ekmeği. İyi, eğer
George Haley pişirdi. Mürettebat için değildi, bu yüzden. "

Tom Edwards, Brandt'tan alınan diğer yiyecekleri üretiyorlar,
açık bir kahvaltı, ateş inşa etmek için durmadan; Ve onlar
susuzluklarını damlatan küçük bir akarsu suyundan söndürdü
ahşaptan aşağı.

"Bu şimdilik yeterince iyi olacak," dedi Tom Edwards,
Bisküvi parçası, açlıkla; "Ama sadece girene kadar bekle
Bir kez daha medeniyet, Jack, yaşlı adam. Seni Boston'a götüreceğim
Benimle ve oradaki en iyi otele gideceğiz ve büyük bir sipariş vereceğim
İki eliniz kadar kalın olan Silloin bifteği ve biz oturup bize kadar yiyeceğiz
boğulma. "

"Yaşasın!" Harvey'i mırıldanarak bir parça mısır ekmeğine ısırdı; "değil mi
Özgür olmak güzel mi? "

Yediklerinde, ülkeye, uzun bir yoldan başladılar
Çiftlik evinden kaçınmak için, kıyıya doğru ilerlemek için
Steamboat iniş mahallesi. Biraz geçtiler
düzensiz ülke, burada ve orada aşağı akan küçük akarsularla kırıldı
kıyı çizgisine kesilen derelere. Bunlardan bazıları donmuştu
ağırlıklarını taşıyacak; diğerlerinin açık suyu vardı, bu yüzden zorlandılar
Bir geçiş yeri bulmak için biraz mesafe yürüyün. Bir kez yükseldiler
belki de yüz metrelik bir tepe, görebildikleri
Çevredeki ülke ve nehir, açık bir şekilde.

Bunun doğusunda, aralarında birkaç küçük tepe vardı.
Bunlardan biri önemli boyutta bir akış büyük bir
Millstone iniş üzerinde dere. Bundan çiftlik evini görebiliyorlardı
tepe; Ve sabahın gelmesiyle birlikte,
Onları heyecanlandırdı-bu onları exulting ile yaktı-Bug-Eye Brandt,
Süleyman Adası'na yelken açmak ve limanda ilerlemek. Onlar
Zanaatı uzun süre memnuniyetle izledi. Sonra yavaşça
Tepeye iniş yönünde indi.

Daha düzensiz bir ülkeyi geçerken, Harvey ve Tom Edwards nihayet bir
kıyıya doğru eğilimli yol. Bunu yaklaşık olarak takip ettiler
Bir milin dörtte üçü, başka bir yol dik açılardan geçene kadar.
Bu noktada, kendilerini kesen yoldan aşağı inerek kaçtılar.
Onlar, bir omuzun üzerinde bir gunny çuval taşıyorlardı. Onlar
durdu ve gelmesini bekledi.

Adam kötü tercih edildi, kabaca giyinmiş, eğik ve neredeyse gizli
Yürüyüşünde, ona bir yandan diğer yana bakıyor. O yaklaşırken o
Bir çift keskin, siyah gözün köşelerinden sinsice baktı,
Başını çevirip onlara doğrudan bir bakış vermiyor. O geçecekti
Onları konuşmadan, ama Tom Edwards onu selamladı.

"Bize teknenin güne nehre ne kadar çıkacağını söyleyebilir misiniz, efendim?" O
sordu.

Adam durdu, çuvalını yere indirdi ve ayağa kalktı,
Bir an için cevap vermeden onlara bakış. Sonra cevap verdi, Curckly,
"'Twon bugüne kadar yükselme."

Tom Edwards ve Harvey birbirlerine en iyi hayal kırıklığı ile baktı
yüzlerinde.

"Ne zaman kalkacak?" Devam Tom Edwards.

"Yarından sonraki gün-hava doğru ise. Değilse,
alışkanlık. Nereye gitmek istiyor? "

"Baltimore'a gitmek istiyoruz," diye yanıtladı Tom Edwards; ve ekledi
Açıklama, "Bir gemiden karaya geldik."

"HMPH!" yabancıyı boşaldı. "Tam burada kalacağınızı düşünün."
Onları bir an için sessizce, sessizce baktı. Sonra dedi ki, "Bir
Gemi, ha? O zaman parayla aynı hizada değilsin. Bir gece için ödeme yapamadı
Sanırım konaklama. "

"Evet, yapabiliriz," diye cevapladı Harvey, derhal. "Fazla paramız yok ama
Bunun için ve akşam yemeği için de ödeme yapabiliriz. Nereden alabileceğimizi biliyor musun
BT?"

Adamın görünüşü, olması gerekebileceği zavallı misafirperverliği ısmarladı
teklif; Ama kötü başarı ile, barınak arayışında tanışmışlardı ve
Her şey tarlalarda bir geceden daha iyi olurdu.

"HM! Sizi bir gecenin üzerinde tutmak için ne ödemeye istekli olabilirsiniz?
Yemekler? "
Çamur lekeli giysiler.

Harvey Tom Edwards'a baktı. İkincisi cevap verdi.

"Akşam yemeği, akşam yemeği, gece konaklama ve bir
Yarın kahvaltı, "dedi." Sonra ne yapacağımızı göreceğiz. "

Adamın gözleri kurnazca parladı.

"İki yap ve bu bir pazarlık," dedi.

"Tamam," dedi Harvey.

"Şey, kıyıya iniyorum," dedi adam, "ve ben geri döneceğim
yol. Gelebilir ya da beni burada bekleyebilirsin. Uzun sürmeyeceğim. "

"Seni bekleyeceğiz," diye yanıtladı Tom Edwards.

Adam inişe doğru yola çıktı. "Çok davetkar görünmüyor," dedi Tom Edwards, yeni bulunanları olarak
Ev sahibi yoluna girdi, "ama alabileceğimiz şeyi almalıyız. Yapacağız
Baltimore'a geldiğimizde bunun için. "

Adamın yakında dönme sözü yerine getirilmedi, çünkü
Geri döndüğünü görmeden bir saat önce. Ancak,
Çuvalın ağırlığı, doldurmak için depoya gitmişti.
Onlara geldikçe ayarladı ve Harvey onu taşımayı teklif etti
Onun için bir yol-derhal kabul edilen bir teklif.

"Eskiden olduğum kadar açık değilim," diye belirtti; "Ve sen gençsin ve
sağlam. "

İlk geldiği yol boyunca başladı ve ikisi izledi,
Harvey, patateslerle dolu olduğunu kanıtlayan çuval taşıyor. Onlar
Yaklaşık yarım mil ilerledi, Harvey yüküyle giyildiğinde,
Ne kadar ileri gitmeleri gerektiğini sordu.

"Ah, sadece bir Leetle parçası," diye cevapladı adam neşeyle. Yapmadı
Ancak Harvey'i çuvaldan rahatlatmayı teklif edin. "Leetle parçası" kanıtladı
Adam yoldan döndüğünde tamamen yarım mil daha fazla olmak ve
Tarlalardan bir tekerlek izini takip etti. Bunun için ilerlediler
yaklaşık çeyrek mil.

"Sanırım bir dakika durup dinleneceğim," dedi Harvey. "Bu
Çuval oldukça ağır. "

"Sho!" diye bağırdı adam. "Uzun bir yoldan taşıyordun,
Sen? Yolun geri kalanını alacağım. "

Konuşurken bir sırıtış verdi, bunun nedeni yakında belirgindi. Onlar
bir kümede sadece bir ya da iki çubuk daha fazla bir çubuk daha devam etmişti
Ağaçlar, pis, hava kabarık bir ev. Yükseklikte bir hikaye vardı
tam çöküşünü tehdit eden bir açıyla eğilmek
uzak gün. Tom Edwards ve Jack Harvey'nin kalpleri battı. Bu bir
Noel için hoş bir beklenti.

Kapıyı açan adam onları girmeye davet etti. Buldular
Kendileri perişan bir odada, çıplak mobilya, ahşap bir masa tasarrufu,
Bazı sandalyeler, tahta parçalarıyla güçlendirilmiş ve at saçlı kanepe
bir köşe, yayları kırılan ve dokunan
zemin.

"Rica ederim, Multers," dedi adam, "olduğu gibi.
övünecek bir şey yok, ama bu bazı taraklardan daha iyi bir manzara
görülen. Kahvaltı mıydı? "

Harvey başını salladı. Yer ona küçük iştah bıraktı.

Adam tekrar konuşmadan önce bir süre geçti. Düşünüyor gibiydi
bir şey. Sonra biraz tereddüt eden, "Misers, nasıl olduğunu biliyorum
Siz görünüşe göre iyisiniz-Sailors, ha, ama değil
fakir bir adamdan yararlanırdı. Ama yabancı olduğun gibi, neden
Önceden ödeme yapılması gerekecek ve hiçbir suç amaçlanmayacaktır. Ayrıca, ben
Yalnız yaşadığım için çok fazla tutma; Ve devam etmem gerekecek
Yol bir parça ve biraz et al. "

Harvey buna hazırlandı. İşinde adamın yokluğunda
Depo, dört dolarlık faturayı dikkatlice geri çekmişti.
Para kıyafetlerine sabitlendi ve şimdi iki dolar hazırdı. O
onları teslim etti.

Adam parayı açgözlülükle kaptı, gözleri parlarken. Aldı
Sarkık şapkasını bir peg'den aşağı ve tekrar kapalı olmaya hazırlandı.

"Kendinizi evde yapacak mısın, Multers," dedi daha erteleyerek
eskisinden daha. "Akşam yemeğinde biraz et sonrası olacağım. Eski ev değil
Bakmak için çok şey var, ama yağmur sızmıyor ve sıcak. Ateşi Tut
Gidiyor ve söz vereceğim, dredgin 'grubunu yenen bir akşam yemeği yiyeceğine
uzun bir manzara. "

Dışarı çıktı ve onları yalnız bıraktı. Bir an sessizce oturdular. Daha sonra
Harvey, pis odayı incelerken güldü.

"Mutlu Noeller! Tom," dedi.

Tom Edwards'ın şimdi gülümseme sırası geldi.

"Senin için de aynı şey Jack, yaşlı çocuk," diye bağırdı yürekten. "Sanırım
Sonuçta Old Cove haklı. Haley'nin tararını yeniyor-ama değil
Ne kadar büyük bir marj. "

Ramshackle House'u birlikte keşfettiler. Bir oda açılışı vardı
içinde bulundukları kişi, uyku odası, içinde kaba bir karyola bulunan
bir tutamda ikisini barındırabilir. İlkinden bir odun kulübesi yola çıktı
Oda, ayrıca. Kabinin kapsamı buydu. Yaşayanlara döndüler
içinde küçük bir aşçı suyuyla cevaplanan oda
Yemek odası, salon ve mutfak bir arada. Ateşini doldurdular
ahşapla, bir kutudan ve kendilerini uzun süre uzattı
Ateşin yanında zemin. Oda en azından sıcaktı ve hala
uyku eksikliğinden yorgun.

Saatler geçti ve geri döndüğünü duyduklarında öğlen yakındı
ev sahibinin ayak izleri. İçeri girdi ve kendini hazırlıklarla meşgul etti
Akşam yemeği için, sobanın üstüne bir kahve pişirme ve biraz kesme
Bir tavada kızartma pastırma şeritleri. Bir dolaptan birkaç soğuk haşlanmış
Patates ve bunları pastırma ile tavaya dilimledi.

Bu onların Noel yemeğiydi; Ama açlardı ve yürekten yediler.
Yemeğin sonuna doğru, ev sahipleri onları sinsice, ama eleştirel olarak baktı.
Kıyafetlerini, ayakkabılarını, hatta hala saman bilgelerini kaydetti
saçlarına yapışıyor. Ortaya çıktı ve yangınla meşgul gibi davrandı,
Ama onlara yan bakış atıyor.

"Warren'ın ahırına, sonuncusu, son derece
Gece, "dedi, gerçek tonda."
burada. Komşu Darrell, Warren'ın bir dolar vereceğini söylüyor ve
Belki daha fazlası, onları yakalamak için. Ama diyorum ki, 'Muhtemelen fakir arkadaşlar
Şimdi gidecek başka bir şekilde yoktu ve eğer bilseydim onları söylemezdim
Neredeydiler. '"

Yine adam misafirlerine gizli bir bakış attı.

"Bunun için para almam," diye ekledi, "
Kilitlemeden uzak durmak için ahbaplara bir dolar değerinde. "

Harvey ve Tom Edwards önemli bakışlar değiştirdiler. Sadece o da
Ev sahiplerinin ne sürdüğünü temizleyin. Ama Harvey bir süre bekledi
vermeden önce. Yarım saat sonra, bitirdikleri zaman
akşam yemeği ve ateşin yanında oturuyordu, sinsi talebi karşıladı.

"Buraya bak," dedi aniden, sanki düşünce yeni vurmuş gibi
O, "Bize elinden gelenin en iyisini veriyorsun ve size yeterince para ödemedik.
İşte başka bir dolar. Eğer karşılayabilseydik bundan daha fazlasını verirdim. "

Doları uzattı. Adam onu ​​aldı, vahşice baktı ve dolduruldu
bir cebine.

“Yoksulluk kadar fakir olmasaydım bunu almazdım” dedi.

O öğleden sonra şapkasını indirdi ve "
Yol "tekrar" ve kısa süre içinde geri dön. O çıkana kadar onu izlediler
görünüş. Sonra Tom Edwards Harvey'e döndü, yüzü öfkeyle bulutlandı.

"Jack," dedi, "buradan çıkmalıyız ve şimdi bizim şansımız.
O eski Rascal'a bir dakika daha güvenmezdi. Hakkında yalan söylüyor olabilir
Kilitle bahsetti-etrafta kilometrelerce bir tane olduğuna inanmıyorum. Ancak
Bizi gelen ilk kaptana satacaktı. Ne düşünüyorsun?"

Jack Harvey başını salladı, yorgun.

"Haklısın," dedi. "Yine de canavar bir utanç. Bir gece istiyorum
uyumak. Ama buradan çok yakında uzaklaşamayız, düşünüyorum. Gelmek
Açık. Hadi Bolt. "

Tekerlek pisti boyunca koşarak başladılar ve yolda
Daha önce gelmişlerdi. Zaten karanlık büyüyordu ve kalpleri battı,
Acele ederken, nereden harcamaları gerektiğini endişeyle merak ederek
gece.

İnişe giden yolu takip ettiler, çünkü nerede olduğunu bilmiyorlardı
başka gitmek için. Nihayet iskeleye geldiler, deposu ile
daha uzakta. Bu hızlı bir şekilde kapatıldı ve bu konuda yaşam işareti yoktu. Oturdular
Bir an için dinlenmek.

"Kuyu?" Harvey, "Ne düşünüyorsun?"

"Başka bir çiftlik evi dene mi?" Tom Edwards önerdi.

"Bunu yapmaktan korkuyorum," diye yanıtladı Harvey. "Eski bir ahır veya fabrika var
Bununla birlikte, bir çeşit, bu ıssız görünüyor. Her şey yapacak
bir gece için. Gidip görelim. "

Bir mesafe için iskelenin doğusuna doğru ilerlediler
birkaç çubuk ve eski bir konserve fabrikasına geldi,
Kullanımdan çıktı ve kapatıldı. Bir pencerenin deklanşörünü zorladılar ve
girdi, kendilerini neredeyse karanlıkta buldu. Ne tür bir yerdeydiler, neyin oluştuğu ve her neyse
bir gece konaklama için onları karşılayabilir konaklama, yoktu
öğrenme araçları. Sadece birkaç maçları vardı ve bunlar hizmet edecek
Onlar ama çok az. Bazı çürümüş kerestelerden dolaşmaktan korkuyorlardı
onları mahzene ya da altında ne olursa olsun bırakmalıdır. .
Aydınlattıkları tek maç onlara ihtiyaç duydukları her şeyi göstermek için yeterli.

Küçük ışık yaması, sanki eski samanın çöpüne düştü
Bir çeşit paketleme kutuları. Yorgun ve uykulu, buna girdiler,
Ceplerinde sahip oldukları kalan bisküvileri yuttu.
Brandt'ın kabini ve uykuya daldı.

İkisi de ertesi sabah titremeyi uyandırdı, çünkü yetersizdi
Yataklarını kaplıyor ve bina soğuktu. Acele ettiler
Güneş ışığı, Cannery'nin güney maruziyetine giderken,
Sıcaklık en büyüktü. Yine Harvey, bölme önlemini aldı
Küçük ve çok özel bankasındaki para, hesaba katılarak
on dört dolar için fanilasına sabitlenmiş, on dört dolar bırakarak
güvenli.

Bu transferi sesler duyduklarında pek başaramadı ve
Üç adam eski konserve köşesinden geldi, sağa doğru yola çıktı
Büyük bir dere yönünde. Harvey onları bir çağrı ile durdurdu ve
Sürpriz oldular. Onlar negroes ve açıkça yemek
biraz.

"Merhaba, burada ne yapıyorsunuz?" onlardan birini sordu,
Üçünün lideri olma şekli.

"Baltimore'a gitmek istiyoruz," diye yanıtladı Harvey.

Adam başını salladı.

"Tekne güne gitme," dedi.

"Yemek bir şeyler istiyoruz," dedi Tom Edwards. "Siz arkadaşların bir şey var
satmak için? "

"Mebbe biraz ekmek ve eminim biraz istiridye," diye cevapladı adam.
"Yine de tekneye biniyorlar. Gelip onları almalısın."

Üç negro tekrar başladı, Tom Edwards ve Harvey takip etti. .
Görünüşe göre üçü Harvey ve arkadaşına daha fazla dikkat etmiyor-
En azından, ikisinin şüphesini uyandırmadılar. Yine de,
Birincisi, yürürken, üçü döndü ve yabancılara baktı
üzerinde. Sonra birlikte, ama sıradandan daha fazlası ile birlikte konuştular
faiz.

Dereye geldi, kıyıya çizilmiş büyük bir kano ortaya çıktı,
belki de alttaki bir yığın içinde yatan bir istiridye kile. Bu bir
Olağandışı boyutta kano, en az yirmi dört feet uzunluğunda ve geniş ışın.
Konuşan adam Tom Edwards'a yarım somun ekmek teslim etti,
Bir başkası ise istiridye bazılarını kıpırdatmaya başladı. O geçti
Bunlar onlara ve onları aç bir şekilde yuttular.

"Hemen Baltimore'a gitmek ister misin?" diye sordu negro, aniden,
Tom Edwards'a dönüyor.

"Oraya gidebileceğimiz kadar hızlı."

"Jim," dedi adam, arkadaşlarından birine hitap ediyor, "
Öğleden sonra Potomac Nehri vapurunun 'Otter Point'e geçiyor mu?'

"Saat beş civarında," diye cevapladı adam derhal.

"Otter Point'i biliyor musun?" Diye sordu Tom Edwards'ın ilk adamı.

İkincisi başını salladı.

"Biliyorum," dedi Harvey. "Uzun bir yol."

"On sekiz mil uğraş," dedi Zenci. "İyi deniz bu foonnoon rüzgar;
Seni üç saat içinde indirin, öğleden sonra vapurunu yakalayın, al
Mo'ning yarın Baltimore'a giriyorsun. "

"Ne kadar ücret alacaksın?"

"Sanırım bir dolara değer."

"Ne diyorsun Tom?" diye sordu Harvey.

"Diyorum, gidelim," diye yanıtladı Tom Edwards.

"Tamam," dedi Harvey. "Ne zaman başlayacaksın?"

"Gemiye girer girmez Jes '," diye yanıtladı Zenci.

Harvey adama bir dolar verdi ve kanoya adım attılar. .
Erkekler süzüldü, yelkenler kuruldu ve kano dereden kaydı,
Dar bir açıklık ile, koya. Akıllı bir esinti geliyordu
yukarı, karadan; Ve kano, rüzgarla ilgili rüzgarla aşağı indi
kıyı boyunca. Hızlıydı ve iyi zaman geçirdiler. Üç saat
Daha sonra, forenoon'da saat on birinde, iki arasında koştular
arazi noktaları, bir milden fazla geniş çapta yayılan bir dereye
genişlik ve yaklaşık üç mil boyunca kuzeye doğru uzatıldı.

Kuzeybatı gibi bir mil gibi koştular ve birine dönüştüler
Sayısız koylar, küçük bir kabinin durduğu yere, biraz geri döndü
kıyıdan. Ülke turu ıssızdı. Başka bir şey yoktu
Görünürde yerleşim işareti.

Üç negro ile kabine gittiler ve girdiler. Bu bir
Sadece balıkçı kulübesi, iki tarafta bazı ranzalarla, samanla dolu
Yatak. Bir aşçı sobası ısındı. Ortasında bir masa vardı
Zemin, koltuk olarak hizmet etmek için bazı boş kutular ile.

Ancak kısırlığına rağmen, Harvey ve Tom Edwards iyi oldu
Yaklaşık iki saat sonra akşam yemeği, kızarmış balık ve ekmek ve sıcak kahve.

İyi ruhlardaydılar, durduklarında, çeyrekte beşte
Öğleden sonra, Otter Point'te, vapur bekliyor.

Ama orada hiçbir iskele yoktu-hiçbir şey ama kaba bir kutup çerçevesi,
hangi küçük bir tekne demirleyebilir.

Harvey şaşkınlıkla bir arkadaşına döndü.

"Bir vapur buraya inemez," diye bağırdı.

Onlara kabinden eşlik eden üç Zencinin lideri
Güvence ile cevaplandı.

"İniş biter bitti," dedi. "Taşındı ve onlar
Sadece insanları karaya koyar ve onları buraya alır. Bir tekne göndermeliyiz
KAPALI.

Saat beş ve altı ve altı-ve vapur yoktu. Gece yerleşmişti
aşağı. Zenci, "bir şey olduğunu iddia ederek sorularını yanıtladı
Mus 'hap'nd; O tekne her zaman zamanındaydı befo '. "

Hızlı ölmekte olan umutlarla biraz daha uzun bir süre beklediler. Hepsi
Onlara tahmin. Bunu saat altıda bilemezlerdi
Akşam, programına göre, Potomac Nehri vapuru Baltimore'a bağlı
St. Mary River'dan çıkan yolunda yirmi mil geri döndü.
Potomac; oldukları derede asla durmadığını
Endişeyle bekliyor ve gece bir zaman geçecekti. -Den
Half-Past Six, vazgeçtiler ve negro ile kürek çektiler.
Skiff, kabine.

"Jack," dedi Tom Edwards, gece için döndüklerinde ranzalarda bir
diğerinin üstünde, "Korkarım, ben de bir numara oynadılar, ancak yapmam
Ne için bilin. Bu yerin görünüşünü sevmiyorum. "

"Ben de," dedi Harvey. "Bir iki saat uyanık kalacağım ve
kol saati. Haley'in tabancam var. "Cebinden aldı ve sakladı
başının altındaki samanda. "Zaten onlar için hazır olacağız,"
mırıldandı.

Ama yorgunluk olmadan hesaba katmışlardı. Bir saatten az bir sürede
ikisi de hızlı uyuyordu.

Ancak gece boyunca kötü bir şey yok. Sabah onları buldu
rahatsız edilmemiş. Zenciler karışıyordu ve pişirme kokusu getirildi
Onları ayaklarına, aç ve tazelenmiş.

O gün sonsuz görünüyordu. Nehre kadar tekne olmazdı
Yarın, şimdi güvence altına alındı. Sadece bekleyebiliyorlardı. Onlar
Şüpheli-alarmlı. Yoldan çok yoldan çıktı ve çok kasvetli. Ancak
Bir gün daha beklemeye karar verdiler ve sonra hiçbir tekne gelmezse
kendileri için ülke çapında grev.

Harvey ertesi gece birkaç saat boyunca uyudum. Daha sonra
Bir şey-ne olduğunu bilmiyordu-onu yükseltti. Uykulu bir şekilde karıştırdı, yarısı uyandı
ve ranzasına döndü. Bir figür ondan uzaklaştı, karanlıkta,
kapıya doğru. Harvey'nin nüksetmesi muhtemeldir.
Ses uykusu bir kez daha soğuk hissetmemiş olsaydı. Uyandı, titredi ve
Ona üflenen soğuk gece havası taslağını hissetti. Sonra bir yama gördü
Ay ışığı yarı açılmış kapıdan içeri girer.

Harvey, tam giyinmiş, içeri girerken ranzadan çıktı ve
kapıya adım attı. Biraz mesafe uzakta, iki adam
sahil. Gördüğü bir sonraki şey kanın damarlarından sıçradığını gönderdi.
Derede, ay ışığı bir böcek gözünün yelkenine yansıtıldı. Yuvarlanıyordu, rüzgara geliyordu. Harvey geri döndü
Kabin ve Tom Edwards'ı uyandırdı, onu şiddetle salladı.

"Tom, kalk, çabucak!" dedi; ve onu yattığı yerden sürükledi.

"İçeri giren bir gemi var Tom," diye bağırdı "ve buradan adamlar
tanışmak için aşağı iniyorum. Bizim peşindeler-bu ne. Tom, satılacağız
Eğer buradan çıkmazsak yine bir taretleyiciye. Bizi aldıkları şey bu
aşağı. "

Neyse ki, giyecekleri kıyafetleri yoktu, çünkü döndüler
Ayakkabılarına bile giyinmiş. Sadece bir an beklediler, kapıştılar
Akşam yemeğinden masada kalan bazı kuru ekmek parçaları. Daha sonra
Kapıdan acele ettiler.

Çok erken değillerdi. Belki üçüncü adam
Kabin bir yerde ve alarm vermişti. Dışarı çıktıklarında
Üç negro, ay ışığında, kısaca silahlı olarak açıkça görüldü
Kulüp olarak barktıkları, onlara doğru koştukları ve ağladıkları direkler
Onların durması için.

Ancak üçü için keskin bir sürpriz vardı. Tom Edwards, Yapıldı
Kriz tarafından umutsuz, aldığı bir balık bıçağı çizmişti
Brandt'ın kabini; Jack Harvey parkurlarında serin bir şekilde durdu
Haley'nin tabancası.

"Orada dur, yoksa ateş edeceğim," diye bağırdı.

Zenciler kısa durdu ve durdu, kulüplerini elinde tuttu. Onlar
açıkça şaşkınlıkla alındı. Lider, ödül parasından kaçtı
Dredger için iki yetenekli adam için, dövülmeyecekti, elden,
Yine de. Bir adım ilerlerken gözleri öfkeyle parladı.

"Bu şey yüklenmiyor," diye iddia etti. "Bizi kandıramazsın. Yapmayacak
film çekmek."

"Değil mi?" dedi Harvey. "Görelim." Silahı kaldırdı, hedef aldı
adamın başının üstünde ve tetiği çekti. Silahın raporu
Still Night Havasında uzaktan geliyordu, su boyunca çaldı. .
İnsan terörle geri döndü ve bir sonraki an, üçü başladı
Kıyı için gemiye doğru koşuyor.

"Tom," diye bağırdı Jack Harvey, "Şimdi koşmak için rüzgarını al.
Kaptan ve eş ve adamlarını bizden sonra getirmeden önce buradan.
Koşmak ve şansa güvenmek zorundayız. "

Ülke çapında, kıyıdan uzakta, onlar kadar zor
Koşabilirdi. Ay ışığı, neyse ki, onlara zemini gösterdi
Kaçtılar-seyahat ettiklerini bilmeseler de.

Bütün gece ilerlediler, bir süre sonra bir yola geliyorlardı,
kuzeye doğru. Bunu takip ettiler. Daybreak'e kadar duraklamadılar
dinlenmek.

Zavallı Tom Edwards inledi ve sudan çıkan bir balık gibi nefes alıyordu.

"Şans bize karşı, Jack, yaşlı çocuk," diye mırıldandı. "İşte buradayız, yirmi
Miles daha önce olduğundan daha kötü-ve sadece düşünmek için, diğer tekne
Millstone'dan yarına kadar çıkıyor ve zamanında orada olmayacağız. "

"Boş ver," dedi Jack Harvey, "
bir yol. Yolu takip edeceğiz ve açlıktan ölmeyeceğiz. Param var
Yol boyunca yemek için ödeme yapmak. "

Konuşurken elini yeleğinin altına itti-ve
Bunu yaptı.

"Tom," diye bağırdı, "param yok. Soyuldum! Bu
gitmiş!"

Ateşli bir şekilde kıyafetlerini hissetti. Bir cebinden çekildi
Tek dolarlık fatura ve az miktarda değişiklik. Bütün bıraktığı buydu.
Kıyafetlerine sabitlenmiş para alınmıştı, iğne ve
Hepsi uyurken. Ona bırakılan dolar pantolondaydı
Cep, vücudu tarafından korunuyor.

Şimdi nehre kadar ücretlerini ödemek için çok fakirdiler. Daha kötüydü
Soğuk aleyhine veya ortaya çıkabilecek herhangi bir fırtınaya karşı daha önce; onlar için
Petrol-skorlarını uçuşlarında kabinde geri bırakmıştı.




                               Bölüm XV
                         Henry belada yanar


Will Adams, neşeliğinin şöminesindeki kömürleri karıştırıyor
Yemek odası, yangına iki çubuk meşe ekledi, koltuğuna devam etti ve
misafirlerine hitap etti. "Yıllardır diliyorum," dedi, "
Adamlarını kötüye kullanan bu tarama korsanlarından birini yakalayın. Neden ben
Yaz geceleri yatakta yatırın ve bu fakir arkadaşları gemiye duydu
Merhamet için yalvarıyorum-ve onlara yardım etmek için hiçbir şey yapamadım. Zor
Bir adamı dövme eyleminde bir kaptan yakala ve her türlü
kaçmak için hileler; En kötüsü birlikte durur ve birbirlerine yardım ederler.
Ama bu adamı alacağız, Haley, çünkü nehre geliyor diyorsunuz.
Onu hiç hatırlamıyorum ama sanırım tekneyi biliyorum, senin gibi
tarif et. "

Edward Warren, "Onun için bir emir alacağız, ilk şey," dedi.

"Eh, buna güvenmemiz gereken bu," diye yanıtladı Will Adams; "Ancak
Bu yavaş bir süreç ve bu arada daha iyisini yapabiliriz,
kendimizi. Young Harvey'i daha fazla olmadan önce almak istiyoruz
Haley'nin kaba kullanımından.

"Sana ne yapacağımızı söyleyeceğim, ed. Yarından sonra tekneyi alıyorsun
Baltimore için, emri yemin et ve buraya her zamanki gibi geri dön
yapabilirsiniz. Bu, yetkilileri adamdan sonra başlatacak. Ama uyarıyorum
Sen, oldukça yavaşlar. Haley'nin izine bir vapur koymaları gerekecek,
emin olmak için.

"Görüyorsun, haberlerin Baltimore'da sızma yolu var. Nasıl olduğunu bilmiyorum
Sanırım bunu yapıyorlar-sanırım. Ama bir emir çıkar çıkmaz,
Birisi su önünde söz alır ve sonra haberler seyahat eder
Körfezde orman yangını gibi. Bir kaptan onu diğerine iletir. Neden,
Şans, Haley genç Harvey'i gemiye doğru yola çıkarabilir
diğer zanaat veya doğu kıyısı bataklıklarında karaya yerleşmiş,
Polis kaptanı onunla geldi.

"Bu yüzden diyorum ki, çocuğu kendimizi, kendimizi çıkarabiliriz
Bu arada. Şimdi Solomon Adası'nın derisinde bir sloop var,
Öğleden sonra yarın için hazır ve hazırlayabilirim. O iyi
Biri de eski Mollie. Hızlı ve körfezin karşısına geçebilir
Şimdiye kadar patlayan herhangi bir şey; otuz yedi fit uzunluğunda; iyi, geniş bir kabin
Altı kişiyiz ve yedi tane yatağa uydururuz, bazı yataklar yaparak
Kabin zeminde. O da yelken taşıyacak ve eğer bir fırçaya geliyorsa
Biz ve Haley'nin zanaat arasında, Mollie'nin neden şaşırtıcı bir şekilde ortaya çıkacağını.
Gece gelmedikçe, tamamen bize kaymayı vermek için zor işleri olurdu
Açık.

"Evet, efendim," diye bağırdı Will Adams, genişliğini ortaya çıkarıyor ve kare yapıyor
Omuzlar, "Mollie'yi düzenli bir sloop gibi sığdıracağız.
Üç atış silahı ve herhangi bir sayıda tabanca var ve bir iyiliğiniz var
Tüfek, ed. Neden, bir Malay korsanını yakalamak için yeterli güç gösterebiliriz,
Yalnız Haley. Onu bundan daha kolay hale getirebiliriz, tam burada
nehir-ve sonra tekrar olmayabiliriz. Her şeye hazır olacağız. Ne yapıyor
Sen mi diyorsun? "

"Şey," dedi Edward Warren, "Gösterdiği her yerde adamı yakaladığım içinim
Kendimiz, eğer yapabilirsek; Ama bunlara izin vermem gerektiğinden emin değilim
Gençler böyle bir kavgaya girme riski taşıyorlar. "

Adams gülümsedi.

"Belki biraz güçlü koydum," dedi. "Gerçekten düşünmüyorum
Bu konuda çok fazla kavga olurdu. Haley bir korkak, girişim yapacağım
Söylemek gerekirse, eğer bir tutam geliyorsa. Boğa dozlu erkeklerin çoğu. Biz
Eğer yardım edebilirsek ona savaşma şansı vermeyecek; Sadece onu al
aniden ve pes edecek. "

"Bizim için endişelenme, kuzen Ed," dedi George Warren. "Biz yaşlıyız
Kendimize bakacak kadar. Biraz risk almayı umursamıyoruz, eğer
Jack'i sadece kazımasından çıkarabilir. "

"Şey," diye yanıtladı Edward Warren, "Mollie'yi takıyorsun ve bekle
Herhangi bir yerden başlamadan önce Baltimore'dan dönene kadar. O zaman biz
Görmek."

"Keşke gece başlayabilseydik," dedi Henry Burns.

Şaşırtıcı oldu, bu genellikle en havalı olan değişim ve
En kasıtlı erkekler. O ve Jack Harvey her zaman olmamıştı
Arkadaşlar; Ama şimdi koşullar onları bir araya getirmişti ve onlar
arkadaşlıklarını birlikte bir yaz ve bir ortaklıkta güçlendirmişti
Balıkçılık işletmesi, sadık yoldaşlardı. Henry Burns ayarlanmış olurdu
Şu anda, Solomon Adası ve Sloop Mollie için ve
Adams sadece kelimeyi söylemiş olsaydı, onu hazırlamak için bütün gece çalıştı.

Ama açıkça, sabaha kadar yapılacak bir şey yoktu; Ve böylece
Her yerde doyurucu el sıkışma, çocuklar ve Edward Warren büyük evden ayrıldı
Drum Point'te ve kanoda nehrin karşısında eve döndü.

Ancak ertesi sabah hiçbir zaman kayboldu. Onlar kalktılar
ve erken bir saatte nehrin karşısında; Ve Adams'ı içine almak
Kano, hepsi kıyıdan Mollie'nin bulunduğu dereye gitti
Onun demirlemesine uzanıyordu. Yelkenlerinden sıyrıldı ve bir kısmı
Cilgi, kış mevsimi için komisyon dışında.

Genç yat, onu akıllı bir deniz teknesi için tanıdılar;
Ve onu hazırlamaya yardımcı olmak için bir vasiyetle çalışmaya gittiler
seyir. Solomon Adası'ndaki bir çatı katından büyük olanı taşıdılar
Ana-Sail ve Jibs ve tek bir üst düzey. Büyükleri sardılar
çapa rodu ve yedek bir bağlantı da dahil olmak üzere iki çapa
Acil durum, kıyıya doğru, ve gemiye kürek çekti. Onlar
yelkenlere eğilmeye yardımcı oldu; onları patlamaya ve gaff'a bağlıyor; içinde
Reeving Ciltleme; Buraya bir ip eklemek; pompayı denemek ve
enayi çubuğuna taze bir deri koymak; ayağını yağlamak
Çemberlerin boğulduğu direk; Su sürahileri ve yedek gemiye koymak
Dolma-Kısacası, skor ve zanaat yapmak için daha fazla şey
Kış seyir için uygun ve güvenli.

Öğleden sonra, sloop, mollie, spick ve temizdi ve
yepyeni bir ana sayfa ve tepe kaldırma ile gemi şekli, bu
Bir kışın durmaya; Balastı içeri girdi, bazıları olduğu gibi
karaya alındı. Her şey seyir için hazırdı, hatta
Sancak ve liman ışıkları, geceleri kullanım için ve koyun bazı grafikleri
Will Adams tarafından sağlanmıştır. Kabini kilitlediler ve geri döndüler
Kano, önce Adams'ın inişine ve daha sonra diğer kıyıya doğru.
George Warren, Edward Warren'ın yokluğunda yeke tuttu.
evde kaldı, Baltimore gezisine hazırlandı
Sabah.

Tüm o öğleden sonra ve karanlık nehre yerleşene kadar,
Henry Burns'ü bulamayan yarım saat yoktu.
Edward Warren's aracılığıyla bakan pencere veya Dooryard'da dışarıda
casus-cam. Bir zanaatın görüşüne özlemle baktı,
tam hatları ve yelkenlerinin kesimi ile açıktı ve
Aklından farklı.

George Warren ona bir kez işaret etti ve Edward Warren'ı bakmaya çağırdı.

"Hepsi zavallı Jack hakkında kesildi," dedi. "Onu hiç görmedim
herhangi bir şey hakkında. Baltimore, Cousin Ed'den acele etsen iyi olur veya
Haley'in böcek gözünden sonra Mollie'de yalnız yelken açacak. "

Edward Warren güldü.

"Bunu riske atacağım," dedi. "Endişelenmiyor musunuz? Haley'i alacağız, hepsi
Sağ. Günler önce burada genç Harvey karaya çıkacağız, yoksa özlüyorum
tahmin etmek."

O öğleden sonra, böcek gözü Z. B. Brandt, yavaş yavaş yukarı çıkıyordu
Sahil, Cedar Point'e gidiyor, deniz feneri
Patuxent'e bağlı gemiler için dönüş noktası. Hamilton Haley,
çarkta kasvetli oturmak, eşin üzerine ekşi bir yüz çevirdi,
ikincisi yanına adım attı.

"Taramaya gittiğimden beri hiç bu kadar ateşli bir anlam görmedim!" O
Jim Adams bir şekilde sanki
arıza. "Öncelikle o sinsi yabancı, fatura yardım etmek için aldığımız
Dışarı, bu kaçıyor. Kim bunun için sallanacağını düşünürdü, bir gece
Bunun gibi ve kıyıdan tüm bu şekilde mi? Umarım boğulur! Umarım o
boğuldu ve köpek balığı onu yedi. İşte bu. "

Jim Adams, "Güçlü kötü yemek yapardı, sanırım," diye önerdi Jim Adams. "Evet, ama vinçin bir kolunu bir asker gibi çevirebilirdi,"
dedi Haley. "Ve o ölü bir kayıp, yasaya bağlı olduğum gibi
Sam Black'i Bill'in teknesinde bırakmak için kendimizi yapın ve yemin et, bu yüzden
Bill'in adamını kaybettiğim ve kaybettiğim sürece. "

"Genç, Harvey ve o iş adamı Edwards,
Jim Adams, yaptıkları şeyi yapmak için sinir vardı, "dedi Jim Adams.

Hamilton Haley homurdandı. Konu Gun-Powder ile bir eşleşme gibiydi.

"'O genç Rascal, Harvey, bunu yaptı!" Ağladı. "Ben dövmedim
onu yeterince yükseltti. Keşke onu şimdi orada nasıl kirlettiğimi diliyorum.
'Tother Chap gitmezdi ve bunu yapmazdı. 'Gençlerin çalışması.
Ve p'raps bana bir kuruşa mal değildi! "

Haley, yüksek öfkeyle, yerini alan yeni bir kapağa işaret etti.
Harvey ve Tom Edwards'ın kıyıya yüzdüğü.

"Bunun için yedi dolar!" Diye bağırdı, "Hiçbir şey söylememek için
bunu yapmak için aldı. Ve ikisi için Artie Jenkins'e on dolar
'Bu gitti. Ve Sam Black çok daha fazlası. Sana söylüyorum
Zavallı bir tarak için doğru, çünkü parasını sıkı çalışma ile kazanır ve
iş, ona bu kadar şans elde etmek için. "

Haley yarı sızlanıyordu. Görüş noktasından, kaderler gerçekten de
kaba.

"Aşağı inen biri var," diye belirtti dostum.

Haley, neredeyse bir mil uzakta görünen bir zanaatta uzun bir göz attı.

"Tom Noyes'in teknesi," dedi sonunda. "Direklerini her yerde tanırdım."

Brandt'tan biraz daha küçük bir böcek gözü olan diğer zanaat öldü
onlara doğru. Aralarındaki mesafe hızla azaldı ve geldiler
Şu anda selamlama mesafesi içinde. Diğer zanaat sadece dolu değildi,
Yine de. Rüzgara geldi ve bir tekneyi indirdi. Haley getirdi
Brandt da rüzgara girdi ve küçük tekne yanına geldi. Bir adam
Gemiye adım attı ve Haley'e bir şeyler söyledi. İkincisi sanki bir
Ona atış yapıldı. Bir memnuniyet sırıtışı, sıkıcı bir şekilde yayıldı
yüz.

"Bunu kastetmiyorsun Tom!" Ağladı. "Yaşasın! Onu ondan almayı tercih ederim
Bir yığın halinde istiridye kile. Aşağıya gel. Jim, çarkı al. "

İki kaptan kabine indi ve Jim Adams'ı tutmaya bıraktı.
Rüzgarın içine böcek. Birkaç dakika altında kaldılar, konuştılar
ciddiyetle; Ve yeniden ortaya çıktıklarında Haley iyi bir mizah içindeydi
Jim Adams Bakış.

"Jim," dedi, eşini omzun üzerindeki bir jokülerlikle tokatlayarak
Onun için alışılmadık, "Doğru iyi bir dostsun. Nehre çıkıyoruz
Geceye-needa. İyi bir adam göndereceğiz-doğru iyi bir adam Jim.
Bir sarıda böyle nadir bir adam görmediniz. Ho! Ho! BEN
Onların geri kalanının onunla birlikte hiç çalışmak zorunda kalmayacağını düşünün.
Güle güle, Cap'n Tom. Doğu kıyısında görüşürüz. Gidiyoruz
buradan çıkmak için. Resifler hepsi oynanıyor gibi görünüyor. İyi şanlar!"

Haley, misafirini gören Jim Adams'a döndü ve vermeye başladı
Ona, özelliklerine geniş bir gülümseme getiren bir bilgi parçası,
Ayrıca. İkisi bu şekilde aniden kasvet derinliklerinden ortaya çıkmıştı ve
neredeyse komik bir duyguya cesaretiniz. Böcek gözü getirildi
Rüzgar tarafından bir kez daha ve koyda gittiler.

Gece düşen Henry Burns, eski çiftlik evinde verdi
Herhangi bir yelken arıyorum ve akşam yemeğine girdi. Ciddi bir görünümdü
O gece masada parti. Önümüzdeki birkaç gün onlar için çok şey ifade edebilir veya
Fortune'un tercih ettiği gibi az. Çocuklar Edward Warren'a çağırdı
Onlara geri dönme zamanını kaybetmemek.

"Ve ben uzaktayken kendinize bakıyorsun," diye uyardı. "Sen
Haley'den herhangi bir şey görün, sadece kanoyu al ve davul noktası için scoot. Daha sonra
Adams'ın bir şeyi halledelim. O dikkatli ve herkesi tanıyor
burada ve tam olarak ne yapmalı. "

"Yapacağız," diye yanıtladı George Warren. "İyi olacağız. Endişelenme."

Henry Burns oturacak olsa da, iyi sezonda yattılar
ve zaman zaman kıyıya indi. Edward tarafından ikna edildi
Warren, Daybreak'te ortaya çıkmanın ve
Gemi, tartılmadan önce, eğer gelmesi gerekiyorsa
gece boyunca.

Henry Burns genellikle uyuyanların en sağlamıydı. Bir yolu vardı
Etkilenen hiçbir şey olamayacağını bildiği bir gece için bakımı reddetmek
uyanık yalan söyleyerek. Bir zamanlar en zor fırtınalarda denizde uyuyabilirdi
Geminin sadık ve gale'yi yakmasından memnun. Ancak
Geceye farklıydı. İlk başta izlemelerini önermişti
Gece boyunca sırayla; Ancak Edward Warren onaylamamıştı. Zihni
emri ve yetkililer tarafından yapılan eylem üzerine kuruldu.

Bu nedenle Henry Burns huzursuzdu. Bir kez ortaya çıktı ve bir süre oturdu
Pencere, genç Joe yatakta huzur içinde uyuyor. Aydı
Ufkun üstünde gösterilmeye başlar ve iyi bir manzara yaptı. Ama Henry
Burns, Jack Harvey'i Haley'in böcek gözünde ve gecede düşündü
Onun için çok az güzellik vardı. Döndü ve hafifçe uyudu
bir iki saat. Sonra tekrar ortaya çıkma dürtüsü çok güçlüydü. O sürtük
Yataktan, onun hakkında bir battaniye sardı ve kendini büyük bir şekilde oturdu
Pencereden koltuk.

Uyku, ay ışığının resmiyle orada otururken onu geçti.
nehrin karşısında büyük bir sel yolunda uzanıyor, gözlerinin önünde
Kapattılar.

Yine uyandı. Resim hala oradaydı. Ay yükselmişti,
Ancak ve nehrin karşısındaki gümüş ışığın yolu daha fazladır
dağınık. Nehir dalgalandı ve yumuşak selin altında dans etti. Ama
Resim sadece aynı değildi. İçinde o bir şey vardı
daha önce görmemişti-bir geminin direkleri ve arma, açıkça özetlendi
Ay ışığında. Henry Burns bir göz attı, ikna etmek için gözlerini ovuşturdu
Kendisi gerçekten uyanık olduğunu, sonra ayağa kalktı.

"Bu Brandt," dedi yumuşak bir şekilde. "Yanılamam. Sadece kayarım
Aşağı ve emin ol. "

Haley'nin seçmesi için gerçekten, Haley'nin böcek gözü, bir saat tutturdu
bankada bıraktığı bazı şeyler-biraz arma ve küçük
aldığı çapa-nehrin aşağısında durmayacaktı,
ama doğu kıyısı için tüm yelken açacaktı.

Henry Burns aceleyle giyindi, ama sessizce, genç uyanmadan
Joe. Haneyi uyandırmadan önce emin olurdu. Eğer almalıysa
Onları yukarı ve sonra yanıldığını kanıtladı, Edward Warren'ın ne olacağını biliyordu
düşünmek. Sıcak bir şekilde kaplanmıştı, ama kısa bir reefer buldu, bu
Kalın, sıcak palto, aşağıdaki salondaki rafta ve bunu giydi,
Gece keskindi.

Dikkatli bir şekilde, ön kapının cıvatasını kaydırdı ve
Ev, kapıyı nazikçe ondan kapatıyor. Sonra kıyı için yola çıktı
hızlı bir şekilde.

Kısa süre içinde nehre bakan bankaya geldi ve çömeldi.
Bazı çalılar, gemiye dikkatlice bakıyor. Yapabileceğinden emindi
onun içinde yanılmıyor. Kıyıdan bir milin çeyreğinden fazlası değil ve
Çizgilerini görebiliyordu ve teçhizat keskin bir şekilde tanımlandı.

"Viking'in yarısımı Brandt olması üzerine hissederdim," diye mırıldandı.
"Yine de emin olmak için isminin sadece bir bakışını istiyorum."

Kelimeleri konuşurken, dışarı çıkma fikrini aklına getirdi
görmek için. Kolaydı. Kano ile birlikte giden kaygağı vardı
Uzun geziler. Bir kazıkta yatıyordu, kanodan sadece birkaç metre uzakta. Biliyordu
Bankanın eteklerindeki bir kütük altında kürek kürekinin gizlendiği yer.
Henry Burns ortaya çıktı ve kısa bir mesafe, kıyıya hızla çaldı
Saklandığı yerden nehir. Bir anda daha fazla oturdu
Skiff'te.

Küçük tekne taşımada acemi değildi. Bu işti ama birkaç
Dakikalar, böcek gözüne yakın olması için. Bir an bekledi, birkaç
Çubuklar, dikkatle dinliyor. Gemide ses yoktu. Yoktu
Işık gösterimi. Yakına çekildi ve yanına sürüklendi. Yoktu
Şimdi zanaatın yanması. Orada, donuk ve yıpranmış harflerle, ama açıkça
okunacak, yayda isim buydu, "Z. B. Brandt. "

Henry Burns için heyecan verici bir andı. Çatışmada iki fikir buluştu
beyni. Birincisi, karaya acele etmek ve Warren evini alarmlamaktı; .
diğeri, gemiye takılmak ve Harvey'i uyandıramayacağını görmek için
Horak ve onu o zaman ve orada muzaffer bir şekilde taşıyın. İkincisi
Fikir onu aşırı yönetti. Direnmek için çok cazipti. Düşünmek
Jack Harvey'i sunarak eski evde yarım saat kısa bir süre içinde görünmek
Şaşırmış bakışlarına ve gururla, "İşte o-ve
garanti."

Bir krizde yeterince havalı olan Henry Burns, kaygısını hızlı bir şekilde ileri sürdü ve
gemiye tırmandı. Başka bir an ve eşlik eden yola adım atmıştı
ve aşağı kaydı.

Aynı anda, kıyıda, onu izleyen iki figür
Manevralar, şaşkınlık ve gazapta, başka bir skiff ve bir
Bunlardan, böcek gözü için daha önce hiç kürek çektiğinden daha sert attı.

Henry Burns, forana giren, yumuşakça denilen "Jack, Jack, Jack,
Harvey. Jack, yaşlı çocuk, neredesin? "Yanıt yoktu, sadece bir karıştırma
Ranzalardan birinde ve uykulu uyuyandan bir üfürüm. Denizcileri
İşle yıpranmış olan Brandt, yukarı çıkarken kısa durağı ele geçiriyorlardı
nehir uyku kopması için ve sadece yorgun olarak uyuklanıyordu
Denizciler yapabilir.

Henry Burns ceplerini hissetti ve bir maç üretti.
Aydınlatıcı ve sırayla üç uyuyan yüzlerine tutuldu. Jack Yok
Harvey! Maç yandı ve bir tane daha aydınlattı ve yine bir tane daha yaktı.
Son maçın bir yüzünde titreştiğini gördüğünde
Kalan Adam Hanında ve Biri Jack Harvey, Henry değildi
Burns, vücudunu terk edene kadar kalbinin düştüğünü hissetti. A
Hayal kırıklığı ve alarm duygusu onu güçlendirdi. Bacakları zayıftı.
Hatırda Jack Harvey yoktu! Ona ne oldu?

Henry Burns, beyni bir koşuşturma içinde, refakatçi adımlarını zayıf bir şekilde tırmandı. O
Elini üstüne kapağın yanına koyun ve bir adım attı
güverte. Bunu yaparken, kaba bir el bileğini kavradı; Bir başkası ele geçirildi
Hamilton'un boğuk sesi olmasıyla boğazını ses çıkaramazdı
Haley kulaklarında geliyordu, "Sen küçük hırsız! Çalıyorum, ha? Seni biliyorum
Her zaman bir şeylerle kaçmak için bir şans arıyor. Sen
Bu sefer bu kadar kolay kaçmayacak. Bunun için biraz tarama alacaksınız.
Dostun! Sargılardan vazgeçerseniz, istiridye istiridye edebilirsiniz. Almak
Bu ve çağrılana kadar aşağıda kal. "

Hamilton Haley'nin ağır yumruğu vuruldu. Henry Burns, Spinning gönderdi
Darbe ile eşlik eden yoldan aşağı, hacimde bir yığın içine indi
Zemin, sersemlemiş, anlamsız. Bir an daha ve o ranzaya atıldı
Bir çuval gibi. Mürettebatın ortaya çıkması için bir çağrı vardı.

Bug-göz, Brandt, nehre gidiyordu-bu sefer gizlice değil,
Sis örtüsü altında, ama cesurca tam ay ışığında, ortasında
nehir, taşkın gelgitinden yararlanarak,
yükselen ay.

Kaptan Hamilton Haley'in saklanacak hiçbir şeyi yoktu-şimdi değil. O sadece gidiyordu
başka bir işe alımdan sonra. Ve hala beklenmedik bir şekilde başka bir tane kazanmıştı.
Şans dönüyor gibiydi.




                              Bölüm XVI
                       Artie Jenkins gemiye geliyor


Öğleden sonra, sadece ilgili olaylar gününde, bir hata gözü
Patuxent'in on mil yukarıdaki bir yerde küçük bir koyda dönmüştü
Nehir Sotterly'yi aradı. Yelkenler düşürüldü ve bir tekne indirildi. A
Emir veren uzun boylu, keskin özellikli, keskin gözlü adam
denizcilerden birine. "Bu skiff'e gir, Sam Black," dedi; "BEN
Beni karaya koymanı istiyorum. "

"Evet, evet, Cap'n Bill," diye yanıtladı adam. Yanına karıştı
Gemi, yanında tekneye adım attı ve küreklere oturdu.

Skiff kıyıya ulaştığında ve karaya çekildiğinde, "Cap'n
Bill "denizciye boş bir çuval attı.

"Hollywood'a geri dönüyor," dedi. "Kesmeyeceğini düşünüyorum ve
Bana koş, ha? "

"Sanırım, sezonun ücretleri bana Haley'den geliyor,"
Denizciye cevap verdi ve ekledi, "Bu üçüncü kış benim
Haley ile istiridye. O ve ben geçiniyoruz. Beni rahatsız etmiyor.
Bana büyüdüğünde, onu ona geri veriyorum. Almanın yolu bu
onunla birlikte. Yine de cüretkarın yaptığı gibi pek çok şey yok. "

Kaptan Bill bir kıkırdama verdi.

"Sen göründüğünden daha shrewdersın," dedi. "Ama hepiniz iyi. Ham
Haley, gemiye sahip olduğu en iyi adam olduğunu söylüyor. Hastalandığınızda
Brandt, sen gel ve benimle imzalıyorsun. İyi adamlar yeterince azdır. "

Sam Black, "Ben de iyi geçineceğimizi düşünüyorum."

Bu biraz alışılmadık bir samimiyet alışverişi ile kaptan ve denizci
Kıyıdan iç kısımda giden yolda birlikte devam etti. Sonrasında
yaklaşık bir mil yürürken,
güneye doğru, ve üçü bir mesafe boyunca ilerledi
mil. Yolun her iki tarafında bir dizi evden geçtiler ve geldiler
kavşakta yaklaşık yirmi evden oluşan bir yerleşimin uzunluğunda
Kroslar.

Görülen tozlu kutular sergilemesi ile bir binaya getirme
Hala daha tozlu pencerelerle, kendini bir ülke olduğunu ilan etti
Mağaza, Kaptan Bill girdi, ardından Sam Black. İkincisi, oturma
Mağazanın daha uzak ucunda yukarı uçlu bir kraker kutusunda,
Siyah, kısa saplı bir boru ile kendini tespit etmeye devam ederken
Yüzbaşı Bill sahibi ile görüşmeye başladı.

Müzakereleri şu anda bir genç girişiyle kesintiye uğradı
Adam, saunte edilen, uygun bir havaya uygun bir hava ile
Açıkçası şehirden ve kendi üstün dünyasından etkilendim.
Elbisesi, gösterişli bir karakter olsa ve dirseklerde giyimle sırlanmış ve
Dizler, henüz bir şehir kesimindeydi ve belirli bir tawdry sergiledi
en çok avantaj. Muhafızlara koruyucu bir şekilde başını salladı
Mağaza.

"Nasıl yapıldı, Artie," dedi depoçı. "Ne zaman geri dönüyorsun?"

"Şimdi oraya gidebileceğim en kısa sürede Ben," diye yanıtladı gençlik esneme.
"Gelip insanları görmeyi seviyorum, tamam, ama ölümcül sıkıcı
Burada. Biraz daha fazla elektrik lambası istiyorum ve bir şey gidiyor
geceleri. Burada Baltimore gibi değil. "

"Hayır, sanırım değil," diye itiraf etti diğeri. "Oldukça iyi gittiğini duyuyorum
Yukarıda-bakalım, ne varsın? "

Gençlik bir an durdu, sonra "Oh, bir şeyler çalıştırıyorum
Yüklenici. Bir gün aldığımda bir gün onunla içeri gireceğim
Bin daha fazla. "

Yüzbaşı Bill, konuşan gençliği gözlemlemek için döndü, bir başlangıç ​​yaptı
şaşkınlık. Tekrar geri döndü, ancak birkaç keskin bakış attı
Gözlerinin köşelerinden genç adam.

"Şey, Artie Jenkins değilse," diye mırıldandı. "Ölçülük
Küçük kıvrım! "

Bilinen terim, bununla uğraşanlara uygulanır.
Genç Artie Jenkins'in parlak ve parlayan olduğu tuhaf çağrı
Işık-talihsiz kurbanların yakalanması ve onları
Dredgers ve bunları kullanabilecekleri diğer zanaat.

Bir süre sonra, Kaptan Bill mağaza dışındaki gençleri takip etti ve
ikincisi uzaklaşırken onu selamladı.

"Merhaba," dedi, "Bir dakika."

Genç adam döndü ve yabancıya şaşkınlıkla baktı.

"Beni tanımıyorsun, sanırım," diye bağırdı Kaptan Bill, elini uzattı,
diğeri dikkatsizce aldı.

"Yaptığımı söyleyemem," diye cevap verdi.

"Şey, seni tanıyorum, aynı," diye devam etti Kaptan Bill. "Sen adın
Jenkins, eğer yanılmıyorsam. Gerçek şu ki, Jenkins, hatırlamayabilirsin
o, ama benim için bir kez benim için küçük bir iş yaptın
Baltimore ve diyebilirim ki, senin kadar iyi arkadaşlar görmedim
Bana gönderildi-her biri tarama ve istekli için iyi
İşe alıştıklarında çalışmak için yeterli. "

Artie Jenkins'in tarzı daha arkadaş canlısı oldu. Onun serveti değildi
Genellikle, bu tür iyi bir sözü olan bir kaptanla tanışmak
o. Doğru bir şekilde gülümsedi.

"Şey, müşterilerime, kaptanlara, elimden geldiğince uygun ve adil olmaya çalışıyorum
Ve onlarla kare, "dedi." Ama seni hatırladığım gibi söyleyemem. "

"Bir süre önce iş yaptık," diye açıkladı Kaptan Bill. O
Ayrıca, asla yapmadığı bir pazarlık olduğunu içsel bir yorum yaptı
unutulmuş, zaten hasta olan üç adam ona ona gönderildi
Akıllı Bay Jenkins, toplam otuz dolar kaybına neden oluyor,
Hepsi ölmeden önce erkeklerden kurtulma zahmetinin yanı sıra
gemide.

"Buraya bakın Jenkins," diye devam etti, "Seninle düştüğüm için çok mutluyum.
İşte bir doları buraya teslim etme şansınız. Bir erkeğe ihtiyacım var. Yapabilir misin
Onu benim için al? "

Artie Jenkins'in gözleri kurnazlıkla aydınlandı; Sonra bir şüphe ifadesi
yüzünü bulut.

"Bunu burada yapmaktan nefret ediyorum," dedi. "Hepsi beni tanıyor ve çoğu
Tutkarcıların nasıl olduğunu bilir. Bir şey yapabilirim
Yabancı oldu, ama bu yılın bu zamanında pek olası değil.
Yine de, gözetlemede olacağım; Bir şey ortaya çıkabilir. Sen aşağı
Sotterly, ha? Yarın öğlene kadar orada mı? Tamam, etrafa bakacağım
Neyse. Eğer bir şey yaparsam aşağı olacağım. Seni her neyse, en kısa sürede düzelteceğim
Baltimore'a geri dön. İyi günler."

"İyi günler," diye yanıtladı Yüzbaşı Bill.

Artie Jenkins'in yola çıkıp kaybolduğunu görene kadar izliyor,
Kaptan Bill mağazaya döndü ve Sam Black'e çağırdı. Denizci
öne çıktı.

"Konuştuğum genç adamın gördün mü?" sordu Kaptan Bill.

Sam Black başını salladı. "Küçük ahbap," dedi aşağılayıcı bir şekilde.

"Sana bir göz attı mı?" diye sordu Kaptan Bill.

"Neden, hayır, beni görmedi, sanırım," dedi denizci şaşkınlıkla.

"İyi!" diye bağırdı Kaptan Black. "O çuval al ve hadi.
Yolda ne istediğimi söyle. "

Sam Black çuvalı omuzladı ve yönünde geri döndüler.
kıyı.

"Bu küçük rascal, Artie Jenkins, Baltimore'daki en kötü kıvrım!"
diye bağırdı Kaptan Bill. "Bizi kandırır," diye ekledi erdemli
öfke. "Bir adamı suçlamanın kullanımı ne zaman iyi olmayacak
Körfezde mi? Bilmek istediğim şey bu. Bunu doğru yapıyor. BEN
Bir adamı nakavt etmenin ve onu olduğu gibi kullanmanın nasıl bir utanç olduğunu söyle,
Bizim için iyi olmazsa, onu aldığımızda. Bu yüzden Ham
Haley ve ben Artie Jenkins için geldik. "

"Şimdi," diye devam etti Kaptan Bill, "Seni tekrar oraya göndereceğim,
Böcek gözümle onunla birlikte göndermek için. Anlıyor musunuz? O aşağı inecek
Seninle burada geceye, geri kalanına katılacağız. Bilmiyorsun
Benimle ilgili bir şey ne de taraklığım-Anlam mı? "

Sam Black sırıttı.

"Onu düzelteceğim," dedi. "Ben tüm kızaklara karşıyım."

Kaptan ve Adam tarak gemisine gittiklerinde saat üçtü.
Sotterly. Yarım saat sonra, kabinden bir birey ortaya çıktı
Sam Black'i sadece yüz ve formda andırıyor; "Kıyı" ile giyinmişti
Kıyafetler, kaptanın kendi arzından döşenmiş. Biraz kaydet
Yürüyüşünde yuvarlanın, bir çiftlik için geçmiş olabilir. Hızla gitti
Uzun adımlarla, kısa bir süre önce gelmişti.

O öğleden sonra saat beşte, Artie Jenkins bir DOURYARD'dan adım attı.
kasaba ve mağaza yönünde yavaş yavaş yolda yürüdü.
Işıklı bir sigara ile oynadı ve derinden düşünüyor gibiydi.

"Korkarım bunu başaramıyorum," diye mırıldandı. "Benim de kendi kasabam. Yine de
İş iş-Tom Carver-hayır, onu alamadım. Asmak
Şans-- "

Beklenmedik bir şekilde kesintiye uğradı. Bir adam aniden yandan ortaya çıktı
ve yolun gelmesini bekledi. Alacakaranlıktı ama Artie
Jenkins, adamın kasabada bir yabancı olduğunu algıladı. Onu not etti
dış görünüş. Bu bir şans vuruşu olabilir mi?

"Bu yerin adı ne olabilir?" yabancıyı sordu.

"Hollywood," diye yanıtladı Artie Jenkins. "Daha önce bu parçaları asla yuvarladın mı?"

"Hayır," dedi adam. "Yukarıdan geliyorum, Hillville. İşimi kaybettim
orada çiftlik. Şimdi hiçbir şey yapmıyor. İyi bir adam isteyen birini tanıyın
Bir yerde çalışmak için? "

Artie Jenkins sigarasına şişirdi, salyangoz yanakları, sağlıksız
ve soluk, bir renk tonu gösterdi. Adama döndü ve bir el koydu
Omzunda, patronluk olarak.

"Şey, eğer şanslı değilsen!" Ağladı. "Tek adama vurdun
Size yardımcı olabilecek Hollywood. Şehirde bir çiftlik için bir iş yok
Şimdi el, ama size bir istiridye için güzel ve kolay bir rıhtım alabilirim
Sezonun geri kalanı. Hiç bir tane mi? "

"Asla karadan değil ama bir zamanlar bir vapur üzerinde," diye yanıtladı adam. "Her zaman
Ben de nasıl bir yolculuk yapmak istediğimi düşündüm. Yine de biraz zor iş
değil mi? "

"Çiftçilikten daha kolay bir manzara," diye yanıtladı Artie Jenkins. "En kolay
Dünya, doğru kaptanı alırsanız. Nasıl olmuş olmanın komik. Neden,
Birkaç saat önce tanıdığım bir kaptanla tanıştım,
Adam. Ayda yirmi beş ödeyecek ve herkes Kaptan Bill Feeds diyor
Adamları aldermen gibi. Taze et ve sebzeler ve biraz ekstra
Pazar ve Tatiller. "

"Bunu yapıyor, ha, bahsettiğin bu cap'n faturası?" dedi yabancı.

"Bu onun itibarı," diye garanti etti Artie Jenkins.

Adam bir sırıtış gizlemek için başını uzaklaştırdı.

"Sanırım deneyeceğim," dedi, "eğer gidersen ve düzeltin
Ben."

"Tabii," dedi Artie Jenkins. "İçinde olduğunu gördüğümde bir adamı mecbur bırakmayı seviyorum
Zor şans. Ben büyüklüğümü alana kadar benim için mağazada bekliyorsun
kaban. Yakında olacağım. Bu arada, adın ne? "

"Sam Black," diye yanıtladı yabancı.

Sam Black, kendisini bir adımda, mağazanın dışında gizlice oturuyor, değil
içeriden gözlemlenmesi, sırıtışının genişlemesine ve bir
Artie Jenkins'in görüşüne kaybolduğu için boğuk Guffaw.

"Pazar günleri ve tatil günleri ekstraları seveceğim," diye mırıldandı ve
tekrar kükredi. "Ve p'raps başka biri de sevecek-eğer alırsa
'EM. "

Yarım saat sonra Artie Jenkins ve ödülü yola çıktı
erken gece gününün karanlığında, parlak iniş yönünde. BT
Bir koy kıyısına geldiklerinde saat sekizliydi
iskelenin karşısındaki mesafe ve direkleri ve gövdesini yaptı
böcek-göz. Kıyıdan biraz uzakta yatıyordu, bir fenerle
ön-shrouds.

Artie Jenkins parmaklarını dudaklarına koydu ve birkaç tiz verdi
ıslık. Şu anda bir adamın figürü ortaya çıktı,
Kabinden parıldadı ve güverteye bastı.

"Merhaba, merhaba, Yüzbaşı Bill," dedi Artie Jenkins.

Adam cevap verdi; Yanında küçük bir kaygaya adım attığını gördüler ve sıra
onlara doğru. Birkaç dakika sonra Skiff'i kıyıya çekti ve
yaklaştı.

"İyi akşamlar Bay Jenkins," dedi. "Kim bu-bir şey isteyen bir kişi
gemi?"

"Evet ve iyi bir adam da," diye yanıtladı Artie Jenkins. "Çiftçilik yapıyor,
Ve sizinle daha iyi istiridye olmasını istediğini düşünüyor. Onu iki yıl tanıyorum;
Hillville'de çalışıyor. Adı Sam Black. "

Kaptan Bill'in kıkırdağı Artie Jenkins tarafından duyulmadı.

"Onu çok daha iyi tanıyacaksın," dedi kendi kendine; ve ekledi, yüksek sesle,
"Pekala. Onu aşağıya indireceksin. Gemiye çık ve
bir şey."

Üçü Skiff'e girdi ve Yüzbaşı Bill onları kürek çekti.
böcek-göz.

"Seni bir iki dakika içinde göreceğim," dedi Sam Black'e ona hareket ederek
ilerlemek için. "Aşağı, Bay Jenkins;" Ve fısıldadı, "Ben var
On dolar sizin için hazır ve soğuk algınlığı için bir şey damlası. "

İkisi kabine indi.

Bir dakika sonra, Kaptan Bill'in arkadaşı, çapayı sessizce alttan çekti,
Bitts hakkında ip ile bir dönüş yaptı, sonra halyards'a adım attı
ve öngörüyü biraz yükseltti. Hata gözü içine sürüklendi
Akım, gelgit yakaladı ve bir yol akışını taşıdı. Öngörü
hepsi ayarlanana kadar çalıştırıldı. Sam Black dikkatli bir şekilde kıç ayda kalmıştı.
tekerlek ve zanaat şimdi döndü, ileriye döndü ve sürünmeye başladı
Akış aşağı, yavaş. "İşte para," dedi Kaptan Bill, bir cüzdanda
üretmişti. "Otur. Kendini evde yap. Uzun bir yürüyüş yaptın-"

Artie Jenkins aniden ayağa kalktı.

"Sürükleniyorsun, değil mi Yüzbaşı Bill?" dedi. "Sürükliyorsun
Çapın, sanırım. "

"Hayır, sanırım değil," diye yanıtladı diğeri. "Otur. Dosta soracağım,
Neyse."

Arkadaşa adım attı ve seslendi.

"Ona biraz daha fazla kapsam ver dostum," diye bağırdı. "Sanırım sürüklüyor
biraz."

"Evet, evet, efendim," diye cevap verdi dostum ve dikkatli ve sessizce devam etti
önsözü yükseltmek. Hata-göz neredeyse orta akıştaydı.

Artie Jenkins aniden tekrar koltuğundan fırladı ve
arkadaş. Omzunda güçlü bir el onu kısıtladı.

"Bırak gitmeme!" Ağladı, şiddetle. "Buna ne tür bir numara diyorsun?"
Kendini diğerinin kavrayışından kurtarmak için buruşturdu; Ama çizildi
geri. Yüzbaşı Bill onu boğazdan ele geçirdi ve birine zorladı
Ranzalar.

"Bu geziye karaya çıkmıyorsun," dedi keskin bir şekilde. "Kaptan Ham Haley
Ve seninle seçecek bir kemiğim var. "

Sonunda sıkışmış olan Artie Jenkins, tüm gücüyle savaştı; Ama o
Stalwart kaptanı için eşleşme yok. Bitkin, hırpalanmış ve iyice
Korkmuş, ranzaya geri battı ve merhamet için yalvardı.

"Doğru değil Bill," diye yalvardı. "Oyun fuarını oynamıyorsun. Nasıl
Eğer gidersen ve işte olan bir adamı yakarsan erkekleri alacak mısın
Seninle? Bunu daha önce hiç kimse yapmadı mı? Seni hep kullanmadım doğru mu? "

"Hayır, yapmadın," diye bağırdı Yüzbaşı Bill; "Ve sen aşağı iniyorsun
koy. Şimdi aşağıda kal ve sessiz kalıyorsun. Ne alırlarsa biliyorsun
Onlar bağırıyorlar. "

Yüzbaşı Bill, bu ayrılık tedbiriyle güverteye çıktı. Böcek gözü
Yelkenler hazırdı ve nehirden aşağı iniyordu.

Birkaç saat sonra, eşlik eden yolda bir figür ortaya çıktı,
Dikkatli bir şekilde, Kaptan Bill'in botundan bir darbeden kaçmaya hazır.

"Bill," dedi Artie Jenkins, açık bir şekilde, "Haley bunun için durmayacak.
Oyunu oynamanın yolu olmadığını biliyor. "

"HAYIR?" Yüzbaşı Bill'i aşağılayıcı bir şekilde sorguladı, "Kendinize Haley'e sorabilirsiniz.
İşte şimdi geliyor. "

Böcek-göz, Brandt, gerçekten nehre yaklaşıyordu, elinizin altında,
bir toprak noktasının arkasından uzak duruyor. İki gemi yakında taraftı
Yan yana, bir an gelgitle sürükleniyor.




                              Bölüm XVII
                      Dredges'de Artie Jenkins


Kaptan Hamilton Haley, diğer böcek gözüne hevesle adım atıyor,
Kaptan Bill'i suçladı.

"Onu aldın mı?" diye sordu.

"Hefcem var," dedi Yüzbaşı Bill; "Ve bir bebek gibi gıcırdıyor.
Tıpkı bu ahbaplar gibi her zaman diğer ahbapları tuzağa düşürüyorlar; Bir kez alırlar
Kendileri, hepsini parçalara ayırıyorlar. Tom Noyes ile tanıştın, o zaman hepsi
Sağ? Onun tarafından kelime gönderdim. Artie alacağımı sanıyordum. "

"Evet, ben de başka bir tane daha var," dedi Haley. "İçeri girdi
for'ard; Henüz ona iyi bakmadım. Onu soymaya çalışırken yakaladı
Hatadaki adamlar; Kıyıdan gizlice dışarı çıkmıştı. Sanırım yapmayacak
Dredges'de harika bir el ol, ama onu pasajını çalıştıracağım, hepsi
Sağ. Bill, o küçük kıvrım yakalamak için bana daha iyi yaptın, Artie
Jenkins, hiçbir tarakçı olmadığı yepyeni bir resif bulmaktan daha
daha önce dokundu. Onları gemiye götürmek için. "

Jim Adams ona eşlik ediyor, büyük, siyah bir el ile onun kıkırdağında
yaka ve Sam Black yanında yürürken, onun başarısında sırıtarak
Arsanın bir parçası-gençliği ona ne olacağına dair zorlamak
Bir ağlama yaptırmalı mı-Artie Jenkins ortaya çıktı, dizleri sallanıyor
Onun altında, alnında duran terleme damlaları. Onlar
onu bir an sonra kaptana inen kabine doğru yürüdü
Hamilton Haley. Diğer böcek göz attı ve iki gemi yeniden başladı
Nehirden tam hızda rotaları. Hamilton Haley, Arms AKIMBO ile duruyor, harika yuvarlak kafa itişi
ileri, gri gözleri acımasız bir ışıkla parıldıyor, gençleri araştırdı
ondan önce adam, bir örümcek kadar bir sinek haline gelebilir
Web'de dolaştı. Yoğun bir memnuniyet görünümü yüzünü aştı.

"Şey," dedi, "diye bağırdı," diye düşündü gemiye geldin, değil mi Artie? "

Artie Jenkins, Kalp hepsi ondan çıkarıldı, titriyor ve zayıf düğümlüydü,
zayıf bir gülümsemeyi denedi, bu da salgının yüzünü daha fazla almasını sağladı
Her zamankinden daha fazla ifade dışı ifade.

"Diyorum Haley," dedi titreyen bir sesle, "Bu canavarca bir şaka sana
Ve Bill oynuyor-sevmediğim bir şaka. Sinirlerime girdi. Sen
Beni körfezden aşağı çekmezdim-bilemeyeceğini biliyorsun, Haley.
Kare şey olamayacaktı. Hiç kimse böyle bir hile yapmadı. Gelmek
Yaşlı adam, diyelim ki beni aşağıya indireceksin. Ben duracağım
Şaka tamam. Sadece bir şaka olduğunu söyle, değil mi? "

Gözyaşları Artie Jenkins'in yanaklarını deviriyordu ve yalvarıyordu
bir çocuk gibi. Hamilton Haley ona olamayacak bir horlama ile baktı
kelimelerle ifade edilir. Ama bakışlarında acele etme önerisi yoktu.

"Tabii ki bu bir şaka, Artie," dedi küçümseyerek. "Bu bir şaka, hepsi
Doğru ve ben buna düpedüz iyi bir tane diyorum. Ha! Ha! Bir şaka, ha?
Şaka değilse, ne dediklerini bilmek isterim. "O zaman onun
Ses, devam ederken daha yüksek sesle ve daha tehdit edici hale geldi. "Bu bir şaka
Sonuçta Bill ve bende oynadığınız bu şakalardan bazıları
sekiz yıl. "

Haley yumruğunu sıktı ve kıpır kıpır gençliğe salladı. "Bu
Bir tür şaka, "diye devam etti;"
Bana ve Bill On Dolars'a mal olduğu gibi. İyi, yetenekli,
Dürüst, zor kazanılmış olarak ödediğimiz tarama için sağlam adamlar
Para-ve onları körfezden aşağı indirdiğimizde ne oldu?
Bir hafta işiyle bize hastalanan birçok karşı jumper ve erkek
Winders'da. İşte bu!

"Şimdi kalk ve sniveling'i bırak ve git.
herhangi bir yaygara, ya da asla Baltimore'a geri dönmeyeceksiniz,
Haley. İşte Jim, ona nerede ranza olacağını göster. "

Jim Adams, Artie Jenkins'in daralma biçimini uygun şekilde ele geçiriyor
yaka, onu kabinden itti. Yöntemine sadık, Jim Adams
Geleneksel sahte nezaketini kabul etti.

"Be Jes 'için çok nazik, Bay Jenkins," dedi ve döndü
Genç Adam Haneye Doğru. Esinlenen bir pervasızlık
Çaresizlik, Artie Jenkins'e ele geçirildi. Elde şiddetle anahtarladı
Bu onu tuttu ve bir an için kendini serbest bıraktı.

"O kirli hacime girmeyeceğim," diye bağırdı. "Yapamazsın
Ben."

Jim Adams'ın kemikli eli tekrar kavradı ve başına kadar etrafına döndü
yüzdü. Aynı zamanda, eşin tarafından sallanan kısa bir ip parçası içeri girdi
hava ve Artie Jenkins onun boyunca keskin bir acı hissetti
omuzlar. Takip eden bir dizi darbe izledi.
eş.

"Lütfen o fo'castle'a inerek beni blige etmeyecek misin bayım
Jenkins? "Dedi." Seni rahatsız ettiğim için üzgünüm, ama keşke Jes 'adım
'Beni Blige'ye. "

Artie Jenkins, Mate'in acımasız kirpik altında, çok az zaman kaybetti
itaat ediyor. Cringing ve ağlıyor, karanlığa düştü, nemli
Haciz ve ilk mevcut ranzada kendini sakladı. .
Bir an için eşin sözleri vardı: "Teşekkürler,
Bay Jenkins; Sana çok fazla karıştım Sah. Bana sorundan kurtuluyorsun
Cap'n Haley, Sah. "

Bug-Eye, Brandt, refakatçi zanaatıyla, patuxent'i yağladı
Bir kuş gibi. Yüzbaşı Haley, kalbinde büyük bir memnuniyetle döndü
Kendi ranzasına, direksiyonu Jim Adams'a bıraktı ve uykuyu uyudu
adil. Gece tatmin ediciydi. Hayat hepsi değildi
hayal kırıklığı. İyi uyuyabilirdi. Hata-gözü, trim çizgileri, pitoresk direk tırmığı, onun
Gemi topukunu zarif bir şekilde yapan akıllı esinti ile dolu yelkenler,
Ve şimdi azalan ay ışığı yelkenlerine hafif bir parıltı attı,
Nehrin aşağı kaydırdığı gibi güzel bir resim. Davulda ayakta duran
Point Shore, gemi şafaktan önce erken saatte geçerken
manzaraya hayran kaldım. Jim Adams, neşeli bir rag-time melodisini mırıldandı.
Brandt, deniz feneri tarafından açık körfeze geçti ve
Tangier ses.

Bir süre sonra, eşlik eden yoldan akan bir güneş ışığı şaftı
uyandı Henry Burns. Uyuduktan sonra, sahip olduğu darbeyi sağlam bir şekilde uyudu
Sadece onu sersemletip büyük bir zarar vermedi. Hata-Göz
ağır bir pirzola denizinde atıyordu ve yanındaki ranzadaki bir genç
inleme; Ama Henry Burns, evinde körfez yelkenine alışkın, hasta hissetmedi
Teknenin atılmasından etkiler.

Bir an için eski Warren ile ilgili sorunun ne olduğunu merak etti
çiftlik evi. Sonra gecenin olaylarının anısı bir
flaş. Henry Burns fırladı ve güverteye çıktı. Hepsi çok doğruydu.
Hata gözünde bir mahkumdu; Drum Point'i uzağa bırakıyorlardı
ENtern.

Henry Burns omuzlarını omuz silkti ve kendini hakemle oturdu
Hatch. Bunun içindeydi-her ne olabilir-ve onun içinde değildi
Yardım edemediği şey konusunda endişelenmek için makyaj.

Güvertede bir adım, bir adam kabinden çıkarken bakmasına neden oldu
yukarı. Gözlerinin dayandığı figür ona bir sürpriz başlattı.
Adamı daha önce nerede görmüştü? Sonra hatırladı. Bu adamdı
Genç Joe, Warren'dan dışarı çıkarken mideye girmişti
Kapı-Hoş olmayan bir hatırlaması olan Kaptan Haley. Henry
Burns, açık bir endişe düdüğü verdi.

Çocuğun oturduğunu, onu izlediğini gören Hamilton Haley öne doğru ilerledi. Ne zaman
Yakın yaklaşmıştı, o da durdu ve ona sürprizle baktı. Daha sonra
Yüzü karardı.

"Şey, ben Jigger!" diye bağırdı. "Sen, değil mi, genç süreksizlik?
Seni gece gemiye gizlice gönderen ne gönderdi? Seni karıştırırsam
A-bilinen sensin, sadece denetim boynunu ve mahsulünü karıştırırdım. "

Bir zamanlar Hamilton Haley şaşkın görünüyordu. İşte açıkça o
istemedim. Sanki ne kadar uzağa tahmin ediyormuş gibi limana doğru baktı
Karadan gelmişlerdi. Sonra başını salladı. Henry Burns's'e
Sürpriz, Kaptan Haley başka bir kelime olmadan aniden döndü ve gitti
Jim Adams'ın oturduğu, esnediği tekerleğe geri dön.

İki adam ciddiyetle birlikte konuştu. Haley'nin tamamen olmadığı açıktı
Patuxent Limanı'ndan bir çocuğu gerçekleştirme fikrini tercih etmek
sorun yaratacak insanlar. Riskli bir işti; Bağlı oldu
sorun ol. Jim Adams da onu teşvik etmiyor gibiydi; Ama böcek gözü
Şimdi nehirden mil uzakta ve esinti olumlu oldu. Sonrasında
Mat ile daha fazla sohbet eden Haley, tekrar ilerledi.

"Buraya bak, genç," dedi, "Ben dürüst bir iş gibi bir adamım
Tarama ve iş için erkekleri kaçırmıyorum. Ama işte buradasın, gel
Gemide ve bu benim hatam değil. Bunu kendin için biliyorsun. Beni asarsam
Seni onlardan biri için almadılar.
bir şans. Seni hızlı bir şekilde denize atardım, eğer bir bilen olsaydım
Her neyse burada ne yapıyordun? Bilmek istediğim şey bu. "

Henry Burns hızlı bir şekilde düşündü. Jack'i aramaya geldiğini söylemek için
Harvey, Haley'in farkında olduğunu açıklayacak
karakter; Haley'e karşı görünecek bir tanık olduğunu
zaman geldi; onun varlığının bir tehlike ve haley için bir tehdit olduğunu,
şimdi doğu kıyısının vahşi doğasına bağlıydı.

"Sadece etrafa bakıyordum," dedi.

"Biraz, Meddlesome aptalsın!" diye bağırdı Haley. "Seni burada istemiyorum
Sık! Ama buradasın. Gemiye geldin, kendin. Taşımadım
sen kapalı. Şimdi kalmalısın. Geri dönmeyeceğim, hapse girersem
BT. Ama sana ne yapacağımı söylüyorum; Seni ilk kez geri getireceğim
Gelmek. Mürettebatın geri kalanından daha kötü değil. Ama çalışacaksın
Pasajınız, dikkat et. Bu ücretsiz bir konaklama evi değil. Devam et ve al
yiyecek bir şeyler. "

"Beni geri döndürün," dedi Henry Burns sakince.

"Hayır, eğer istersem yakalandım!" diye bağırdı Haley. "Şimdi geziye gideceksin
Skiff'inizi gevşetmeseydim, sana girmeni sağlayarak. Bu senin
arıza."

Henry Burns tartışmanın işe yaramaz olduğunu gördü. Kıç gitti, belirtildiği gibi
Haley ve kahvaltısını yedi. Üzgün ​​bir şeydi, ama açtı ve
Önünde belirlenenleri yedi.

Henry Burns, gerçekleştirilmesine rağmen, aktif olmayan bir genç değildi
onun iradesine karşı. Kahvaltıyı bitirdikten sonra güverteye gitti ve yürüdü
İleri, Jim Adams'ın bir parça arma ile çalıştığı yere,
Aynı zamanda iki denizciye ne olduğunu açıklamaya çalışmaya çalışmak
yapmak.

"Sen o ipi sevmiyorsun," diyordu, "ve onu geri götürüyorsun
moda. Sonra o ipi alırsın ve onu
T'OTher Strand'ın geldiği yer. Görmek?"

İki adam boş bir şekilde baktı. Sürecin kör olduğu açıktı
onlara.

"Neden, merhaba, Sonny," diye belirtti Jim Adams, Henry Burns ortaya çıkarken. .
Mulatto, yorulmak bilmeyen ve hayata sertleşti, üç saat uyuduktan sonra
Direksiyondan kurtulmak, iyi bir mizah içinde oldu. Devam etti
"Otelimizdeki yeni yatılı olduğunuzu düşünün, ha? Ha! Ha!
Befo gibi bir şey görmedi mi? "Yaptığı işi tuttu.

"Ah, evet," diye yanıtladı Henry Burns, "
Halyard böylece o bloktan geçecek. Boğazını ayırdın
Halyard. "

Jim Adams işini bıraktı, iki elini dizlerinin üstüne koydu ve
Henry yakarken, geniş bir sırıtış yüzünü aştı.

"Şimdi," diye bağırdı, "Ben Jes 'Boss Haley'in ne söyleyeceğini merak ediyorum
Burada başka bir kapağın olduğunu buluyor. Sanırım işimi alacaksın
Oldukça hızlı bir 'Ben ilk dostum olmayacağım'. Tüm bunları nerede larn ediyorsun
Sonny? "

Henry Burns gülümsedi. "Ben onu aldım, yat," dedi.

"Bu akıllı küçük bir çocuk," dedi Mulatto. "Gidip gidebileceğini düşün
Bu eklemeyi bitir, ha? "İpi kaldırdı, yarısı şüpheyle
Henry Burns. Gençlik aldı, kendini güvertede oturdu, bir
giydiği bir çift ağır eldiven ve Jim Adams'ın bulunduğu yere birleştirmeyi aldı
kalmıştı. Ürpertici kış havasında zor iş buldu ve onun
Eller bitmeden neredeyse uyuşmuştu. Ama onları dövdü
Vücudu karıncalanana kadar, işle devam etti, ipliklerini böldü
Düzgün bir şekilde, uçları kesin ve arma parçasını geri verdi,
düzgün bir şekilde eklendi.

Jim Adams bir kahkaha kükreme haline geldi.

“Bu sho 'gördüğüm en komik şey” dedi. "Neden, sen
Hiçbir şey ama küçük bir çocuk. "

Henry Burns en azından eşin gözünde bir iyilik bulmuştu. Bir süre
Daha sonra, ayakta duran adamlardan biri tarafından suçlandı.

"Keşke bana bu hilelerden bazılarını gösterseydin," dedi adam. "Ben
Burada oldukça kaba. O eşin bize ne zaman gösterdiğini anlayamıyorum
şey. Çok hızlı yapıyor, nasıl yapıldığını göremiyorsun; Ve sonra o
Anlamadığımız için bizi lanetliyor. Belki birkaç şey öğrenirsem
Bu, daha iyi muamele görürdüm. "

Henry Burns konuşmacıya baktı ve ona genç bir adam buldu
Yirmi yıl, kalın set, iyi huylu bir ifade, biraz donuk ve
Haley's ve Mate'in elinde kaba kullanımla ayarlanır.

"Benim adım Wallace Brooks," diye devam etti genç adam. "Taşındım
Baltimore'dan da. Kışı dışarıda durabilirim sanırım, çünkü ben
zorlu; Ama şimdiye kadar yaptığım en zor iş. "

"Sana bildiğim her şeyi göstereceğim," diye yanıtladı Henry Burns, "
bunu yapmak için. Sanırım yanımda durmak için bir arkadaşa ihtiyacım var. Nasıl olduğunu bilmiyorum
Bu tür bir işte dayanacağım. "

Arkadaşlığı el sıkıştılar.

Henry Burns, kısa bir süre sonra eşin doğasının başka bir tarafını gördü. Orada
Hatırda bir kargaşaydı ve Jim Adams'ın sürüklendiği ortaya çıktı
Yakanın Kırpmasıyla Artie Jenkins. Onu yayarak attı
Güverte, bir çizgi bağlı bir tuval kovası yakaladı, kovayı attı
denize takılan, deniz suyuyla yarı doldurulmuş ve içine attı
secde gençliğinin yüzü.

"Balky'ye gitmemelisin, Bay Jenkins," dedi. "Sen gidiyorsun
İş, geri kalanı gibi. Lütfen Jes 'aşağı inip al
Şimdi 'Breakfas', çünkü seni çok yakında güvertede istiyorum, indiğimizde
Hooper's. "

Artie Jenkins, öfke ve korku ile feryat ederek, ayağa kalktı ve
Bacakları onu kabin için taşıyacağı kadar hızlı kaçtı. Eş verdi
zevk sırıtışı.

“Beni kandıramazlar” dedi. "Bir adamın deniz tuttuğunu biliyorum
Ve o shaming yaparken. "

İki saat içinde tarama alanlarına geldiler ve iş
başlamak. Henry Burns ilk başta Winders'a ayarlanmadı. Görünüyordu
Haley ile eşin olmaması gereken bir anlayış ol
çok sert davrandı. İstiridye
gemiye alındı-kirli ve anlaşılmaz bir görev, ancak o kadar da zahmetli değil
sarma.

Ancak Artie Jenkins, işin ilk tadını aldı. O yönlendirildi
Jim Adams'ın tehditleri ve darbeleri ile. Üzgün ​​bir manzaraydı. Kaplı
Petrol-D-Dinler Lank figürü için çok büyük, yanan kırmızı bir kravat gösteriyor
yakanın üstünde ve denizcinin yanında tutulması
kıyafetler, olsaydı gülünç olacak bir resim sundu
sefil olmadı.

Eş ona gecikmemesi için acı çekti; Ne de onu alay etmekten vazgeçmedi.

"Sen bir sho '' nuff doğumlu denizci, Bay Jenkins," dedi ve tekrarladı
İsteksiz kurban korkunç bir şekilde çalıştığı için birkaç kez. "Sen
Gönderdiğin güçlü gövdeli denizcilerden biri gibi Jes 'görünüyor
Baltimore'dan. "

Artie Jenkins umutsuzca inledi ve tedirgin oldu. Biraz zaman verdi
öğleden sonra ve Henry Burns yerini almak için yapıldı. Alacakaranlıkta
Dişliyi sakladı ve Hooper Boğazı aracılığıyla liman için koştu.

Ertesi gün, kış mevsiminde olağandışı, ölü bir sakin oldu. Orada
gerekçeye gitmedi ve gün revizyonda geçti
Dişli, sürtünme ile giyilen parçalar vb.
Henry'nin yanması, Artie'ye iyi bakma zamanı
Jenkins, onu tanıdı. Nehirde gördüğü genç adamdı
vapur ve davetiyeye kızmıştı. Gençlik hakkında bir şey
onu eskisinden daha fazla itti ve bu özeti yenileme girişiminde bulunmadı
Tanıma. Yine de Artie Jenkins'in tedavisini gözlemleyerek
Aldığında, onun için üzgündü.

"Onları o adamda bu kadar zorlaştıran şey Jenkins, merak ediyorum?" O sordu
Brooks, birlikte dururken, öğleden sonra. "Kanımı kaynatır
Ama hiçbir şey söylemeye cesaret edemiyorum. "

"HMPH!" diye bağırdı Brooks. "Kanının onun için kaynamasına izin vermiyor musun? O
Hak ettiği şeyi almak, tamam. Jim Adams'ın ne olduğunu duymadın mı
onu aradı mı? O bir kıvrım. "

"Ne?"

"Bir kıvrım. Bunun ne olduğunu bilmiyor musun?
Baltimore ve onları on dolar boyunca buraya gönderirse
Bilmiyorum. Buradaki gemiye uyanıyorlar. Bu bana oldu, ancak bu
Chap bunu yapmadı. Yine de kaçan iki adam için hile yaptı
Geçen gün. Artie Jenkins adında bir adam olduğunu söylediklerini duydum
onları tuzağa düşürdü. Biri Edwards olarak adlandırıldı; O biraz seyahat eden bir adamdı
düzenlemek. Benim, rüzgarlardan nasıl nefret etti. T'other genç bir adamdı; Harvey
onun adı mıydı. "

Henry Burns şaşkınlık ağladı.

"O zaman Jack buradaydı-ve kaçtı, diyorsun?"

Şaşırma sırası diğerinin sırası gelmişti.

"Neden, evet, Jack Harvey onun adıydı," dedi. "Onu tanıyor muydun?"

Henry Burns kısa bir süre arkadaşlığını ve kayıp için avını anlattı.
arkadaş. "Bir hata olması gerektiğini düşündüm," dedi, "
Onu burada bul. Ama söyle bana, nasıl kaçtı? "

Wallace Brooks, George Haley olarak kaçış koşullarıyla ilgili,
Aşçı, anlatmıştı; kapakta kıyıya uçuş ve
Haley'nin hem erkekleri hem de mülkü kaybetme öfkesi.

Henry Burns, üzüntüsüne rağmen maceranın o kısmına gülümsedi.
Sonra ciddileşti.

"Edward Warren's'de uyuyan zavallı yaşlı Jack ve Edwards'a bahse girerim
Ahır, "dedi." Bir sonraki iniş hakkında iki yabancı görüldü
gün. Jack nereye gidebilirdi? Sanırım nehir
vapur-ve burada onun yerindeyim! Bu bir karmaşa değil mi? "

Aynı öğleden sonra Artie Jenkins, Henry Burns'ü geçerken hatırladı
yüzünün tanıdık geldiğini. Bir an durdu ve baktı. Daha sonra
Yüzü diğerinin durumunda belirli bir memnuniyetle aydınlandı.

"Merhaba," dedi, "yani buraya da indin, ha? Sanırım tam olarak
Düşündüğün kadar akıllı, nehirden iniyor. "

"Evet, buradayım," diye cevapladı Henry Burns serin bir şekilde; "Yapmadın çok kötü
ondan on dolar; Şimdi değil mi? "

"Bu sana ne?" Artie Jenkins, öfkeyle. "Ne bilmiyorum
Her neyse, demek istiyorsun. "

"Ah, evet, sen," diye yanıtladı Henry Burns. "Ne olduğunu biliyorum ve öyle de
mürettebat. Burada iken, bir kıvrım çalışması görmek neredeyse değerlidir.
Dredges. "

Artie Jenkins, cevaptan öfkeli ve konuşmacının olduğunu gözlemliyor
Kendisinden daha genç ve daha küçük, Henry Burns'e daldı ve
o. Henry Burns kolayca darbeyi bıraktı ve tam anlamıyla geri döndü
Bu Artie Jenkins'i geri gönderdi. Bir sonraki an Jim Adams acele etti
aralarında.

"Bütün bunlar ne hakkında-burada savaşmak?" Ağladı.

Ancak geminin diğer ucundan Kaptan Hamilton da aynı şekilde
kavgayı gözlemledi. Şimdi öne çıktı, bulanıklaştı, ama kurnazla
gözlerinde pırıltı.

"Dövüş, Jim," dedi; "Onları dışarı çıkaralım. Bunları soyun
Petrol-skins, sen genç raskallar. İkinize de barışı rahatsız etmeyi öğreteceğim
ve bu saygın ve yasa ibadin zanaatında sessiz. Kavga edeceksin
Şimdi, biri ya da bir başkanız onun yalamaya kadar. RIP 'diyorum. "

Ama Artie Jenkins, Henry Burns'ün gücünü hissetti ve kaydetti
Kendinden kaçınma becerisi, yıpranma için çok hevesli değildi.

"Benden daha küçük bir çocukla savaşmayı umursamıyorum," diye kekeledi,
Slicker'ın dizelerinde uğraşıyor. "Ona zarar vermek istemiyorum."

Haley alayda haykırdı. "Ah, değil misin, ha?" Ağladı. "Eh, bak
Dışarıda sana zarar vermiyor. O ip parçasını görüyor musun? "Bir sonu sarktı
elinde arma. "Eh, bırakmaya çalışan ilkiniz,
Bunun tadına bakar. "

Henry Burns, Artie Jenkins ile kavgaya çekilmesini beklemiyordu,
Ama ondan korkmadı. Gençlerin yanaklarının solgun olduğunu gözlemlemişti
darbesini geri verdi. Korkak olduğunu biliyordu. Jack Harvey'i düşündü,
Artie Jenkins'in ellerinde tarama köleliğine kandırıldı. Attı
Petrol-skorlarından ve kelimeyi bekledi. Haley'e baktı
gözler ve dikkat çekti, sakin bir şekilde, "Beni bıraktığımı görürsen, sadece
iyi ve zor. "

"Bahse girerim!" Bluasted Haley; Ama iyi biliyordu, iyi, olurdu
gerek yok.

Artie Jenkins köşeli ve umutsuzdu. Ona kadar beklemeye cesaret etti
Cesaret soğumalı, ama Henry Burns'te acele ettiği anda
Kendini ağır yağ-skorlardan elden çıkardı. Bir an için mücadele ettiler
Kısa menzilde darbe alışverişi. İkisi de yaralandı hem de batıyorlardı
Nefes almak için ayrıldılar. Ancak fark,
Henry Burns, antagonistinde en ağır şekilde gülümsüyordu.
Darbeler onun için çok az şey ifade ediyordu. Jack Harvey'i intikam alıyordu-ve
öfkesinin en olağanüstü kontrolü. Artie Jenkins akıllıydı ve
çok öfkeli.

"Orada çalışmaya başla," diye haykırdı Haley, ipi salladı.

Yine ciddiydiler. Ama şimdi bile avantaj
Henry Burns. Sırım ve atletikti; Güçlü bir koşucu ve bir beyzbol
oyuncu; Ve George Warren ve Tom Harris ile bir saat boyunca kutlamıştı,
Ahırda Benton'da kano kulübü olarak kullandılar. Artie Jenkins'in eğitimi
büyük ölçüde rıhtım, sigara içmek hakkında somun yapmaktan oluşuyordu.

Düşmanının artık onu acele edecek kadar güçlü olmadığını görünce Henry
Burns onu yormak için taktikler denedi. Hızlı bir şekilde teslim ederek içeri girdi
üfleyin ve diğerinin kolunun ulaşamayacağı geri adım atın. Koğuştu
Diğerinin vahşi darbeleri ve onu nefes nefese bıraktı ve şaşkına döndü. Daha kötüsü
Hepsi, kışkırtıcı bir şekilde ona gülümsemeye devam etti.

Talihsiz bir anda, Artie Jenkins acele etti, katlandı ve denedi
Daha küçük düşmanını at. Sahip olabileceği en kötü şeydi
denedi. Bir an daha ve sırtına yaslanmış, yarı sersemlemişti.

Henry Burns onun ortaya çıkmasını bekledi; Ama Artie Jenkins hala yatıyordu. O vardı
yeterince vardı.

"Oraya çık; bırakıyorsun!" diye bağırdı Haley, onun üzerinde dur ve
ipin sonunu markalamak. Ama Artie Jenkins sadece yarısı oturdu ve
sızlanır. "Devam edemem," diye fısıldadı; "Yaralandım."

Haley ipi salladı ve Artie Jenkins'in karşısında aşağı indirdi
omuzlar. Gençlik merhamet için uludu.

"Kalk ve kavga, yoksa daha fazlasını alacaksın!" diye bağırdı Haley.

Artie Jenkins aniden ayağa kalktı. Ama Henry ile yüzleşmedi
Bekleyen Burns. Dövülmüş ve iyice alçakgönüllü, Artie Jenkins
uçuşta rahatlama aradı. Haley'in yükseltilmiş kolundan kaçarak,
Horak, refakatçiyi yıktı ve bir ranzaya daldı.

Hamilton Haley, bir an için kararsız olsun ya da olmasın, nihayet
döndü ve kıç yürüdü. Onun üzerinde zor bir memnuniyet gülümsemesi vardı
yüz.

Ertesi gün, birincisi sakin ve sakin olduğu kadar vahşi oldu. .
Rüzgar doğudan sabahın erken saatlerinde acele ile geldi ve körfez
Dredger mürettebatı güverteye geldiğinde savuruyor ve beyaz kapaktı.
O gün hiçbir iş olmazdı, diye düşündüler. Ama onlar
hayal kırıklığına uğramış. Haley, resiflerle birlikte yelken ve böcek göz emrini verdi
Hooper Adası'nın Lee'sinin altına girdi.

O gün Dredges'de acımasız bir işti. Adamlar sırayla koşan adamlar
Haley, isteksiz bir sığınaka izin verdiğinde, çözüldü,
kabin ateşi. Sonra onları tekrar çalışmaya sürdü. Fırtına getirildi
karışmış karla karışık ve kar. Yelkenlerin kıvrımlarına yakalandı ve aşağı indi
tuval çıta ile küçük sellerde başlarına.
Squet ve kar yüzlerinde sert sürdü. Ama iş devam etti.

Artie Jenkins, terleme büyümüş olsa bile Winkers'a titredi
olağandışı eforla ondan. Henry Burns için acı çekti ve
Mürettebat onu çırptı; Fakat Haley ve eş merhamet göstermedi. Vardı
Erkeklerin daha önce acı çektiğini gördü-
Artie Jenkins için. Ancak öğleden sonra verdi ve eşin
onu aşağıya sürüklemek için oldukça. Hasta olduğunu inledi, ama yapmadılar
Ona inan.

O gece güverte üzerindeki hacimden kaçtı, çılgınca ve uyandı
Haley uykusuz. Haley gerçekten hasta olduğunu gördü ve ona verdi
Alınması gereken bir şey, gemisinde olduğu bir patentli şeyden. Artie
Jenkins kabin zeminde bir yığın içine düştü ve Haley orada yalan söylemesine izin verdi
Gecenin geri kalanı.

Ertesi sabah, Artie Jenkins'in üzerinde duran Haley ve Mate, baktı
sorunlu. Acı çeken ve ateşli yatıyordu. Jim Adams eğildi ve
onu inceledi.

"Kötü kötü kötü, patron," dedi Haley'e bakarak. Diğeri
kaşlarını çattı, ama yüzünde biraz endişe ile. "O etrafta dolaşacak,
Yapmayacak mı? "Diye sordu." Olabilir, "diye yanıtladı dostum;"
Bunun gibi, ateşli, daha önce ve burada kötü bir işaret. "

"Ona as!" diye bağırdı Haley. "Onunla ne yapacağız?"

"Şey," diye yanıtladı Jim Adams, "eğer benim olsaydı, gitmesine izin verirdim,
paraya mal olmadı. Tom, günümüzde T'OTher Shore'a geçiyor. Neden
Ona sahip olmasına ve onu terk etmesine izin vermiyor musun? Onu buraya indirmek istemiyoruz. "

Haley homurdandı, ama tanıştı. "Onu dışarı çıkar," dedi. "Zaten iyi değil. Meydanım var. Bu
Ne istediğim. "

Jim Adams, Artie Jenkins'i bedensel olarak kaldırdı ve onu kabinden çıkardı.

O öğleden sonra doğu kıyısından geçen bir böcek
Yolcu olarak talihsiz Artie Jenkins. Kabinde uyuyordu.
Alacakaranlıkta böcek gözü diğer kıyıya ulaştı ve karaya yakın demir attı.
Artie Jenkins'in dibinde bir skiff kaldı. İndi,
Ve iki adam gençliği kıyı tarafından eski bir terk edilmiş gecekondulara taşıdı
Mary County'de küçük bir derenin, su samuru yaklaşık beş veya altı mil yukarısında
Nokta. Onu orada bıraktılar, yalnız kalıp bir miktar küflü battaniye attılar,
ve ayrıldı.

Artie Jenkins'in tarama deneyimi sona erdi.




                             Bölüm XVIII
                     Nanticoke Nehri Savaşı


Artie Jenkins'in Chesapeake'ye gönderilmesinden sonraki sabah,
Haley'nin böcek gözü Hooper Boğazı'nda yatarak istiridye yükünü boşaltarak
yanında başka bir zanaat içine. Yakınlarda beklenen dört zanaat; Ve ne zaman
Brandt, aynı şekilde, sahip oldukları istiridyeleri boşaltmışlardı.
Taşıma gemisinde.

"Haley şimdi ne için boşaltılıyor?" diye sordu Denizci Wallace Brooks,
Jeff, istiridye dıştan takmalı bir sepet sallarken. "O var
Zaten sadece yarım kargo. "

"Nasıl bilebilirim?" biraz kaba bir cevaptı. "Ne zaman göreceğiz
Zaman gelir. Yine de bir şey var, "diye ekledi" diye ekledi; "Ben
Haley'in Jim Adams'a Brandt'ın en iyi şekilde nasıl yelken açtığını düşündüğünü duydum-
İçinde bir kargo veya biraz daha fazla. Bu çok daha fazlası
Balast, biliyorsun. Sanırım Haley elinden gelenin en iyisini yapmak istediğinde,
Birinin takip etmesini bekler; Ve eğer birisi takip ederse, sanırım
Olabildiğince kaygan bir şekilde uzaklaş. Görüyor musun? "

Wallace Brooks başını salladı.

"Geceleri biraz daha tarayacak, ha?" dedi.

"Eh, bu konuda yaptığım kadar biliyorsun," diye yanıtladı denizci. "Hepsi
Dilek, kurşun geçirmez olduğum için "ve omuzlarını silkti.

Denizcinin tahmin edilmesi belki de doğruydu; Çünkü, sonuncusu
böcek-göz taşıyan gemiden gevşemişti, dördü içeri girdi
Birlikte sürüklendi ve dört kaptan Haley'in kabininde toplandı.
Haley, Tom Noyes, Kaptan Bill ve Haley
Kaptan Shute olarak ele alındı. İkincisi bir yandan bir grafikte deldi
Önündeki kabin masasına yayın. Büyük bir sayfaydı, örtüyor
Körfezin o kısmının geniş bir alanı, çok yıpranmış ve birçok satırla işaretlenmiş
çapraz bağlamaların alındığı ve kısmen silindiği yer.

"Nanticoke var," dedi grafiğe kalın, güdük bir parmak koyarak.
"Yaklaşık on mil boyunca şamandıralı ve iyi bir su var
Viyana; Bu yirmi mil mil. "

"Grafiği sakla, Shute," dedi Haley, sabırsızlıkla. "Sana Jim Adams'ı söylüyorum
Nehri, herhangi bir figürün onu karşılayabileceğinden daha iyi bilir. O koştu
Üç yıl, sisde kano ve maşa "-Haley göz kırptı
önemli ölçüde. "Bizi oraya koyacak. Soru şu ki, gidecek misin?"

"Bir kez nasıl gideceğimi söyledim ve sözüme yapışıyorum," diye yanıtladı
Kaptan Bill zorla. "Diğerleri de gidecek. Jim Adams'ı takip ederdim
uyan ve her yerde iyi sudan emin olun. "

"Ve biz yapıştırıyoruz, vapur ya da vapur yok," dedi Haley,
diğerleri, ciddiyetle. Kaptanlar başını salladı. Haley Leered, sanki memnun gibi
Kararda. "Birlikte yapışırsak, polis küveti bize zarar verebilir
Ve kavga, "diye bağırdı;" ve sanki onsuz netleşmeyeceğimiz gibi. "

Daha sonra üç ziyaret eden başka bir konferans daha vardı
Kaptanlar gemilerine ve onları bir arada tutan çizgilere geri döndü
atıldı.

Gün mürettebat için kolayca geçti. Çok az tarama vardı
Haley ve diğerleri tamamen boşta kalmazlardı. Çalıştılar
Gün boyunca Hooper Adası'nın etekleri boyunca desultory ile,
Ve akşam doğru yavaşça boğazdan yelken açtı. Brandt'ta kimseye kesin emir verilmedi, ancak
Gece için yürüyerek bir şey olduğu biliniyordu. .
Günün çalışmalarına izin verildi; Dahası, bir
Gizem havası, zanaat boyunca yaklaşan bir şeyin
hissetti ve anladı.

Gecenin gelmesiyle birlikte
Yıldızlar gökyüzünde net gösterse de, vizyonu karguştur eden su. A
İnce sis, kıyı çizgilerine belirsizlik verdi ve uzaklaştı
Buradaki ışıklar belirsiz bir şekilde parlıyor.

Brandt liderliğindeki dört gemi, gece düştükçe doğuya doğru yelken açtı,
Boğazdan Tangier Sound'un başından geçiyor. Jim Adams
Tekerleği tuttu ve Haley mürettebata emir verdi, yelkenleri kırptı veya
Kurs değiştikçe hafifletmek.

Jim Adams, açıkça macerada zafer, bu da yasaya meydan okuyan
Hedefli, kurs boyunca bir dizi kıkırdama ile puanları kaydetti.

"Eski Sharkfin var," diye sevinçle aradı,
Bu ismin sürüsü üzerinde deniz feneri önde gösterildi. "Sadece gidiyoruz
Doğu-Doğu, Sah, eski Sharkfin Shoal'ı yarım mil terk ettikten sonra
doğuya doğru ve sonra Nanticoke Point Spit ve Clay arasında yükseliyoruz
Ada, bir Meetin 'House Koridoru'na Up Up Up Up House. "

Haley, hafif sisle ilerledi.

"Ben sadece iki kez Nanticoke'e çıktım," dedi. "Şamandıralar var, biliyorum
Yaklaşık on mil yukarı ve sonra geri kalanını bulmak için yerli bir doğumlu gerekir
Yolun. "

Jim Adams kıkırdadı. "Onlara ihtiyacım yok," dedi, "bu nehir etrafında değil.
Yolumu hissedebiliyor; bir 'sparları tamamen siyah boyayabilirler ve
Beni kandırmazdı, biraz değil. "

Deniz fenerini geçip birkaç mil, dört, dört
Bug-Eyes, nehre girerek daha kuzeydeki bir yol aldı. Taşındılar
Işık yok ve kabin ve haciz lambaları çıkarıldı, böylece
Portlardan hiçbir parıltı gösterilmedi. Batı'dan taze bir esinti, üfleme
Neredeyse nehrin karşısında, onları adil bir klipte taşıdı.

"Gemiye yakın, sancak dışında yakın bir arazi var," dedi Haley,
üç mil yukarı çıkmıştı.

"Yessah," diye yanıtladı eşe; "Shuah için bu kükreyen bir nokta. Bak
Keskin, Bay Haley ve şamandırayı göreceksin, güneş olduğunda kırmızı bir spar
Parlıyor, ama sanırım oldukça siyah geceye. Birkaç mil yukarıda
Bu ve ben bazı güçlü güzel istiridye ve up ve
Aramamızı bekliyoruz. "

Jim Adams konuşurken, düşük kum tükürüğünü gösteren yere işaret etti
Yelken açarken sağdaki kükreme noktasının, bazı ağaçlar büyüyerek,
Kıyıdan döndü. Puanın güney kıyısından yapılan bir iniş,
ve burada ve orada dağılmıştı.
çevre. Gemiler gürültülü ve karanlık bir şekilde yelken açtı ve gitti
Nehrin yukarısında, noktayı çevirin.

Çok geçmeden, Haley tarafından tüm ellerin hazırlanması için verilen emir anlattı
Gecenin işi ciddi bir şekilde başlamak üzereydi. Üzerinde
Nehrin Doğu Bankası, geniş istiridye yatakları, özel mülkiyetti,
dikkatlice dikilmiş ve emzirilmiş ve verimleri açısından zengindir.

En sevdiği kaçak avcılık arayışıyla uğraşan Hamilton Haley, nadirdi
İyi mizah. Dahası, kendi tebriklerine neden oldu.
adamı Sam Black, Kaptan Bill'in böcek gözünden geri kazanmıştı ve yine de
Başka bir adam, Kaptan Bill Hooper Adası'ndan iki adam aldı.

Yakında vinçin çığlığı ve tarama zincirinin clank'ı kırdı
Gecenin durgunluğu, brandt, çarşaflar başladığında, sürüklendi
Yavaş yavaş nehir kıyısı boyunca bir zig-zag kursunda. Diğer gemiler çalıştı
aynı şekilde. O zaman kimse için dinlenme yoktu. Galley gibi çalıştılar
Kırbaç altında köleler. Komut gelmeden önce tarama neredeyse hiç yoktu
rüzgâr için. Yataklardan kötü niyetli yağma ile ağır geldi. Henry
Burns bu gece Haley'in gözünde hiçbir iyilik bulamadı. O ile çalıştı
Diğerleri, şimdi vinçte yorgun bir şekilde dönüyor, şimdi gemiye sürüklemeye yardımcı oluyor
Dredge, şimdi faul beklemede terliyor, yağmuru atıyor.

Gece bir süre, döndüğünde, sırt ve kollar ağrıyor,
Sargının sapı, garip bir uğultu, şarkı sesi kulaklarını doldurdu.
Kafası hakkında daldıran öfkeli bir yaban arısı gibiydi. Sonra keskin bir rapor
Komşu bankadan geldi. Bunu başkaları tarafından takip etti. Ses
bir düzine mermi zararsız bir şekilde geçerken karekarısı havayı doldurdu
Brandt mürettebatının başkanları.

Haley bir sürpriz ve öfke çığlığı verdi.

"Bizi buldular," dedi ve kabine koştu. Yeniden ortaya çıktı
Hızlı bir şekilde, her iki elinde bir tüfek taşımak.

"İşte, sen, Sam Black," dedi, "Bu tekerleği al, şimdi akıllı.
çarşaflar orada yola çıkıyor-hacime girmiyor, siz erkekler veya
Benden bir atış yapacaksın. Jim, işte bir silah; Sen iyi bir atışsın. Vermek
Bir cevap. Kolay gitmesine izin ver Sam. Oynayabileceğimizleri göstereceğiz
onlar kadar ateş. "

Haley, komutlarını kısaca, öfkeli cümlelerde veriyor ve
Gemi istediği gibi koşuyor, mürettebata güvertede düz uzanmaya çağırdı,
Ama onun sözüne atlamaya hazır olmak. Sonra o ve eş, tarafından güçlendirildi
Aynı şekilde bir tüfekle donatılmış aşçı, ateşi geri döndürmeye devam etti.
Kıyı ev sonrası sığınağından.

Diğer zanaat benzer şekilde savaş çizgisine girmişti ve
Onları, Kaptan Bill'in böcek gözü, partiye zaten ateş açmıştı
karaya.

Koşu kavgası şimdi başladı. Sayısal olarak cesaretlendirilen taraklar
Güç, resifleri bırakmayı düşünmemişti. Saldırı parti,
Öte yandan, sürekli olarak sayıca işe alınmış gibi görünüyordu ve
Nehir kıyısından ateş hacim olarak büyüdü. Tararlar, uzak patlamalar
Dışarı, birbirlerini yakından takip ederek, Steerage Way altında kaldı.

Ragged adlı nehir kıyısının bir burun vekilinin Lee'sine geliyor
Nokta, önde gelen gemi rüzgara doğru yöneldi; çarşaflar çekildi
Kıç ve zanaat ortaya çıktı, bir kez daha akarsu geri dönmek için
daha iyi düşman aralığında. Diğerleri de takip etti.

Ancak, tıpkı Brandt'ın sallanması gibi beklenmedik bir şey oldu
Rüzgara, Haley ana sayfaya çekiliyor. Bir şans mermi,
Kıç boyunca ıslık çalar, tabakayı adil bir şekilde kırptı; Haley,
Ayrılırken ipte süzülme, güverteye yayılma gönderildi,
tekrar tekrar yuvarlanıyor.

Büyük bir öfkeyle fırladı, ama acil duruma eşit. Hala tutuyor
Sayfanın sonu bir yandan, kıçlara daldı, çözüldü
Çeken ve yan yana olan skiff'i çeken skiff ressamı.

"İşte sen, genç," diye seslendi Henry Burns
En yakın, "Oraya atla! Bu sayfayı al ve sonunda hızlı yap
o patlamanın. Şimdi canlı! "

Henry Burns, canlı olarak emredildiği gibi itaat etti. Sonunu yapmak
Önündeki engellere hızlı bir şekilde ip, birkaçını kıpırdattı
Sallanan patlamayı ele geçiren vuruşlar, sayfayı tekrar kaybetti,
Karanfil, patlamanın etrafında aksaklık ve parıldayan bir güverteye geri döndü. Haley
Boom'u kıçını çekerken ve böcek gözü söndüğünde bir onay verdi
Rüzgar biraz ilerlemek için ilerlemek için.

Ancak kaza, gemilerin zaman için ayrılmasına neden olmuştu,
Zaten biraz akışa giren diğer üç böcek gözü
mesafe. Bununla yeni bir tehlike Brandt ile yüzleşti. Zanaat görmek
Böylece müttefiklerinden kesilen parti, cesur bir cesurca çözmüştü
girişim. Yarım düzine küçük tekne aniden gölgesinden dışarı çıktı
Brandt'ı doğrudan yapan banka, güçlü silahlarla kürek çekti.

Durum Brandt için tehlike oldu. Önde gelen sıralı,
İki kürekçisi tarafından ve altta çömelmiş iki adamla itildi,
Tüfeklerle silahlı, zaten yakındı. Yine de Brandt,
Bir dakika daha uzun bir süre, yanlış bir şekilde değil, gelmesini sağlamak için.
Bunu yapmak için, yaklaşan tekneye hala yaklaştı. Hamilton Haley, kabine sıçradı ve bir boynuzla ortaya çıktı
Bir el, onunla birkaç patlama verdi. Sonra direksiyona fırladı ve
Sam Black'in elinden aldı. Gözleri kurnazlıkla parladı,
Böcek gözü hala rüzgardan daha fazla attı ve şimdi dolu yönlendirdi
yaklaşan tekneye karşı. Manevra beklenmedikti. .
Rowers boşuna teknelerini yoldan çekmeye çalıştı. Onlar da öyleydi
geç. Keskin yayıyla küçük zanaata çarpan böcek gözü parçaladı
İkisinde temizleyin, yarıya binerek ve sakinleri batırarak. .
Sonraki an, Brandt rüzgara sallanmış, gelip yönelmişti
aşağı akış.

Sıra teknelerinin filosu, mücadele eden ve yarı çekilenleri kurtarmak için durakladı
buzlu sudan erkekler; Haley'nin sinyali tarafından endişe duyan diğer böcek gözleri,
dönüp Brandt ile tanışmak için gelmişti. Dört gemi ateş açtı
Row-Boat Filosunda, kurtarma çalışmalarına katıldıklarında bile.
Tek böcek-gözü kesme planlarında yenilen kayıklar
Kıyıya geri dön ve parti saklandı.

Ancak bu girişimden dolayı uyarıldı, şimdi kaçak avcı filosunun kaptanları
benzer yatılı taraflara karşı emin olmaya karar verildi. Alarak
yangının en sıcak olduğu nehirdeki konum ve
İstiridye yatakları en çok sayıda toplanmış gibi görünüyordu.
Ateş, böcek gözleri birbirine yaklaştı; bir çapa
En uzak aşağı akıştan, Kaptan Bill'in gemisinden düştü ve
Kirpikler onları bir arada tutmak için geçti. Bu pozisyon, güverteler olarak
floştu, dördünün birleşik ekiplerinin konsantre olmasına izin verecekti
Yatımcılara direnmek için herhangi bir tek güverte.

Şimdiye kadar, taraklar ciddi zararlardan kaçmıştı; Ama şimdi bir tüfek mermisi,
İkinci tarakta toplanan birkaç erkeğe iniş, ikisini yaraladı.
Onları ve güverteye düştüler, acı çığlıkları söylerlerdi. Başka bir mermi
Brandt'ın çarkına devam eden Sam Black'in yanağını kesin; Ancak
Başına bağlı bir mendil ile görevini tuttu. Parti
Kıyıda, almış olabilecekleri yaralanmalar hakkında hiçbir kanıt vermedi.

Saldıran sahiplerin pozisyonlarından sürüldüğünü
Bununla birlikte, dört geminin hepsinden konsantre ateş açıktı. Gitgide
Kıyıdan gelen ateş gittikçe daha az büyüdü. Tutkunlar, boşalttıktan sonra
Birkaç voleybol daha ve çeyrek saat beklemek,
Ateş etti, bir kez daha gevşedi ve taramalarına devam etti.

Ancak bir saatten fazla bir süredir çıkmaz çalışmaya maruz kalmadılar. -Den
O zamanların sonu, nehir kıyısı tekrar bir
yanıp sönen flaşlar ve tüfeklerin çatlaması havaya vurur. Ama şimdi
Dövüş daha da belirsizdi ve ateş etme hala bir mesele
şans. Çünkü rüzgar güneye doğru çekiliyordu ve bir sis
Yavaşça nehre doğru sürüklenir, ilk başta müstakil yamalarda üflenir
Kıyı bir an lekeledi, sonra kısmen temizlendi.

Tutkarcılar pozisyonlarına devam ettiler, birlikte ve çapa içinde toplandı, böylece
Sis içinde birbirlerini gözden kaçırmamak ve ateşlerini daha fazla yönlendirmemek
Düşmanın ateş etmesinin sesi ile görüşten daha. Tuhaf, belirsiz
Savaş garip bir resim yaptı, tüfek ateşi akışları nüfuz ediyor
Sis ve sis bankalarında ortaya çıkan toz dumanı.

Ve sonra, ateşte anlık bir durgunluk ortasında, aniden ortaya çıktı
nehir yönünde sis, bir
zil. Sesi biliyorlardı. Bir motor odasından geldi. Bazı vapurdu
yaklaşıyor. Kaptanlar endişe verici bir şekilde bekledi. Çok az olabilir
zanaatın doğasından şüphe.

Ancak şüphe varsa, yakında ortadan kaldırıldı. Bir flaş geldi
sis, bir libreden bir top arma ve yırttı
Bir ana direk örtüsü uzakta. Yayına monte edilen parçanın raporu
Polis vapurunu takip etti. Sonra bir ses megafondan geldi,
"Ahoy orada! Size kaptanları başlatmak için sadece iki dakika vereceğim
Skiffs ve buraya gel, yoksa seni batıracağım. "

Kaptan Hamilton Haley, tüfeğini omzuna yükseltti, hedef aldı
kasıtlı olarak ve ses yönünde ateş etti. Mermi olmalı
vapur kaptanına yaklaştı, çünkü bir ses geldi
Parçalanmış cam. Çekim pilot evin penceresine çarpmıştı.

Bir an sessizlik yaşadı ve sonra ağır bir tüfek geldi
Vapurdan ateş, bir librelik daha ağır kaza ile karıştı.
Böcek gözleri ateş etmeyi aldı; Ve hava mermilerle yaşıyordu.
Dahası, parti karaya, takviyede sevinçle
Donanmanın güçlü kolu, exulter bir bağırış gönderdi ve bir voleybolu döktü
onların pusudan.

Savaşın yarım saat boyunca, vapur dönüşümlü olarak yaklaşıyor
Sisle açıkça görülecek ve sonra suyu destekleyecek kadar
dört gemiden şaşırtıcı bir ateşle karşılandı. Sanki görünüyordu
Dövüş, yelken kaptanları tarafından bile kazanılabilir, onlar
Mürettebat vapurda yaptı.

Hamilton Haley, onun içinde umutsuz pozisyonla öfkeye uyandırdı
Kendini buldum, artık evin veya direk arkasında gizlenme aranmadı. Onun
Craft, gemiler hattında en uzak akışta yatıyordu, ama geçti
En yakın böcek gözüne güverte ve cesurca dik durdu, ateş
Sisli bir flaşın olası bir göstergesi verdiğinde istikrarlı bir şekilde
işaret.

Yine, kendi gemisinin kaderinden habersiz değildi; Ve ve
Ateş bir süre gevşedi, Brandt'ın güvertesine döndü.
Çizginin sonunda avantajını algılayarak, kirpikleri emretti
Kolay kaymaya hazır hale getirildi.

"İşte, sen gençler," dedi Henry Burns ve Wallace Brooks'a
Güvertede düz yatıyorlardı, "Orada kıç alıyorsun, Sam Black'i vermeye hazır
İhtiyaç duyarsa bir el. Vurdu ve Peter dışarı çıksın. Buna atla
Eğer ararsam tekerlek, yoksa nedenini bileceğim. Ve biriniz eğilmeye hazır olun
çarşaf."

Haley, tüfeğini konuşurken markaladı ve iki genç acele etti
OBEY, pozisyonlarını kıç alarak. Kaptan yanına döndü
Jim Adams, Kaptan Bill'in böcek gözünün güvertesinde.

Yine vapurdan ateş etmek aniden durdu ve
Motorlar hala. Kaptanlar ve arkadaşları da ateş etmeyi bıraktı ve
vapurun hareketini bekledi. Onlar tarafından giyildiler
çatışmanın zorlanması ve soluktan memnunlardı. Yapıyorlardı
Ancak başarılı dövüş, bu zamana kadar sahip olmalarına rağmen
Altı adam bir şekilde yaralandı.

"Onu dövüyoruz, sanırım," dedi Yüzbaşı Bill,
Güverte, tüfeği yanına koydu. "Onun için çok fazlayız; ama
Bana bu nehirden nasıl çıkacağız, aşağıda onunla nasıl çıkacağız
biz."

"Dışarı çıkacağız," diye açıkladı Haley, güvenle. "Sadece rüzgara kadar bekle
Biraz daha uçuyor. Güney kare etrafında geliyor ve
Sis her dakika daha kalınlaşıyor. O'nun yanından geçeceğiz, ne zaman
Gökyüzünde delikler çekmeye çalışırken yeterince alıyor-Hello, bir
zil. Tekrar geliyor sanırım. "

Polis vapurunun motor odasındaki tek bir çan,
Yavaşça ilerlemesi için sinyal. Vapurun geldiğini biliyorlardı
Onlara doğru, henüz görünmese de. O zaman,
Şaşkınlık, başka bir zilin jingle'ı geldi.

Hamilton Haley ve Kaptan Bill adamlarına hazır olmaya çağırdı.

"Bu sefer işin yeterince emin demek," diye mırıldandı Haley. "O verildi
Hız zili. Kaçmaya geliyor. "

Vapur görüntülendiğinde kelimeler neredeyse hiç söylenmedi
Sisden. Gerçekten de tam hızda geliyordu, ateş etmeden
silah. Neredeyse üzerlerine olana kadar böcek-göz kaptanlarının farkına varamadı
ne amaçlandı. Ona bir voleybolu göndermişlerdi.
Dikkat, ama sessizce ve hızlı bir şekilde geliyordu. Gelirken hız toplama, duman ondan siyah bulutlara dökülüyor
huni, vapur doğrudan en yakın böcek gözüne koştu
Broadside onun yolunda.

"Geri dön! Atla, çocuklar! Rascal bizi alacak!" diye bağırdı Haley,
Güverte boyunca kendi gemisine geri dönüyor.

Mürettebat dağıldı ve böcek gözünün güvertesi temizlendi. Onlar
Çok erken bir dakika değil. Vapur geldi, sis içinden yırtıp
Siyah dumanı aydınlatarak yığınından uçan kıvılcımlar. Oradaydı
Demir yayını parçaladığı için karaya kadar duyulabilecek bir kaza
böcek gözünün tarafı, verim tahtalarına gömüldü ve
ikiye yarısı zanaat.

Böcek gözü şokun altında sarıldı ve ölümcül acı gibi inledi. .
vapurun zili iki kez sallandı ve zanaat geri çekildi, harika bir
suyun bir torrent içine döküldüğü delik. Başka bir çan ve
Vapur tam hızda başlamıştı. Biraz uzakta tersine döndü
tekrar ve bir kez daha geldi. Aynı boşluğa yöneldi; Demir Yay
Bir kez daha kiralayın ve tahtayı parçalayın. Yine geri çekildi.

Gemi, hızla doldurma, onu tutan kirpiklerden kırıldı
arkadaş ve nehrin dibine battı.

Bu beklenmedik dönüşte en yüksek karışıklığa atıldı ve dehşete düştü
İşler, kaptanlar şimdi sadece uçuşta güvenliği düşündüler. Denizcisi
Kalan üç kişiden dağıldı; Orası
kirpikler ve halyards için çılgınca bir acele idi; Bıçaklar çizildi ve
Kirpikler daha kolay ve daha hızlı olduğunda kesilir. Yelkenler yükseldi ve
Emirler karışıklık ortasında boğuk bir şekilde bağırdı. İki çapa kaydı,
ve sol. Onları gemiye götürmek için zaman yoktu.

Bununla birlikte, bir kaçış yok gibiydi,
Hata-Eyes-vapura en yakın olanı. İkinci zanaat bile
Şimdi, böcek gözünü kırmak için bir noktaya ulaşmak için manevra yapmak, sadece
Başarısını tekrarlamasını önlemek arasında yatan batık gemi
bir kerede. Tom Noyes, imparatored geminin komutası olarak,
Erkekler kesilmeden önce yelken açmaları için ellerinden geleni.

Ama sis için çok az şansı olurdu. Vapur çalıştı
Dikkatli bir şekilde nehre girdi ve döndü, Tom Noyes'in böcek gözüne gidiyor
Tıpkı yavaş yavaş ilerlemeye başladığı gibi, öngörü ve jib altında. .
Vapur, yavaşça devam etmek için sinyal verdi, sonra tam hız için bir tane daha.
Böcek-göz yavaşça bankaya doğru duruyordu ve koymaya çalıştı
Bir kez daha kendisi ve düşmanı arasında enkaz.

Bu kritik anda, zanaat zaten altında olan Hamilton Haley
tart ve karşı kıyıya karşı duruyor, almaya direnemedi
Kendi başına olabilse de, düşmanına bir ayrılık atışı
şans. Tüfeğini kaldırdı ve vapurun yönünde ateş etti
pilot ev. Bu bir şans vuruşuydu, çünkü o zaman bile görüyordu
Sisli vapur. Yine de, raporla bir acı çığlığı geldi
vapurdan. Haley aşırı derecede haykırdı. Ne yaptığını bilmiyordu
Ama ses ona atışının bazı başarılarını anlattı. Gerçekten vardı
Pilotun kolunu vurdu, düşmesine neden olan bir yara
Tekerlek ve geri düş, bayılıyor.

Şimdi tam hızda vapur, yolunda yöneldi. Kaptan'dan önce
Motorların yavaşlaması için sinyal verebilir veya vapurun
Kursu, polis teknesi enkazdan kaçmıştı ve
Dolaşmış, tabanı batık böcek gözünün ev sonrası üzerinde duruyor.

Bir sonraki an, Haley akarsudan aşağı doğru geçti. Tom Noyes, yuvarlama
Enkaz kıyısı, yoluna çıktı; Diğer böcek gözü geçti
vapur ve sis onları görünümden sakladı.

Yine de Scot'tan kurtulmayacaklardı. O dururken bile, kıkırdayarak
Başarıları, daha uzak kıyıdan bir mermi Jim'in başını sıyırdı
Adams; Ve sersemlemiş, sarıldı ve denize gitti. Henry Burns, Görmek
O düşüyor ve Zenci'nin cesedi astern olarak süpürülürken yana doğru yayılıyor,
kıyafetlerinde bir el yakaladı ve tutuldu. Haley, kurtarmaya koşuyor,
eşin kolunu ele geçirdi ve birlikte onu gemiye sürüklediler. Jim Adams
yakın bir çağrı vardı. Mermi onu sersemletmişti. Bir inç daha fazla ve vardı
başından geçti. Yarım saat sonra aşağı inerken geldi
akış, sis içinde yollarını tutarak; Ve yarım saat daha fazla,
Nehrin ağzına doğru, dediği gibi "hissetmek".

Kaçış yapıldı. Özgürlerdi. Ancak Kaptan Bill bir gemiyi kaybetmişti.




                              Bölüm XIX
                       Jack Harvey için Sürprizler


Jack Harvey ve Tom Edwards, yolun ortasında duran
St. Mary County'de, onlardan önce kuzeye doğru uzatıldı.
28 Aralık'ın soğuk kış sabahı birbirlerine ruecy ile baktı. Onlar
kaçışlarının eforlarından ve geçirilen gecenin
Uykusuz, ülkede dolaşıyor. Topal, ayak izi ve
Aç ve soğuk şimdi giysilere nüfuz etmeye başladı, korumasız,
Oldukları gibi, petrol çukurları veya ağır katların eksikliği nedeniyle. Keşif
Onlar da şimdi neredeyse parasızdı ve yoldan çıktı ve
Maryland'in seyrek yerleşmiş bölümü, neredeyse korkunçtu. Dökümler
tarlalar ve alçak tepeler üzerinde endişeli bakışlar,
barınağı keşfedebilirdi.

Otoyolun solundan, ince bir şeridi dondurulmuş
bazı düzensiz sırtlar aracılığıyla güneybatıya inmek;
yirmi çubuk uzakta, bu derenin güney kıyısında,
Küçük ev, bir baca hafif bir duman bobini gönderdi.
Harvey ve arkadaşı yoldan ayrıldı ve doğru yola çıktı
ev.

Bu konutun sakinleri, kim olursa olsun, alınmaz
gelmelerinden habersiz, elbette, onlara doğru sınırlanmış üç
Köpekler, havlama. Harvey ve Tom Edwards durdular, sonra yavaş ilerlediler. .
Köpekler onları taciz etmeyi teklif etmedi, ancak bir tür olarak yanlarında koştu
eskort.

Kapıda bir adam ortaya çıktı, köpekler tarafından uyarıldı ve
Üç uzaklaşacak. Sonra iki gezgine selam verdi.

"Köpeklere aldırmayın," dedi; "Onlar vahşi değil. Biz değiliz
Gezginleri sık sık görmeye alışkındı ve onları heyecanlandırıyor. "

Konuşmacı orta yaşlı, iyi yapılmış bir adamdı, orta boy, bronzlaşmış
güneş ve rüzgarla, bir durumdan bahseden bir ifade ve yatağıyla
Zavallı yerleşimcinin üstünde hayatta. O da aksanlarla konuştu
Duymaya alıştıklarından farklı. O göz attı
Kapıya geldiklerinde kurnazca.

"İçeri gel," dedi, onlar için kapıyı tutarak. "Sen balıkçılarsın
Elbisenle-ve sen değilsin. Haklı mıyım? Tahmin edecek olsaydım, alırdım
Kuzeyliler olmalısın, ancak bu konuda ne yapıyorsun
Lonesome Place beni şaşırtıyor. Belki Körfez'teydi, ama
Bay adamlara benzemiyorsun. "

Konuştu, keskin, kahverengi gözleri eleştirel olarak büküldü
Sanki ikisi ona ilginç bir çalışma yapmış gibi.

"Haklısın efendim," diye cevapladı Tom Edwards, "biz balıkçıyız ama
Şimdi değiliz; Dahası, umarım bir daha asla olmayacağız. Biz
bir tarakçıdan kaçtı. Ve efendim, bana izin vereceksen bakmıyorsun
Yaşamak için sert bir şekilde uğraşan bir adam gibi. Bir iş elin var. "

Adam gülümsedi ve başını salladı. "Sen ve ben düzenli Sherlock Holmeses'iz"
söz konusu. "Ateşin yanında otur. Hayır, ben burada sakini değilim. Geçersizim.
Bakıyor muyum? "

Göğsünü attı ve yürekten güldü.

"Kesinlikle yapmıyorsun," diye yanıtladı Tom Edwards.

"Şey, öyleydim," diye devam etti yabancı. "Benim adım Phillips ve yaşıyorum
New York'ta. Ben bir avukatım ve sağlığım için bir yıl izin alıyorum. Ben vardı
Chesapeake hakkında birçok tatil geçirdi, çekim ve balık tutma ve ne zaman
Bir yıldır işten vazgeçmek zorunda kaldım, buraya köpeklerim ve silahımla geldim
ve çubuk. Bu eski evi işe aldım ve tüm benlikler olarak kurdum
Anket-işimi yapan ve yemek pişiren eski bir Darkey hizmetçisi de dahil. Ben
Oldukça şehvetli bir geçersiz, size söyleyebilirim. Şimdi nereden geldin? "

"Bu uzun bir hikaye," dedi Tom Edwards, onun içinde rahatça uzanıyor
Ocak ateşinden önce koltuk, "Ama bunu kısaltacağım." Ve o
Kendini ve Harvey'i olan maceraları hızla çizdi
Esaretlerinden beri tarak gemisinde. Ev sahibi dikkatle dinledi.

"Bu garip bir hikaye, elbette," dedi Tom Edwards
bitmiş; "Ama daha önce böyle davalar duydum. Bu kötü bir durum
işler. O adamı kovuşturmaya yardım etmek istiyorum, Haley. Ne rascal o
olmalıdır!"

Bay Phillips ortaya çıktı, bir dolaba adım attı ve bir raftan üretildi
şişe ve bir bardak.

"Bay Edwards," dedi, "Bunu genç arkadaşınıza sunmayacağım ama
Oynanmış görünüyorsun. Bunun gibi davalar için elimde tutuyorum. "

Böylece, camı kısmen dolu döktü ve Tom Edwards'a verdi.
İkincisi, sandalyesinden olduğu gibi ortaya çıktı ve
dudaklarına kaldır. Şaşırtıcı şaşkınlığına ve ev sahibininkine,
Jack Harvey, yaşlı arkadaşının yanına adım attı, geri çekildi
sağ kol ve Tom Edwards'ın omzuna neredeyse gönderilen bir darbe dikti
Onu ayaklarından çıkardı, camı elinden çaldı ve çarparak gönderdi
zemin.

Tom Edwards dengesini kurtardı, öfkeyle kızardı ve Harvey'i açtı,
Beklenmedik darbesinin etkisi ile kıkırdayan kim durdu.

"Buraya bak," diye bağırdı Tom Edwards, arkadaşıyla yüzleşerek tehdit edici bir şekilde,
"Buna ne tür bir tom-foolery diyorsun? Senin sorunun ne?
Çıldırdın mı? "

Bay Phillips, likörünün ve camının kaderini görünce de
kızgınlıkla kızardı ve Harvey'de göze çarpıyordu. Harvey güldü.

"Benden yapmamı istedin Tom," dedi.

"Bu da ne!"

"Sadece seni mecbur etmek için yaptım," diye ısrar etti Harvey. "Hatırlamıyor musun
İlk gece Brandt'ın bu canavarlık hacmiyle tanıştık mı? Dedin
Eğer seni iyi ve sert yumruklamak için tekrar bir içki almaya çalıştığınızı görürsem.
Nasıl olduğunu bildiğim en iyisini yaptım. Gerçekten de Tom, eğer sen üzgünüm
sinirli. Sadece hatırladım ve eğlenmek için yaptım, hemen
hızlı. Diyelim ki deli değil misin? "

Tom Edwards, böylece kendi sözleriyle yüzleşti, ayağa kalktı, açık ağızlı
sürpriz. Sonra bir gülümseme yüzünü aştı. Ev sahibine döndü,
biraz utanmış; Yüzündeki ifade ciddileşti.

"Bay Phillips," dedi, "çocuk haklı. Ondan yapmasını istedim. Ve
Dahası-sana bir özür borçluysam da efendim-bunu yaptığına sevindim. "

Harvey'e döndü ve elini uzattı.

"Jack, Old Chap," dedi, "haklısın. Sözümün üzerine unuttum. Ben
Brandt'da söylediğimde ve yapışmayı planladığım anlamına geliyordu
Buna, sözüm üzerine. Gerçek şu ki, Bay Phillips, olmasaydı
Bu şeyler, asla bu duruma yakalanmamış olmalıydım. Ben yemin ederim
Asla başka bir damlaya dokunmayın; Ve eğer beni affedin, efendim, hepsine başlayacağım
tekrar tekrar. Jack, işte elim. Bu sefer buna bağlı kalacağım
yaşadığım sürece. "

Kendini sandalyesinde oturan Bay Phillips, kahkahalarla ikiye katlandı.

"Affedersin, neden elbette," diye kükredi. "Beni korusun, eğer bu olmasaydı
Hayatımda gördüğüm en etkili temperans dersi. Genç adam, eğer
Onları bu kadar çabuk dönüştürebilirsiniz, işe girmelisiniz. "

"Sadece eğlenceliydim," dedi Harvey, özür dileyerek. "Olacağını düşündüm
Tom'u sürpriz, tıpkı söylediği gibi ona vermek için. "

"Sürpriz!" Bay Phillips, "Hiç bu kadar şaşırmış bir adam görmedim
Hayatım. "Ve avukat sandalyesine yaslandı ve tekrar kükredi.

"Şey," dedi sonunda. "Seni yemek sorusu üzerinde deneyeceğim. İkiniz de
Yeterince aç, söylemeye cesaret ediyorum. Sadece kendini rahat ettir ve bende
Adamım kahvaltıya başlıyor. "

Harvey ve Tom Edwards sandalyelerine geri döndüler, sıcak ve minnettar. Gerçek olmak için çok iyi görünüyordu, rahatça barındırılacak ve
Zorluklardan sonra iyi bir kahvaltı beklentisi.
Ve bir süre sonra masaya oturduklarında, kahve ve yumurta ile
ve pastırma ve sıcak rulolar ve gevrek kızarmış patatesler mezatçlık olarak dizilmiş
Onlardan önce, rüya görmediklerine inanamıyorlardı. Umut ve
Cesaret içlerinde yeniden büyüdü ve zaten sıkıntıları bir
son.

Bitirdiklerinde, sunulanları kabul etmek için yeterince memnunlardı
bir yatağın misafirperverliği; Ve uyumaya gittiler, giyildiler ve yıprandılar ama
Güvenli oldukları ve dinlenebilecekleri bilincinde büyük ölçüde içerik
Mezdir edilmemiş. O günün en iyisini uyudılar ve akşamları yükselttiler
Sadece, biraz akşam yemeğine katılmak ve sonra tekrar içeri dönmek için
uyku ve dinlenme gecesi.

Ertesi gün, hayatı sefil hale getiren doğu fırtınası patladı
Dredger, Brandt, doğu kıyısındaki Körfez boyunca uzakta. Nasıl
Zihinlerinden uzak otururken rahatça oturdukları düşüncesiydi
kar ve karla karışık olan genç, Artie Jenkins,
Tüm sıkıntılarını üzerlerine getirdi, kendisi, sefil bir şekilde zorlayıcıydı ve
sefil, vinç Brandt. Hiçbir şekilde
Hayal gücü Harvey, arkadaşı Henry Burns'ü hayal edebilirdi.
Kendisi gibi Haley'e esaret.

Harvey ve Tom Edwards, tamamen yenilenene kadar kalmaya çağırdı,
Ve hava, seyahatlerini kabul etmek için yumuşayana kadar
Tehlike veya büyük zorluk, memnuniyetle kabul edildi. O gün kaldılar ve
Bir sonraki onların iyi ev sahibi çatısı altında. O, ondan memnun oldu
şirketleri ve onları daha da uzun süre kalacaklardı.

Ancak dördüncü günde hava ılımlı ve yeterli kar değil
Yolu geçilmez hale getirmek için düştü, Harvey ve arkadaşı
yola çıkmaya kararlı. Cömert ev sahipleri için yüksek ruhlardaydılar
Baltimore'a geçtikleri için onlara para ödünç vermiş ve ne satın almak için
Yolda ihtiyaç duyabilirler. Dahası, onlara bir adamın adını vermişti
TRAP adlı küçük bir yerleşimde, bir veya iki mil yukarıda,
At ve kim düşündüğü, onları kuzeye doğru yönlendireceğini düşündü. Forenoon'da,
Sonra, samimi bir veda ile başladılar ve iyi şanslar diliyorlar.

Avukat Phillips cömert ve düşünceli bir arkadaştı. Shabby,
İkisinin evine varışlarında giydiği deniz giyilen kıyafetler
yerini kendi gardırobundan giydirildi-saniye el, emin olmak için,
Ama sahip olduklarından çok daha iyi ve daha sıcak. Omzunun üzerinden Harvey
yarım haşlanmış jambon içeren küçük bir çuval taşıdı, iki somun
Ekmek, biraz mısır bisküvi ve büyük bir şişe kahve. Dinlendiler ve
iyi beslenmişti; Ve yüksek ruhlardaki buzlu yol boyunca gittiler.

Bir saatten biraz fazla bir süre içinde yerleşime ulaşmışlardı
Üç veya dört evden oluşan yönlendirilmişlerdi. Onlar
Bunlardan birinin kapısına girdi ve vurdu. Bir adam kapıyı açtı.

"Bay Stanton'u arıyoruz," dedi Tom Edwards.

"Bu benim adım," diye yanıtladı adam; "Ne istedi?"

Bay Phillips'in onları gönderdiğini söylediler ve onların hakkında bilgi verdiler.
iş. Adam başını salladı.

"Bay Phillips için her şeyi yapardım," dedi, "ama atım seyahat edemez
Millstone'a ve yılın bu zamanında bu yola geri dönün. Ama söylüyorum
Ne yapacağım; Seni su ile alacağım. Kanoyum Derede
Yonder. Dört saat içinde koşabiliriz, sanırım; Ve seni kaldıracağım
Oraya vardığımızda arkadaşlarım ve tekne gelene kadar kalabilirsiniz.
Bu sana nasıl uygun olacak? "

"Bize uygun!" diye bağırdı Tom Edwards, "Hiçbir şey bizi bu kadar çok uygun değildi
Bu dünya. Ne zaman başlayabilirsin? "

"Hemen, birkaç şey bir çantaya atar atmaz."

Beş dakika sonra üçü,
Sağdaki otoyol, çapraz olarak kıyıya doğru. Rehberleri ve
Yeni tanıdık, küçük, cılız bir adam, tempolu bir tempoya yol açtı. Dere girişi, oldukça geniş bir su tabakası, sınırlı
Tuz bataklıkları, yaklaşık iki mil uzaktaydı. İçine geldiklerinde
Çeyrek mil bunun bir mil, çömelmiş küçük bir kabin görülebilir
kıyıdaki sazlıklar arasında.

Aniden rehberleri kısa durdu, yolun kenarına baktı,
ve bir sürpriz ünlemini söyledi. Sonra bir nesneye işaret etti
Kısa mesafe uzakta ve ona doğru koştu. Harvey ve Tom Edwards takip etti.
Gördükleri şey, küçük bir yamada yatan bir adam ya da gençliğin figürüydü
açıkça düştüğü alt fırçalayın.

Kişinin ağır nefes alması, üçüne eğildikçe,
hala yaşadığını; Ama bir tür stupor içinde görünüyordu. Bay Stanton
Onu ters çevirdi ve yüzüne baktı.

"Biliyordum," dedi. "O bir yabancı; bir tarakçıdan bir zavallı adam,
Elbette yaşarken. Karaya konan ilk kişi o değil
Burada. Onu kabine alıp ona sıcak bir şey vermeliyiz
Oldukça hızlı, yoksa onu kurtarmayacağız. "

"Onu omuzlarıma kaldır ve onu taşıyacağım," dedi Harvey. "Değil
uzak ve çok fazla değil. "

Gençliği kaldırdılar ve Harvey kabine doğru başladı ve
Omzunun üzerinden, diğerleri sallanan figürü sabitledi. O
Harvey'nin dediği gibi, ağır değil-yaklaşık yirmi bir gençti, belki de,
İnce ve hasta görünüyor. Yüzü şişmiş gibi görünüyordu, sanki darbelerden
ya da don ısırık olmaktan. Harvey, güçlü ve atletik olarak onu taşıdı
Düzensiz zeminde inledi ve anlaşılmaz bir şey mırıldandı.
Saklanma onu kısmen stuporundan geçirmişti.

Kabin, tahtaların kaba bir meselesi olduğunu kanıtladı-ahşap ranzalarla
Her iki tarafta ve bir köşede bir tabaka demir soba-sadece bir
Ara sıra Tong-Men tarafından barınak. Harvey yükünü düşürdü ve yaptı
Ateşe başlamak için acele. Tom Edwards kahveyi çantadan üretti ve
kabinin bir köşesinde bulduğu bir teneke kutuya biraz döktü,
Sobada ısıtmak için sipariş verin. Adam, Stanton, ayakkabıları çözmeye başladı
ve şimdi hafifçe karışan bilinmeyen gençliğin kıyafetlerini gevşetme
Ve yarısı gözlerini açtı. Tarafından iki püskü battaniye vardı
Kapı ve Bay Stanton bunları Soba'ya yaydı, Harvey yakında
Bir yangın kükrüyor ve gençleri üzerlerine bıraktılar.

"Tıpkı düşündüğüm gibi," diye bağırdı Stanton, öfkeyle, aşağı
gençliğin ceketi ve gömleği, böylece çıplak omzunun bir kısmı
maruz; "Bir ipin ucuyla dövüldü. Bu bir utanç, yol
Erkekleri tedavi ediyorlar. "

Harvey'nin yüzü bakarken kızardı.

"Zavallı adamla nasıl sempati duyacağımızı biliyoruz," dedi. "Ne olduğunu biliyoruz
Tarama gibi, tom? "

"Şey, bence yapacağımızı düşünüyorum," diye yanıtladı Tom Edwards. "Biraz var
Geri döndüğümüzde, birkaç erkeğe yerleşmek için kendimizin puanları
Baltimore. "

Tom Edwards şimdi kahve ile ilerledi.

"Onu tut, Jack," dedi. "Bu onu ısıtacak."

Harvey elini gençliğin kafasının altına koydu, onu oturmaya kaldırdı
Pozisyon ve Tom Edwards tenekeyi dudaklarına tuttu. Gençlik onu açtı
gözler ve yüzüne baktı. Bunu yaptığı gibi, Harvey oldukça nefes aldı ve
Neredeyse geri çekilmesine izin verdi.

"Tom," diye bağırdı, "Bak! Kim olduğunu gör!"

Tom Edwards tenekeyi yere koydu.

"Neden, onu daha önce gördüm," diye bağırdı. "Baltimore'da tanıştığım adam,
Ya da ikiz kardeşi. Yine de bu nasıl olabilir? Jack, ne diyorsun? DSÖ
O mu? "

"Artie Jenkins!" diye bağırdı Harvey. "Nerede olursa olsun onu tanırdım.
Beni tuzağa düşüren adam-ve onu bulmak için her yerden! Sen söyle
Artie Jenkins, değil mi? "

Gençlere gözlerine baktı ve onu salladı. Gençlik başını salladı, zayıf.

"Evet," diye fısıldadı.

"Şey," dedi Tom Edwards, tenekeyi tekrar kaldırarak, "Kahveyi al,
Sadece aynı-ama senin için bu kadar yapacağımı düşünürsem beni as.
Onu tut, Jack. Burada bunu iç. "

Artie Jenkins, çabaları arasında boğulma ve nefes alma, içti
Teneke sıcak kahve dolu ve onu tekrar bıraktılar. Ovuşturdular
Bacaklar ve kollar yenilenmiş canlılıkla ısınana kadar. O zaman onlar
onu battaniyeye yuvarladı ve ateşin yanında yatmasına izin verdi.

"İyi, sanırım," dedi Stanton, "ama yakın bir çağrısı vardı.
Orada soğukta bir saat daha ve asla uyanmazdı. Onun
Yine de onu tanıdığınız için komik; Nasıl oldu?"

"Evet, o bizim eski bir dostumuz," dedi Tom Edwards gülümseyerek; "Biz sıradan
Old Johns Hopkins Chums, o ve Harvey ve I.
O-Baltimore su cephesinde. "
Artie Jenkins ile tanıdık. "Jack ve ben yerleşmek için bir puanımız vardı
O, "dedi sonuçta;" ama bana sanki birisi gibi görünüyor
bizim için yerleşti. Arkadaşımızın görünüşüne bakarak, sanırım vardı
Yeter, ha, Jack? "

Harvey başını salladı.

"Sanırım bile arayacağız," diye yanıtladı. "Ama beni şaşırttı, ne
Onunla mı yapacağız? "Harvey, Bay Stanton'a baktı.
İkincisi cevap vermedi, ama aniden kapıya doğru başladı.

"Dışarıda demirlemeye gelen bir sloop var," dedi. "Belki onlar
Onun hakkında bir şeyler bilin. Sadece yakın olun, şimdi. Bir Skiff geliyor
İçinde iki tane var. Ben barışın adaletiyim. Bu tabancayı düşünüyorum
Durmaları için iyi bir argüman olacak. Onları o adama kadar tutacağım
Jenkins, tekrar oturabilir. Onları olanlar olarak tanımlarsa
Onu buraya getirdi, onları tutuklamaya koyacağım. Silahın var mı? "

Harvey Haley'nin tabancasını üretti.

"İyi!" diye bağırdı Bay Stanton, "Kullanışlı tut ve dur.
Dışarı, takip et. "

Kapıdan bakarken, kaygının kıyıya geldiğini gördüler ve iki
Kişiler dışarı çıkar-biri büyük, güçlü bir şekilde inşa edilmiş bir adam, diğeri bir genç
Harvey'nin yaşı hakkında. İkisi, kıyıdan geçen bir yol geldi.
kabin. Bayları, Bay'ın hemen dışındaki buzu kırdı.
Harvey'e hareket eden Stanton, hızla dışarı çıktı. Harvey takip etti.

"Orada tut," diye bağırdı Bay Stanton, "Seni tutukladım.
anlamak--"

Aniden durdu ve Jack Harvey bir
Boğma ve bağırdı, onu geçti.

"George Warren!" Şaşırtıcı gençlere koşarak Harvey'i şaşırttı; "Neresi
Geldin mi? Dünyada nasıl buraya geldin? Daha fazla
Seninle arkadaşlar? Henry yanıyor mu? Haklıydım. Seni gördüm
Haftalar önce Haley'in teleskopu aracılığıyla. Tom, dışarı çık. İçin geldiler
biz. Yaşasın!"

Bay Stanton, şaşkınlıkla geniş gözlü, silahını indirdi ve eğildi
George Warren ile adam.

"Tutuklama kapalı," dedi. "Özür dilerim efendim. İçeri gel ve ben
açıklamak."

Arkadaşı Harvey'i kucaklayan George Warren neredeyse çok uğraştı
konuşmak. Ama Harvey onu sorularla katlamaya devam etti.

"Beni aramaya nasıl geldin?" diye sordu.

"Yapmadık," diye yanıtladı George Warren, bir kaygı ifadesi
yüzünü aşırı yaydı; "Henry Burns'i arıyoruz."

"Henry Burns için!" tekrarlanan Harvey. "Neden, ona ne oldu-sen
Yani onun da gerçekleştirildi mi? Diyelim ki başımı yüzüyor. Girin
ve açıklayın. "

Dördü, Artie Jenkins'in ateşin yanında uyuduğu kabine girdi.
George Warren arkadaşını Will Adams gibi tanıttı. Sonra döndü
Harvey.

"Önce kim açıklayacak, sen ya da ben?" diye sordu.

"Neden," diye yanıtladı Harvey, "bizi biliyorsun, yoksa burada olmazsın-sen
Karaya gönderdiğim notu aldım, sanırım. Bu uzun bir hikaye, hepsi
olmuş. Henry Burns hakkında bilgi edinmek istiyorum. O kayboldu mu? "

George Warren, ortadan kaybolmaya yol açan olayları anlattı.
arkadaşları; Ve sonra, nasıl keşfettikleri, sabah
27 Aralık, Henry Burns eksikti; Nasıl bulmuşlardı
Patuxent'te skiff adrift; nasıl öğrendiklerini sorgulayarak
Nehir adamları, Haley'in böcek gözü o gece patuxent'te görüldü;
ve sonra nasıl yola çıktıkları, Mollie, onu avlamak için
yetkilileri bildirmek. Yamaçta, diğeri vardı
İki Warren erkek ve Edward Warren, kuzenleri.

"Ve iki tane daha yer açmak zorunda kalacaksın," diye bağırdı Jack Harvey. "Tom
Edwards ve ben Haley'in eski böceğini bir mil uzakta söyleyebiliriz. Bulamayacaksın
Yine de bu kıyıda. Adalar arasında doğu kıyısında. "

"Büyük olasılıkla böyle düşündük," dedi Will Adams, "diye düşündük
Emin olmak için önce bu tarafı temizlerdik. Dumanını gördük ve koştuk
sormak için-- "

Aniden durdu ve Tom Edwards'a döndü.

"Söyle, Warren'ın ahırında uyuyan ikiniz miydi?" diye sordu.

"Sanırım onun ahırıydı, elbette," diye yanıtladı Tom Edwards; "Ve değildi
Bizi yakalamaması zor bir şans mı? Hepimiz bununla evde olurduk
Zaman,-ve diğer çocuğu kaybetmezlerdi. Ne ayıp!"

Will Adams, "İşler tuhaflaşıyor, yeterince emin," dedi. "Ama bu kim
Burada uyuyor mu? "

Tom Edwards döndü ve parmağını sallayarak Artie Jenkins'e işaret etti
uyku figürü.

"Bu adam," dedi, "her şeyin nedeni. Bu bir queer değil mi
Durum, onun da burada olması gerektiğini mi? "

Artie Jenkins ile olan deneyimlerinin hikayesini anlattı.

"Peki onunla ne yapacaksın?" diye sordu Will Adams.

Tom Edwards uyuyan tarafından diz çöktü ve gömlek yakasını geri çevirdi.

"Buraya bir göz atın," dedi, gençliğin üzerine kırmızı işaretlere işaret ederek
omuz. "Haley'nin böcek gözünde dışarıdayken," diye devam etti, "
Eğer bu arkadaşa ne yapmak istediğimi düşünerek saatler harcamak için
onu buldum. Dokuz yüz doksan dokuz farklı yolum vardı
sorunlarım için ödeme yapmasını sağlamaktan. Ama "-Tom Edwards ortaya çıktı ve katlandı
kolları-"Bence cezası vardı. Birisi onu tam yere koydu
Bizi koydu-bir tarakçı var; ve bir tartar kadar kötü vurmuş olmalı
Haley. Sanırım gitmesine izin vereceğiz. Yani, eğer yapabilirsek. Bay Stanton, ne yapar
Sen mi diyorsun? Millstone'a gitmek için şimdi yardımınıza ihtiyacımız olmayacak. Biz
Bu yamaçla doğu kıyısına gidiyor; Ama bunu bırakamayız
Jenkins, burada terk edildi. "

"Onu bana bırak," diye yanıtladı Bay Stanton. "O ilk sahip olmayacak
elimizde vardı. Geri döneceğim ve atı kaldıracağım ve onu
yerleşim, ve onu aldığımız ilk şansı körfeze göndereceğiz. Ancak
Onu kovuşturmalısın. Bire bir, sağlığını bir daha alırsa,
İşe geri dönecek. "

Tom Edwards başını şiddetle salladı.

"Hayır, olmayacak," dedi; "Yeterince sahip olduğu son dolarımı kiralardım
onun. Dövüldü ve kalbi ondan çıkardı. O
tekrar denemek için sinir kalmadı. "

Ve Tom Edwards haklıydı.

Bay Stanton ile el sıkıştılar, mutsuz nesneye son baktılar
yangında ve iniş yoluna indi. Yakında yamaç
Mollie, yeni işe alımlarıyla birlikte dereden uzak duruyordu,
Haley'nin böcek gözü ve Henry Burns için arayış olarak spreyi atmak
devam etti.




                               Bölüm XX
                       Brandt'ın peşinde


Arthur ve
Joe Warren onu gördüklerinde ilk başta gözlerine neredeyse inanamayabilir
Güvertedeki rayın üzerine çıkın. Tanıdıklarında
Hava dayalı, bronz ve kaba görünümlü figür, yoldaşları
Benton, üzerine düştüler ve onu kabine sürüklediler, takip ettiler
Tom Edwards ve Will Adams.

Ve biraz sonra Chesapeake boyunca yelken açtıklarında,
Kurs, Doğu'dan Kuzey tarafından Hooper Strait yönünde Harvey anlattı
Maceraları-Tom Edwards tarafından desteklenen,
Harvey atladı, Harvey'nin onun yanında nasıl durduğunu parlayan terimlerle anlattı
Kalın ve ince yoluyla, arkadaşını terk etmeyi reddederek
Fırsat, yalnız kaçmasını teklif etmişti.

Edward Warren ciddi görünüyordu, Harvey hayatı tanımladığı gibi
Brandt ve erkeklerin Haley'in ellerinde muamelesi. "Bu zanaatın tümü için genç yanıklar çıkarmazdım
Maryland'de para, "dedi.
Ayrıca, "diye ekledi," ayrılmaya çalışacağı en az fikri olmasa da
Geceleri ev. Ona ayakta kalacağı tüm yelken ver, "dedi
George Warren ile güverte geri dönen Will Adams; "Hadi alalım
olabildiğince hızlı. "

"İyi zaman geçiriyor," diye yanıtladı George Warren, aşağıda acele ederek
Yine, hikayeyi duymak için; "Öğleden sonra Boğaz'da olacağız."

Eski Mollie, gerçekten de en güzel yapıyor ve "kemik taşıyordu
Dişleri "taze bir batı esintisi altında.

George Warren, Harvey'e sert muamelesi için Haley'e intikam sözü verdi
ve Tom Edwards. Harvey'nin yemekten söylediği gibi genç Joe sempati içinde inledi
Brandt mürettebatına hizmet etti.

"Büyük bir tavuk turtası var, o dolabın içinde Jack," dedi
Belirtilen yönde özlem görünümü.

"Hayır, teşekkürler Joe," diye güldü Harvey; "Önce iyi, kare bir yemek yedik
Bu sabah yola çıkın; Ve biz kaybettiğimiz şeyi telafi ediyoruz, bunlar
son birkaç gün. "

"Kullanım yok Joe, herhangi bir şey almadan önce akşam yemeğine kadar beklemen gerekecek
O turta daha fazlası, "dedi Arthur Warren, sinsice.

Genç Joe yüksek öfkeyle kaşlarını çattı.

"Hiç istemedim," diye açıkladı.

"Eh, elimden geleni yaptım," dedi Edward Warren. "Koydum
Pistteki yetkililer ve bir polis teknesi Haley'i alacak, bekliyorum,
Yapmadan önce. Aralarında yer alır almaz bazı haberlerimiz olacak
tarama filosu. "

"Haley'in hemen yakalandığından o kadar emin değilim,"
Adams. "Her şey avlandığını düşünüp düşünmediğine bağlı.
Bu koy güçlü bir su tabakası ve bin bir tane var
saklanacak yerler saklanacak. Ve dediğim gibi, bu arkadaşların bir yolu var
birbirini uyarmak. Yakında O'nun sözünü alabiliriz, yoksa yapamayabiliriz. Kuyu
beklemek ve görmek zorunda. "

O öğleden sonra Hooper Strait aracılığıyla, oldukça
istiridye balıkçıları filosu; Bir böcek gözü, pitoresk ve ruhlu
tam yelken altında; Birkaç keskin-stern Punjies; Ve Tangier Sound'da,
Diğer küçük zanaat. Harvey, güvertede, Lookout olarak, hevesle izledi,
Adams'ın teleskopu, Brandt'ın tanıdık teçhizatı için ara sıra.
Adams, direksiyon başında, bir kişinin satın alınmasıyla sevinecek mi?
Zanaatı, şansa güvenmek yerine uzaktan bilin
Bazı geçen kaptanlardan geminin raporu.

Ama o öğleden sonra görülecek bir Brandt yoktu. Demirlemeye geldiler
Alacakaranlıkta tangier sesi ve gece için hazırlanmış, devam etmek için sabırsızlanıyor
yarın arama.

"Brandt, yaşlı adam gibi değil mi?" Harvey'i Tom'a belirtti
Edwards, kabin zeminde bazı battaniyelere döndüklerinde.

Tom Edwards bir esneme ve memnuniyet mırıltısı verdi.

"İyi ve rahat," dedi-"ama geri döndüğüm için üzülmeyeceğim
Eski Boston bir kez daha-eğer oraya varırsak. Bir için kesilmedim
denizci."

Ertesi sabah, ertesi sabah tekrar başladılar,
Tarama filosunun izi, gemiler arasında içeri ve çıkış.
Belki de görünüşleri bu şekilde seyir, görünüşte boşta, balıkçılık olmadan
Ekipman, bazı şüphe duymuş olabilir. Kesinlikle, aldılar
Adams'ın yaptığı gibi selamladıkları kaptanlardan çok az yardım
korktum.

"Merhaba, ahoy orada!" Will Adams büyük bir megafon aracılığıyla arayacaktı.

"Ahoy, Mollie!"

"Z. B. Brandt'ın herhangi bir şeyi mi gördün?"

"HAYIR."

Cevap kısa ve keskin olacaktı.

Bazen bir tarakla birlikte yelken açarlar, çünkü
Dredges, soruşturma yapıyor; Ancak, içinde birinin
Sordukları bu sular, bir zanaat bilmesi gerekir,
Bu normal bir tarakçıydı, kimse aydınlanamaz ya da olamaz
onlara. Ancak o akşam, gece için bir rıhtım aradıkları için,
Bloodsworth'un üst ucundaki bir koyda biraz düzine başka zanaatla
Ada, bir ipucu gibi görünen bir ipucu aldılar. Gelmişlerdi
Çapa ve gece düşmüştü. Duman hunilerinden dökülüyordu
Birkaç çubuk uzaklıkta İYSTEN kümesi ve ışık neşeyle parladı
Kabin arkadaşları. Will Adams megafonunu dudaklarına kaldırdı ve aradı
Brandt'ı görmüş olsaydı sorgusunu dışarıda. Cevap geldi "Kim
Sen? "Adams cevap verdi. Bunun yanıtı belirsizdi ve
Anlaşılamaz, ama ton aşağılama biriydi. Yine de karışıklık ortasında
Sesler, Will Adams bu sözleri yakaladı:

"Halling Haley, kolay tarama olduğu Nanticoke'u tekrar yukarı çıkardı."

Bunu kaba bir kahkaha korosu izledi.

Kabin lambasının ışığında, o gece, yattaki yatçılar
Mollie, Nanticoke Nehri'ni grafiklerinde inceledi. Edward Warren ve Will
Adams merakla Harvey'e baktı.

"Ben gemideyken oraya hiç gitmedik," dedi Harvey. "Haley en çok yaptı
Patuxent ve Tangier Sound'daki kaçak avcılığının; Ama bu bir
Olası yer. Orada onun sözünü alabiliriz. "

Ertesi gün Bloodsworth Adası'ndan kuzeydoğuya yelken açtılar ve başladılar
Nanticoke Nehri, kükreyen noktaya kadar şamandıralar tarafından uzanıyor. Bazı
Kanolarında Tong-adam, doğuda ürpertici suda çalışıyordu
nehrin bir virajında ​​banka ve Mollie bir
onlarla kelime.

Kanolardan birinin sakinleri, soruşturmalarında düzleşti ve
Onlara kurnazca baktı.

"Bu nehre bakmamana gerek yok," diye yanıtladı bir çekilişte
ton; "Onlardan biri olduğu için yukarıda savaşta olduğu gibi,
devriye ile; Ama olsaydı, kaçtı, tamam. Her halükarda,
Onu son duyduğum Deal Island tarafından güneye gidiyordu. Eğersan
Ondan sonra, umarım onu ​​alırsın-ve onu yöneten kaptana kötü şanslar,
Bu kısımlarda itibarla bir kaçak avcı gibi olmak. "

Mollie neredeyse güneyden Tangier'e kadar nehirden aşağı doğru ilerledi
Ses. Sonunda izi vurmuşlardı. Ama iz bir sargıydı
bir. Dokuz mil güneye doğru ve sonra büyük bir esneme yoluyla
doğuya doğru körfez, sayısız dönüm tuz bataklığı süpürüyor,
Geçen bir gemi tarafından yönlendirildiler. Kaptan Hamilton'u biliyordu
Haley ve ona iyi bilmediğini memnuniyetle ekledi; hangi tarafından
Haley'nin düşmanları ve arkadaşlarının yanı sıra arkadaşları vardı.

Sonra iz, büyük bir süpürmeye yol açtı, yaklaşık on mil
Güneybatı, böcek gözünün gittiği görüldüğü Smith Adası'na doğru.
Bu adayı ertesi günün forenoonunda yaptılar. Orada onlar
Brandt'ın açıklamasını cevaplayan bir böcek gözünün izlenmesi; Ama o
o sabah doğuya doğru yelken açmıştı. Sırayla takip ettiler,
Altı mil boyunca Tangier Sound, başka bir genişliğin kıyısına
Tuz bataklığı, Janes Adası olarak adlandırıldı. Bunun boyunca güneye doğru yelken açtılar
alacakaranlık. Onların altında, grafikle, gece için iyi bir demirleme koyun,
Somers Cove, bir nehrin ağzında. Zaten, toplantı karanlığında,
Bir mil ileride, Janes Island Deniz Feneri Işınları, Market
Limanın girişi.

Aynı ışık için yarım mil önünde, bir gemiye yelken açtı.
Alacakaranlık başlamadan önce bir göz atmışlardı, ancak yeterince net değiller
onu çıkar.

Sonra, yelken açarken, sıkıntılı birinin hafif çığlığı,
kulaklar-şaşırtıcı, şaşırtıcı bir ağlama,
Karanlık suların derinlikleri.


Hamilton Haley, gemisini Nanticoke'nin ağzından çıkararak,
Polis vapuruyla felaketle mücadele gecesi ilk başta
Eşitleşme ve öfke arasında eşit olarak bölünmüş hakkında. Gülümsedi
Sahipleri ile yürütülen savaşı düşündüğü gibi,
İstiridye yatakları ve istiridye yamaçlarının birkaç puan kile
vapur gelmeden önce. Tekrar resmederken kıkırdadı
Muzaffer vapurdan sisden kaçın. Ama mırıldandı
Skipper'ın başındaki böcek gözünü batırmış olan maledictions ve
Kim tahmin etmiş olabilir veya şimdi kimin
Talihsiz kaptanın konfederasyonu olmuştu. Yelkene kalabalıklaştı
Bir zamanlar nehirden uzak ve sabahın erken saatlerinde güneye doğru uçmaya başladı
Saatler, Deal Adası kıyılarında.

Böcek-göz Deal Adası'nın güney noktasını çevirdi ve içeri girdi
alt cadde adı verilen dar bir su ile
Deal Island ve Little Island olarak bilinen daha küçük bir tane arasında koştu.
Bu caddeyi geçiren Haley, doğuya ve sonra kuzeye doğru yola çıktı.
Liman, Fishing Creek'i aradı. Burada yelken açtı, demirlemeye geldi ve
Sıkışmaya, dinlenmeye ve hangi kursu alacağını düşünmeye hazır.

Başarılı kaçışına rağmen Haley endişeliydi-neredeyse endişe duyuyordu;
Ve durumu düşündüğü gibi, gün boyunca endişesi
artırılmış. Onu endişelendiren birkaç şey vardı; Ve şimdi bu
Sorunlar basmaya başladı, hepsini bir kerede, yaklaşan ve
acil tehlikeler. Belki de bilinçsiz olarak, siniri kaybetmişti. Diye düşündü
vapurdan olası arayış. Olabilecek bir av düşündü
Henry Burns için yürüyerek geçti.
Patuxent. Harvey ve arkadaşını, güvenli bir şekilde karaya çıkardı ve
Belki de bu bir misilleme arayışı yaya.

Gün boyunca birkaç kez, Haley Henry ile karşılaştıkça
Güverte, aniden durdu ve düşüncede kaybolmuş gibi görünüyordu. Olurdu
o gençliğin bile sakinliğini rahatsız etti, Haley'in okuyabilirdi
akıl; Tüm sıkıntılarından Kaptan Hamilton'un
Haley, Henry Burns'ü en çok güvenliğini tehdit eden kişi olarak gördü. Ancak
öyleydi. Başka şeyler reddedilebilir. Kanıt zor olurdu
toplamak; Ama işte çalınan gençlik, Haley'in kendi başına kanıt
davranmak.

Haley'nin güvenliği için en iyi şekilde karar verdikleri Haley tarafından ifade edildi,
Kendisi, o öğleden sonra Jim Adams'ın bir sorusuna cevap olarak.

"Güneye gidiyorum-güneyde," dedi, "Virginia Waters'a,
Çizginin karşısında. Polis küvetleri bunu takip etmeyecek. Kalacağız
bir süre. Ne kadar uzun süre bilmiyorum-sorunun patlayacak zamanı var
Her neyse. "

Yine de, yelken tekrar yapıldığında, o öğleden sonra böcek gözünde,
Kurs güneye doğru değil, kıyıdan sonra doğuya doğru
geniş bir nehre giden büyük körfez süpürme çizgisi; Ve Jim Adams,
dostum, merak etti. Haley ile özgürdü, çünkü çok iyi olmuştu
onun için vazgeçilmez; Ve Haley'in nedenini sormak için cesur yaptı.
zihin değişikliği. Haley'nin gözleri sert bir ışıkla parladı.

"Bu benim işim," diye cevapladı kısa bir süre sonra.

Alacakaranlık erken geldi; Geçmiş St. Pierre Adası'nda koşmuşlardı,
Nehrin doğu kıyısına işaret edin ve küçük bir koyda gelin.
Haley çarkı Jim Adams'a verdi.

"Onu olduğu yerde tut," dedi. Gövdeye gitti ve kaygıyı çizdi
yanında. "Buraya gel," diye seslendi Henry Burns ve Denizciye
Jeff. Kıç geldiler, şaşkınlıkla.

"Oraya gir!" Haley, kabaca emretti. "Biz ahşaptan yetersiziz. İstiyorum
Siz ikiniz benimle gelip biraz alacaksınız. "

Ahşap toplantısı için garip bir saatti; Zaten başlamıştı
alacakaranlıkta ağırlaş. Dahası, görünürde ahşap toprak yoktu.
Kıyı bataklıklar ve çoraklarla kaplı görünüyordu. Ama ikisi başladı
Obey ve Haley onlarla birlikte kaygıya girmeye hazırlandı. En beklenmedik
Ancak şey oldu. Jim Adams direksiyondan ayrıldı ve yana doğru adım attı
böcek gözü.

"Buraya gel, Bay Haley, eğer istersen," dedi hala bir
adres ve tarzın nezaketi, ancak onun üzerinde küstah bir ifade ile
yüz. "Buraya geri dön Bay Haley, seninle konuşmak istiyorum."

Haley, ona bakan, sözlerini görmezden geldi ve
astar. Jim Adams fırladı ve yakaladı. "Sen Jes 'buraya geri dönmeliysin
An, Bay Haley, "dedi.

Gazap ünlemiyle Haley, güverteye geri döndü ve ilerledi
Jim Adams.

"Bana müdahale eden ne demek istiyorsun, zafer misin?" Ağladı.

Jim Adams, gizemli bir şekilde onu takip etmeye çağırıyor, geri çekildi
Güverte, ev sonrası yan tarafına.

"Bay Haley," dedi yumuşak bir şekilde, "Sana söyleyecek bir şeyim var. Biliyorum
Şimdilik buraya ne geliyorsun. Ahşap büyümesi yok. Sen
Bunun o gençleri terk etmek için çok güzel bir yer olacağını düşünüyor
Patuxent'ten geldi. Ama yapmana izin vermiyorum, bayım
Haley-henüz değil. Sanırım Jim Adams şimdi burada olmazdı
o genç, onu çıktığında onu gemiye geri götürüyordu
Nanticoke. "

Haley, tamamen şaşkınlıkla alındı, bir an için eşe baktı
Cevap verilecek kelimeler bulamadan. Sonra bağırdı
onu denize vurdu ve yumruğunu bir darbe için kaldırdı. Çevik eş
Bileğini yakaladı ve Haley'nin sallanamayacağı bir kavrama içinde tuttu.
Bir an için mücadele ettiler ve sonra Haley, gevşek kırıldı, durdu,
Öfke ile titriyor.

"Jim Adams," dedi, huskily, "seni rahatsız ediyor-delirdin mi?
Her zaman iyi bir eş oldun. Şimdi aptal olma. Bilmiyor musun
Çocuk bizim için bir tehlike var mı? Onun yüzünden hapse girmek ister misin? "

"Sho 'hayır, hiç yapmıyorum, Cap'n Haley," diye yanıtladı eş
güvence. "Buraya bakın,"-ve daha sivil, acil bir ton aldı,-"Ben
O genç adamdan senin kadar kötü olmak istiyorum, Bay Haley;
Ama ben Jes 'şimdi karaya gittiğini görmekten hoşlanmıyorum, çünkü hiçbir şey yok'
Ama Ma'Sh indiabouts'u karaya çıkarıyor ve biliyorum ki açlıktan öleceğini ya da boğulacağını biliyorum. Ve
Sanırım Jim Adams, karaya koyduğunu görmek için ona bu kadar borçludur
bir şekilde kaçabilir. Tek istediğim bu. Biz inene kadar bekle
Virginny, Bay Haley ve sorun yaşamayacağım-ama sanırım sen ve
Buraya gitmek zorunda kalırsa oldukça kötü savaşacağım. "

Mate'in tarzı hem tehdit ediyor hem de gıcırdıyordu. Açıkçası yoktu
Haley korkusu. İnsana karşı insandı. Haley bazı anları bekledi, göz attı
sanki zihnini okumak gibi eş. Açıkça gördükleri, yakalanmada
Bakışlarını geri döndüren gözler, Jim Adams'ın olmayacağına ikna etti
Mücadele olmadan kenara döndü.

"Tamam," dedi, "ama bunun için kare alacağım. Bırakın gitsin.
Buraya gel, siz adamlar. Ahşabımızı aşağı indireceğiz. Bunları bırak
yelken açar ve içeri girer. "

Somurtkan, tüm rahatlamak için eşi terk eden Haley aşağı indi. Jim Adams,
Çocuk Henry Burns üzerine gözlerini çevirirken
Haciz, yumuşak bir şekilde kendine mırıldandı. Queer türü vardı
Soğuk kanlı mantık, Jim Adams vardı.

"Orada," dedi, "sen ve ben karayım, genç adam. Hayatımı kurtardın,
Ve şimdi seninkini kurtardım. Bu bizi bile yapıyor, sanırım. Bir dahaki sefere, ben
Sanırım karaya çıkman gerekecek. "

Bu koyda ve tekrar dışarıda, Brandt'ın seyri şimdi devam etti,
Sloop Mollie daha sonra izledi. Buradan ve oradan geçen bir gemi,
Haley'in önlemlerine rağmen, onun ipuçlarını vermek için yeterli oldu.
sakladım. Her şeyde kader var ve şimdi Haley'nin bir
Gizleme aradığı yerde açık bir iz. Smith Adası'na koştu ve
Mollie orada onu izledi. Güneye doğru yelken açtı ve Virginia hattı
çok fazla kilometre uzakta değildi. Bir akşam, karanlık kapanırken,
Ona dönüşüne gelen bir sloop algıladı. Fark etti, ama
Çok düşündü. Aklında bir fikri daha vardı ve bu
Her şeyi gölgede bıraktı. Ona tehlike olan çocuk kurtulmalı
ile ilgili.

Brandt serbestçe koşuyordu, rüzgar doğrudan astern-taze
Onu adil bir klipte gönderen akşam esintisi. Hamilton Haley
tekerleğe sahipti. Jim Adams aşağıdaydı. Sam Black güvertede, ileri. Henry
Burns güvertedeydi. Wallace Brooks güvertedeydi. Haley izledi ve bekledi.
Brooks arkadaşa adım attı ve aşağıya indi. Haley aradı
Henry Burns'e. Ev sonrası yakınında bir dişli karışıklığı vardı.

"Burada sen, genç, bu çizgiyi düzeltin ve düzgün bir şekilde bobin,"
Haley sipariş etti. Henry Burns işe gitti. Haley sessizce durdu
teker. Dakikalar geçti ve Henry Burns üzerinde çalıştı. Sırtına doğru
Kaptan.

Bomlar sancak tarafında. Çocuğu keskin bir şekilde izlemek, Haley
Ana sayfayı eğdi ve kavradı ve biraz çekti. .
Ana-seyiş titredi, esinti biraz şaşkınlık yakaladı. İhtiyatlı bir şekilde,
Haley dümeni bir önemsemeden çıkardı; Böcek gözü sancaklara daha fazla yöneldi,
Ve yelken hala daha fazla titredi. Henry Burns, işine niyetli,
Ancak, manevrayı fark edemedi.

Sonra ana sayfa aniden Haley'in elinde gevşedi, patlama olarak
İçeride sallanmaya başladı. Haley kağıdı düşürdü ve dümeni sertleştirdi
yukarı. Hızlı bir şekilde ağır patlama kıçın karşısında sarıldı. Haley başını eğdi
Geçmiş gibi. Gemideki hareket değişikliği artık açıktı.
Henry Burns. Bir bakış ve yelkenin gölgesini patlama olarak gördü
Ona çarptı, hızlı bir şekilde kaçamadı. Zar zor zamanı vardı
Bom onu ​​yakaladığında kaçmak, başının üstünü otlatarak ve
onu buzlu suya fırlatıyor. Hayatını kurtarmıştı, ama
anlık olarak sersemletildi-ve böcek gözü Brandt,
Duygularına, boğulmaya ve tokatla batmaya geldiğinde karanlık
kış denizlerinin.

Boşlukların jiblenmesi ile böcek gözlendi ve serildi. Ama
Rüzgar ağır değildi; çarşaflar tutuldu ve Haley onu kursunda tuttu
Başka bir an.

Henry Burns'in boğulmuş ağlaması Haley tarafından duyulmamış bir kurtardı. Kadar değildi
Brandt, Somers Cove'da yuvarlandığında, çocuğun
kayıp keşfedildi. Jim Adams, olduğu gibi sertleşti, Haley ile ciddiyetle karşılaştı.

"Bay Haley," dedi, "
Onlardan dolayı, bu zanaatta olduğumdan beri bu ana boom ile ve
Çok fazla hesap değildi; Ama elbette şimdi kötü şansımız olacağımızı düşünüyorum
Çünkü o gençten kurtulabilirdik. "

Bununla birlikte, daha iyi veya daha kötü şans için, böcek gözü Brandt için rahatladı
gece. Yalan söylenecek iyi bir rıhtım vardı; Sadece sessiz bir geceydi, sadece
Nazik bir esinti esiyor. Örtülerde bir fener yerleştirildi ve tüm eller
döndü.


Henry Burns, patlamanın darbesiyle denize attı,
Suyu ürpertici, sonra tekrar yükseldi. Kötü yaralı değildi, ama
yuttuğu su ile boğuluyor. Ağlayacak kadar gücü vardı
Sadece zayıf. Bunda kurtuluş yoktu. Onunla eşleşti
Güç ve vuruldu, kendini ayakta tutmak için. Neyse ki o değildi
Yağ derileri ile kaplanmış, ya da batırırdı.

Terör onu ele geçirdi; Karanlıkta yaşam şansı yoktu.
Yine de ayakta kalmak için mücadele etti. Sonra bir nesnenin gölgesi geldi
gözlerinin önünde. Küçük bir fıçı idi, brandt'ın güvertesinden yuvarlandı
Boom'un jibingiyle topukluyken. Henry Burns bunu kavradı
Yakınlaştı ve kollarını üzerine sıktı. Onu yüzmek için yeterli
vücudunun çoğunu su altında. Bu bir umuduydu, ama o
Çaresizlikle yapıştı.

Saatler geçmiş gibi görünüyordu. Tutulması, parmakları gibi
uyuştu. Bir umutsuzluk çığlığı verdi, tüm gücüyle mücadele etti
ve tutuşunu geri aldı. Yine ona saatlerce görünen şey için yapıştı. Ancak
Gücü azalıyordu. Soğuk, onu hayatın güçlendiriyordu.
Umutsuzluk içinde, suların israfı üzerinde tekrar tekrar yüksek sesle ağladı. O
Daha uzun süre dayanamadı.

Sonra, karanlığın dışında, bazı büyüklerden itibaren acele bir ses geldi
Vücut dalgalardan geçiyor-ve sonra-bir cevap veren çağrı.

Deniz karanlığından bir ağlama! Adams, direksiyonda
Mollie, saçlarının sonunda yükseldiğini hissetti. Jack Harvey, ileri, izle, hissetti
Soğuk terleme onun her yerinde öne çıkıyor. Bir şey gibi görünüyordu
Doğa açısından-imha edilebilir.

Ama ağlama tekrar geldi. Yamaç yönünde ilerledi
Ses ve belirsiz figür, yüzen, yapışan görünüşe geldi
fıçıya. Kordaway'i şu anda gemiye çektiler-ve sonra Jack
Harvey neredeyse Haley'in böcek gözüne ulaşan bir bağırış kurdu.

"Henry Burns!"

Onu bir parıldayan ve battaniyeler arasında sıcak kabinde aldılar,
gücünü geri kazanmak için sıcak içecek ile. Edward Warren sevinç için adil bir şekilde ağladı
ve kaygıdan kurtulmak. Warrens ve Jack Harvey tutmaya çalıştı
Gözlerinden gözyaşları, ama hepsi başarılı olamadı. Adams yanında olacak mı
tekerlek, ama kurtarılan olandan her an haber çağırdı ve
Henry Burns,
Brandt hemen önteydi, Somers Cove için.

Noktayı çevirdiler ve limana durdular. Selamlayan manzara
Gözleri kan karıncalanmasını yaptı. Long Point'in Lee'sinin altında
Liman ışığı tarafından ihanete uğrayan çapa bir gemi koyun.

"Bu Brandt," diye bağırdı Harvey, yaklaştıkça.

Ancak, rüzgarı yelkenlerinden döktüklerinde bile, luffing, düşünmek için
Saldırı planları, Brandt'tan sesler geldi ve iki adam
güvertede göründü. Şüpheden kaçınmak için, Mollie geçti.
Brandt bazı çubuklar için ve önünde demirlemeye geldi. Çabuk, yelken
rahat yapıldı ve kabin içinde ışıklar ıslatıldı, tek bir küçük fener
liman ışığı için ayarlanmak. Sonra Mollie mürettebatı bir araya geldi
Kabinde konferans.

Jack Harvey, yanlışları için intikam almaya hevesli, ayakta duruyordu
cesurca ve o zaman orada böcek gözüne saldırıyor; Ama Adams ve
Yaşlı ve daha akıllıca Edward Warren beklemek içindi.

"Asla yelken açmasına izin vermeyeceğiz," dedi Will Adams güven verici bir şekilde; "bağlı olmak
üzerinde. Ama beklediğimiz her dakika, bir darbe tasarrufu sağlar. Şüpheli olabilirler
Bir süre, ama bütün gece izlemeyecekler. "

"Ama uyarı vermeden onlara nasıl ulaşabiliriz?" diye sordu Tom Edwards.
"Yelken yapmaya çalışırsak bizi duyacaklar ve küçük bir skiff tutmayacak
Hepimiz. "

Will Adams saatini çıkardı ve zamanı kaydetti. "İki saat içinde olacak
Kolay ol "diye cevapladı." İki saat içinde gelgit çıkmaya başlayacak
nehir. Brandt'ın üstündeyiz. Gelgit döndüğünde, sadece başlayacağız
Çapa alttan ve ona geri dönün. Silahları çıkar ve yap
hazır-ama sessiz ol. "

Sessizce çalıştılar ve Will Adams'ın saat hareketinin ellerini izlediler
kadranın etrafında yavaşça. Bir saat asla gitmeyecek gibi görünüyordu. Altmış
Daha uzun dakikalar ve Adams'ın öngördüğü gibi, gemiler
sallanan. Şimdi yayları artık koydan çıkmıyordu, ama
Yukarı nehir.

Adams, ayakları çoraplarda, güvertede dikkatli bir şekilde dışarıda bırakacak ve
Örtülerdeki liman ışığını söndürdü.

"Bunu fark edip etmediklerini göreceğiz," diye fısıldadı.
Tekrar.

Brandt'da boş bir şekilde sallanan bir yaşam sesi yoktu.
demirleme.

Şimdi gücünü toplayan Will Adams, her biri parçalarda talimat verdi
oynamalı. Jack Harvey'i direksiyona gönderdi.

"Kenatör giderken onu nasıl yönlendireceğini biliyor musun?" Diye sordu-"Sadece
olağan yolun tersi. "

"Tabii, biliyorum," diye yanıtladı Harvey ve görevine süründü.

Edward Warren, bir tüfekle donatılmış ve diğerleri, ekipmanı taşıyan
atış silahlarının, eşlik eden merdivenler üzerindeki pozisyonlarını aldı,
Kelimeye koş. Üstte, tehlikeli bir yazı, çömelmiş George
Warren, bir ucu hızlı yapılan bir ip bobini tutarak
Foremast. Adams ileri çalacak ve yavaşça içeri girecek mi?
çapa rodu. Mollie devam etti, aralarında daha büyük bir mesafe bıraktı
Kendisi ve Brandt.

Ancak aynı anda yavaşça tekrar sürüklenmeye başladı. Adams olacak
çapa alttan vardı. Harvey tekerleği hafifçe çevirdi, bu şekilde ve
O. Mollie Brandt'a düşüyordu.

Yavaş yamacın kıç, böcek gözünün kenarında sıyrıldı.
George Warren, Brandt'ın güvertesine sıçradı ve hattı hızla yaptı
Hakkında. Adams, arkada koşan bir tekne kancası yakalayacak mı?
Ve sağ elinde ve solunda bir tabanca tutarak,
Brandt'a adım attı. Emirler altında çocuklar kendilerini değiştirdiler
Çabuk yamacın güvertesinde, atış tabancalarını tutarak alçaktan çömeldi.

Neredeyse şu anda, Brandt'ın kabininden daralma geldi
Jim Adams'ın sesi Haley'e çağırırken, kıvrak, güçlü figür
onu takip et. Ama çok geç kaldı. Adams, sallanacak
Book-hook, negro'yu tek bir darbe ile düşürdü, onu çarptı.

Yüzbaşı Hamilton Haley, kabinden yuvarlanan, yarı giyinmiş, bulundu
Kendisi Edward Warren'ın tüfeğinin namlusuna baktı. Düştü
Keskin komuta üzerinde, kendini örtülü gören silahı taşıdı.

Brandt'ın mürettebatı, en iyi şekilde Haley'e aşırı loyal değil, hayır
Bir bataryadan ateş aralığı altında savaşmaya meyilli
atış silahları. Korku içinde pes edeceklerini söylediler.

Birer teker öne çıktılar ve Jack tarafından bağlı olmaya gönderildiler
Bu işlevi iyi denizci tarzında gerçekleştiren Harvey.

Ama Hamilton Haley'e geldiğinde Harvey kendini kenara itti.
Tom Edwards onun önünde durdu.

"Jack, yaşlı adam," dedi Tom Edwards, "
Beni taraklarda köle yapan o kaba bağlamanın memnuniyeti. "

"Ama nasıl olduğunu bilmiyorsun," diye protesto etti Harvey.

"Yine de değil mi!" diye bağırdı Tom Edwards, gülümseyerek. "Neden, eskiden bağlardım
Boston'daki bir kuru iyilik mağazasında çalıştığım günde yüz demet. Koymak
Bileğinizden çık, kaptan, size karşı bir jumperın neler yapabileceğini göstereceğim. "

Ve Tom Edwards, büyük bir memnuniyetle, Hamilton Haley'i bir
Express için paket.

Bir atış yapmamışlardı-ve böcek gözleri onlardı. Seyir
Brandt sona erdi.

Ertesi gün, Henry Burns hakkında ve devam etmek için yeterince iyileşti
Güverte, iki zanaat kuzeye doğru başladı ve her biriyle temas halinde kaldı
diğer. Z. B. Brandt'ın kaptanı Jack Harvey; Ve vardı
karışık mürettebat, brandt'ın adamlarından bir veya iki kişiden oluşabilir
Güvenilir ve Edward ve George Warren. Mollie hala onun dümenine itaat etti
Yönetmen Stalwart Will Adams. Geri döndüler, sahip oldukları suların üzerinden geçtiler
Üst sulara ulaşıncaya kadar sadece gün ışığında koşarak seyahat etti
Tangier ses. Hoş bir polis teknesi, onları aynı şekilde rahatlattı
Brandt ve eski kaptanı ve arkadaşı ve mürettebatı.

Bir hafta sonra, Baltimore'da bir güneş yakılmış bir mahkeme odasına girdi,
Weather tarafından dövülmüş görünen parti, aralarında göze çarpan Jack Harvey
ve Henry Burns ve Tom Edwards ve Warrens'ten başka türlü oluşuyor
ve Adams olacak. Orada iki adamla yüzleştiler, uzun zamandır kötü şöhretli
Tarama filosu arasında yanlış yapmak. Sonun başlangıcıydı
Kaptan Haley ve Jim Adams için, dostum. Yargılanmak üzere tutuldular. O
Aylar sonra yargılama doğal sonuca sahipti. Devletin Kapıları
Hapishane uzun yıllar boyunca çifte kapandı.

Ve bu arada, ön duruşmadan iki gün sonra
Mahkeme, Benton'a giren bir tren, aynı anda bir genç parti taşıyan
neşeli ve ciddi. Bunlardan biri, Jack Harvey o zaman için ayrıldı
sıkıntı içinde tanıştığı ve geldiği bir arkadaştan olmak
Ağabey olarak seviyorum. O arkadaşım Tom Edwards'dı, artık kaplanmıyor
Petrol-skorlar ve hayattan yorgun, ama iyi giyinmiş ve iyi beslenen ve istekli
Çok kaba olduğu iş dünyasına geri dön
Spirited. Ve gerçekten gözyaşları olduğu söylenebilir
Tom Edwards, Jack Harvey olarak, güle güle demek için elini kavrayan
Haley'nin vinçinin sapını çeviriyormuş gibi bir kavrama.

Trende Henry Burns ile tanışacak biri vardı ve
Warrens ebeveynleri. İnce bir spinster, Bayan Matilda Burns,
gençliğe bakan. Gözlerini dantelle süsledi
Mandal, yeğenine sert bir şekilde bakmaya çalışırken. "Henry Burns," dedi, "Bu zamanlar neredeydin?
Bana söz verdiğiniz haftada iki mektup yazmadım. İnanıyorum
Bay Warren's'in o çiftlik evinden uzakta bir yerdeydin,
nereye gidiyordun. "

"Evet, var," diye yanıtladı Henry Burns.


                                SON.




                         Gençler İçin Kitaplar


                        Küçük Albay Kitapları
                              (Ticari marka)

                       Annie Fellows Johnston

      Her 1 hacim, büyük 12mo, kumaş, resimli, vol. 1.50 $

"Kitaplar, onları sevimli bulan kızlar için tatmin edicidir.
Onların içinden memnun olan anneler ve kütüphaneciler için
Etki. "-Hıristiyan Kayıt.


  Küçük Albay Hikayeleri.
    (Ticari marka)

Rahat Köşe Serisinde Üç "Küçük Albay" Hikayesi Olmak "
Küçük Albay, "" Kentucky'nin İki Küçük Şövalyesi "ve" Dev
Makas, "tek bir cilde koyun.


  Küçük Albay'ın ev partisi.
    (Ticari marka)
  Küçük Albay Tatilleri.
    (Ticari marka)
  Küçük Albay Kahramanı.
    (Ticari marka)
  Yatılı Okuldaki Küçük Albay.
    (Ticari marka)
  Arizona'daki küçük albay.
    (Ticari marka)
  Küçük Albay'ın Noel Tatili.
    (Ticari marka)
  Küçük albay, onur hizmetçisi.
    (Ticari marka)
  Küçük Albay Şövalyesi biniyor.
    (Ticari marka)

          Bu dokuz cilt, dokuz ciltli bir set olarak boksed 3,50 $


  Küçük Albay.
    (Ticari marka)
  Kentucky'nin iki küçük şövalyesi.
  Dev makas.
  Ağabey.


                        Özel Tatil Baskıları

        Her bir hacim, kumaş dekoratif, küçük quarto, 1,25 $.

Yeni tabaklar, cömertçe sekiz tam sayfa çizim ile resmedilmiştir
renk ve birçok marjinal eskiz.


  Bekleme çölünde: Camelback Mountain Efsanesi.
  Üç Dokumacı: Babalar ve Anneler için bir peri masalı ve
          Kızları.
  Tryst'i korumak.
  Kanama kalbinin efsanesi.
  Prenses Winsome'un kurtarılması. Eski ve genç için bir peri oyunu.

         Her bir cilt, uzun 16mo, bez dekoratif.    0,50 $
                          Kağıt tahtalar .35

Ayrı bir şekilde yayınlanmaya sürekli bir talep vardı.
Başlangıçta "
Albay "Kitaplar.


  Joel: Celile çocuğu. Annie Fellows Johnston. L. J. tarafından resmedilmiştir.
          Bridgman.

Yeni Illustrated Baskı, Küçük Albay Kitapları ile Üniforma, 1 cilt.,
Büyük 12mo, bez dekoratif.      1.50 $

Yazarın en bilinenlerinden biri olan Mesih'in Zamanının Bir Hikayesi
Kitaplar.


  Asa Holmes; Veya kroslarda. Ülke hayatının bir taslağı ve
          Ülke mizahı. Annie Fellows Johnston. Bir ön parça ile
          Ernest Fosbery tarafından.

                  Büyük 16mo, kumaş, yaldızlı üst $ 1.00

"'Asa Holmes; Ya da, Cross-Roads'da' en keyifli, çoğu
Uzun süredir yayınlanan sempatik ve sağlıklı kitap
"-Boston Times.


  Rakip kampçılar; Ya da Henry Burns Maceraları. Ruel Perley tarafından
          Smith.

          Kare 12mo, kumaş dekoratif, resimli 1,50 $

İşte her erkek okuyucuyu kavrayacak ve coşkun olacak bir kitap. Bu
Tipik Amerikalı bayanlar, cesur, uyanık ve
Maine kıyısındaki bir adada bir yaz kampı geçiren atletik.


  Rakip kampçılar ayakta; Veya ödül yat Viking. Ruel Perley tarafından
          Smith.

          Kare 12mo, kumaş dekoratif, resimli 1,50 $

Bu kitap, "rakip kampçılar" maceralarının bir devamıdır.
Ödül yatları Viking. Kazara bir çarpışma, bir dizi
Heyecan verici maceralar.


  Rakip kampçılar karaya. Ruel Perley Smith tarafından.

          Kare 12mo, kumaş dekoratif, resimli 1,50 $

"Rakip kampçılar karaya" kampçıların maceralarıyla ilgileniyor ve
Benton kasabası içinde ve çevresinde arkadaşları. Jack Harvey'nin maceraları; veya istiridye arasındaki rakip kampçılar
          Korsanlar. Ruel Perley Smith tarafından.

                          Resimli 1,50 $

"Jack Harvey'in Maceraları" nda, Bay Smith onun sahnesini değiştirdi.
Maine sahilinden Chesapeake Körfezi kıyılarına hikaye; ve var
Ana teması için seçilen kötü şöhretli istiridye korsanlarının kötü işleri
o bölgenin.

Jack Harvey Korsanlar tarafından nasıl kaçırıldı ve Henry Burns, Ellison
Erkekler, "Küçük Tim" ve diğerleri kurtarmasını etkiler, bol miktarda
Heyecan verici macera.


  Fortune Mahkumları: Massachusetts Körfezi Kolonisinin Masalı. Ruel tarafından
          Perley Smith.

         Bez dekoratif, renkli bir ön parçası ile 1,50 $

"Kitapta eski New England'ın bir atmosferi var,
Raconteur, hikayesini bir yerçekimi ile anlatan kahraman hakkında doğdu
Vaiz, ama karşı konulmaz ciddi bir mizahla. Kemer sıkma
Pamuk Mather altında yaşam,
Korsanların Alışkanlıkları ve Maceraları. "-Louisville Courier-Journal.


  Ünlü süvari liderleri. Erkekler için bir kitap. Charles H. L. Johnston.

               Büyük 12mo. 24 illüstrasyon ile 1,50 $

İlginç fıkralar ve anımsamalar ile biyografik eskizler
Süvari lideri olan tarihin kahramanları.

Attala Hun zamanından Stuart'ın istismarlarına kadar, Wheeler,
Custer ve Sheridan,-Hangi heyecan verici hikayeler istekli
Zorla yürüyüşlerin bu hesaplarında erkek okuyucunun gözleri, atılışlar
ve görkemli suçlamalar.


  Billy'nin Prensesi. Helen Eggleston Haskell tarafından.

   Kumaş dekoratif, gösterilen Helen McCormick Kennedy $ 1.25

Billy Lewis, küçük bir enerji ve hırs çocuğuydu, bu yüzden o kaldığında
Yalnız ve korumasız, sadece kendine bakmaya başladı.

"Erkek ve kız okuyucular hikayede eğlence bulacaklar
Akıllıca hayal edildi ve ustaca yazıldı. "-Boston Transkript.


  Ağaçların kiracıları. Clarence Hawkes tarafından.

           Bez dekoratif, renklerle gösterilmiştir.    1.50 $

Bay Hawkes, hayvan ve kuş yaşamını yakından inceledi.
çocukluk.

"Doyurucu, sağlıklı olan herkese hitap edecek bir kitap,
Ülkenin açık hava hayatı. Resimler özellikle
çekici. "-Boston Herald.




                          Transcriber'ın notları


-Birkaç yazım hatası hafifçe düzeltildi (ancak standart olmayan yazım ve
  lehçe olduğu gibi).

-yeniden düzenlenmiş ön madde (ve illüstrasyonları) daha mantıklı bir
  akış siparişi.

-"Tom Edwards" ile "Tom Adams" adlı bir referansı değiştirdi







Ruel Perley Smith tarafından Project Gutenberg'den Jack Harvey'in Maceraları

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK JACK HARVEY'S ADVENTURES ***

***** This file should be named 40396.txt or 40396.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/0/3/9/40396/

Produced by Stephen Hutcheson, Rod Crawford, Dave Morgan
and the Online Distributed Proofreading Team at
http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
