*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Volpone; Or, The Fox (Volpone; Veya tilki)
Yazar: Ben Jonson
Yayın Tarihi: May, 2003  [Etext #4039]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/4039
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: edebiyat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Volpone; Or, The Fox, by Ben Jonson

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Volpone; Or, The Fox

Author: Ben Jonson

Release Date: May, 2003  [Etext #4039]
Posting Date: February 16, 2010

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK VOLPONE; OR, THE FOX ***

*** START OF TURKISH PART ***
Üretilen Amy E Zelmer, Robert Prince, Sue Asscher





Volpone; Veya tilki


Ben Jonson tarafından




GİRİİŞ


Shakespeare hariç en büyük İngiliz dramatistleri, ilk
Edebi diktatör ve şair-laurate, ayet, nesir, hiciv yazarı,
ve zamanının tüm erkeklerinden en güçlü şekilde etkileyen eleştiri
Daha sonraki İngilizce mektupları: Ben Jonson ve bu nedenle
Güçlü kişiliği, bize neredeyse benzersiz bir ilgi duyuyor,
en azından onun yaşı.

Ben Jonson, yüzyıllar sonra vermek için yüzyıllar sonra geldi.
Dünya Thomas Carlyle; Çünkü Jonson'un büyükbabası Annandale'deydi.
Solway, bu yüzden İngiltere'ye göç etti. Jonson'un babası onu kaybetti
Kraliçe Mary yönetimindeki mülk, "hapse atıldı ve kaybedildi."
Kiliseye girdi, ancak ünlü oğlu olmadan bir ay önce öldü
doğdu, dul kadını ve çocuğunu yoksulluk içinde bıraktı. Jonson'un doğum yeri
Westminster ve doğum zamanı 1573'ün başlarında. Bu yüzden neredeyse
On yıl Shakespeare'in Junior ve daha az iyi, eğer bir önemsememek daha iyi
doğmak. Ancak Jonson bu küçük avantajla bile kar değildi. Onun
Anne onun altında evlendi, bir Wright veya Ticklayer ve Jonson bir
Ticarete çıraklık. Bir genç olarak dikkatini çekti
Ünlü antika, William Camden, sonra Westminster Okulu'nda icra,
Ve orada şair klasik öğrenmesinin sağlam temellerini koydu.
Jonson her zaman Camden'i veneratasyonda tuttu, bunu ona kabul ederek
borçlu,

     "Sanatta olduğum her şey, bildiğim her şey;"

ve ilk dramatik başarısını, "mizahındaki her insan" ı adadı.
ona. Jonson'un her iki üniversiteye de gitip gitmediği şüphelidir.
Fuller, "Yasal olarak St.John's'a kabul edildiğini söylüyor
Kolej, Cambridge. "Bize derece almadığını, ancak daha sonra olduğunu söylüyor
"Her iki üniversitede de sanat ustası, lehine değil, onun değil
"Sadece bir genç Jonson asker olarak askere alındığında, onu takip ederek
Sessiz William'ın uzun süreli savaşlarında Flanders'da Pike
İspanyol. Jonson büyük ve çiğ kemikli bir delikanlı idi; Onun tarafından oldu
Zamanında son derece hantal. Arkadaşı William ile sohbet ederek
Hawthornden Drummond, Jonson "Hizmetinde Düşük
Her iki kamp karşısında da bir düşmanı öldürdü ve
Opima Spolia'yı ondan aldı; "ve" İngiltere'ye geldiğinden beri nasıl "
Tarlalara hitap ederken, yaralanan düşmanını öldürmüştü.
onu kolunda ve kılıcı ondan on inç daha uzun. "Jonson's
Kılıcının eksikliğini oluşturmuş olabilir; Kesinlikle onun gücü
Anlatmada hiçbir şey kaybetmedi. Açıkçası Jonson cesur, savaşçıydı ve
Kendinden ve onun işlerinden bahsetmeye karşı değil.

1592'de Jonson yurtdışından parasızlıktan döndü. Evlendikten kısa bir süre sonra
Neredeyse erken ve Shakespeare kadar tarafsız bir şekilde. Dedi
Drummond, "karısı bir sörf, ama dürüsttü"; bazıları için
Yıllarca Lord Albany'nin evinde ondan ayrı yaşadı. Henüz iki
Jonson'un "epigramları", "İlk Kızı" ve
"İlk oğlumda," şairin aile sevgilerinin sıcaklığını kanıtlayın.
Kızı veba oğlu bebeklik döneminde öldü; Başka bir oğul büyüdü
Erkekliğe hayatta kaldığı babasına çok az kredi. Hiçbir şey bilmiyoruz
Jonson'un ev hayatının ötesinde.

Jonson ne kadar yakında "tiyatro" dediğimiz şeye sürüklendi
Mesleği "Bilmiyoruz. 1593'te Marlowe trajik çıkışını yaptı
Life ve Greene, Shakespeare'in popüler sahnede diğer rakibi,
Marlowe'den önce bir yıl önce eşit derecede sefil bir ölümden önce gelmişti.
Shakespeare zaten kendi kendine koştu. Jonson ilk olarak görünür
Philip Henslowe'nin istihdamı, birkaç grubun sömürüsü
Ünlü aktör Edward Alleyn'in oyuncuları, yöneticisi ve kayınpederi. "Henslowe's Diary", bir Tiyatro Hesap Kitabı'ndaki girişlerden
bize teslim edilen, Jonson'un bağlantılı olduğunu biliyoruz
Amiral'in adamları; Çünkü 28 Temmuz 1597, 4 kilo Henslowe ödünç aldı,
3'leri geri ödüyor. 9d. aynı gün "paylaşımı" nedeniyle (
tamamen net değildir); Daha sonra, aynı yılın 3 Aralık'ta,
Henslowe Gelişmiş 20'li. ona "arsayı gösterdiği bir kitabın üzerine
Noel'de şirkete teslim edeceğine söz verdiği şirket
"Önümüzdeki Ağustos ayında Jonson Chettle ve
Porter "Soud Sol Soğuk" adlı bir oyunda Porter. Bütün bunlar bir
Henslowe ile ilişki, sadece hiçbir tyro olmayacağı gibi
Böylece sadece vaat üzerine önceden ödendi. Dekker'in oyunundaki imalardan,
"Satiromastix," Görünüşe göre Jonson, Shakespeare gibi hayata hayata başladı
bir aktör ve "bir oyun vagonu ile bir deri sahaya girdi"
Bir zamanlar Hieronimo'nun Kyd'in ünlü oyununda "İspanyolca
Trajedi. "1598'in başında Jonson, hala muhtaç olsa da
koşullar, tanınmaya başlamıştı. Francis Meres-Well
"İngiliz şairlerimizin karşılaştırmalı söylemiyle tanınan
Yunan, Latin ve İtalyan şairler, "1598'de basılmış ve sözü için
Orada bir düzine Shakespeare Oyunu Başlık-Ben Jonson'a Accords
"Trajedide Elimizden En İyimiz" olarak bir yer, biraz sürpriz meselesi
Jonson'un bilinen hiçbir trajedisi bize bir randevu bize gelmedi.
Ancak Jonson'un trajedi üzerinde çalıştığı, girişler tarafından kanıtlandı
Henslowe en az üç trajedi, şimdi kaybedilen,
el. Bunlar "Plymouth sayfası", "İskoçya Kral Robert II."
ve "Richard Crookback." Ama bunların hepsi daha sonra geldi, döndüğünde
Henslowe ve Ağustos 1599 - Haziran 1602 arasında değişiyor.

1598 sonbaharına döndüğünde, şimdi bir etkinlik oldu.
Jonson'un Henslowe ile ilişkileri. Alleyn'e bir mektupta, tarihli
O yılın 26 Eylül, Henslowe şöyle yazıyor: "
beni çok inciten şirket; Bu Gabriel [Spencer], çünkü o
Hogsden Fields'de, Bricklayer, Benjamin Jonson'un elleriyle katledildi. "
Son kelime belki de Henslowe'nin Jonson'a yaptığı itme gücüdür.
ticaretine olan gerçek sürekliliğinin bir ataması yerine
bu sefer. Ancak Jonson'un düşmanını dikkate almak adil
Daha önce kısa bir süre önce kötü şöhretli bir ateş yiyen gibi görünüyor
Benzer bir kavgada bir feeteke öldürüldü. Düello sık sıktı
beyler ve asalet arasında zamanın ortaya çıkması; Bu bir
Bir oyuncunun barışının küstah bir ihlali. Bu düello
Jonson'un yıllar sonra Drummond'a anlattığı biri ve bunun için Jonson
Old Bailey'de usulüne uygun olarak tutuklandı, denedi ve hüküm giydi. O gönderildi
Hapishane ve bu tür mallar ve Chattels "kaybedildi". Öyle
Bunu bir duraklatma düşüncesi, ancak izin veren eski yasa için
Hüküm giymiş felons, denildiği gibi, din adamlarının yararı,
Jonson bu iş için asılmış olabilir. Durum
Şair onu okuyabilir ve yazabilir; Ve sadece bir marka aldı
Tyburn için "T" mektubu, sol parmağında. Hapishanedeyken Jonson bir
Roma Katolik; Ama İngiltere Kilisesi'nin inancına döndü.
Düzine yıl sonra.

Serbest bırakıldığında, Henslowe ve eski ortaklarıyla utanç içinde,
Jonson hizmetlerini Henslowe's Rivals'a oyun yazarı olarak sundu,
Shakespeare'in önde gelen olduğu Lord Chamberlain'in şirketi
hissedar. Duyarlı olmasa da uzun süre ayakta durma geleneği
bir mahkemede kanıt, Jonson'un
Chamberlain'in adamlarına "mizahındaki her insanın" el yazması
şirketten bir reddetme; Shakespeare onu geri aradı
Oyunu kendisi okuyun ve hemen kabul etti. Bu hikaye olup olmadığı
Doğru ya da değil, "mizahındaki her insanın" kabul edildiğinden emin
Shakespeare'in şirketi tarafından ve 1598'de ilk kez hareket etti,
Shakespeare rol alıyor. Bunun kanıtı listede yer alıyor
Jonson'un eserlerinin folyosunda komediye ön ek olan aktörler, 1616.
Ama çıkarmak bir hata, çünkü Shakespeare'in adı önce duruyor
Aktörler ve Elder Kno'well Listesinde Dramatis'te
Personae, Shakespeare o kısmı aldı. Sırası
Elizabethan oyuncularının listesi genellikle önemi ya da
Şirkette hissedarlar olarak öncelik ve nadiren karşılık geldiyse
karakterler listesine.

"Mizahındaki her insan" derhal bir başarıydı ve onunla birlikte Jonson'un
Zamanının önde gelen dramatistlerinden biri olarak ün kazandı
bir kez ve herkes için. Bu hiçbir şekilde Jonson'un en erken olmayabilirdi
komedi ve yeni "bizim" bizim "
Trajedide en iyisi. "Gerçekten de Jonson'un mevcut komedilerinden biri"
değiştirildi, "ama onun tarafından hiç iddia edilmedi veya onun olarak yayınlanmadı,
Kesinlikle sahnede "mizahındaki her insandan" önce geldi. .
Eski oyun, Latin oyunlarında modellenen bir komedi olarak tanımlanabilir.
Plautus. (Aslında, "Captivi" den türetilen durumları birleştirir
ve o dramatistin "Aularia" ı). Ama güzel hikayesi
Dilenci-Maiden, Rachel ve talipleri Jonson,
klasikler, ama Shakespeare'in sahip olduğu romantik aşk ideallerinde
Zaten sahnede popüler hale getirildi. Jonson bir daha asla bu kadar taze üretmedi
ve Rachel olarak sevimli bir kadınsı şahsiyet, diğer açılardan
"Dava değiştirildi" göze çarpan bir oyun değil ve
Antonio Balladino ve
Gabriel Harvey de, belki de en az karakteristik olanıdır.
Jonson komedileri.

"Mizahındaki her insan", muhtemelen ilk olarak yaz aylarında geç hareket etti
1598 ve perdede, yaygın olarak bir çığır açan oyun olarak kabul edilir;
Ve bu görüş haksız değil. Çizim olarak, biraz daha fazlasını anlatıyor
Kavralı bir mektup, bir babanın sözde onu takip etmesini nasıl sağladı?
Londra'nın çalışkan oğlu ve hayatını Gallants ile gözlemliyor
zaman. Bu komedinin gerçek kalitesi şahsiyetlerinde ve
üzerine tasarlandıkları teori. Ben Jonson'un teorileri vardı
Şiir ve Drama ve ne onlardan ne konuşurken ne de içinde
oyunlarında onlarla denemeler yapıyor. Bu Jonson'u Dryden gibi yapar
zamanında ve daha sonra Wordsworth, hesaba katmak için bir yazar;
Özellikle Jonson'un birçoğunun geldiğini hatırladığımızda
İngilizcenin tüm eğilimini kesinlikle hüküm sürme ve değiştirme zamanı
şiir. Her şeyden önce Jonson bir klasikçiydi, yani inanıyordu
yaygın olanlara karşı sanatta kısıtlama ve emsal
ve sorumsuz Rönesans Ruhu. Jonson bir
bir çalışma ile ulaşılabilecek şeyleri yapmanın profesyonel yolu
en iyi örnekler ve bu örnekleri çoğunlukla arasında buldu
Kadimler. Dikkatimizi dramaya sınırlamak için Jonson,
Birçok çağdaş oyunun amatörlük ve gelişigüzel doğası ve
kendini farklı bir şey yapmaya koyun; Ve ilk ve en çarpıcı
Evrim geçirdiği şey, komedisinin onun anlayışı ve pratiğiydi
mizahlar.

Jonson bu konuda çok yanlış temsil edildiğinden,
"mizah" ile ilgili kendi sözleri. Jonson'a göre bir mizah,
eğilim, bir çözgü, tabiri caizse,

     "Bir Tuhaf Kalite
     Öylesine bir adama sahip, ki
     Tüm etkileri, ruhları ve güçleri,
     Onların sıkışıklığında, hepsi tek yönlü çalışacak. "

     Ama devam eden Jonson, şunları eklemeye dikkat ediyor:

     "Ama bu bir pied tüy giyerek bir kale,
     Kablo şapka bandı veya üç havalı ruff,
     Bir avlu ayakkabı kravat veya İsviçre düğümü
     Fransız jartiyerlerinde bir mizahı etkilemeli!
     O, en saçma olmaktan daha fazlası. "

Jonson'un mizah komedisi, tek kelimeyle, sahne şahsiyetlerinden tasarlandı
iktidar özelliği veya tutkusu temelinde (dikkate değer bir basitleştirme
gerçek yaşamın geçmede gözlemlenmesi); ve bunları belirlemek
çatışmalarında ve kontrastlarında yan yana konumlandırma özellikleri,
Komedi kıvılcımı. Düpedüz, adının belirttiği gibi, "düz bir squire" dir;
Bobadill'in mizahı, tesadüfen ve
nefis komik etki, bir korkak; Beyin kurtunun mizahı bulgudur
Herkesi kandırmanın sonuna kadar olan şeylerden: Tabii ki kandırıldı
Sonunda kendisi. Ama sadece Jonson'un teorileri değildi.
"Mizahındaki her insanın" başarısı. Oyun takdire şayan yazılmış
ve her karakter canlı bir şekilde tasarlanmıştır ve
Günün Londra adamlarının gözlemlenmesi. Jonson da içeride değildi
Bu, ilk büyük komedisi (ne de yazdığı başka bir oyunda),
İngiliz dramasının köleye dönmesini çağıran bir sırtüstü klasikçi
klasik koşullara bağlılık. Eskisinin yasalarına göre diyor
komedi ("yasalarla" anlamı, zaman ve yer birlikleri gibi konular
ve koro kullanımı): "O zaman görmüyorum, ama aynı şeyden zevk almalıyız
ehliyet veya buluşumuzu açıklamak ve artırmak için ücretsiz güç
[Kadimler] yaptı; ve bu katı ve düzenli formlara bağlı olmamak
formdan başka bir şey olmayan birkaçının güzelliği,
"" Mizahındaki her insan "nesir, yeni bir uygulama yazılmıştır
Jonson'un selefi komedi John Lyly'de vardı. Kelime bile
"Mizah" Jonsonian anlamında Chapman tarafından istihdam edilmiş gibi görünüyor
Jonson'un kullanmasından önce. Gerçekten de, mizahların komedisi sadece
Hayatı temsil eden görgü komedisinin artan bir çeşitliliği,
hicivli bir açıda görüldü ve en eski ve en kalıcıdır
Dilde komedi türleri. Hiçbiri daha az, Jonson'un komedisi
acil başarısını hak etti ve belirli bir kursu işaretledi
Comedy Long koşmaya devam etti. Sadece Shakespeare'in Falstaff'ından bahsetmek için
ve onun yolu, Bardolph, Tabanca, Dame hızlı ve geri kalanı olsun
"Henry IV." veya "Windsor'un Merry Eşleri" nde, hepsi tasarlandı
mizahların ruhu. Kaptan, Galce, Scotch ve İrlandalı
"Henry V." ve Malvolio'nun özellikle daha sonra; Shakespeare asla asla
önemli bir şahsiyet için mizah yöntemini kullandı. Değildi
Jonson'un haleflerinin çoğunun tam olarak bir şeyi yaptığı hatası
"mizahı" azalttığını, yani bir tuhaflığa
Konuşma, bir tavır eksantrikliği, elbise veya sakal kesimi. Oradaydı
"Mizahındaki her kadın" adlı anonim bir oyun. Chapman "A
Humourous Day'in Mirth, "Gün," Mizah Nefes Dışı, "Fletcher daha sonra,
"Mizahi teğmen" ve Jonson, "
Mizah, "komedilerinin döngüsünü kapatmada unvanına geri döndü
"Manyetik bayan ya da mizahlar uzlaştı."

1599'da "Mizah Out Every Man Mahyesi" nin performansı ile
Shakespeare'in şirketi bir kez daha dünyada, yeni bir sayfa çeviriyoruz
Jonson'un kariyeri. Birçok gerçek erdemine rağmen, bir özellik varsa
Jonson'u ayırt eden diğerlerinden daha fazlası, bu onun kibirdir; Ve
Buna, özellikle eleştiri altında kendi doğruluğunu ekleyebilir
veya hiciv. "Her insan mizahından çıkıyor" üç "komik"
Jonson'un Dekker'in Poetomachia dediği şeye katkıda bulunduğu hicivler "
Ya da son eleştirmenlerin adını verdiği gibi tiyatrolar savaşı. Bu oyun
Arsa kumaş çok hafif bir olaydır; Ama hicivli bir resim olarak
zamanın görgü kuralları, canlı karikatür yoluyla ilerlemek,
Esprili ve parlak diyalog içinde yer almış ve bu dürüst tarafından sürdürülmüş
tüm gerçek hicivin kalbinde yatması gereken öfke-
Kısacası, klasik komedi idealinin gerçekleşmesi-vardı
Aristophanes günlerinden beri Jonson'un komedisi gibi bir şey yok. "Her erkek
Onun mizahında, "onu takip eden iki oyun gibi, iki çeşit içerir
istismarlarda seviyelendirilmiş kritik veya genel hiciv saldırı
ve soyuttaki yolsuzluklar; ve kişisel, burada
Tüm bunlardan şairlerin ve diğerlerinin lampooninginde uygulanır,
Jonson'un çağdaşları. Gerçek tarafından kişisel saldırı yöntemi
Sahnede bir kişinin karikatürü neredeyse drama kadar eskidir.
Aristophanes çok "Acharnians" ve Sokrates'te Euripides'i lampooned
"Bulutlar", başka örneklerden bahsetmemek; Ve İngilizce dramada bu
Bir tür şey tekrar tekrar ima ediliyor. Jonson'un gerçekte ne yaptığı
dramatik lampoon'u bir sanata yükseltmek ve rahat bir
Burlesque ve biraz taklit edebi iddiaların dramatik bir hicivini
ve kalıcılık. Yukarıda belirtilen kibirli tutum ve onun
küçümseme, vituperasyon ve davetiyede nadiren konuşma, hayır
Jonson'un yakında kendisini edebi ve hatta kişisel olarak ilgilendiğini merak ediyorum
Yetkili arkadaşlarıyla kavgalar. Kökeninin koşulları
Bu 'Poetomachia' açık olmaktan uzak ve yazmış olanlar
Konu, geç dışında, onları daha net hale getirmeye yardımcı olmadı. Köken
"Savaş" nın hiciv referanslarına atıfta bulunuldu, görünüşe göre
Jonson, "Villainy Scourge", düzenli olarak bir hiciv
Bir oyun yazarı olan John Marston'un Eskilerin tarzından sonra,
Jonson's'un sonraki arkadaşı ve ortak çalışanı. Diğer taraftan,
Jonson epigramları keşfedildi (49, 68 ve 100)
"Playwright" ı (Marston ile makul olarak tanımlanmış) şarj etmek
araştırma, korkaklık ve intihal; Epigramların tarihlerine rağmen
kesin olarak tespit edilemez. Jonson'un kendi ifadesi
Drummond koşuları için: "Marston ile birçok kavgası vardı, yendi
O ve tabancasını ondan aldı, üzerine "şiir" yazdı; .
Başlangıçtan başlangıçlar Marston'un onu sahnede temsil ettiği idi. "*

     * Tüm bu konunun en iyi hesabı
     "Poetaster" ve "Satiromastrix" baskısında bulundu
     J. H. Penniman, "Belles Lettres Serisi" nde kısa süre içinde ortaya çıkıyor.
     Ayrıca bkz. Önceki çalışması, "Tiyatro Savaşı", 1892,
     ve H. C. Hart'ın konuya mükemmel katkıları
     "Notlar ve Sorgular" ve Jonson baskısında, 1906.

Burada en azından belirli bir zemindeyiz; ve müdürleri
Kavga bilinir. 1598'de Marston tarafından revize edilen bir oyun olan "Histriomastix"
Jonson'un bu şekilde "temsil edildiği" olarak kabul edildi
Sahne "; söz konusu şahsiyet olmasına rağmen, bir şair olan Chrisogonus,
hicivci ve çevirmen, fakir ama gururlu ve ortak olandan aşağılayıcı
Sürü, Jonson'un bir karikatürden daha ücretsiz bir portresi gibi görünüyor.
Aslında "her insandan
Mizah, "Carlo Buffone'un daha önce Marston olduğu düşünülüyordu,
"Halkın, Scurrilous ve Küfürlü Bir Soy" olarak tanımlandığı gibi ve
başka yerlerde "büyük bela veya ikinci aralaşma [yani hicivist],
Zaman "(Joseph Hall kendi övünen birincisi ve Marston'un
"Kötülüğün belası" başlıklı iş). Görünüşe göre şimdi yapmalıyız
Carlo'yu Charles Chester adında kötü şöhretli bir karakter tercih et
dedikodu ve yanlış Aubrey
adam ... sürekli bir konuşmacı ve bir odada davul gibi bir gürültü yaptı. Bu yüzden
Bir kez bir taverna Sir Walter Raleigh onu dövüyor ve ağzını kapatıyor
(bu onun üst ve nether sakalı) sert balmumu. Ondan Ben Jonson
Carlo Buffone ['yani. ', Jester] "Mizahındaki her insan" da
['sic']. "Jonson'un alaycı olduğu düşünülebilir mi
Marston ve hicivin noktasının kasıtlı bir
"Büyük Scourge veya İkinci Karşı" ile Karışıklık "Scurrilous"
Ve küfür "Chester?

Örneklemek için bu özel durumda ayrıntılara girdik.
İfadeleri belirleme girişimlerinde eleştirinin zorlukları
Bu unutulmuş kavgalar. Kayıtta daha sağlam bir zeminde bulunuyoruz
Jonson'un düşmanlığının diğer tezahürleri. "Dava değiştirildi" de orada
Anthony Munday'ın Antonio Balladino karakterinde açık bir alay,
Şehrin Pageant-Poet, romantizm çevirmeni ve oyun yazarı da.
"Mizahındaki her insan" da kesinlikle Samuel'in bir karikatürü var
Daniel, Mahkeme, Sonneteer ve erkeklerin arkadaşı kabul etti
moda. Bu adamlar, Jonson'un kendisini hissettiği tanınmış pozisyonlara sahipti.
daha iyi haklı yetenekler; Bu yüzden onun doğal düşmanları içindeydiler.
Her ikisinin de şahsiyetlerini takip ettiği neredeyse kesin görünüyor
"Her insan mizahından" ve "Cynthia'nın Revels" aracılığıyla hiciv
Daniel Karakterlerin altında titiz tempolu ve Hedon, Munday olarak
Puntarvolo ve Amorphus; Ama bu sonda Quagmire'a bir kez girişimde bulunuyoruz
Daha. Jonson'un Daniel'in edebi rekabeti tekrar tekrar izlenebilir,
Kral James'i Londra'ya giderken karşılayan eğlencelerde
Mahkemede ve pastoral dramada maskeler. Jonson'un kişiseline gelince
Bu iki adama göre hırslar, olması dikkat çekicidir,
Pageant-Poet değil, Londra şehrine Chronologer; Ve bu,
Yeni kralın katılımıyla, yakında Daniel üzerinden zafer kazanmaya geldi.
kabul edilen kraliyet ailesi.

"Cynthia's Revels", ikinci "Komik Hiciv" 1600'de harekete geçti ve
Bir oyun olarak, "her şeyden daha uzun, ayrıntılı ve imkansızdır
Adam mizahından çıktı. "Burada kişisel hiciv emilmiş gibi görünüyor
her şey ve karikatürün çoğu takdire şayan olsa da, özellikle
Esprili ve trench hiciv diyaloğunun detayı, merkezi fikir
bir kendini sevme çeşmesi çok iyi bir şekilde gerçekleştirilmez ve kişiler
Zaman zaman soyutlamalara geri dönün, alegoriye yönelik eylem. Bize ekliyor
Bu zor dramanın çocuklar tarafından harekete geçmesi gerektiğini merak ediyorum
Kraliçe Elizabeth'in Şapeli, aralarında Jonson ile Nathaniel Field
Horace ve Dövüşü okuyun ve daha sonra nasıl oyun oynayacağını öğretti.
Bu erken küçük aktörlerden bir diğeri, ölen Salathiel Pavy idi
On üç yaşından önce, zaten yaşlı adamların kısımlarını aldığı için ünlü.
Jonson, en tatlı kitabelerinden birinde ölümsüzleşti. Bir
İlginç bir şekilde, bu yeniden yapılandırılabilir karakterin üzerinde
ve engebeli hiciv, böylece arkadaş olması ve şefkatle
bazıları (bildiğimiz gibi) olan bu küçük tiyatro waiflerini hatırladı
tiyatronun hizmetine bastırmak için tam anlamıyla kaçırıldı
ve zor kısımlarının conning'ine çırpıldı. Karikatüre
"Cynthia's Revels" daki Daniel ve Munday'ın Anaides eklenmesi gerekiyor
(önemsizlik), burada kesinlikle Marston ve Asotus (Prodigal),
Lodge veya daha tehlikeli bir şekilde Raleigh olarak yorumlanır. Eleştiriler
"Mizahından Her Erkek" in Asper-Maciliente, Jonson'un
Kendisinin kendiliğinden tamamlayıcı portresi, adil, tamamen takdire şayan ve
Yahudi bilim adamı
Kıskançlık ve detrakasyon lanetleri, ancak cılız saldırılarının dikkatsizce
Sadece çok dikkatli bir ihmal ile mükemmellikler.

"Komik Hicivler" in üçüncü ve sonuncusu "Poetaster", bir zamanlar harekete geçti
Dahası, 1601'de şapelin çocukları tarafından ve Jonson'un tek av
Yıpranmaya katkı. Yazarın kendi hesabına göre, bu
Oyun, düşmanlarının sahip olduğu bir raporda on beş hafta içinde yazıldı.
"satiromastix, tersine dönmesinin hazırlanmasına emanet edilen
Mizahi şair, "kendine dramatik bir saldırı. Bu girişimde
Jonson'un başarılı olduğu düşmanlarını öngördü ve "Poetaster" derhal
ve hak ettiği başarı. Yapıda neredeyse daha yakından öre olmasa da
Daha önceki eşlik eden parçaları, "Poetaster"
Bir cihazdan ödünç alındıktan sonra
Rahatsız edici şiir Marston-crispinus Lucian'ın "Lexiphanes"
aşırı yüklediği zor sözleri atmak için yapılmış
Mide ve kelime dağarcığı. Sonunda crispinus
Onun arkadaşı Dekker-Demetrius, barışı korumaya bağlı ve asla
Bundan sonra "malign, tren!
Quintus Horatius flaccus [Jonson] veya aşan başka herhangi bir seçkin adam
Sen liyakat içinde. "Jonson'un komedisindeki en farklı şahsiyetlerden biri
Kaptan Tucca. "Onun tuhaflığı" Ward tarafından iyi tanımlanmıştır.
"Kendisini anında kurtaran yüzdüren bir kara koruma
en eksiksiz maruziyet ve bir konuşma gibi bir pitoressess
Argo Yürüyüş Sözlüğü. "

Dekker'nin cevabında vurduğu bu karakter, Kaptan Tucca,
"Satiromastix" ve küfürlü kelime dağarcığını çevirerek onu güçlendirdi
Jonson'a geri dönüp "
Jonson'un anlayışına girin. "Tamamen makul bir şekilde yapıldı,
Dekker profesyonelce nişanlandığında, tabiri caizse, yazmak için
Jonson'a dramatik bir cevap, bir kronik tür üzerinde çalışıyordu
Tarih, William döneminde Walter Terill'in hikayesiyle uğraşıyor
Rufus. Hiciv karakterlerini dahil etmek için aceleyle uyarlandı
"Poetaster" tarafından önerilen ve hicivini aktarması için şekillendirildi
cevap vermek. Horace'ı bir Norman Kralı mahkemesine yerleştirmenin saçmalıkları
sonuç. Ancak Dekker'in oyunu,
Jonson-Horace'in kibir, edebi gururu ve öz-doğruluğu,
"Ningle" veya Pal, saçma Asinius Bubo, yakın zamanda gösterildi
Herhangi bir olasılıkla, Jonson'un arkadaşı şair Drayton'u ortaya koymak.
"Satiromastix" gibi hafif ve aceleyle uyarlanmış, özellikle
daha iyi işlenmiş ve daha önemli hiciv ile karşılaştırma
"Poetaster," kasaba avcıyı Jonson'a değil, Dekker'e verdi; Ve
Jonson sonuç olarak "komik hiciv" uygulamasını verdi. Yine de
Jonson'un Lord Şefi Adalet'in önünde cevap vermesi için belirtildi
Avukatlara ve askerlere saldırdığı etkisine ilişkin bazı suçlamalar
"Poetaster" da bu şikayetten hiçbir şey gelmedi. Şüphelenilebilir
Bu öfkeli clatter ve ver ve alın çoğu,
Galeri. Kasaba çekişme ile agog ve daha az otorite yoktu
Shakespeare'den ("Hamlet," ii. 2), çocuk şirketinin
(Jonson'un oyunlarını harekete geçirmek)
Birçoğu, rapier giymek, kaz tepelerinden korkar ve azınca gelmeye cesaret eder
oraya."

Birkaç oyunun daha fazla veya daha az bir parçası olduğu düşünülmüştür
Tiyatro Savaşı'nda. Bunların arasında en önemlisi bir üniversite
1601-02 tarihli "Parnassus'tan Dönüş" başlıklı oyun. İçinde A
Çok Tasarlanan Passage, bir karakter olarak Burbage'i bildirir: "Neden işte
Shakespeare arkadaşımız hepsini indiriyor; Aye ve Ben Jonson da. O
Ben Jonson'un zararlı bir adam olduğunu; Horace'ı getirdi,
Şairler bir hap, ama bizim Shakespeare arkadaşımız ona bir tasfiye verdi
onu kredisi haline getirdi. "Shakespeare o zaman bu konuda endişe duyuyordu
aşamaların savaşı? Ve bu "tasfiye" nin doğası ne olabilir?
Birkaç öneri arasında "Troilus ve Cressida"
Bazıları Shakespeare'in böylece arkadaşını "bıraktığı" oyun olacak
Jonson. Daha akıllıca bir yorum, "Satiromastix" deki "tasfiye" yi bulur.
Shakespeare tarafından yazılmasa da, şirketi tarafından sahnelendi,
ve bu nedenle onayıyla ve onun yönetimi altında
o şirketin liderleri. Elizabeth'in saltanatının son yılları Jonson'un
Sadece Shakespeare için bir dramatist saniye ve onun için bile ikinci değil
dramatik bir satirist. Ancak Jonson şimdi yeteneklerini yeni alanlara çevirdi.
Klasik hikayeden türetilen konularda oyunlar ve efsane
Dramanın başlangıcından itibaren sahne, böylece Shakespeare yapıyordu
"Julius Caesar" ı 1600 civarında yazdığında yeni bir kalkış yok. Bu nedenle
Jonson üç yıl sonra ve Shakespeare'in
Şirket bir kez daha, sadece yaşlı oyuncunun
ayak sesleri. Ama Jonson'un klasik tarihte bir oyun fikri,
El ve Shakespeare ve Yaşlı Popüler Dramatistler, diğer yandan
çok farklıydı. Heywood birkaç yıl önce beş boğaz koymuştu
Hepsi Ovid'deki hikayelerden türetilen, sahnede hızlı bir şekilde oynar
ve çok az tat veya ayrımcılıkla dramatize edildi. Shakespeare vardı
daha ince bir biçim anlayışı, ama o bile tümünü almaktan memnundu
North'un Plutarch çevirisinden eski tarih ve onun
daha fazla soruşturma olmadan konu. Jonson bir bilgin ve klasikti
antikacı. Bu kaygan amatörlüğü yeniden oluşturdu ve yazdı
Onun "sejanus" bir bilgin gibi, Tacitus, Suetonius ve
diğer yetkililer, gerçeklerinden, ortamından ve onun
atmosfer ve yetkililerini biraz kesici olarak not ederek
Baskı geldiğinde marj. "Sejanus" gerçek dramatik bir trajedidir
tadı ayrımcılıkla anlatılan güç,
trajik devrimi ile Tiberius'un kibirli favorisi. Dramamız
Antik'in daha gerçek veya daha özenli bir temsili sunmaz
Roma hayatı Jonson'un "Sejanus" ve "Catiline His.
Komplo, "1611'de takip edilen.
Jonson'un bir işbirliğini ifade ettiği okuyucuya eski oyun
Daha önceki bir versiyonda, Shakespeare'in sahip olabileceği tahminine yol açtı.
"Değerli Kalem" oldu. Konuyu belirleyecek bir kanıt yok.

1605'te Jonson'u Chapman ve Marston ile aktif işbirliği içinde buluyoruz
"Doğu Hoe" başlıklı Londra Life'ın takdire şayan komedisinde. İçinde
Bir önceki yıl Marston, "malcontent" i,
ateşli hayranlık, Jonson'a; böylece savaşın yaraları
Tiyatrolar iyileşmesinden bu yana uzun sürmüş olmalı. Jonson ve Chapman arasında
Benzer bilimsel ideallerin akrabası vardı. İkisi devam etti
hayat boyunca arkadaşlar. "Doğuya doğru çapa" olağanüstü başardı
Popülerlik, bir yılda üç sorun talebinde bulundu. Ancak
Bu tamamen oyunun esaslarından kaynaklanmadı. En erken
Sürüm, sinir bozucu bir kurşunun aşağılayıcı olduğunu düşündüğü bir pasaj
Milletine, İskoçlar hem Chapman hem de Jonson'u hapse gönderdi; ama
Madde yakında yamalandı, çünkü o zamana kadar Jonson
mahkeme.

Kral James'in katılımıyla Jonson uzun ve başarılı bir şekilde başladı
Maskelerin yazarı olarak kariyer. Ondan daha fazla maskeler yazdı
rakipler birlikte ve olağanüstü bir çeşitliliğe sahipler
ve şiirsel mükemmellik. Jonson maskeyi icat etmedi; böyle
Öngörülen cihazları ayarlamak ve çerçevelemek için, tabiri caizse, bir mahkeme topu vardı
çok daha önce değişen derecelerde ayrıntıda biliniyor ve uygulandı
onun zamanı. Ancak Jonson, özellikle maskeye dramatik bir değer verdi.
Antimasque icadı, bir komedi veya kabartma unsuru,
profesyonel oyunculara veya dansçılara emanet edildi. O da geliştirdi
Maskenin bu bölümlerinin güzelliği ve haysiyeti, asil lordların
Ve bayanlar, muhteşem kostümleriyle yaratmak için parçalarını aldı ve
Sanatsal gruplama ve evrimler, görkemli bir gösteri. Mekanik
ve doğal taraf Jonson'un yaratıcı ve ustaca bir ortağı vardı
Kraliyet mimarı Inigo Jones, herhangi bir adamdan daha fazla büyüttü
İngiltere'nin İngiltere'sinde sahne temsili standardı. Jonson
Maskelerin yazılmasında mahkemenin hizmetinde aktif devam etti
ve Kral Charles'ın döneminde diğer eğlenceler; Ancak,
Sonuna doğru, Jones ile bir kavga hayatını ve ikisini aştı
Testis yaşlı adamlar sadece sürekli bir tahriş haline gelmemiş gibi görünüyor
Birbirleri, ancak mahkemede dayanılmaz delikler. "Hymenaei" de "Maska
Queens, "" Aşk Cehaletten kurtuldu "," Aşıklar Yapan Erkekler "," Zevk
Erdemle uzlaştı, "ve daha fazlası Jonson'un yetenekleri bulunacak,
dramanın bu biçimlerinde tadı, şiiri ve yaratıcılığı;
"Noel Maskesi" ve "Gipsies metamorfize" iken
Özellikle, geniş komedinin gücünün
Mahkeme ve şehirde, Jonson'un en az unsuru değildi.
çağdaş popülerlik.

Ancak Jonson, döndüğünde hiçbir şekilde popüler aşamadan vazgeçmedi.
Kral James'in eğlencesi. 1605'te "Volpone" üretildi, "
Ertesi yıl "1609'da" Simyacı "kadın. Bu komediler,
"Bartholomew Fuarı" ile 1614, Jonson'u zirvesinde temsil eder ve
yapıcı zeka, karakter başarılı bir şekilde tasarlandı
Karikatür, zekâ ve diyalog parlaklığı, yalnız kalıyorlar
İngilizce Drama. "Volpone veya tilki", bir anlamda bir geçiş oyunudur
Tiyatro Savaşı'nın dramatik hicivlerinden Paf komediye kadar
yukarıda adı geçen oyunlarda temsil edilmektedir. Konusu bir mücadeledir
Chicanery'ye uygulanan zekâ; Dramatis personeli arasında,
Kötü tilki kendisi, Rascally Hizmetkar Mosca, Voltore (The
Vulture), Corbaccio ve Corvino (Büyük ve Küçük Kuzgun), efendim
Politik olacak ve geri kalanı, nadiren erdemli bir karakter yok
oyun. Bir hikayenin bu kadar yasak olup olmadığı konusunda soru gündeme geldi
Arsa bitmesine rağmen, bir komedi olarak kabul edilebilir
En kısır olanların rahatsızlığı ve hapsedilmesi, ölümcül içermez
felaket. Ama Jonson "Volpone" için ses tarihi zeminde idi.
eskilerin teorisinin çizgileri üzerinde çok daha mantıklı olarak tasarlandı
Ancak Shakespeare'in romantik draması olan komediden
itici, kolayca bölen bir yaşam felsefesi bulabiliriz
Dünya Rogues ve Dupes'e ve Beynleri Tanımlama
Roguery ve Masumiyet ile çılgınca, öncekine hayran kalır
onları tutarsız bir şekilde cezalandırıyor.

"Sessiz Kadın" en ustaca olanların devasa bir saçmalık
yapı. Bütün komedi, büyük bir şakaya bağlı, bir
Misanthropik amcası üzerine kalpsiz yeğeni,
Kendisi bir eş, genç, adil ve sessizce garanti etti, ama sonunda kim,
Ne sessiz ne de bir kadın ortaya çıkıyor. "Simyacı" da tekrar,
İnşaatta son derece zekice var, tüm kumaş bina
doruk, esprili, ustaca ve o kadar makul bir şekilde sunulduğumuz için doruk
Hayatın olasılıklarından ayrılmalarını unutun. "Simyacı" da
Jonson temsil etti, hiçbiri daha az yaşam, bazı keskinleştiriciler
Metropolis, kurnazlıkları ve raskalitelerinde ve
kurbanlarının aptallığı ve kötülüğünün çeşitliliği. İtiraz edebiliriz
Oyundaki tek kişinin bir çırpıdan sahip olduğu gerçeğine
Dürüstlük rahatsız edicidir ve en büyük alçak
Sonunda onaylandı ve ödüllendirildi. Komedi çok takdirle yazılmış ve
Dikkatli, şahsiyetler bu kadar gerçekçi bir farklılıkla öne çıkıyor
birkaç çeşit ve bütün bu tür bir verve ile canlandırıldı ve
"Simyacı"
Okumak. Son olarak bu grubun muazzam komedi, "Bartholomew
Adil, "daha az net kesim, daha az kesin ve daha az yapısal olarak layık
üç selefinden daha övgüden, ancak en keskin ve
Herhangi bir İngiliz komedisinin ötesinde bir dereceye kadar en akıllı ve yaratıcı
Jonson'un kendisinden bir başkasını kurtar. "Bartholomew fuarında"
Puritan'ın ölümsüz karikatürüne sunuldu, arazide gayret
Meşgul ve onun hakkında grup olan küçükböceği ve bu
Jonson'un mizahının her zaman buna açık olduğu olağanüstü komedi
Tehlike, Rabelaisian modunda gevşer, bu kadar memnun olan Kral James
"Gipsies metamorflandı." Daha az haklı bir başka komedi "
Şeytan bir eşek, "1616'da hareket etti. Bu oyunun başarısızlığıydı
Jonson'un kamusal aşamaya bir süre için yazma yapmasına neden oldu.
Yaklaşık on yıl.

"Volpone" Venedik'te sahne için atıldı. Başarı nedeniyle olsun
"doğuya doğru çapa" ya da başka nedenlerle, diğer üç komedi beyan
"Simyacı" nın prologu sözleriyle:

     "Sahnemiz Londra, çünkü biz
     Hiçbir ülkenin neşesi bizimkinden daha iyidir. "

Gerçekten de Jonson, oyunlarını gözden geçirmeye geldiğinde daha da ileri gitti.
1616 folyosunda toplanan yayını topladı, sahneyi aktardı
Floransa'dan Londra'ya "mizahındaki her insanın" da dönüştürülmesi
Signorior Lorenzo di Pazzi'den Old Kno'well, Prospero'dan Usta Welborn'a,
ve Hesperida, "Yaşlı Yahudiler" konutu "Dame'e".

Karikatüre yönelik eğilimine rağmen, Londra yaşamının komedilerinde,
Jonson kendine gerçek bir gerçekçi gösterdi, hayattan çekildi
Herhangi bir nesilde nadir bir deneyim ve içgörü ile. Mutlu
Ben Jonson ve Charles Dickens arasında karşılaştırma önerildi.
Her ikisi de az doğan ve zor bir şekilde yetiştirilen insanların adamlarıdır. Her biri biliyordu
Birkaç adamın bildiği gibi zamanının Londra'sı; Ve her biri onu temsil etti
yakından ve ayrıntılı ayrıntılı. Her iki adam da kalbindeydi ahlakçılardı
abartılı mizah ve karikatür yöntemleriyle gerçeği aramak;
sapkın, hatta bazen yanlış başlı, ama gerçek bir pathos ve
Kalbin büyüklüğü ve her şey söylendiğinde-Elizabethan'a rağmen
Hiciv'e koştu, Viktorya Duygusuna-Dünyayı Daha İyi Serbest Bırakan
içinde uyguladıkları sanat için.

1616'da Shakespeare'in ölüm yılı, Jonson onu topladı.
Oyunlar, şiiri ve bir kolektifte yayınlanması için maskeleri
baskı. Bu o zaman alışılmadık bir şeydi ve denenmişti
Jonson'dan önce bir dramatist yok. Bu cilt, dikkatlice yayınlandı
Gözden geçirilmiş metin, şimdiye kadar bahsedilen tüm oyunlar "Durum hariç.
"Jonson'un kabul etmediği" Bartholomew Fuarı "ve"
Şeytan bir eşektir, "çok geç yazılmıştır. Aynı şekilde bir
Yüz otuz garip "epigram" kitabı,
Ve keskin yazma Jonson kabul edilen bir ustaydı; "Orman"
Daha küçük lirik ve ara sıra ayet koleksiyonu ve yaklaşık on "mask"
ve "Eğlenceler". Aynı yıl Jonson şair ödülü aldı
yılda yüz puan emekli maaşı ile. Bu, ücretleriyle ve
Birkaç soyludan geri döner ve oyunlarının küçük kazançları
gelirinin büyük kısmını oluşturmuş olmalı. Şair yapmış gibi görünüyor
Örneğin, diğerleri için belirli edebi hack işleri
Punic savaşları Raleigh'in "Dünya Tarihi" na katkıda bulundu. Biliyoruz
Bir hikayeden, her ikisinin de kredisine, Jonson'a eşlik etti
Raleigh'in oğlu yurtdışında bir öğretmen kapasitesinde. 1618'de Jonson
Bir yazı olan Revels Master ofisinin ofisinin geri dönüşü verildi
tuhaf bir şekilde takıldı; Ama zevk almak için yaşamıyordu
Perquisites. Jonson her iki üniversite tarafından derecelerle onurlandırıldı,
ne zaman ve hangi koşullar altında bilinmemekle birlikte. Söylendi
hicivçilerin şövalyelik onurundan dar bir şekilde kaçtığını
Günün önlendiği gün James, gelişigüzel bir şekilde cömert olmayacaktı
el. Daha da kötüsü, gününde layık Ben Jonson'dan daha şövalyeler yapıldı.

1616'dan Kral James'in saltanatının sona ermesine kadar Jonson üretti
Sahne için hiçbir şey yok. Ama "Wonned" dediği şeyi "kovuşturdu"
"Raporda olduğu gibi, gerçekte olduğu gibi bir teminat ile araştırmalar,
Zamanının en çok öğrenilen adamlarından biri. Jonson'un yazarlık teorisi
Kitaplarla ve "bir yetenek" ile geniş bir tanıdık dahil
"Başka bir şairin maddesini veya zenginliklerini kendi kullanımına dönüştürmek."
Buna göre Jonson, sadece Yunan ve Latin klasiklerini okumakla kalmayıp
daha az yazar, ama özellikle Latince ile tanıştı
öğrenilmiş çağdaşlarının yazıları, nesirlerinin yanı sıra
şiir, eserleri ve meraklı irfanları ve daha sağlam
öğrenme. Zavallı bir adam olmasına rağmen, Jonson tartışılmaz bir koleksiyoncuydu
Kitaplar. Drummond'a "Pembroke Kontu ona 20 pound gönderdi
Yeni yılın yeni kitapları satın almak için her ilk günü. "Mutsuzca, 1623'te,
Kütüphanesi ateşle yok edildi, kaza serio olarak tarif edilen bir kaza
Esprili şiirinde, "Vulcan üzerine bir infaz." Yine de şimdi bile bir kitap
Yazılı olan zaman zaman, adil büyük İtalyanca
Yazı, Adı, Ben Jonson. Jonson'un onun kullanımı ile ilgili olarak
Malzeme, Dryden ondan hatıra dedi: "[O] sadece bir profilli değildi
Horace'in taklitçisi, ancak diğerlerinin öğrenilmiş bir intikamı; izliyorsun
onu karlarında her yerde .... ama soygunlarını çok açık bir şekilde yaptı
Bu, herhangi bir yasa tarafından vergilendirilmemesinden korktuğunu görür. Yazarları istila ediyor
Bir hükümdar gibi ve diğer şairlerde hırsızlık sadece zaferdir
O'nda. "Ve yine de Jonson'un kendini gururlandırdığını söylemek adil ve
Adil bir şekilde, özgünlüğünde. "Catiline" de sadece Sallust's'ı kullanmıyor
Komplonun hesabı, ancak Cicero'nun bazı konuşmalarını modelliyor
Roma hatipinin gerçek sözleri üzerine. "Poetaster" da bir bütün olarak kaldırır
Horace'den hiciv ve amaçları için etkili bir şekilde dramatize. .
Sofist Libanius "Sessiz Kadın" durumunu önerir; Latince
Giordano Bruno Komedisi, "Il Candelaio", Dupes ilişkisi
ve Plautus'un "Mostellaria" ı "Simyacı" ndaki keskinleştiriciler,
takdire şayan açılış sahnesi. Ancak Jonson, kaynaklarını daha da iyileştirdi ve
Egemenliğinin damgasını ödünç aldığı külçe üzerine koymak
Bundan sonra tüm zamanların akımına ve kendi başına yaptırdı.

Lirik ve özellikle Jonson'un ara sıra şiiri tuhaf bir
liyakat. Teorisi tasarım ve edebi bitişin mükemmelliğini talep etti.
Rhapsodist ve dikkatsiz şarkıcıdan en uzaktı
boş gün; Ve Apollo'nun sadece değerli bir şekilde sunulabileceğine inanıyordu
Şarkı söyleyen cüppeler ve defne taç giydi. Ve yine de Jonson'un şarkı sözlerinin çoğu
Dil kadar uzun yaşa. "Kraliçe ve Avcı
iffet ve adil. "" Bana sadece gözleriyle iç "veya" hala olacak
Düzgün, hala giyinecek "?
İfade, tek kelimeyle çok fazla ya da bir parça taşıyan bir
Toplam etkide, Jonson A'nın sözleri hakkında henüz bir
belirli sertlik ve formalite, onların tam olarak olmadığı bir şüphe
kendiliğinden ve istenmeyen, ama oyulmuş, tabiri caizse,
Alışkanlığı olan güçlü bir mektup adamı tarafından orantısız emek ile
Düşünce daha büyük şeyler üzerinde. Bu nedenlerden dolayı Jonson
epigramda ve ara sıra retorik olan ayette daha da iyi
Bitir ve sivri uçlu zekâ, kendiliğinden ve duygulara daha az müdahale eder
genellikle lirik şiirle ilişkilendiririz. Böyle yok
Ben Jonson'un, kendi çocuklarında büyüleyici olanlara tanık olan kitabeler,
Salathiel Pavy, çocuk aktör ve daha fazlası; Ve bu olsa bile
Benim ve senin katı yasa şimdi William Browne'a geri dönmeli
Tavistock Ünlü çizgiler başlıyor: "Bu samur cenaze altında."
Jonson da iltifatın zor şiirinde eşsizdir,
nadiren fulsome övgü ve orantısız benzerliğe düşüyor, ancak
tekrar tekrar başkalarında cömert bir değer takdirini göstermek,
Tadı ve cömert bir kişisel saygı. İçinde erkek yoktu
Rütbesinin İngiltere'sini çok iyi bilinen ve evrensel olarak sevilen Ben Jonson. Ayetler yazdığı arkadaşlarının listesi ve
ona ayetler yazmış olanlar, her adamın adını içerir.
Kral James'in İngiltere'sinde ön plana çıktı. Ve bunların birçoğunun tonu
prodüksiyonlar,
Laureate'in sevimli kişilik ve ses değeri. 1619'da büyüyor
Hareketsizlik yoluyla hantal olmayan Jonson
İskoçya'ya yolculuk. Yolda ve geri döndü.
Birçok arkadaşın evlerinde ve arkadaşlarının evlerinde alındı
onu tavsiye etmişti. Edinburgh'a geldiğinde, hırsızlar
Ona şehir özgürlüğünü ve Drummond'u İskoçya'nın en önünde verin
Şairler, Hawthornden'deki konuğu olarak haftalarca onu eğlendirmekten gurur duyuyordu.
Jonson'un şiirlerinden bazıları dostluktan ilham aldı.
Sir Lucius Cary ve Sir Henry'nin anısına iyi "ode böyle
Moryson, "ve bu takdire şayan eleştirel içgörü ve evliye
sevgi, ilk Shakespeare folio önek, "anısına
Sevgili efendim William Shakespeare ve bize bıraktığı şey "
Sadece bunlardan bahsediyorum. Ne de daha önceki "epode", başlangıç ​​"bilmiyor
Hiç Vice, "Kendi başına görkemli yerçekimi ve gnomik bilgelikle eşleştirilebilir
bilge ve görkemli yaş.

Ama Jonson foliosunun yayınlanmasından sonra sahneyi terk etmiş olsaydı
Ve Kral James'in saltanatının sonuna kadar, aktif olmayan olmaktan çok uzaktı;
Yıllar boyunca tükenmez yaratıcılığı devam etti
Mahkemede maskelenmeye ve eğlenceye katkıda bulunun. "Altın
Yaş restore edildi, "Pallas, görevli kötülükleri ile Demir Çağı'nı çevirdi
gözden düşen heykeller; "Faziletle uzlaştırılan zevk".
Atlas figürleri yaşlı bir adam olarak temsil edildi, omuzları kaplı
Kar ve Comus, "Tezahürat ya da karın tanrısı"
Karakterler, on yaşındayken, John adlı bir durum,
Milton, unutmak değildi. Saltanatın geç saatlerinde "Pan'ın Yıldönümü"
James, Jonson'un henüz nasıl yazılacağını unutmadığını ilan etti
Zarif şarkı sözleri ve "Gipsies Metamorflued" eski gösterdi
Drollery ve geniş mizahi inme hala bozulmamış ve eşsiz.
Bunlar da ve Charles'ın önceki yılları Apollo'nun günleriydi
Jonson'un başkanlık ettiği şeytan taverna odası, mutlak hükümdarın
İngiliz Edebiyat Bohemya. Jonson'un ile ilgili bir oda duyuyoruz
Yapılan bir şirketin alt harfleriyle kendi mantıklı "Leges Convivales"
zamanın en seçkin ruhlarından, özverili bir şekilde
Tecrübeli diktatör, anımsamaları, görüşleri, sevgileri ve düşmanlıkları.
Ve biz de varorous potansiyelleri duyuyoruz; Ama Herrick'in sözleriyle
Efendisi Jonson'a, Şeytan Tavern'de, köpekte olduğu gibi,
Üçlü tun ve denizkızı,

     "Biz bu tür kümeler vardı
     Bizi asil vahşi hale getirdiği gibi, deli değil
     Ve yine de senin her ayeti
     Etin dışındaydı, Frolic şarabı aştı. "

Ancak Mahkemenin himayesi Kral Charles günlerinde başarısız oldu,
Jonson, kraliyet iyilikleri olmasa da; Ve eski şair geri döndü
sahneye, 1625 ve 1633 yılları arasında "Haberlerin Amaç"
"Yeni Han", "Manyetik Leydi" ve "Bir Küvet Masalı"
Şüphesiz çok daha önceki bir komediden revize edildi. Bu oyunların hiçbiri karşılaşmadı
Herhangi bir belirgin başarı ile, Dryden'ın korkutucu genellemesi
Onları "Jonson'un Dotages" olarak adlandıran gerçekleri için haksızlık
değerleri. Böylece toplanma için bir ofis fikri, uygun giyinme,
ve haberlerin ilan edilmesi (zamanında fantezinin vahşi uçuşu)
Mevcut saçmalıklar üzerindeki hiciv için mükemmel bir konu
Haberciler; "Manyetik" için pek söylenemezse
Leydi, "Kırktı, farklı mizahlara sahip şahsiyetlerine çeken
Sonunda onları alternatif başlığa göre uzlaştırmak veya
"Mizahlar uzlaştı. "Eski dramatistin bu son oyunları
karikatür ve alegorinin sert çizgileri; ahlakçıdan daha fazlası
Şimdiye kadar, hiciv kişisel lampoon'a dönüşüyor, özellikle
Bir ara arkadaşı INIGO JONES,
Yıkılmış eski şaire karşı mahkemede etkisi. Ve şimdi hastalık
Jonson'u iddia etti ve aylarca yatalak oldu. Başarılı olmuştu
1628'de Middleton Londra şehrine kronolog olarak, ancak
görevlerini yerine getirmediği için gönderin. Kral Charles onunla arkadaş oldu ve
Hatta mahkemenin eğlencesi için hareketsiz yazması için onu görevlendirdi;
ve asil patronların sürekli eli yoktu ve adanmıştı
"Mühürlü olmaktan gurur duyan genç şairler arasında arkadaşlar
Ben'in kabilesi. "

Jonson, 6 Ağustos 1637'de öldü ve eserlerinin ikinci bir folio.
Bir süre toplanıyordu, 1640 yılında basıldı,
1630'dan 1642'ye kadar çeşitli parça tarihleri. Tüm oyunları içeriyor
Yukarıdaki paragraflarda bahsedilen, "dava değiştirildi" hariç;
Maskeler, on beş, o tarih 1617 ve 1630 arasında; bir diğer
şarkı sözleri koleksiyonu ve "Underwoods" adlı ara sıra şiir dahil
bazı eğlenceler; "Horace'ın Şiir Sanatı" nın bir çevirisi
(1640 yılında bir Vicesimo Quarto'da da yayınlandı) ve belirli parçalar ve
Şairin kendini dahil etmeyeceği ingatherings. Bunlar
Son olarak, bir trajedinin parçasını (yetmiş satırdan az) içerir
"Mortimer onun düşüşü" ve çok güzelliğe sahip bir pastoral dramın üç eylemi
ve şiirsel ruh, "Üzücü Çoban." Ayrıca aşırı derecede var
Ben Jonson tarafından herkesin yararına yapılan ilginç "İngilizce dilbilgisi" "
Yabancılar şimdi konuşulan İngiliz dilini gözlemlemeden çıkardı ve
Kullanımda, "Latince ve İngilizce'de; ve" Kereste veya Keşifler ""
Erkekler ve günlük okumasından aktıkça veya
Time the Times kavramına geri akışları. "" Keşifler ",
Genellikle denildiği gibi, birçok edebi gibi sıradan bir kitaptır
Erkekler, okumalarının kronikleştirildiği pasajlar tuttu
Onların süslü veya kopyalandı ve geçiş görüşleri not edildi.
Jonson'un "keşiflerinin" birçok pasajı
Referansla, not edilip etmeyerek okumaya başlayan yazarlar
anın kazası reçete edildiğinde. Bazen çizgiyi takip eder
Macchiavelli'nin prenslerin doğası ve davranışına ilişkin argümanı; -den
Diğerleri, rücu ile kendi şiir ve şair anlayışını netleştirir
Aristoteles'e. Seneca'da konuşma konusunda bir seçim paragrafı bulur.
yaşlılar ve Bacon'un gücünü kendi hatırlamasına uygular
hatip; ve başka bir kişi ve hazır dahi ve tercüme ediyor,
onu oyun yazarı hatırlamasına uyarlamak,
Shakespeare. Bu tür pasajları aramak için-Jonson asla istemedi
Yayın-Yetki, kelimelerin önemini gizlemektir.
Hafızasını onlara alıntı yaparak küçümsemek,
burs. Jonson'un nesirleri, her ikisi de dramalarında, açıklayıcı
Maskelerinin ve "Keşifler" deki yorumlar,
netlik ve güçlü doğrudanlık, ne de iyi bir anlamda istemiyor
Diksiyonun biçiminde veya daha incelikleri.

Jonson öldüğünde, yakışıklı bir anıt için bir proje vardı.
hafıza. Ancak İç Savaş elindeydi ve proje başarısız oldu. A
Memorial, mezarını kaplayan taşa oyulmuş
Westminster Abbey'in koridorlarından birinde:

"Ey nadiren Ben Jonson."

Felix E. Schelling.

Kolej,

Philadelphia, ABD



Aşağıda yayınlanmış eserlerinin tam bir listesi:-

  Dramalar:
  Mizahındaki her insan, 4to, 1601;
  Dava değiştirildi, 4to, 1609;
  Mizahından her insan, 4, 1600;
  Cynthia's Revels, 4to, 1601;
  Poetaster, 4to, 1602;
  Sejanus, 4to, 1605;
  Doğu Ho (Chapman ve Marston ile), 4to, 1605;
  Volpone, 4to, 1607;
  Epikoen veya sessiz kadın, 4to, 1609 (?), Fol. , 1616;
  Simyacı, 4to, 1612;
  Catiline, komplosu, 4to, 1611;
  Bartholomew Fayre, 4to, 1614 (?), Fol., 1631;
  Divell bir asse, fol., 1631;
  Yenilerin Amaçları, Fol., 1631;
  Yeni Güneş, 8vo, 1631, fol., 1692;
  Manyetik bayan ya da mizahlar, fol., 1640;
  Bir küvet hikayesi, fol., 1640;
  Üzücü Çoban veya Robin Hood'un bir hikayesi, fol., 1641;
  Mortimer düşüşü (parça), fol., 1640.

  Jonson'a ayrıca Kyd's Jeronymo'ya eklemeler yapıldı,
  ve dul eşi Fletcher ve Middleton ile işbirliği ve
  Fletcher ile kanlı kardeş.

  Şiirler:
  Epigramlar, Fols, 1616, 1640'da yayınlanan Forrest, Underwoods;
  Seçimler: Vulcan'a karşı yürütme ve epigramlar, 1640;
  G. Hor. 1640, Ben Jonson tarafından Engled şiir sanatını flaccus;
  Leges convivialis, fol., 1692.
  Diğer küçük şiirler ilk olarak Gifford'un eser baskısında yer aldı.

  NESİR:
  Ahşap veya erkekler ve madde üzerine yapılan keşifler, fol., 1641;
  Ben Jonson tarafından avantaj için yapılan İngilizce dilbilgisi
  Yabancılar, fol., 1640.

  Maskeler ve eğlenceler ilk foliolarda yayınlandı.

  İşler:
  Fol., 1616, cilt. 2, 1640 (1631-41);
  fol., 1692, 1716-19, 1729;
  P. Whalley tarafından düzenlendi, 7 cilt., 1756;
  Gifford (anı ile), 9 cilt., 1816, 1846;
  F. Cunningham tarafından yeniden düzenlendi, 3 cilt., 1871;
  9 ciltte., 1875;
  Barry Cornwall (anı ile), 1838;
  B. Nicholson (Mermaid Serisi), tanıtımla
  C.H. Herford, 1893, vb.;
  Dokuz oyun, 1904;
  ed. H. C. Hart (Standart Kütüphane), 1906, vb;
  H. Morley'in tanıtımıyla oyunlar ve şiirler (Universal
  Kütüphane), 1885;
  Oyunlar (7) ve Şiirler (Newnes), 1905;
  H. Bennett'in (Carlton Classics) anısı ile şiirler, 1907;
  Maskeler ve Eğlenceler, ed. H. Morley, 1890.

  Seçimler:
  J. A. Symonds, biyografik ve eleştirel denemeli,
  (Canterbury Şairleri), 1886;
  Grosart, Cesur Çeviri Şeyleri, 1895;
  Arber, Jonson Antolojisi, 1901;
  Underwoods, Cambridge University Press, 1905;
  Şarkı Sözleri (Jonson, Beaumont ve Fletcher), The Chap Books,
  4, 1906;
  Şarkılar (oyunlardan, maskeler vb.), En erken bilinen
  Ortam, Eragny Press, 1906.

  HAYAT:
  Bkz. Çalışmalara yapıştırılmış Anılar;
  J. A. Symonds (İngilizce Worthies), 1886;
  Hawthornden Drummond ile Ben Jonson konuşmalarının notları;
  Shakespeare Society, 1842;
  ed. Giriş ve Notlar ile P. Sidney, 1906;
  Swinburne, Ben Jonson'un bir çalışması, 1889.





Volpone; Veya tilki

Ben Jonson tarafından


En asil ve en eşit kız kardeşe,

İki ünlü üniversite,

Sunumdaki şiirine olan sevgileri ve kabulü için,

Ben Jonson,

Minnettar Teşekkür,

Hem onu ​​hem de kendisini adadı.

Asla, çoğu eşit kız kardeşin, şu anda mükemmel bir zekâ vardı,
kendini yetiştirebileceğini; Ama her iki mesele de gelmeli, fırsat,
Rehbenderler ve Favourers. Bu doğruysa ve o servet
Tüm yazarların günde olduğunu kanıtlayın, sağlamaya dikkat ediyor
bu kazalara doğru; ve onları edindikten sonra, korumak
itibarın en şefkatle bu kısmı, bir arkadaşın yararı
da savunulur. Dolayısıyla, şimdi kendimi minnettarlıyorum ve ben
eyleminizin ödülünü haklı çıkarmak için çalışır; Hangisine, sadece
Otorite tatmin ediciydi, ancak şiirin ve
Profesörler her tarafta bu kadar hasta duyuyorlar, bir neden olacak
Konuda. Kesin, ne de alnında olamaz
karşıt, bu zamanda çok fazla şiir lisansı, çok fazla
metreslerini deforme etti; Bu, her gün, manifoldları ve tezahürü
Cehalet, doğal olmayan kınamalar ona: ama onların için
Piltancy, ya en büyük adaletsizliğin bir eylemiydi, ya izin vermek
öğrenilen acı çekiyor ya da ilahi bir beceri (gerçekten olmamalı
kirli ellerle denedi) en az hor görme altına düşme. İçin,
Erkekler tarafsız ve asquint değilse, ofislere bak
ve bir şairin işlevi, kendilerine kolayca sonuçlandıracaklar
herhangi bir insanın iyi şair olmasının imkansızlığı, önce bir
İyi adam. Genç erkekleri herkese iyi bilgilendirebildiği söyleniyor
disiplinler, yetişkin erkekleri tüm harika erdemlere alevlendirin, yaşlı adamları içinde tut
en iyi ve yüce durumları veya çocukluğa düştükçe iyileşme
onları ilk güçlerine; bu tercüman ortaya çıkıyor ve
Doğanın hakemi, insandan daha az ilahi olmayan şeylerin bir öğretmeni,
görgü kurallarında usta; ve tek başına veya birkaçıyla işi yapabilir
İnsanlığın: Bu, onu alıyorum, gurur ve cehalet için bir konu değil
Korkuluk söylemlerini kullanmak için. Ama burada aceleyle olacak
bu günlerin yazarlarının başka şeyler olduğunu cevapladı; Bu sadece değil
Onların görgüleri, ama doğaları ters çevrilmiş ve hiçbir şey kalmadı
Onlarla şairin haysiyeti ile, ancak her biri
Scribe gasp; Şimdi, özellikle dramatik olarak ya da onlar,
Sahne-Poetri, Ribaldry'den başka bir şey yok, küfür, küfür, tüm lisans
Tanrı ve insana suç uygulanır. Büyük bir kısmını inkar etmeye cesaret edemiyorum
Bu, ve üzgünüm cesaret edemiyorum, çünkü bazı erkeklerin kürtaj özelliklerinde
(ve asla ışığa sahip olmazlar mıydılar) Aşırı doğru; ama
Hepsi cehennem için bu cesur maceraya başlıyor, en hayırsız
düşünce ve daha kötü bir iftira. Benim özelliğim için
Şimdiye kadar titrediğimi onaylayabilir ve en net bir vicdandan
en az küfürü düşünmek; böyle kullanımından nefret ettim
faul ve yıkanmamış bawdry, şimdi sahnenin yemeğini yaptığı gibi: ve,
Ne olursa olsun, bazılarından kaçamazsam, keskinliğin ithalatı, ama
Söyleyecekler, acı çektim ve şehvet ettim, değil, değil
Benim en genç bebeğim ama tüm dişleriyle dünyaya geliyor;
Bu üstün siyaset, hangi ulus, topluma veya
Genel düzen veya eyalet, kışkırttım mı? Hangi kamuoyu? Ben olsun
Bütün bunlar benimki gibi onurlarını korumamış mı?
Eserlerim okunuyor, izin verildi, (Kesinlikle benim olanlardan bahsediyorum)
Onlara bakın, hangi geniş reproofları kullandım? Neredeydim
özel? Kişisel nerede? Bir taklit, dolandırıcı, bawd veya
Boyfon, yaratıklar, iflasları için, vergilendirilmeye layık mı? henüz
bunlardan hangisi bu kadar işaret ederek, çünkü her ikisi de ustaca sahip olmayabilir
Confest mi yoksa akıllıca hastalığını mı yaydı? Ama yapabileceği söylenti değil
Erkekler suçlu, beni diğer erkek suçlarına daha az hakkı veriyor. Biliyorum ki
Hiçbir şey bu kadar masum bir şekilde yazar veya taşınamaz, ama iğrenç hale getirilebilir
inşaata; Evlen, benim için masumiyeti taşırken, korkuyorum
değil. Uygulama artık birçok kişiyle bir ticaret yetiştiriliyor; Ve bu
Her şeyin dehşet verici olması için bir anahtara sahip olmayı dile getirin: ama bilge
ve asil insanlar nasıl çok güvenilir olduklarına dikkat ederler veya izin verir
Bu istilacı tercümanlar,
kurnazca ve çoğu zaman, diğer erkeklerin altında kendi virülan kötülüklerini söyler
En basit anlamlar. Yapacak olanlara gelince (hayırseverliğe sahip olan hatalarla
tırmık veya ortak dürüstlük gizlenmiş) kendilerini bir isim yapmak
çokluk veya kaba ve canavar çırpmalarını çizmek için,
Yaşayan yüzler, petulant stilleriyle inkarlar, bunu yapabilirler
Rakip olmadan, benim için! Graved'i belirsiz bir şekilde yaşamayı seçiyorum,
onlarla çok mantıksız bir şöhretle paylaşın. Ben de suçlayamıyorum
Bunları inciten şiddetli ve bilge vatanseverlerin dilekleri
Lisanslı ruhlar bir eyalette yapabilir, aptalları görme arzusu ve
Şeytanlar ve barbarlığın bu antika kalıntıları, diğer tüm
Saçma ve patlamış folies, özel yaralara bakmak
Prensler ve Milletler: Horace, Trebatius'un aralarında konuşmasını sağladığı için
bunlar,

   "Sibi Quisque Zamanı, Quanquam Est Intactus, et Odit. "

Ve erkekler, devam ederse, yazara böyle öfkeleri,
Sporları. Özgürlükteki şehvetin artması,
Sahnenin şimdiki ticareti, tüm yanlış aralarında, ne
Öğrenilmiş mi yoksa liberal ruh doth zaten nefret mi? Hiçbir şey dışında hiçbir şey
Zamanın pisliği söylenir ve böyle bir ifadenin uygunsuzluğu ile,
Bolca Solecism, böyle bir duyu eksikliği, çok cesur prolepsler, çok rafa
Metaforlar, genelev ile, bir paganın kulağını ihlal edebiliyor ve
küfür, bir Hıristiyan kanını suya çevirmek için. Yapamam ama
şöhretimin ve itibarımın olduğu bu nitelikte ciddi
Dürüst ve öğrenilen dalgıçlar sorudur; Çok dolu bir isim
Otorite, antik çağ ve tüm büyük işaret, küstahlıklarıyla,
Çağın en düşük küçümsemesi olmak; Ve o adamlar
bakımı olmayacak her vernacous hatipin karencisi
Krallar ve en mutlu hükümdarlar. Bu sadece beni rapting değil
Şimdiki öfke, ama şimdiye kadar beni çalışkan yaptı ve tüm
eylemler, onlardan uzak durmak; en çok bu benim en son
en çok öğrenilen arbitreslerin gördüğü, yargılandığınız ve
Taçım, onaylanmış; burada talimatları için çalıştırdım ve
Değişiklik, sadece eski formları değil, aynı zamanda görgü kurallarını azaltmak için
Sahne, kolaylık, uygunluk, masumiyet ve son olarak
Poesie'nin ana sonu olan doktrin, erkekleri bilgilendirmek için
Yaşamın en iyi nedeni. Ve felaketim olsa da, katı
Komik hukukun titizliği, sansürle görüşmek, sözüme geri dönerek;
Öğrenilmiş ve hayırsever eleştirmenleri çok fazla inanmak istiyorum
Ben, endüstriden yapıldığını düşünmek için: çünkü ne kadar kolay olabilirim
Ölçeğine daha yakın değişti (ama kendi fakültemle övünmekten korkuyorum)
buraya ekleyebilir. Ama benim özel amacım, snaffle'ı koymak.
Ağızlar, ağlıyor, ara bizim aralarımızda vb. Asla cezalandırmayız.
daha özgürlük aldı; Bazı örnek çizgileri olmasa da çizilmiş
Kadimlerin kendilerinde bile, komedilerinin çıkışları
Her zaman neşeli değil, ama çoğu zaman bawds, hizmetçiler, rakipler,
Evet ve ustalar maskelendi; Ve uygun bir şekilde, bir
Komik şair adaleti taklit etmek ve yaşamı ve saflığı öğretmek için
dil veya nazik duyguları karıştırın; Ben de alacağım
Konuşmak için başka bir yerde.

Şimdiki zaman için, en çok saygı duyulan kız kardeşler, müteşekkir olmayı umursadığım için
Geçmiş olan sevgiliniz için ve burada tanışmayı bilerek
iyiliklerinizin bir zemini ile; Onların sürekliliğini umutsuzluğa kapılmama izin ver
bazı değerli meyvelerin olgunlaşmasına; Nerede, eğer Museslerim doğru olur
Ben, umutsuz şiirin başını tekrar kaldıracağım ve onu soyacağım
zamanların zalim olduğu çürük ve taban paçavralarından
Formu, onu ilkel alışkanlığı, özelliğine ve Majesty'ye geri döndürür,
ve onu kucaklanmaya layık ve tüm büyük ve Kist
Dünyamızın usta ruhları. Aşağılık ve tembellere gelince, asla
kutlamaya layık bir eylemi etkiledi veya kendileriyle çok içsel
Kısır doğalar, ondan korktukları için ve bunun yüksek bir nokta olduğunu düşünüyorlar
onu aşağılayıcı ve rüzgarlı ile aşağılama içinde tutma politikası
invektifler; Sadece öfkeden hizmetkarlarını kışkırtacak (
Cins Irritabile) yüzlerinde mürekkebi tüketmek için, daha uzakta yiyecektir
şamalarına iliklerinden daha; Ve berber Cinnamus değil,
Sanatı, markaları çıkarabilir; Ama yaşayacaklar ve
Kıçaplar ölene kadar, kendilerini en kötü hak ettiği gibi okun
baş ve sonra tüm insanlık.

Kara-Farlar'daki evimden,

Bu 11 Şubat 1607 günü.





Dramatis personae

Volpone, bir Magnifico.

Mosca, paraziti.

Voltore, bir avukat.

Corbaccio, yaşlı bir beyefendi.

Corvino, bir tüccar.

Bonario, Corbaccio'nun oğlu.

Sir Politick, bir şövalye olurdu.

Peregrine, bir beyefendi gezgin.

Nano, bir cüce.

Castrone, bir hadım. Androgyno, Hermafrodit.

Grege (veya mafya).

Komutan, Adalet Memurları.

Mercatori, üç tüccar.

Avokator, dört sulh yargıcı.

Notario, Kayıt.

Lady olurdu, Sir Politick'in karısı.

Celia, Corvino'nun karısı.

Service, hizmetçiler, iki bekleyen kadın, vb.



Sahne: Venedik.




Argüman.

V olpone, çocuksuz, zengin, hasta, umutsuzluklar,

O, devletini birkaç mirasçıya umut ederek,

Düzgün: Paraziti alır

P, herkesin resentleri, teminatlar; Sonra örülür

O, kendilerini open eden çapraz araziler söylenir.

N ew güvenlik için hileler aranır; Gelirler: cesur olduğunda,

Ech diğerini tekrar cezbeder ve hepsi satılır.




     Prolog.

     Şimdi, şans henüz bizi gönderiyor ve biraz zekâ
     Oyunumuzu vurmaya hizmet edecek;
     (Sezonun Damaklarına göre)
     İşte Rhime, sebepten boş değil.
     Bu, şairimizden kredi vermeyi teklif ettik,
     Kimin gerçek kapsamı, eğer biliyorsan,
     Tüm şiirlerinde hala bu önlemdi,
     Kârınızı zevkinizle karıştırmak;
     Ve boğazları kıskançlıkları başarısız olan bazıları değil,
     Ağla ağla, yazdığı tek şey korkuluk:
     Ve oyunları ortaya çıktığında, onları yüzebileceklerini düşünüyorum,
     Söyleyerek, onlar hakkında bir yıldı.
     Buna yalan söylemeye gerek yok, ama bu onun yaratığı,
     Bu, hiçbir özellikten bu yana iki aydı;
     Ve ona onarılması için beş hayat vermeye cesaret ederken,
     Bilinen, beş hafta tamamen Penn'led,
     Kendi elinden, bir ortak yapı olmadan,
     Acemi, yolculuk adamı veya öğretmen.
     Yine de sana bir jeton olarak verebilirim
     Oyununun değeri, yumurta kırılmaz,
     Ne de şiddetli dişleri olan muhallebi,
     Rutunuz çok mutlu;
     Ne de martı eski uçlarında,
     Gevşek yazısında boşlukları durdurmak;
     Böyle bir korkunç ve zorla eylemle,
     Bethlemem'i bir fraksiyon haline getirebileceği gibi:
     Ne de her masadan çalınan jestler için oyununu yaptı,
     Ama masalına uyacak jestler yapar;
     Ve böylece hızlı komediyi rafine eder,
     En iyi eleştirmenlerin tasarladığı gibi;
     Zaman, yer, gözlemlediği kişiler,
     Gereksiz kurallardan yoksun.
     Mürekkebinden tüm safra ve bakırlar drene,
     Sadece biraz tuz kaldı
     Nerede yanaklarını kırmızıya kadar ovalayacak, kahkahalarla,
     Bir hafta sonra taze görünecekler.




Kanun 1. Sahne 1.1.

     Volpone'un evinde bir oda.

     Volpone ve Mosca girin.

     Volp: güne günaydın; Ve sonra altınım:
     Azizimi görebileceğim türbeyi aç.
     [Mosca perdeyi geri çeker ve altın yığınlarını keşfeder,
     Plaka, mücevherler vb.]
     Dünyanın ruhunu ve benimki! Olduğundan daha memnun
     Uzun süren güneşi görmek için içten dünya
     Göksel koçun boynuzlarından gözetleme,
     Ben onun ihtişamını karartma görüyorum;
     Burada yatan, diğer istiflerimin yanı sıra,
     Geceleri bir alevi seviyor; Ya da gün gibi
     Bütün karanlık kaçtığında kaostan çıktı
     Merkeze. Ey Sol'un oğlu,
     Ama babandan daha parlak, öpmeme izin ver,
     Hayranlık ile, ten ve her relick
     Kutsal hazine, bu kutsanmış odada.
     Bilge şairler, muhteşem adına göre,
     En iyisine sahip olacakları o yaşın başlığı;
     En iyi şeylerin sensin: ve çok aşan
     Tüm sevinç tarzı, çocuklarda, ebeveynlerde, arkadaşlarda,
     Ya da yeryüzündeki başka bir uyanık rüya:
     Venüs'e ne zaman atfettiler,
     Yirmi bin Aşk tanesini vermiş olmalılar;
     Bunlar senin güzellikler ve aşklarımız! Sevgili Aziz,
     Zenginlikler, aptal Tanrı, tüm erkek dillerini gören;
     Bu boşa çıkmaz, ama yine de erkekler her şeyi yaparlar;
     Ruhların fiyatı; cehennem bile, önyükleme yapmak için,
     Cennete değer yapılır. Sen sanat erdem, şöhret,
     Onur ve diğer her şey. Seni kim alabilir,
     Asil, cesur, dürüst, bilge olacak--

     MOS: Ve ne yapacak, efendim. Zenginlikler servet içinde
     Bilgelikten daha büyük bir iyilik doğada. Volp: Doğru, sevgili Mosca. Yine de ihtişam
     Zenginliğimin kurnaz satın almasında daha fazlası,
     Memnun mülkiyete göre; Kazandığımdan beri
     Ortak bir yol yok; Ticaret kullanmıyorum, girişim yok;
     Plough-paylaşımları ile hiçbir dünyayı yaraladım; yağ yok, canavar
     Karmakarışıkları beslemek; Demir için değirmen yok,
     Toza öğütmek için yağ, mısır veya erkekler:
     İnce bardağı patlatmıyorum; Gemide Yok
     Karık yüzlü denizin tehditlerine;
     Kamu bankasında hiçbir paraya dönmüyorum,
     Ne de özel.

     MOS: Efendim, ne yutma
     Yumuşak Prodigals. Biraz yutacaksın
     Hollandalılarınız kadar parlak bir mirasçı
     Tereyağı hapları ve bunun için temizlenecek;
     Fakir ailelerin babalarını yırtmak
     Yataklarından ve tabut onları canlı
     Bir tür sıkışan hapishanede, kemiklerinin nerede
     Et çürütüldüğünde, ilerleyen olabilir:
     Ama tatlı doğanız bu kurslardan nefret edin;
     Widdow'un ya da yetimin gözyaşlarını yaşıyorsun
     Kaldırımlarınızı veya onların acımasız çığlıklarını yıkamalı
     Çatılarınızda çalın ve intikam için havayı çırpın.

     Volp: Doğru, Mosca; Ben yapıyorum.

     Mos: Ve ayrıca efendim,
     Doth duran bir harman gibi değilsin
     Büyük bir flail ile, bir yığın mısır izlemek,
     Ve aç, en küçük tahılın tadına cesaret etmez,
     Ancak Mallow ve bu tür acı otlar ile beslenir;
     Ne de tonozlarını dolduran tüccar gibi
     Romagnia ve zengin Candian şarapları ile,
     Yine de Lombard'ın sirkesinin lees'lerini içiyor:
     Güveler ve solucanlar samanda yalan söylemeyeceksin
     Görkemli asmalarınız ve yumuşak yataklarınızla beslenin;
     Zenginliklerin kullanımını biliyorsun ve şimdi vermeye cesaret ediyorsun
     O parlak yığından bana, fakir gözlemcin,
     Veya cüce veya hermafroditinize,
     Boşluğunuz veya başka hanehalkı triblemi
     Zevkiniz bakım sağlar.

     Volp: Seni tut, Mosca,
     [Ona para verir.]
     Elimi al; Herkese gerçeğe çarpıyorsun
     Ve onlar kıskançlık terimi.
     Cüce, hadım ve aptalımı ara,
     Ve bana spor yapmalarına izin ver.
     [MOS.]
     Ne yapmalıyım,
     Ama benim dehamı canlandır ve özgür yaşa
     Tüm zevklere servetim beni çağırıyor mu?
     Karım yok, ebeveynim yok, çocuğum, müttefik,
     Maddemi vermek; Ama kim yaptığım
     Benim varisim olmalı: Ve bu erkeklerin beni gözlemlemesini sağlıyor:
     Bu, evime günlük olarak yeni müşteriler çiziyor,
     Her cinsiyet ve yaştaki kadınlar ve erkekler,
     Bu bana hediyeler getiriyor, bana tabak, madeni para, mücevherler,
     Öldüğümde (bekledikleri
     Her açgözlü dakika) sonra geri dönecektir
     Onlara on kat; Bazıları iken,
     Geri kalanının üstünde, beni bütünüyle doldurmaya çalış
     Ve birbirine karşı iş, diğerine,
     Hediyelerde, aşık oldukları için mücadele edin:
     Acı çektiğim, umutlarıyla oynadığım her şey
     Ve onları kâr etmekten memnunum,
     Nezaketlerine bakmak ve daha fazlasını almak için
     Ve buna bak; Hala onları elinde tutuyor,
     Kirazın dudaklarına çarpmasına izin vermek,
     Ve onu ağızlarından ve tekrar geri çekin.-
     Şimdi nasıl!

     [Mosca'ya Nano, Androgyno ve Castrone ile tekrar girin.]

     Nan: Şimdi, bileceksin, taze oyuncuya oda,
     Size ne oyun ne de üniversite şovu getiriyorlar;
     Ve bu yüzden sizi prova ettikleri her şeyden mi ekleyin,
     Ayetin yanlış temposu için daha da kötüsü bir şekilde karşılamayabilir.
     Bunu merak edersen, daha fazla merak edeceksiniz, geçtiğimizde
     Bilmek için, burada Pisagor'un ruhu,
     Bu hokkabaz ilahi, bundan sonra takip edileceği gibi;
     Hangi ruh, hızlı ve gevşek, efendim, önce Apollo'dan geldi,
     Ve aethalides içine nefes aldı; Mercurius oğlu,
     Şimdiye kadar yapıldığı her şeyi hatırlama hediyesi vardı.
     Bundan sonra kaçtı ve hızlı göç etti
     İyi bir şekilde öldürülen Goldy-Lock'd Euphorbus'a,
     Sparta'nın cuckold tarafından Old Troy kuşatmasında. Hermotimus sıradaydı (Charta'mda buluyorum)
     Kime geçti, daha erken eksik olduğu yerde
     Fakat bir Pirhus Delos ile bir balık tutmayı öğrenecekti;
     Ve böylece Yunanistan'ın sofistine girdi.
     Pythagore'dan güzel bir parçaya girdi,
     Meretrix Hight Aspasia; Ve bir sonraki atışı
     Yine bir fahişeydi, filozof oldu,
     Cynick'i sandıklar, kendi kendine ilişkilendirdiği gibi:
     Krallar, şövalyeler ve dilenciler, knaves, lordlar ve aptallar Gat It,
     Ayrıca, öküz ve eşek, deve, katır, keçi ve brock,
     Kolkabının horozunda olduğu gibi konuştu.
     Ama buraya bu konunun söylemine gelmiyorum,
     Ya da quater tarafından bir, iki veya üç ya da greath yemini!
     Müzikleri, trigon, altın uyluk,
     Veya unsurların nasıl değiştiğini anlatıyor, ama ben
     Sorarız, nasıl geç kaldığınızı nasıl yaşarsın,
     Ve bu reform günlerinde ceketinizi değiştirdi.

     Ve: Reformlardan biri gibi, gördüğünüz gibi bir aptal,
     Tüm eski doktrin sapkınlığını saymak.

     Nan: Ama kendi yasak etlerinde değil mi?

     Ve: balıklarda, ilk kez bir Carthusian girdiğinde.

     Nan: Neden, o zaman dogmatik sessizliğin seni terk etti?

     Ve: bu gözlemsiz bir avukat beni rahatsız etti.

     Nan: Ey harika bir değişim, Sir avukatı seni toe forook!
     Pythagore'un uğruna, hangi beden seni aldı?

     Ve: iyi bir donuk katır.

     Nan: Ve nasıl! Bu şekilde
     Fasulyenin yemesine izin vermek için mi getirdin?

     Ve: evet.

     Nan: Ama katırdan kime geçtin?

     Ve: çok garip bir canavara, bazı yazarlar tarafından eşek çağırdı;
     Başkaları tarafından, hassas, saf, aydınlatıcı bir kardeş,
     Bunların eti yutma, bazen birbirlerini;
     Ve sizi bir iftira ya da kutsal bir yalan için bırakacak,
     Her kaşık doğuş turtası arasında.

     Nan: Şimdi seni, cennet için, o küfür ulusundan bırakın;
     Ve bir sonraki göçünüzü nazikçe bildirin.

     Ve: Ben de aynı.

     Nan: Bir zevk yaratık,
     Ve bir aptaldan daha fazlası, bir hermafrodit!
     Şimdi, Prithee, tatlı ruh, tüm varyasyonlarında,
     İstasyonunuzu sürdürmek için hangi vücudu seçersin?

     Ve: Troth, buradayım: burada bile katlanırdım.

     Nan: çünkü burada her cinsiyetin zevkini değiştirebilirsin?

     Ve: ne yazık ki, bu zevkler bayat ve terk edilmiş;
     Hayır, bu kadar aptalım, ben de çok çekildim
     Blessed diyebileceğim tek yaratık:
     Diğer tüm formlar için en sıkıntılı olduğunu kanıtladım.

     Nan: Hala Pisagor'da dolaştığınız için doğru konuştu.
     Kutladığımız bu öğrenilen görüş,
     Auguuch, bizi sevdiği gibi, tüm zekânımız ve sanatımızla,
     Kendimizin çok büyük ve özel bir parçası olduğunu onurlandırmak.

     Volp: Şimdi, çok, çok güzel! Mosca, bu
     Buluşun muydu?

     Mos: Lütfen benim patronum
     Başka değil.

     Volp: Doth, iyi Mosca.

     MOS: O zaman öyleydi, efendim.

     Nano ve Castrone [Sing.]: Aptallar, tek ulus onlar
     Erkekler kıskançlığına veya hayranlığa değer:
     Bakım veya üzüntü almaktan uzak,
     Kendileri ve diğerleri neşeli yapım:
     Tek konuştukları ya da yaptıkları sterlin.
     Senin aptal o senin büyük adamın sevgilisi
     Ve bayanlarınızın sporu ve zevki;
     Dil ve Bububle onun hazinesidir.
     Yüzü begetteth kahkahaları,
     Ve katliamsız gerçeği konuşuyor;
     O her bayramın lütfu,
     Ve bazen en başlıca konuk;
     Trencher ve taburesi,
     Wit Fool'u beklediğinde:
     O, kim olmaz
     O, o?

     [Olmadan çalıyor.]

     Volp: Bu kim? Uzak!
     [Exeunt Nano ve Castrone.]
     Bak, Mosca. Aptal, yalvar!
     [Androgyno'dan çıkın.]

     MOS: 'Tis Signorior Voltore, Avukat;
     Onu vurarak tanıyorum.

     Volp: Bana elbisemi getir
     Kürklerim ve gece kapaklarım; Diyelim ki kanepem değişiyor
     Ve bir süre kendini eğlendirmesine izin ver
     Ben olmadan galeri.
     [Mosca'dan çıkın. ]
     Şimdi, müşterilerim
     Ziyaretlerine başlayın! Akbaba, uçurtma,
     Raven ve Gorcrow, tüm av kuşlarım,
     Carcase'i çevirdiğimi düşünüyor, şimdi geliyorlar;
     Ben henüz onlar için değilim
     [Mosca'ya, elbiseyle tekrar girin, vb.]
     Şimdi nasıl! Haber?

     Mos: Bir parça tabak, efendim.

     Volp: Ne büyüklük?

     Mos: Büyük,
     Massy ve antika, adınız yazılı olarak,
     Ve kollar kazınmış.

     Volp: Güzel! Ve tilki değil
     Yeryüzünde, güzel doyurucu sleights ile gerildi,
     Boşluk bir karga alay mı ediyorsunuz? Ha, Mosca?

     MOS: Keskin, efendim.

     Volp: Bana kürklerimi ver.
     [Hasta elbisesini giyer.]
     Neden bu kadar gülüyorsun dostum?

     MOS: Seçemem efendim, yakaladığımda
     Şimdi olmadan ne düşünceleri var, yürürken:
     Bunun vermesi gereken son hediye olabileceğini;
     Bunun sizi getireceğini; Günümüzde ölürsen
     Ve ona yarın olması gereken her şeyi verdi;
     Tüm girişimlerinden ne büyük bir geri dönüş gelecekti;
     Nasıl ibadet etmesi ve saygı duyması gerektiği;
     Kürkleri ve yaya kıyafetleri ile sürün; bekledi
     Aptal sürüleri ve müşteriler tarafından; net bir yol var
     Kendisi gibi mektup olarak katır için yapılmış;
     Büyük ve öğrenilen savunucuyu arayın:
     Ve sonra sona eriyor, imkansız var.

     Volp: Evet, öğrenilecek, Mosca.

     Mos: O Hayır: Zengin
     İma eder. Rahip Mor ile bir kıçını kaput,
     Böylece onun iki hırslı kulağını gizleyebilirsiniz,
     Ve bir katedral doktoru için geçecek.

     Volp: Kapaklarım, kapaklarım, iyi Mosca. Onu içeri getir.

     MOS: Kal, efendim, gözleriniz için merhem.

     Volp: Bu doğru;
     Sevkıyat, Dispatch: Mülkiyete sahip olmak için
     Yeni hediyemin.

     MOS: Bu ve binlerce kişi daha,
     Umarım, seni efendisini görmek için.

     Volp: Teşekkürler, nazik Mosca.

     Mos: Ve bu, karışık tozda kaybolduğumda,
     Ve benim gibi yüz, art arda ...

     Volp: Nay, çok fazlaydı, Mosca.

     Mos: Yaşayacaksın
     Yine de, bu harmanları doldurmak için.

     Volp: Sevgi dolu Mosca!
     `` Bu iyi: şimdi yastığım ve girmesine izin ver.
     [Mosca çıkış.]
     Şimdi, öksürük, pthisic ve gutum,
     Benim apopleksy, palsi ve catarrhs,
     Yardım, zorla işlevlerinizle, bu benim duruşum,
     Nerede, bu üç yıl, umutlarını süt aldım.
     O gelir; Onu duyuyorum-uh! [Öksürük.] Ah! Ah! Ah! O--

     [Voltore'u tanıtarak Mosca'ya bir plaka ile tekrar girin.]

     MOS: Sen hala olduğun sensin, efendim. Sadece sen,
     Geri kalan her şeyden, sevgisini emretiyor mu?
     Ve bunu korumak için akıllıca yapıyorsun,
     Erken ziyaret ve nazik notlarla
     Ona iyi anlamın, ki biliyorum ki,
     En çok minnettar olamaz. Patron! Sayın!
     İşte Signorior Voltore geliyor

     Volp [hafifçe.]: Ne diyorsun?

     MOS: Efendim, Signorior Voltore bu sabah geldi
     Seni ziyaret etmek için.

     Volp: Ona teşekkür ediyorum.

     MOS: Ve getirdi
     Bir parça antika plaka, St Mark satın alındı,
     Burada size sunuyor.

     Volp: Hoş geldiniz.
     Daha sık gelmesi için ona dua edin.

     MOS: Evet.

     Volt: Ne diyor?

     MOS: Sana teşekkür ediyor ve onu sık sık görmenizi istiyor.

     Volp: Mosca.

     MOS: Patronum!

     Volp: Onu yaklaşta getir, nerede?
     Elini hissetmek için özlem duyuyorum.

     MOS: Plaka burada, efendim.

     Volt: Nasıl ücret, efendim?

     Volp: Teşekkür ederim, Signorior Voltore;
     Plaka nerede? Benimki gözleri kötü.

     Volt [eline koydu.]: Üzgünüm,
     Seni hala zayıf görmek için.

     Mos [bir kenara.]: Daha zayıf olmadığını.

     Volp: Çok zorlusun.

     Volt: Efendim yok; cennete
     O plaka gibi sana da sağlık verebilirim!

     Volp: Verdiniz efendim, neler yapabileceğinizi: Teşekkür ederim. Senin aşkın
     Bu tadı tadı ve cevapsız olmayacak:
     Beni sık sık görmen için dua ediyorum.

     Volt: Evet, efendim.

     Volp: Benden uzakta ol.

     MOS: Bunu gözlemliyor musunuz, efendim?

     Volp: Hearken hala bana; Sizi ilgilendirecek. Mos: Sen mutlu bir adamsın efendim; İyeni bilin.

     Volp: Şimdi uzun süremem--

     Mos: Sen onun varisisin efendim.

     Volt: Ben mi?

     Volp: Gittiğimi hissediyorum; Ah! Ah! Ah! Ah!
     Limana yelken açıyorum, uh! Ah! Ah! Ah!
     Ve cennetime çok yakın olduğum için mutluyum.

     MOS: Ne yazık ki, nazik beyefendi! Hepimiz gitmeliyiz ...

     Volt: Ama, Mosca--

     MOS: Yaş fethedecek.

     Volt: 'Dua et beni duy:
     Kesinlikle varisini mi yazdım?

     Mos: Sen!
     Seni yalvarıyorum efendim, kefil olacaksın
     Beni ailene yazmak için. Tüm umutlarım
     İbadetinize bağlı: kayboldum
     Yükselen güneş dışında bana parlıyor.

     Volt: Hem parlayacak hem de seni ıslatacak Mosca.

     Mos: Efendim,
     Ben bir adamım, sevgini yapmadı
     En kötü ofisler: İşte anahtarlarınızı giyiyorum
     Tüm sandıklarınızı ve tabutlarınızın kilitlendiğini görün
     Mücevherlerinizin fakir envanterini koruyun,
     Tabağınız ve paralarınız; Senin görevliniz, efendim.
     Mallarınızı burada burada.

     VOLT: Ama tek miras mıyım?

     MOS: Ortak olmadan efendim; Bu sabah onaylandı:
     Balmumu henüz sıcak ve mürekkep kıt kuru
     Parşömen üzerine.

     Volt: Mutlu, mutlu, ben!
     Ne iyi şansla, tatlı Mosca?

     MOS: Çölün, efendim;
     İkinci bir neden bilmiyorum.

     Volt: Tevazu
     Bunu bilmemek; Pekala, talep edeceğiz.

     MOS: Kursunu sevdi efendim; Bu onu ilk aldı.
     Nasıl söylediğini duydum, nasıl hayran kaldı
     Büyük mesleğinizin adamları, konuşabilir
     Her nedene ve işler sadece aksine,
     Tekrar boğuk olana kadar hepsi yasa olacaklar;
     Bu, en hızlı çeviklik ile dönebilir,
     Ve [yeniden] dönüş; Knot yapabilir ve onları geri alabilir;
     Çatallı avukat verin; Gold'u kışkırtmak
     Her iki elinde ve koy: Bu adamlar,
     Alçakgönüllülükleriyle gelişeceğini biliyordu.
     Ve kendi adına, kör olması gerektiğini düşündü
     Böyle acı çeken bir ruhun varisine sahip olmak,
     Çok akıllıca, çok ciddi, bir dil, bir dil,
     Ve yüksek sesle, bu sallanmayacak, ne de az
     Hareketsiz yalan, ücret almadan; Her kelime ne zaman
     İbadetiniz ama düşelim, bir chequin!-
     [Onsuz yüksek sesle çalıyor.]
     Kim o? biri vurur; Görmedin, efendim.
     Ve yine de-geldiniz ve acele ettin:
     Bir bahane yapacağım.-Ve nazik efendim,
     Altın domuz yağı ile yüzmeye geldiğinde,
     Baldaki kollara kadar, çenen
     Tufanın yağlılığı ile sert doğar,
     Vassalınızı düşünün; Ama beni hatırla:
     Ben en kötü müşterilerin değildim.

     Volt: Mosca!-

     MOS: Envanterinizi ne zaman getireceksiniz, efendim?
     Ya da iradenin bir coppy'sini görüyor musunuz?-Anon!-
     Onları size getireceğim efendim. Uzakta, git,
     Yüzünüze iş koyun.

     [Voltore'dan çıkın.]

     Volp [yayılıyor.]: Mükemmel Mosca!
     Gel, seni öpeyim.

     MOS: Seni hareketsiz tut, efendim.
     İşte Corbaccio.

     Volp: Plakayı kaldırın:
     Akbaba gitti ve eski Raven geliyor!

     Mos: Sessizliğinize ve uykunuza bahse girer:
     Orada durun ve çarpın.
     [Plakayı diğerlerine koymak.]
     Şimdi görelim
     Gerçekten daha iktidarsız bir sefil
     Daha fazla olması gerekebilir; Yine de atlamayı umuyor
     Mezarının üzerinde.-
     [Corbaccio'ya girin.]
     Sightor Corbaccio!
     Çok hoş geldiniz efendim.

     Corb: Patronunuz nasıl?

     Mos: Troth, yaptığı gibi efendim; Değişiklik yok.

     Corb: Ne! O düzelir mi?

     MOS: Hayır, efendim: Oldukça daha kötü.

     Corb: Bu iyi. O nerede?

     MOS: Kanepeli efendim, yeni uykuya daldı.

     Corb: İyi uyuyor mu?

     MOS: Göz kırpma yok efendim, bütün bu gece.
     Ne de dün; Ama gecekondu.

     Corb: Güzel! O almalı
     Doktorların bazı danışmanları: Onu getirdim
     Burada kendi doktorumdan bir afyon.

     MOS: Uyuşturucu duymayacak. Corb: Neden? Ben kendim
     Yapılırken durdu; Tüm malzemeleri gördüm:
     Ve bilin, yapamaz ama en nazikçe çalışamaz:
     Onun için hayatım, 'ama onu uyumak için.

     Volp [bir kenara.]: Ay, son uykusu, eğer alırsa.

     Mos: Efendim,
     Fiziğe inanmıyor.

     Corb: 'Seni mi söyle? "Söyledin mi?

     MOS: Fiziğe inanmıyor:
     Doktorlarınızın çoğu daha büyük tehlike,
     Ve daha kötü hastalık, kaçmak. Sık sık var
     Doktorunuzun protesto ettiğini duydu
     Asla onun varisi olmamalı.

     Corb: Ben onun varisi değil mi?

     MOS: Doktorunuz değil efendim.

     Corb: O, hayır, hayır, hayır,
     Bunu kastetmiyorum.

     Mos: Hayır, efendim, ne de ücretleri
     O dere yapamaz: diyor ki, bir adamı yüzer,
     Onu öldürmeden önce.

     Corb: Doğru, seni gebe kalıyorum.

     MOS: Ve sonra bunu deney yaparak yaparlar;
     Yasa sadece onları kurtarmakla kalmaz,
     Ama onlara büyük bir ödül veriyor: Ve o loth
     Ölümünü işe almak için.

     Corb: Bu doğru, öldürüyorlar,
     Hakim kadar lisansla.

     Mos: Nay, daha fazlası;
     O ama öldürür, efendim, yasanın kınadığı yer
     Ve bunlar da onu öldürebilir.

     Corb: Ay, ya da ben;
     Ya da herhangi bir adam. Apoplex nasıl?
     Bu hala güçlü mü?

     MOS: En şiddetli.
     Konuşması kırıldı ve gözleri hazır,
     Yüzü 'Twas'dan daha uzun çekildi ...

     Corb: Nasıl! Nasıl!
     O zaman daha güçlü olmayacak mıydı?

     Mos: Hayır, efendim: yüzü
     Twas'dan daha uzun çekildi.

     Corb: O, güzel!

     Mos: Ağzı
     Hiç şaşkın ve göz kapakları asılı.

     Corb: Güzel.

     MOS: Dondurucu bir uyuşma tüm eklemlerini sertleştirir,
     Ve etinin rengini kurşun gibi yapar.

     Corb: 'Bu iyi.

     MOS: Nabzı yavaş ve donuk atıyor.

     Corb: İyi semptomlar.

     Mos: Ve beyninden--

     Corb: Seni gebe tutuyorum; iyi.

     MOS: Sürekli bir roman ile soğuk bir ter akar,
     Gözlerinin çözülmüş köşeleri.

     Corb: Mümkün değil mi? Yine de daha iyiyim, ha!
     Başının yüzmesi ile nasıl?

     B: O, Efendim, 'Bu Scotomy'yi geçti; O şimdi
     Hath hissini kaybetti ve Hath Snort'a gitti:
     O'nu algılayamazsın, nefes alır.

     Corb: Mükemmel, mükemmel! Elbette onu daha uzun süre dayanacağım:
     Bu beni tekrar genç yapıyor, bir puan.

     MOS: Senin için geliyordum, efendim.

     Corb: Vasiyetini yaptı mı?
     Bana ne verdi?

     MOS: Hayır, efendim.

     Corb: Hiçbir şey! Ha?

     Mos: İradesini yapmadı, efendim.

     Corb: Oh, oh, oh!
     Ama burada avukat Voltore ne yaptı?

     MOS: Bir karkas kokusu, efendim, duyduğunda ama duyduğunda
     Efendim onun vasiyeti hakkındaydı;
     Onu iyiliğin için çağırırken ...

     Corb: Ona geldi, değil mi? Ben de öyle düşünmüştüm.

     MOS: Evet, ve ona bu tabak parçasını sundu.

     Corb: varisi olmak?

     MOS: Bilmiyorum efendim.

     Corb: Doğru:
     Ben de biliyorum.

     MOS [Kenara.]: Kendi ölçeğinize göre efendim.

     Corb: Şey,
     Henüz onu önleyeceğim. Bak, mosca, bak,
     Burada bir torba parlak chequines getirdim,
     Tabağını oldukça tartacak.

     Mos [Çantayı alıyor.]: Evet, evlen, efendim.
     Bu gerçek fizik, bu kutsal ilacınız,
     Bu büyük iksirle opiat hakkında konuşma yok!

     Corb: 'Potabilim olmasa da bu palpabile.

     MOS: Ona, kasesinde bakan olacak.

     Corb: Ay, yap, yap, yap.

     Mos: En kutsanmış samimi!
     Bu onu kurtaracak.

     Corb: Evet, yap, yap, yap.

     MOS: Bence en iyisi değildi, efendim.

     Corb: Ne?

     Mos: Onu kurtarmak için.

     Corb: O, hayır, hayır, hayır; Hiçbir şekilde.

     Mos: Neden efendim, bu
     Eğer hissediyorsa, garip bir etki yaratacak.

     Corb: 'Bu doğru, bu nedenle rahatsız; Girişimimi alacağım:
     Bana tekrar ver.

     MOS: Hiçbir şekilde; Affed Me:
     Kendinize bu kadar yanlış yapmayacaksın, efendim. BEN
     Size bu kadar tavsiyede bulunacak, her şeye sahip olacaksın. Corb: Nasıl?

     MOS: Hepsi, efendim; 'Bu senin hakkın, kendin; hiç kimse
     Bir bölüm talep edebilir: 'Bu senin, rakip olmadan,
     Destiny tarafından karar verdi.

     Corb: Nasıl, nasıl, iyi mosca?

     MOS: Sana söyleyeceğim efendim. Bu uyum sağlayacak.

     Corb: Seni gebe kalıyorum.

     Mos: Ve ilk avantajda
     Onun kazancı duygusundan, onu yeniden önem verecek miyim
     Ahitinin yapımına kadar:
     Ve ona bunu yap.
     [Parayı işaret ediyor.]

     Corb: Güzel, güzel.

     Mos: 'Bu daha iyi,
     Eğer duyacaksan efendim.

     Corb: Evet, tüm kalbimle.

     MOS: Şimdi, size danışmanlık yaptırır mıyım, hızla eve döner miyim;
     Orada, bir vasiyetname; Nerede yazacaksın
     Benim tek varisim efendim.

     Corb: Ve dezenfekte
     Oğlum!

     Mos: O, efendim, daha iyi: bu renk için
     Çok daha fazla alacak.

     Corb: O, ama renk?

     MOS: Bu efendim, bana göndereceksiniz.
     Şimdi, Inforce'a geldiğimde, yapacağım gibi,
     Umurunuz, izlemeleriniz ve birçok duanız,
     Birçok hediyenizden daha fazlası, bu günün hediyesi,
     Ve son olarak, iradenizi üretin; Nerede düşünmeden,
     Ya da en azından dikkate alın, doğru sorununa kadar,
     Çok cesur ve son derece haklı bir oğul,
     Yönlendirilmiş aşkın akışı seni attı
     Efendimin üzerine ve onu varisinin yaptı:
     O kadar aptal ya da taş ölü olamaz,
     Ama vicdan dışı ve sadece minnettarlık--

     Corb: Beni telaffuz etmesi gerekiyor mu?

     Mos: 'Bu doğru.

     Corb: Bu arsa
     Daha önce düşündüm mü?

     MOS: Buna inanıyorum.

     Corb: Buna inanmıyor musun?

     MOS: Evet efendim.

     Corb: Kendi projesi.

     MOS: Hangi, bittiğinde efendim.

     Corb: Bana varisini yayınladı mı?

     MOS: Ve ondan kurtulacak çok eminsin ...

     Corb: Ay.

     Mos: Çok şehvetli bir adam olmak--

     Corb: 'Bu doğru.

     Mos: Evet efendim--

     Corb: Ben de bunu düşündüm. Bak, nasıl olmalı
     Düşüncelerimi ifade etmek için organ!

     Mos: Sadece kendine iyi bir şey yapmakla kalmadın

     Corb: Ama oğlumun üzerine çarptı.

     MOS: 'Doğru, efendim.

     Corb: Yine de buluşum.

     Mos: 'Las, efendim! Cennet bilir
     Tüm çalışmam, tüm bakımım,
     (Ben gri büyüyeceğim, bir şeyler nasıl çalışılır-

     Corb: Gebe kalıyorum, tatlı Mosca.

     Mos: Sen osun
     Burada çalışan kimin için.

     Corb: Ay, yap, yap, yap:
     Doğruca ben olacağım.
     [GİDEN.]

     MOS: Seninle birlikte git, Raven!

     Corb: Seni dürüst biliyorum.

     MOS [Kenara.]: Yalan yalan söyle, efendim!

     Corb: Ve-

     MOS: Bilginiz kulaklarınızdan daha iyi değil, efendim.

     Corb: Şüphesiz, sana bir baba olmak.

     MOS: Ben de onun nimetinden kardeşimi martılıyorum.

     Corb: Gençliğimi bana restore ettirebilirim, neden olmasın?

     MOS: İbadetiniz değerli bir eşek!

     Corb: Sen ne diyorsun?

     MOS: İbadetinizi acele etmeyi arzuluyorum, efendim.

     Corb: 'Yaptı,' bitti, gidiyorum.
     [ÇIKIŞ.]

     Volp [kanepesinden sıçradı.]: O, patlayacağım!
     Yanlarımı bırak, yanlarımı bırak ...

     MOS: İçeren
     Kahkaha akısınız, efendim: Bu umudu biliyorsunuz
     Böyle bir yem, herhangi bir kancayı kapsar.

     Volp: O, ama senin çalışıyor ve onu yerleştiriyor!
     Tutamam; İyi Rascal, seni öpmeme izin ver:
     Seni hiç bu kadar nadir bir mizahta bilmiyordum.

     MOS: Ne yazık ki efendim, ben öğrettiğim gibi yapıyorum;
     Mezar talimatlarınızı takip edin; onlara sözler verin;
     Kulaklarına yağ dökün ve onları gönderin.

     Volp: 'Bu doğru,' doğru. Ne nadir bir ceza
     Kendi başına avarice!

     Mos: Ay, bizim yardımımızla efendim. Volp: Pek çok umursu, çok fazla hastalık,
     Yaşlılığa katılan pek çok korku,
     Evet, ölüm sık sık aradı, dilek olmadığı için
     Onlarla daha sık olabilir, uzuvları bayılır,
     Duyuları donuk, görme, işitme, gitmeleri,
     Onlardan önce öldü; Evet, dişleri
     Onların yeme enstrümanları, onları başarısızlığa uğratıyor:
     Yine de bu hayatı hesaba katıyor! Hayır, işte biriydi;
     Şimdi eve gitti, bu daha uzun yaşamak istiyor!
     Gut, ne de felç hissetmiyor; kendini kandırır
     Yıllarca daha genç, yaşını düzleştiriyor
     Kendinden emin olarak, yapabileceğini umuyor,
     Aeson gibi takılarla, gençliğini restore edin:
     Ve bu düşüncelerle çok çıtır, sanki kader
     O kadar kolay aldatılmış olurdu
     Ve tüm havaya dönüş!
     [İçinde çalıyor.]
     Şimdi orada kim var? üçte biri?

     MOS: Yakın, tekrar kanepenize; Sesini duyuyorum:
     Ladin tüccarımız Corvino.

     Volp [eskisi gibi yatar.]: Ölü.

     Mos: Başka bir maç, efendim, gözlerinizle.
     [Onları Anointing.]
     -Kim orada?
     [Corvino'ya girin.]
     Sightor Corvino! En çok diliyorum! O,
     Ne kadar mutluydun, eğer biliyorsan, şimdi!

     Corv: Neden? Ne? Nerede?

     MOS: TARDY SAAT geldi, efendim.

     Corv: Ölmedi mi?

     MOS: Ölü değil efendim, ama iyi;
     Hiç kimse tanımıyor.

     Corv: O zaman nasıl yapacağım?

     MOS: Neden efendim?

     Corv: Onu buraya bir inci getirdim.

     Mos: Belki de var
     Sizi tanımak için çok fazla hatırlama kaldı, efendim:
     Hala seni çağırıyor; Adınızdan başka bir şey yok
     Ağzında mı: İnciniz Orient mi, efendim?

     Corv: Venedik asla benzerlerinin sahibi değildi.

     Volp [hafifçe.]: Sightor Corvino.

     MOS: Hark.

     Volp: Sightor Corvino!

     MOS: Seni çağırıyor; Adım ve ona ver.-O burada, efendim,
     Ve sana zengin bir inci getirdi.

     Corv: Nasılsın efendim?
     Ona söyle, on ikinci karayı ikiye katlar.

     Mos: Efendim,
     Anlayamıyor, duruşması gitti;
     Ve yine de seni görmek onu rahatlatıyor ...

     Corv: Söyle,
     Ben de onun için bir elmasım var.

     Mos: En iyisi, efendim;
     Eline koy; Sadece orada
     Anlaşıyor: Henüz hissi var.
     Nasıl kavradığını görün!

     Corv: 'Las, iyi beyefendi!
     Manzara ne kadar zavallı!

     MOS: Tut! unut, efendim.
     Bir mirasçının ağlaması hala kahkaha olmalı
     Bir vizör altında.

     Corv: Neden, mirasçısı mıyım?

     Mos: Efendim, yeminliyim, iradeyi göremeyebilirim,
     Ölene kadar; Ama işte Corbaccio,
     İşte voltore, işte de başkaları vardı,
     Onları numaralandıramıyorum, çok fazlaydılar;
     Miraslar için burada tüm boşluklar: Ama ben,
     Seni adlandırmasının bakış açısını alarak,
     "Signorior Corvino, Signorior Corvino"
     Kağıt ve kalem ve mürekkep, orada ona sordum,
     Kimin varisi olurdu? "Corvino." DSÖ
     Yürütücü olmalı mı? "Corvino." Ve,
     Herhangi bir soruya da sessizdi,
     Hala yaptığı başını yorumladım,
     Zayıflık yoluyla, rıza için: ve eve gönderildi.
     Hiçbir şey onları miras bırakmadı, ama ağlamak ve lanetlemek.

     Corv: O, sevgili Mosca!
     [Kucaklıyorlar.]
     Bizi algılamıyor mu?

     Mos: Kör bir Harper'dan daha fazlası değil. Hiç kimse tanımıyor
     Arkadaşın yüzü yok, ne hizmetçinin adı,
     Onu en son besleyen ya da içecek veren iki kişi:
     Beated ya da gündeme getirdikleri değil
     Hatırlayabilir mi?

     Corv: Çocuk var mı?

     Mos: Piçler,
     Dilenciler üzerinde bedelediği biraz düzine veya daha fazlası,
     Sarhoşken gipsies, Yahudiler ve siyah makaralar.
     Sen bunu bilmiyor musun efendim? Bu ortak masal.
     Cüce, aptal, hadım, hepsi onun;
     O ailesinin gerçek babası,
     Toplamda, kurtar beni:-Ama onlara hiçbir şey yok.

     Corv: Bu iyi, bu iyi. Sanat bizi duymadığından emin olur mu?

     MOS: Tabii, efendim! Neden bak, kendi duygunuzu kredi ver.
     [Vol. ]
     Pox yaklaşımı ve hastalıklarınıza ekleyin,
     Eğer size daha erken gönderirse efendim,
     İlerliliğin için, hak etmişti
     İyice ve iyice ve veba önyükleme!-
     Yaklaşabilirsin efendim.-bir kez kapanır mıydınız
     O pis gözleriniz, balçıkla akan,
     İki kurbağa çukuru gibi; Ve aynı asılı yanaklar,
     Cilt yerine saklandım-yardım yok, efendim--
     Sonunda ayarlanmış dondurulmuş bulaşık pilleri gibi görünüyor!

     Corv [yüksek sesle.]: Ya da yağmurun üzerinde eski bir füme duvar gibi
     Çizgilerle koştu!

     Mos: Mükemmel! Efendim, konuşun:
     Henüz daha yüksek sesle olabilirsin: bir culverin
     Kulağında taburcu edilen neredeyse hiç basmazdı.

     Corv: Burnu ortak bir kanalizasyon gibi, hala koşuyor.

     Mos: 'Bu iyi! Ve ağzı ne?

     Corv: Çok taslak.

     Mos: O, durdur ...

     Corv: Hiçbir şekilde.

     Mos: 'Dua et, izin ver.
     İnanç onu nadiren bir yastıkla bastırabilirim,
     Ve onu tutması gereken herhangi bir kadın.

     Corv: İstediğin gibi yap: Ama ben yalvaracağım.

     Mos: Öyle ol:
     Varlığınız onu çok uzun sürüyor.

     Corv: Sana dua ediyorum, şiddet kullanmıyor.

     MOS: Hayır, efendim! Neden?
     Neden bu kadar titiz olmalısın, sana dua et, efendim?

     Corv: Hayır, sizin takdirinize bağlı olarak.

     MOS: İyi efendim, Begone.

     Corv: Şimdi onu rahatsız etmeyeceğim, incimi almam.

     MOS: PUH! ne de elmas. Ne gereksiz bir bakım
     Bu seni rahatsız ediyor mu? Hepsi burada değil mi?
     Ben burada değilim, yaratığın kimi yaptın?
     Bu benim varlığına borçlu mu?

     Corv: Minnettar Mosca!
     Sen benim arkadaşım, arkadaşım, arkadaşım,
     Partnerim ve Shalt tüm servetlerimde paylaşıyor.

     MOS: Bir hariç.

     Corv: Bu nedir?

     Mos: cesur karınız efendim,-
     [Çıkış Corv.]
     Şimdi gitti: başka bir yolumuz yoktu
     Onu vurmak için, ama bu.

     Volp: İlahi Mosca'm!
     Günümüzde kendinizden uzaklaşıyorsun.
     [İçinde çalıyor.]
     -Kim orada?
     Artık rahatsız olacağım. Hazırlanmak
     Ben müzik, danslar, ziyafetler, tüm zevkler;
     Türk zevklerinde daha şehvetli değil,
     Volpone olacak.
     [MOS.]
     Bir bakayım; Bir İnci!
     Bir elmas! plaka! Chequines! Günaydın satın alma,
     Neden, bu hala Rob Kiliselerinden daha iyi;
     Ya da yağ, ayda bir kez, bir erkek yiyerek.
     [Mosca'yı tekrar girin.]
     Kim değil?

     Mos: Güzel bayan olur, efendim.
     İngiliz Şövalye'nin karısı Sir Politick, olur,
     (Bu stil, efendim, beni yönlendirdi,)
     Gece nasıl uyuduğunu bilmek için gönderildi,
     Ve eğer ziyaret edildiyseniz?

     Volp: Şimdi değil:
     Üç saat dolayısıyla--

     MOS: Squire'a çok şey söyledim.

     Volp: Mirth ve Wine ile yüksek olduğumda; Sonra,:
     'Ön cennet, umutsuz cesareti merak ediyorum
     Cesur İngilizceden, gevşemeye cesaret ediyorlar
     Tüm karşılaşmalara eşleri!

     Mos: Efendim, bu şövalye
     Hiçbir şey için adı yoktu, o politika,
     Ve bilir, karısı garip havaları etkiler,
     Henüz sahtekâr olmayan yüzü yok:
     Ama Corvino'nun karısının yüzü-

     Volp: Çok nadir bir yüz mü?

     Mos: O, efendim, merak,
     İtalya'nın yanan yıldızı! Bir Wench
     İlk yılın! Hasat olarak olgunlaşmış bir güzellik!
     Her yerde bir kuğudan daha beyaz olan
     Gümüş, kar veya zambaklardan daha fazla! yumuşak bir dudak,
     Sizi öpüşmenin sonsuzluğuna çeker!
     Ve kan dokunuşunda eriyen et!
     Altın kadar parlak ve altın gibi güzel!

     Volp: Bunu neden daha önce bilmiyordum?

     MOS: Ne yazık ki, efendim,
     Kendim ama dün keşfetti.

     Volp: Onu nasıl görebilirim?

     MOS: O, mümkün değil;
     Altınız kadar dikkatli tutuldu;
     Asla yurtdışına gelmez, asla hava almaz
     Ama bir pencerede. Tüm görünüşü tatlı
     İlk üzüm veya kiraz olarak ve izliyor
     Oldukları kadar yakın.

     Volp: Onu görmeliyim. Mos: Efendim,
     Onda on kalınlığında bir casus koruyucusu var,
     Bütün hanehalkı; her biri ayarlanmış
     Arkadaşının üzerine ve tüm suçlamaları var,
     Dışarı çıktığında, içeri girdiğinde incelendi.

     Volp: Yine de onu göreceğim ama penceresinde.

     MOS: Biraz kılık değiştirmiş.

     Volp: Bu doğru; Yapmalıyım
     Mayın şeklini hala aynı şekilde koruyun: Düşüneceğiz.

     [Exeunt.]




Kanun 2. Sahne 2.1.

     ST. Mark'ın yeri; Corvino'nun evinden önce emekli bir köşe.

     Sir Politick'e girin ve peregrine.

     Efendim P: Efendim, bilge bir adama, tüm dünyası toprağı:
     İtalya, ne Fransa, ne de Avrupa değil
     Eğer kaderlerim beni çağırırsa bu beni bağlamalıdır.
     Yine de protesto ediyorum, tuz arzusu değil
     Ülkeleri görmenin, bir dini değiştirme,
     Ne de devlete herhangi bir hoşnutsuzluk
     Nerede yetiştirildim ve hangi borçlu olduğum için
     Sevgili arazilerim, beni ortaya çıkardı; çok daha az,
     Bu boş, antika, bayat, gri başlı proje
     Erkeklerin zihinlerini ve görgü kurallarını, Ulysses ile bilmenin!
     Ama eşimin tuhaf bir mizahı
     Venedik'in bu yüksekliği için, gözlemlemek için,
     Alıntı yapmak, dili öğrenmek vb.
     Umarım seyahat edersiniz, efendim, lisansla?

     PER: Evet.

     Efendim P: Safelier Converse'e cesaret ediyorum-ne kadar uzun, efendim,
     İngiltere'den ayrıldığınızdan beri?

     Başına: Yedi Hafta.

     Sir P: Son zamanlarda!
     Rabbim büyükelçimle birlikte değil miydin?

     Başına: Henüz değil efendim.

     Efendim P: Dua et, hangi haber, efendim, iklimimizi havalandırıyor mu?
     Dün gece en garip bir şey duydum
     Rabbimin bazı takipçileri tarafından ve ben uzun
     'Dinlenmenin nasıl ikinci olduğunu duymak.

     PER: Ne değildi, efendim?

     Efendim P: Evlen, efendim, inşa etmesi gereken bir kuzgunla
     Bir gemide kralın kraliyeti.

     [Bir yana.]: Bu adam,
     Beni martı mı, Trow? Yoksa martı mı?
     -adınız, efendim.

     Sir P: Benim adım Politick'in olacağı.

     [Bir yana.]: O, bu onu konuşur.
     -bir şövalye, efendim?

     Sir P: Zavallı bir şövalye, efendim.

     Başına: Leydi
     Venedik'te, zeka için burada yatıyor
     Lastikler, modalar ve davranışlar,
     Courtezans arasında mı? Güzel bayan olur mu?

     Sir P: Evet, efendim; örümcek ve arı, çoğu zaman,
     Bir çiçek emmek.

     Başına: İyi Sir Politick,
     Ben merhamet ağlıyorum; Çoğunu duydum:
     'Bu doğru, efendim, kuzgun.

     Efendim P: Bilginize göre?

     PER: Evet, ve aslanın kule.

     Sir P: Başka bir Whelp!

     Başına: Bir diğeri, efendim.

     Sir P: Şimdi Cennet!
     Bunlar ne harika? Berwick'teki yangınlar!
     Ve yeni yıldız! Bu şeyler aynı fikirde, garip,
     Ve alamet dolu! O meteorları gördün mü?

     PER: Yaptım efendim.

     Sir P: Korkulu! Dua et, efendim, onayla
     Köprünün üstünde üç porpois görüldü miydi,
     Verdikleri gibi mi?

     PER: Altı ve bir mersin balığı, efendim.

     Efendim P: Şaşırdım.

     Per: hayır, efendim, öyle değil;
     Sana bunlardan daha büyük bir dahi söyleyeceğim.

     Efendim P: Bu şeyler neyi kastetmeli?

     PER: Çok Gün
     (Emin olalım) Londra'dan koyduğum,
     Nehirde keşfedilen bir balina vardı,
     Woolwich kadar yüksek, orada bekledi,
     Subversion için kaç ay boyunca çok az şey
     Stode filosunun.

     Efendim P: Mümkün değil mi? İnan,
     'Ya İspanya'dan veya Archdukes'den gönderildi:
     Spinola'nın balinası, hayatım üzerine, kredim!
     Bu projeleri terk etmeyecekler mi? Layık efendim,
     Başka haberler.

     Başına: İnanç, Stone the Fool öldü;
     Ve aşırı bir taverna aptallıktan yoksun.

     Sir P: Mass Stone öldü mü?

     PER: O ölü efendim; Neden umarım
     Onun ölümsüz olmadığını mı düşündün?
     [Bir yana.]
     -bu şövalye,
     İyi biliniyor muydu, değerli bir şey olurdu
     İngilizce aşamamıza uymak için: O yazmalı
     Ama böyle bir adam,
     Son derece, kötü niyetli değilse.

     Sir P: Stone Dead!

     Başına: Ölü. -Lord! Ne kadar derin efendim, onu yakaladınız?
     Senin için akraba değil miydi?

     Sir P: Bildiğim.
     Kuyu! Aynı adam bilinmeyen bir aptaldı.

     PER: Ve yine de onu tanıyordun, öyle görünüyor?

     Sir P: Bunu yaptım. Sayın,
     Ona en tehlikeli kafalardan birini tanıyordum
     Devlet içinde yaşamak ve ben de onu tuttum.

     Düşün: Gerçekten efendim?

     Sir P: Yaşarken, eylemde.
     Haftalık zeka aldı,
     Bildiğim kadarıyla, düşük ülkeler dışında,
     Dünyanın her yerinde, lahana;
     Ve tekrar büyükelçilere dağıtılanlar,
     Portakallarda, misk-melons, kayısı,
     Limonlar, no-citronlar ve benzeri gibi: bazen
     Colchester İstiridye ve Selsey Cockles.

     PER: Beni meraklandırıyorsun.

     Efendim P: Efendim, bilgim üzerine.
     Hayır, onu gözlemledim, kamu sıradan,
     Reklamını bir gezginden al
     Bir et hendekinde gizlenmiş bir devlet adamı;
     Ve anında, yemek bitmeden önce,
     Bir CEVAPINIZI TEMİZLEME TEMİZLE.

     Başına: Garip!
     Bu nasıl olabilir, efendim?

     Sir P: Neden et kesildi
     Öyleyse karakteri gibi ve çok döşenmiş,
     Şifreyi kolayca okumalıdır.

     PER: Duydum,
     Okuyamadı efendim.

     Efendim P: Yani 'Twas verildi,
     Politikada, onu kullananlar tarafından:
     Ama okuyabilirdi ve dillerinize sahipti,
     Ve değil, bir noddle ses olarak

     PER: Duydum efendim,
     Babunlarınızın casus olduğunu ve onlar
     Çin'e yakın bir tür ince ulus:

     Sir P: Ay, Ay, Mamuluchi. İnanç, vardı
     Elleri bir veya iki Fransız arsada; Ama onlar
     Kadınlara çok son derece verildi
     Hepsini keşfettiler: Yine de
     Son zamanlarda tavsiyelerim burada, son Çarşamba günü.
     Kendi paltolarından birinden geri döndüler,
     Moda olduğu gibi ilişkilerini yaptı
     Ve şimdi yeni istihdam için adil durun.

     PER: 'Kalp!
     [Bir yana.]
     Bu Sir Pol, hiçbir şeyden habersiz olmayacak.
     -Görünüşe göre efendim, hepsini biliyor musunuz?

     Efendim P: hepsi efendim değil, ama
     Bazı genel kavramlarım var. Seviyorum
     Dikkat etmek ve gözlemlemek için: Dışarıda yaşama rağmen,
     Aktif torrent içermez, ancak işaretlerim
     Akımlar ve şeylerin pasajları,
     Benim kendi özel kullanımı için; ve ebbs'i bilin
     Ve devlet akışları.

     PER: İnanın, efendim, tutuyorum
     Kendimi servetime küçük bir kravatla
     Beni bu yüzden neyse ki sana döktüğüm için
     Kimin bilgisi, eğer ödülünüz eşitse,
     Öğretimde bana büyük yardımda bulunabilir
     Benim davranışım ve rulmanım için
     Henüz çok kaba ve çiğ.

     Efendim P: Neden geldi
     Seyahat için kurallardan boş?

     Başına: İnanç, vardı
     Bazı yaygın olanlar, o kaba dilbilgisi,
     Bana İtalyanca ağlayan, bana öğretti.

     Efendim P: Neden bu, tüm cesur kanlarımızı bozuyor,
     Ümitli naziklerimize güvenmek, pedolara
     Dışarıdaki arkadaşlar ve sadece kabuk. Görünüşe göre
     Beyefendi olmak, ustaca ırk:-
     Ben bunu kabul etmiyorum ama kaderim oldu
     Olmak için, danışıldığım yer,
     Bu yüksek türde, bazı büyük erkeklerin oğullarına dokunarak,
     Kan ve onur kişileri.

     [Mosca ve nano gizlenmiş, ardından kişiler
     Bir aşamayı dikmek için malzemeler.]

     PER: Bunlar kim, efendim?

     MOS: O pencerenin altında olmamalı. Aynısı.

     Sir P: Bir banka monte etmek için arkadaşlar. Eğitmeniniz mi
     Sevgili dillerde, asla size söylem
     İtalyan Mountebanks?

     PER: Evet, efendim.

     Sir P: Neden,
     İşte bir tane göreceksin.

     Per: onlar quacksalvers;
     Yağlar ve ilaçlar havalandırarak yaşayan arkadaşlar.

     Efendim P: Size verdiği karakter miydi?

     PER: Hatırladığım gibi.

     Efendim P: Cehaletine yazık. Avrupa'nın tanıyan tek adamları onlar!
     Büyük genel akademisyenler, mükemmel doktorlar,
     En takdir edilen eyalet adamları, profesyonel favoriler,
     Ve en büyük prenslere kabine danışmanları;
     Tüm dünyanın tek dilli adamları!

     Per: Ve duydum, onlar en ahlaksız sahtekarlar;
     Tüm terimler ve parçalar yaptı; Daha az inanç yok
     Büyük erkeklerin iyilikleri, kendi aşağılık med'cines;
     Korkunç yeminler üzerine söyleyecekler:
     Bu ilacı iki pence için satıyorlar, onlar ayrılıyor,
     Daha önce on iki krona değer verdiler.

     Efendim P: Efendim, Calum'lar sessizlikle en iyi cevap veriliyor.
     Kendiniz yargılayacak.-Kimi monte ediyor, arkadaşlarım?

     Mos: Mantua Scoto, efendim.

     Efendim P: O değil mi? Hayır, o zaman
     Gururla söz vereceğim efendim, bakacaksın
     Sana verilenden başka bir adam.
     Acaba, bankasını monte etmesi gerektiğini merak ediyorum,
     Burada bu köşede, bu olmayacak
     Piazza karşısında!-İşte geliyor.

     [Mountbank doktoru olarak gizlenmiş Volpone'u girin ve
     Ardından bir kalabalık insan.]

     Volp [Nano'ya.]: Zany Dağı.

     Mob: Takip edin, takip edin, takip edin, takip edin!

     Sir P: İnsanların onu nasıl takip ettiğini görün! O bir adam
     Bankaya on bin kron yazabilir. Not,
     [Volpone sahneyi monte ediyor.]
     Mark ama onun jest:-Gözlemlemek için kullanıyorum
     Kalkmaya devam ettiği devlet.

     PER: 'Buna değer, efendim.

     Volp: En asil beyler ve layık patronlarım! Görünebilir
     Garip, ben, Scoto Mantuano, hiç düzeltmeyecek
     Bankam, kamu piazza karşısında, barınağın yakınında
     Procuratia'ya Portico, şimdi sekiz ay sonra olmalıdır '
     Bu ünlü Venedik şehrinde yokluk, alçakgönüllülükle emekli
     Kendimi Piazza'nın belirsiz bir köşesine giriyorum.

     Efendim P: Şimdi aynı itiraz etmedim mi?

     Başına: Barış, efendim.

     Volp: Size şunu söyleyeyim: Lombard atasözünüz gibi değilim,
     ayaklarımda soğuk; veya emtialarımla ayrılmak için içerik
     Alıştığımdan daha ucuz oran: Buna bakmayın. Ne de
     Bu küstah detraktörün ve utanç
     meslek, (alessandro buttone, yani),
     Kamu, kadırgalara bir sforzato'yu kınadım, çünkü
     Kardinal Bembo'nun zehirlenmesi-pişirme, hepsinde bağlı,
     beni çok daha az kesip. Hayır, hayır, değerli beyler; sana söylemek için
     Doğru, bu zeminin rabble'ını görmek için dayanamıyorum
     pelerinlerini kaldırıma yayan Ciartitani, sanki
     Etkinlik özellikleri yapmak istiyorlardı ve sonra zalim geliyorlar,
     Boccio'dan kalıp masallarıyla, bayat tabarine gibi,
     The Fabulist: Bazıları seyahatlerini söylemiş ve
     Türklerin kadırgalarındaki sıkıcı esaretleri, gerçekten de,
     Gerçek bilinen, onlar Hıristiyanların kadırgalarıydı,
     çok ılıman bir şekilde ekmek ve sarhoş su yerler.
     Temel kefaret, itirafçıları tarafından onları sevdi, taban için
     Firferler.

     Sir P: Not ama onun rulmanı ve bunlara saygısızlık.

     Volp: Bu turdy-facy-nasty-paty-paty-pat-farikal Rogues,
     Zavallı bir kabuk değeri hazırlıksız antimon, ince bir şekilde sarılır
     Birkaç skartokyoda, çok iyi, onların
     Haftada yirmi ve oynayın; Yine de, bu yetersiz, açlıklı ruhlar,
     Yarı Yarı Akıllarının Organlarını Dünyevi ile Durdurdu
     muhalifler, senin shrivell'd'ün arasında favorileri istememek istemiyor
     Sallad-yiyen Artizans, sahip olabileceklerinden çok memnun olan
     onların fiziğin yarı-pe'rth; Onları başka bir içine temizlemesine rağmen
     Dünya, önemli değil.

     Sir P: Mükemmel! Daha iyi bir dil duydunuz mu, efendim?

     Volp: Bırak gitsinler. Ve beyler, onurlu beyler,
     Bilin, bu zaman için bankamız, böylece
     Canaglia'nın kapakları, zevk sahnesi olacak ve
     zevk; Çünkü satacak hiçbir şeyim yok, çok az ya da satacak hiçbir şeyim yok. Sir P: Sana söyledim efendim, onun sonu.

     PER: Bunu yaptınız, efendim.

     Volp: Protesto ediyorum, ben ve altı hizmetçimi yapamıyorum
     Bu değerli likörden, benden uzaklaştığı kadar hızlı
     şehrinizin beyefendileri tarafından konaklama; Terra-Firma'nın yabancıları;
     ibadet tüccarları; Ay ve senatörler de: kim, benim
     Varış, beni muhteşemleriyle kullanımlarına göre gözaltına aldı
     liberaliteler. Ve değerli; çünkü zengin adamın ne faydası
     dergileri moscadelli veya en saf
     Üzüm, doktorları onu reçete ettiğinde, ölüm acısıyla,
     Anasonlarla kokulu sudan başka bir şey içmek mi? Ey sağlık!
     sağlık! Zenginlerin kutsaması, fakirlerin zenginlikleri! DSÖ
     Seni çok sevgili bir oranda satın alabilir, çünkü zevk yok
     senden bu dünya? O zaman olmayın, cüzdanlarınızdan bu kadar korunmak,
     Onurlu Beyler, doğal yaşam sürecini aşmak için--

     PER: Sonunu görüyorsun.

     Efendim P: Ay, iyi değil mi?

     Volp: Çünkü, nemli bir akı veya catarrh,
     hava, başınızdan bir kola veya omzuna veya başka bir
     parça; Size bir ducat veya altın chuquin al ve
     Etkilenen yer: ne kadar iyi bir etkinin çalışabileceğini görün. Hayır, hayır,
     'Bu kutsanmış unguento, bu nadir çıkarma, o
     Sadece devam eden tüm malign mizahları dağıtma güç
     Sıcak, soğuk, nemli veya rüzgarlı nedenlerden biri--

     PER: Ben de kuru koyardım.

     Efendim P: 'Dua et, gözlemleyin.

     Volp: En çirkin ve ham mideyi güçlendirmek için, ay,
     Birinden, aşırı zayıflık yoluyla kustu kan,
     Unction'dan sonra sadece sıcak bir peçete uygulamak
     ve Frisace;-Kafadaki vertijin için, bir damla koymak
     burun deliklerinize, aynı şekilde kulakların arkasında; en egemen
     ve onaylanmış çözüm. Mal caduco, kramplar, konvülsiyonlar,
     Paralizler, epilepsies, tremor-cordia, emekli sinirler, hasta
     Dalağın buharları, karaciğerin durdurulması, taş,
     Strangury, Hernia Ventosa, Ilica Passio; Bir Disengeria'yı Durdurur
     hemen; Küçük bağırsakların burulmasını kolaylaştırır: Ve tedaviler
     melankoli hipokondriaka, alınır ve uygulanır
     Basılı makbuzum.
     [Faturasını ve şişesini işaret ediyor.]
     Çünkü bu doktor, bu ilaç; Bu danışmanlar,
     Bu tedaviler; Bu yön verir, bu etki yaratır;
     ve özet olarak, her ikisi de birlikte bir özet olarak adlandırılabilir.
     Aesculapian Sanatında Teorik ve Uygulama. 'Twill'in maliyeti
     sekiz kron. Ve-Zan Fritada, Prithee bir ayet exhempore söyle
     onuruna.

     Efendim P: Onu nasıl seviyorsunuz, efendim?

     PER: En garip, ben!

     Efendim P: Dili nadir değil mi?

     Başına: Ama simya,
     Gibi hiç duymadım: Veya Broughton'un kitapları.

     Nano [şarkı söylüyor.]: Eski Hipokrat veya Galen vardı,
     Kitaplarına Med'cines'i içeri sokuyor,
     Ama bu sırrı biliyorlardı, asla
     (Onlar hiç suçlu olacaklar)
     Çok fazla kağıt katili
     Veya birçok acımasız konikliği boşa harcadı;
     Hiçbir Hintli ilaç ünlü olmamıştı
     Tabacco, Sassafras adlandırılmadı;
     Henüz Guacum'dan küçük bir sopa, efendim,
     Ne Raymund Lully'nin büyük iksiri.
     NE, Danimarkalı gonswart biliniyordu,
     Ya da uzun sözleriyle Paracelsus.

     PER: Bütün bunlar henüz yapmayacak, sekiz kron yüksek.

     Volp: Artık yok. -Gentlemen, sana söylemem ama zamanım olsaydı
     Oglio del Scoto'yu soyan petrolün mucizevi etkileri;
     Sayısız katalogla,
     yukarıda belirtilen ve daha birçok hastalık; Azalları ve ayrıcalıkları
     Hıristiyan omleminin tüm prensleri ve milletvekilleri; ya da ama
     Benim açımdan ortaya çıkanların biriktirmeleri, işaretten önce
     Sanita ve en çok öğrenilen Doktorlar Koleji; Neredeydim
     yetkili, benim için takdire şayan erdemler
     Medicaments ve nadiren ve bilinmeyen konularda benim ekselanslar benim
     Sırlar, sadece onları bu ünlü şehirde kamuya dağıtmak için değil,
     Fakat tüm bölgelerde, hükümet altındaki mutlu bir sevinç
     İtalya'nın en dindar ve muhteşem eyaletlerinden. Ama biraz olabilir
     Diğer cesur adam diyor ki, o, meslek yapan dalgıçlar var
     İyi ve denenmiş makbuzlara sahip olmak sizinki gibi: Gerçekten,
     Çok fazla kişi, maymunlar gibi, bunun taklitinde,
     Gerçekten ve aslında bende, bu yağı yapmak; harika bahşetti
     Fırınlar, fotoğraflar, alembecks, sürekli yangınlar ve
     malzemelerin hazırlanması, (gerçekten de altı
     yüzlerce bir miktar insan yağının yanı sıra,
     anatomistleri satın aldığımız kongrutinasyon), ancak ne zaman
     Bu uygulayıcılar son kaynatma, darbe, darbe, puf,
     Puf ve fumo'daki tüm sinekler: ha, ha, ha! Zavallı sefiller! Ben
     Çılgınlıklarına ve kararsızlıklarına üzücü, zaman kaybından ve
     para; çünkü bunlar endüstri tarafından kurtarılabilir: ama aptal olmak
     doğdu, tedavi edilemez bir hastalıktır.
     Kendim için her zaman gençliğimden yararlandım
     en nadir sırlar ve karşılığında ya da para için rezervasyon yapın;
     Herhangi bir şeyin olmaya layık olduğu yerde bağışladım, maliyet ne de emek
     öğrenilmiş. Ve beyler, onurlu beyler, üstleneceğim,
     Kimyasal sanat sayesinde, kapsayan onurlu şapkadan
     Dört elemanı çıkarmak için başınız; Yani,
     Ateş, hava, su ve toprak ve size hissetmeden geri döndürün
     yanma veya leke. Çünkü, diğerleri ballooda iken
     benim kitabımda; Ve şimdi çalışma yollarını geçiyorum,
     ve çiçekli onur ve itibar ovalarına gelin.

     Efendim P: Sizi temin ederim efendim, bu onun amacı.

     Volp: Ama bizim fiyatımıza göre

     PER: Ve bu Withal, Sir Pol.

     Volp: Hepiniz biliyorsunuz, onurlu beyler, buna hiç değer vermedim
     ampulla veya flakon, sekizden daha az, ancak bu zaman için,
     Ben altı için mahrum bırakılmak için memnunum; Altı kron
     fiyat; Ve daha az, nezakette bana teklif edemeyeceğini biliyorum; Al,
     Ya da bırak, her ne olursa olsun, hem hem hem de hizmetindeyiz. Soruyorum
     Bir şeyin değeri olarak değilsin, o zaman talep etmeliyim
     Sen bin kron, yani Cardalto, Fernese,
     Toskana'nın büyük dükü, dedikodularım, diğer prenslerle dalgıçlar,
     bana verildi; Ama parayı hor görüyorum. Sadece sana olan sevgimi gösterecek
     onurlu beyler ve burada ünlü durumunuz var,
     Bu prenslerin mesajlarını ihmal etti, mayın ofisleri,
     Yolculuğumu çerçeveledi, sadece size meyveleri sunmak için
     Seyahatlerim.-Seslerinizi bir kez daha dokunuşuna ayarlayın
     enstrümanlar ve onurlu montaja biraz keyif verin
     rekreasyon.

     PER: Ne korkunç ve en acı verici durum
     Burada, üç veya dört gazetede almak için,
     Genel olarak üç pence! Bunun için dimi gel.

     Nano [şarkı söylüyor.]: Uzun süreceksin, şarkımı listeleyin,
     Daha fazla bobin yapmayın, ancak bu yağı satın alın. Hiç adil ve genç olur musun?
     Dişler ve güçlü bir dil?
     Damak tart? Hızlı kulak mı?
     Keskin görüş? burun deliği net?
     Elin nemli? Ve ayak ışığı?
     Ya da daha yaklaşmayacağım
     Tüm hastalıklardan özgür yaşar mısınız?
     Mistress'inizin memnuniyetini çekin;
     Yine de kemiklerinizden tüm ağrılar korkuyor mu?
     İşte Nones için bir med'cine.

     Volp: Şu anda bir hediye için bir mizah içindeyim
     Benim koyumun içerdiği küçük miktar; zenginlere
     nezaket ve Tanrı aşkına yoksullara. Bu nedenle şimdi Mark:
     Sana altı kron ve altı kron sordum, diğer zamanlarda sen
     bana ödedim; Bana altı kron, ne de beş vermeyeceksin
     dört, üç, ne iki, ne de bir; ne de yarım ducat; hayır, ne
     Moccinigo. Sixpence size mal olacak ya da altı yüz pound-
     Daha düşük bir fiyat beklemeyin, çünkü cephemin afişiyle, yapacağım
     bir bagatine zarar vermiyor, sadece bir rehine sahip olacağım
     aralarından bir şey taşımak için, ben değilim
     Senin tarafından kabul ettim. Bu nedenle, şimdi mendillerinizi atın,
     neşeyle, neşeyle; ve ilki, birincisi
     Beni bir mendil ile lütuf etmeyi teneffüs eden kahraman ruh, ben
     Bir şeyin biraz hatırlanmasını sağlayacak, yanında olacak
     Lütfen bir çifte sunduğumdan daha iyi
     tabanca.

     PER: O kahraman kıvılcım olacak mısınız, Sir Pol?
     [Yukarıdaki bir pencerede Celia, mendilini atar.]
     O gör! Pencere sizi engelledi.

     Volp: Bayan, ödülünü öpüyorum; Ve bu zamanında lütuf için
     Zavallı Mantua Scoto'unuzu yaptım, seni geri döndüreceğim
     Petrolümün üstünde, o yüksek ve tahmin edilemez doğanın sırrı,
     Seni o dakikada her zamankinden geçireceksin,
     Göz önce indi, ancak tamamen olmak değil
     hor görülen, bir nesne. İşte bu makalede bir toz gizlenmiş,
     ki, eğer değerle konuşmam gerekirse, dokuz bin cilt
     bir sayfa olarak, o sayfa bir satır olarak, o satır bir kelime olarak;
     bu insanın hac (bazıları hayat dediği)
     ifade ediyor. Fiyat üzerinde düşünür müyüm? Neden bütün
     Dünya bir imparatorluk olarak, bir eyalet olarak bu imparatorluk
     bir banka olarak il, bu banka satın alım için özel bir çanta olarak
     onun. Sana sadece söyleyeceğim; Venüs'ü A yapan toz
     Tanrıça (Apollo tarafından verilen), onu sürekli genç tutan,
     Kırışıklıklarını temizledi, diş etlerini sertleştirdi, cildini doldurdu, renklendirdi
     saçları; Onun türevinden Helen'e ve Troy'un çuvalında
     Maalesef kayboldu: Şimdiye kadar, bu yaşımızda, mutlu oldu
     Asya'nın bazı kalıntılarından, çalışkan bir antika tarafından kurtarıldı
     bir kısmını Fransa mahkemesine gönderen, (ama çok fazla
     sofistike,) oradaki bayanlar ile şimdi,
     saç. Gerisi, bu günümüzde benimle kalıyor; bir
     Özet: böylece, her yerde ama dokunursa, gençlikte
     sürekli olarak korurlar, yaşta ten rengini geri yükler; koltuk
     Dişler, bakir krikolar gibi dans ettiler, duvar olarak sertleştiler; yapı
     Onları fildişi olarak beyaz, siyah, ...

     [Corvino'ya girin.]

     Cor: Şeytan o 've utançım! buraya gel;
     Aşağı inin;-sahneni yapmak için benim değil mi?
     Signorior Flaminio, sen aşağı mı, efendim? aşağı?
     Ne, karım Franciscina'nız, efendim?
     Tüm Piazza'da pencere yok, burada,
     Mülklerinizi yapmak için, ama benim mi? Ama benim?
     [Volpone, Nano vb.
     Kalp! Yarın, yeni-Christen'd 'olacağım
     Ve Pantalone di Besognosi'yi aradı,
     Kasaba hakkında.

     PER: Bu ne anlama gelmeli, Sir Pol?

     Efendim P: Bazı devlet hilesi, inan. Eve gideceğim.

     PER: Sizin için bir tasarım olabilir:

     Sir P: Bilmiyorum.
     Muhafızlarımın üzerinde duracağım.

     PER: En iyisi, efendim. Sir P: Bu üç hafta, tüm tavsiyelerim, tüm mektuplarım,
     Onlar durduruldu.

     Düşün: Gerçekten efendim!
     En iyisi bir özen göster.

     Efendim P: Hayır, öyle yapacağım.

     Per: Bu şövalye,
     Onu sevmem için, geceye kadar kaybetmeyebilirim.

     [Exeunt.]

     Sahne 2.2.

     Volpone'un evinde bir oda.

     Volpone ve Mosca girin.

     Volp: O, yaralandım!

     MOS: Nerede, efendim?

     Volp: Olmadan değil;
     Bu darbeler hiçbir şey değildi: onları hiç taşıyabilirdim.
     Ama kızgın aşk tanrısı, gözlerinden cıvatalanarak,
     Hath kendimi bir alev gibi vurdu;
     Nerede, şimdi yanan sıcaklığı hakkında uçuyor,
     Bir fırında olduğu gibi hırslı bir ateş,
     Havalandırma duran. Kavga içimde.
     Yaşayamam, bana yardım edersen Mosca;
     Karaciğim eriiyor ve ben umutsuz
     Ferahlatıcı nefesinden biraz yumuşak havadan,
     Ben sadece bir yığın sindirim.

     Mos: 'Las, iyi efendim,
     Onu hiç görmemiş miydin!

     Volp: Hayır, sen
     Bana hiç söylememişti!

     MOS: Efendim doğru;
     Talihsiz olduğumu itiraf ediyorum
     Ve sen mutsuzsun: ama vicdana bağlıyım
     En iyi şekilde gerçekleştirmek için görevden daha az değil
     İşkence serbest bırakmanıza ve ben, efendim.

     Volp: Sevgili Mosca, umarım?

     MOS: Efendim, çok sevgili,
     Aught'ı dağıtarak teklif etmeyeceğim
     Bir insan pusulası içinde.

     Volp: O, konuştu
     Benim daha iyi meleğim. Mosca, anahtarlarımı al,
     Altın, plaka ve mücevherler, her şey bağlılığınızda;
     Onları nasıl kullanacaksın; Hayır, beni de madalığa uğrattı:
     Öyleyse, sen, ama özlemlerimi taç, mosca.

     MOS: Sabrını kullan.

     Volp: Yani var.

     Mos: Şüphesiz
     Arzularınıza başarı getirmek.

     Volp: nay, o zaman
     Beni geç kılık değiştirmemden tövbe etmiyorum.

     Mos: Onu koruyabilirsen efendim, gerek yok.

     Volp: Doğru:
     Ayrıca, onu varisim için asla kastetmedim.-
     Sakalımın ve kaşlarımın rengi değil,
     Beni bilgilendirmek için?

     MOS: JOT yok.

     Volp: İyi yaptım.

     Mos: Çok iyi, seni benimkinde takip eder miydim
     Mutluluğun yarısı ile!
     [Bir yana.]
     -Ve yine de yapardım
     Epilogunuzdan kaçın.

     Volp: Ama onlar martı mıydı
     Scoto olduğuma dair bir inançla?

     Mos: Efendim,
     Scoto'nun kendisi ayırt edemezdi!
     Şimdi seni düzleştirecek zamanım yok; Biz ayracağız;
     Ve gelişirken, sanatımı alkışla.

     [Exeunt.]


     Sahne 2.3.

     Corvino'nun evinde bir oda.

     Corvino'ya girin, kılıcını elinde, sürükleyerek
     Celia'da.

     Corv: Şehrin aptalı ile onurumun ölümü!
     Bir hokkabazlık, diş çizim, pentorbank!
     Ve halka açık bir pencerede! Nerede, o iken
     Onun gerginliği eylemi ve yüzü çörek ile,
     İlaç dersine kaşıntı kulaklarınızı çeker,
     Eski, evli olmayan, not edilmiş bir mürettebat,
     Satirler gibi Leering'i durdurdu; Ve sen gülümsiyorsun
     En nezaketle ve iyiliğinizi canlandırın,
     Sıcak seyircilerinize memnuniyet vermek için!
     Ne; Mountebank'ınız onların çağrısı mıydı? düdükleri?
     Yoksa onun bakır halkalarına girdiniz mi?
     Onun safran mücevheri, kurbağa taşı ile değil,
     Ya da onun nakış kıyafeti, başa dikişle,
     Hers-Cloth'tan mı? Yoksa onun eski eğim korkusu?
     Yoksa onun nişastası sakalı? Kuyu; Ona sahip olacaksın, evet!
     O eve gelecek ve sana bakacak
     Anne için buzul. Veya bakayım,
     Bence monte etmeyi tercih edersiniz; Montaj yapmaz mısın?
     Neden, eğer monte edersen, olabilirsin; Evet gerçekten, olabilirsiniz:
     Ve böylece ayağa kadar görülebilirsiniz.
     Sana bir Cittern, Lady Vanity,
     Ve erdemli adamla bayi olun;
     Bir tane yap: Kendimi bir cuckold protesto edeceğim ama protesto edeceğim
     Ve çeyiz tasarruf et. Ben bir Hollandalı ben!
     Çünkü bana bir İtalyan düşünürsen,
     Lanet olsun, bunu yaptın, fahişe!
     Titrenin, hayal etmek için cinayetin
     Baba, anne, erkek kardeş, tüm ırk,
     Adaletimin konusu olarak takip etmeli. Cel: İyi efendim, pacience olsun.

     Corv: Ne önerebilirsin
     Bu gazap sıcağından daha az
     Ve onursuzumla sarkın, grev yapmalıyım
     Bu çelik sana çok fazla bıçakla,
     Keçi gözleri ile uğraştığın gibi?

     Cel: Ne yazık ki, efendim, appease! Düşünemedim
     Pencerede varlığım şimdi daha fazlası olmalı
     Sabırsızlığınızı diğer zamanlardan daha fazla hareket ettirin.

     Corv: Hayır! bir parleyi aramamak ve eğlendirmek
     Bilinen bir knave ile, çokluktan önce!
     Mendilinizle bir aktördün;
     Makbuzda en tatlı Kist,
     Ve şüphesiz, bir mektupla iade edebilir,
     Ve buluşabileceğiniz yeri işaret edin: kız kardeşin,
     Annenizin veya teyzenizin sıraya hizmet edebilir.

     Cel: Neden sevgili efendim, bu mazeretleri ne zaman yapacağım,
     Ya da hiç yurtdışına karıştı, ama kiliseye mi?
     Ve bu çok nadiren

     Corv: Daha az olacak;
     Ve daha önce kısıtlamanız Liberty idi,
     Şimdi karar verdiğim için: Ve bu yüzden beni işaretle.
     İlk olarak, bu müstehcen ışığa sahip olacağım;
     Ve yapılmayana kadar, iki veya üç metre uzakta,
     Bir satır tebeşirleyeceğim: o'er ki sen ama şanssan
     Umutsuz ayağını ayarlamak; Daha fazla cehennem, daha fazla korku
     Daha vahşi haksız öfke seni yakalayacak,
     Bir consture'dan daha, bu
     Çemberinin güvenliği şeytanı atıldı.
     O zaman sana asacağım bir kilit;
     Ve şimdi sanırım, seni geriye doğru tutacağım;
     Konaklamanız geriye doğru olacaktır; Senin geriye doğru yürüyor;
     Beklentiniz, hepsi geriye doğru; Ve zevk yok,
     Bilmeyeceksin ama geriye doğru: hayır, çünkü sen zor
     Dürüst doğam, bilin, bu senin
     Çok açık olmak, seni şöyle kullanmamı sağlıyor:
     Çünkü ince burun deliklerinizi içermeyeceğiniz için
     Tatlı bir odada, ama havayı enfiye etmelidirler
     Rütbe ve terli yolcular.
     [İçinde çalıyor.]
     -Bir vurur.
     Uzakta ve görülmemek, hayatının acısını;
     Ne de pencereye doğru bak: eğer varsa--
     Hayır, kal, bunu duy-ben gelişmeme izin ver, fahişe,
     Ama seni bir anatomi yapacağım
     Seni kendi kendine inceleyin ve bir ders oku
     Sana şehre ve halka açık.
     Uzak!
     [Çıkış Celia.]
     [Hizmetçiye girin.]
     Orada kim var?

     Serv: 'Bu Signorior Mosca, Efendim.

     Corv: İçeri girmesine izin ver.
     [Hizmetkar çıkış.]
     Efendisi öldü: Henüz var
     Kötü olana yardım etmek için iyi.-
     [Mosca girin.]
     Mosca'm, hoş geldiniz!
     Sanırım haberlerin.

     MOS: Yapamayacağından korkuyorum efendim.

     Corv: Ölümü değil mi?

     MOS: Aksine.

     Corv: İyileşmesi değil mi?

     Mos: Evet efendim,

     Corv: Ben lanet oldum
     Ben büyülenmişim, haçlarım beni rahatsız etmek için buluşuyor.
     Nasıl? Nasıl? Nasıl? Nasıl?

     Mos: Neden, Scoto'nun yağı ile efendim;
     Corbaccio ve Voltore getirdi,
     Bir iç odada meşgulken-

     Corv: Ölüm! O lanet olsun mounebank; Ama yasa için
     Şimdi, Rascal'ı öldürebilirim: olamaz,
     Yağının bu erdem olmalı. Ben yok
     Ona ortak bir haydut tanıyordu, gelin
     Osteria'ya, yuvarlanan bir fahişeyle,
     Ve tüm zorla hilelerini yaptığında sevindim
     Zavallı bir kaşık ölü şarabı, sinekleri değil mi?
     Olamaz. Tüm malzemeleri
     Bir koyun safra, kavrulmuş bir orospu iliği,
     Birkaç çim kulak dalgası tırtıllar dövdü,
     Biraz Capon'un Gres ve Oruç Spittle:
     Onları bir dram için tanıyorum.

     Mos: Bilmiyorum efendim,
     Ama bazıları orada değil, kulaklarına döküldüler,
     Bazıları burun deliklerinde ve onu kurtardı;
     Fricece ama başvuruyor.

     Corv: Pox O 'Bu Frisace. Mos: Ve o zamandan beri, daha memur görünmek için
     Ve sağlığının düzleşmesi, orada, vardı.
     Aşırı ücretlerde, doktorlar koleji
     Ona nasıl restore edebilecekleri konusunda ona danışıyor;
     Baharatın kataplazmasına sahip olacağı yer,
     Bir diğeri, göğsüne clapp'leddi,
     Üçüncüsünde bir köpeğe sahip olurdu, dördüncü bir yağ,
     Vahşi Kedilerin Derileriyle: Sonunda hepsi çözüldü
     Bu, onu korumak için başka bir anlam yoktu,
     Ama bazı genç kadınlar doğrudan aranmalı,
     Onun tarafından uyumak için şehvetli ve meyve suyu dolu;
     Ve bu hizmete, en mutsuz bir şekilde,
     Ve en istemeyen, şimdi istihdam edildim,
     Burada sizi önceden almayı düşündüm,
     Sizi en çok ilgilendirdiğinden tavsiyeniz için;
     Çünkü o şeyi geçebilirdim
     Bütün bağımlılığım var, efendim:
     Yine de, eğer yapmazsam,
     Patronuma olan gevşekliğim, çalış beni
     Onun görüşü; Ve tüm umutlarınız var
     Girişimler ya da herhangi bir şey hayal kırıklığına uğramış!
     Yapıyorum ama sana söylüyorum efendim. Ayrıca, hepsi
     Şimdi çabalıyor, ilk önce onu sunacak; Öyleyse--
     Sizi kabul edebilirim, kısaca bir şekilde sonuçlandırabilirim;
     Mümkünse onları önleyin.

     Corv: Umutlarıma Ölüm,
     Bu benim kötü servetim! Kiralamak için en iyisi
     Bazı ortak Courtezan.

     Mos: Ay, bunu düşündüm efendim;
     Ama hepsi çok ince, sanat dolu ...
     Ve yaş yine noktalı ve esnek,
     Yani-söyleyemem-Mayıs, Perchance,
     Bir quean üzerindeki ışık hepimizi aldatabilir.

     Corv: 'Bu doğru.

     Mos: Hayır, hayır: Hile olmayan biri olmalı, efendim,
     Basit bir şey, bir yaratık ona yapılmış;
     Komuta edebilirsiniz bazı wench. Akrabalık yok mu?
     ODSO-düşün, düşün, düşün, düşün, düşün, düşün, düşün, efendim.
     Bir o 'Doktorlar orada kızını sundu.

     Corv: Nasıl!

     MOS: Evet, Signorior Lupo, doktor.

     Corv: Kızı!

     Mos: Ve bakire, efendim. Neden? Ne yazık ki,
     Durumun bedenini, ne olduğunu biliyor;
     Boşuna kanını ısıtabilir efendim, ama ateş;
     Ne de herhangi bir büyüme ruhunu yükseltiyor:
     Uzun bir unutkanlık bu kısmı ele geçirdi.
     Efendim dışında kim bilecek? Bir veya iki tane--

     Corv: Bana izin veriyorum.
     [Kenara yürüyor.]
     Eğer herhangi bir adam
     Ama bu şansa sahiptim-kendi kendine değil,
     Biliyorum, hiçbir şey değil-burada olmamalıyım
     Aynı zamanda kanımı ve sevgilerime de komuta et
     Bu donuk doktor gibi? Şeref noktasında,
     Vakalar hepsi eş ve kız.

     Mos [bir yana.]: Onun geldiğini duydum.

     Corv: Yapmayacak: 'Bu bitti.
     Hafif! Eğer nişanlanmayan bu doktor
     Öğütleri için olmadıkça, bu hiçbir şey değil,
     Kızına teklif et, ne yapmalıyım
     Çok derin mi? Onu önleyeceğim: sefil!
     Covetous sefil!-Mosca, belirledim.

     Mos: Nasıl, efendim?

     Corv: Emin olacağız. WOT ALINIZ
     Kendi karısı olacak, Mosca.

     Mos: Efendim, şey,
     Ama sana danışmanlık yapmayacağım gibi görünmeyecek gibi
     İlk başta sana hareket etmeliydim:
     Ve sayınızı yap, tüm boğazlarını kesmişsin.
     Neden! 'Bu doğrudan bir mülkiyeti alıyor!
     Ve bir sonraki uyumunda, gitmesine izin verebiliriz.
     Bu ama yastığı başından çekmek için,
     Ve o kısıldı: daha önce yapılmıştı,
     Ama titiz şüpheleriniz için.

     Corv: Ay, bir veba açık değil,
     Vicdanım zekamı kandırıyor! Kısa olacağım
     Ve öyleyse senden önce olmalısın:
     Eve git, onu hazırla, ona ne gayretle söyle
     Ve bunu yapıyorum; yemin et
     İlk duruşmada, yapabilmeniz gibi, gerçekten,
     Benimkinin serbest hareketi.

     Mos: Efendim, seni garanti ediyorum
     Onunla o kadar sahip olacağım ki, gerisi
     STARV'D müşterilerinin hepsini yasaklayacak;
     Ve sadece sen aldın. Ama gel, efendim,
     Gönderene kadar başka bir şeyim var
     İyiliğiniz için olgunlaşmak için bilmemelisiniz. Corv: Ama şimdi göndermeyi unutma.

     MOS: Korkma.

     [ÇIKIŞ.]

     Corv: Neredesin eş? Celia'm mı? eş?
     [Celia'yı tekrar girin.]
     -ne, blubbering?
     Gel, o gözyaşları kurut. Bence beni ciddi bir şekilde düşündün;
     Ha! Bu ışıkla konuştum ama seni denemek için:
     Vesilesiyle hafifliğini düşünür
     Onaylamalıydım. Gel, kıskanç değilim.

     Cel: Hayır!

     Corv: İnanç ben değilim, ben de hiç olmadım;
     Kârsız bir mizah.
     Bilmiyorum, eğer kadınların bir iradesi varsa,
     Dünyanın tüm saatlerini kazanacaklar,
     Ve en güzel casusların altınla evcilleştirildiğini mi?
     Tut, sana güveniyorum, görmeyeceksin;
     Ve görün baka da sana neden olacağım, inanmak için.
     Gel beni öp. Git ve seni hazırlayın, düz,
     Tüm en iyi kıyafetlerinde, en seçkin mücevherler,
     Hepsini takın ve onlarla birlikte en iyi görünüşünüz:
     Ciddi bir şölene davetliyiz,
     Oldukça görünecek olan eski Volpone'larda
     Kıskançlık veya korkudan ne kadar uzaktayım.

     [Exeunt.]




Yasa 3. Sahne 3.1.

     Bir sokak.

     Mosca'ya girin.

     Mos: Korkarım, aşık olmaya başlayacağım
     Sevgili benliğim ve en müreffeh parçalarımla,
     Öyle bahar ve burgeon yapıyorlar; Hissedebiliyorum
     Kanımda bir heves: Nasıl olduğunu bilmiyorum,
     Başarı beni ahlaksız yaptı. Atlayabilirim
     Cildimden, şimdi ince bir yılan gibi,
     Ben çok esnekim. O! Parazitin
     En değerli bir şey, yukarıdan düşüyor,
     Burada yeryüzünde 'Mongst Clods ve Clodpoles yetiştirilmedi.
     Muse, gizem bir bilim yapmadı,
     Çok liberal olarak profesör! neredeyse
     Tüm bilge dünya, doğada başka bir şey değil,
     Ama parazitler veya alt parazitler.-Ve yine de,
     Demek istediğim, çıplak kasaba sanatına sahip olanlar değil,
     Onları beslemeye kimin uygun olduğunu bilmek; Evim yok
     Aile yok, umursamaz ve bu nedenle kalıp
     Erkeklerin kulakları için masallar, bu duyguyu yemeye; veya al
     Mutfak Mevzuatı ve bazı bayat makbuzlar
     Karnı ve kasıkları memnun etmek için; ne de bunlar
     Mahkeme Köpek Trick'leri ile, bu açığa çıkabilir ve Fleer,
     Gelirlerini bacaklardan ve yüzlerden çıkarın,
     Rabbimi yankılayın ve bir güveyi yala:
     Ama iyi zarif rascal, bu yükselebilir,
     Ve neredeyse bir ok gibi, eğik, neredeyse birlikte;
     Havada bir yıldız kadar çevik bir şekilde ateş edin;
     Bir yutma gibi kısa dönün; Ve burada ol
     Ve orada, ve burada, bir kerede;
     Herhangi bir mizah için, her türlü durum;
     Ve bir vizörü değiştirin, bir düşünce daha sıcak!
     Bu yaratık onunla doğmuştu;
     Öğrenmemek için zahmetler, ama pratik yapmak
     En mükemmel doğadan: ve bu tür kıvılcımlar
     Gerçek parazitler, diğerleri ama zanis.

     [Bonario'ya girin.]

     Mos: Bu kim? Bonario, Old Corbaccio'nun oğlu?
     Aramak zorunda olduğum kişi.-Adil Efendim,
     Mutlu bir şekilde tanıştınız.

     Bon: Bu senin tarafından olamaz.

     MOS: Neden efendim?

     Bon: Hayır, dua et sana yolunu bil ve beni bırak:
     Söylemin değişimine karşı çok olurdum
     Sanat gibi bir eşle

     MOS: Nezaketli Efendim,
     Yoksulluğumu küçümseme.

     Bon: Ben değil, cennet tarafından;
     Ama temelden nefret etmeme izin vereceksin.

     Mos: Temel!

     Bon: Ay; Bana cevap ver, senin tembelliğin değil
     Yeterli argüman? Flatteriniz mi?
     Besleme araçlarınız mı?

     Mos: Cennet bana iyi olsun!
     Bu inçlikler çok yaygın, efendim,
     Ve fakirken erdem üzerine kolayca sıkıştı.
     Benim için eşit değilsin ve ancak
     Cümleniz doğru olabilir, ancak sen değilsin
     Bu, beni tanıyorsun, böylece sansüre devam edin:
     St. Mark Bear Witness 'Kazanmak', Bu İnhuman.
     [Ağlıyor.]

     Bon [Kenara.]: Ne! Ağlıyor mu? İşaret yumuşak ve iyi;
     Çok sert olduğumu tövbe ediyorum. Mos: 'Doğru, bu, güçlü bir zorunlulukla sallandı,
     Dikkatli ekmeğimi yemeye zorlandım
     Çok fazla obstexy ile; 'Bu doğru, yanında,
     Benimkini kendi zavallı raiment'i döndürmek için hoşuma gittiğimi
     Sadece gözlemimden doğmuyorum
     Özgür bir servete: ama yaptım
     Temel ofisler, arkadaşları parçalayarak,
     Aileleri bölmek, İhanet Danışmanları,
     Fısıldayan sahte yalanlar veya övgülerle madencilik,
     Yalanlarla güvenilirliklerini eğitti,
     Bozuk iffet ya da aşığım
     Benimki kendi ihale kolaylığı ile, ama daha çok
     En sağlam ve zahmetli kursu kanıtlayın,
     Bu benim şimdiki tahminimi kullanabilir,
     Bırakın, iyilik umuduyla yok olsun.

     Bon [Kenara.]: Bu kişisel bir tutku olamaz.-
     Suçluydum, bu yüzden doğasını yanlışlamak için;
     Prithee, beni affet: ve işini konuş.

     MOS: Efendim, sizi ilgilendiriyor; Ve görünebilsem de,
     İlk başta görgüde bir ana suç yapmak,
     Ve efendime minnettarlığımda;
     Yine de, iyi taşıyan saf aşk için,
     Ve yanlıştan nefret et, açıklamalıyım.
     Bu saat baban amaçlı
     Seni dezenfekte etmek için

     Bon: Nasıl!

     Mos: Ve seni itmek,
     Kanına sadece bir yabancı olarak; 'Bu doğru efendim:
     İşin hiçbir şekilde beni meşgul etmediği, ama
     Genel duruma ilgi duyuyorum
     Duyduğum iyilik ve gerçek erdem
     İçinde bolca: ve sadece saygı, sadece saygı,
     İkinci bir amaç olmadan efendim, bunu yaptım.

     Bon: Bu masal seni geç güvenin çoğunu kaybetti
     Benimle birlikte varsın; imkansız:
     Herhangi bir düşünceyi nasıl ödünç vereceğini bilmiyorum,
     Babam çok doğal olmamalı.

     MOS: İyi hale gelmesi bir güven
     Dindarlığın; Ve form, şüphesiz,
     Kendi basit masumiyetinizden:
     Yanlış daha korkunç ve abhorr'd. Ama efendim,
     Şimdi sana daha fazlasını anlatacağım. Bu çok dakika,
     Bu ya da yapacak; Ve sen
     Benimle gitmekten memnun olacağım, seni getireceğim
     Nerede göreceğinizi söylemeye cesaret ediyorum ama nerede
     Kulağınız tapunun tanığı olacaktır;
     Kendinizi yazılı piç duyun; ve derin
     Dünyanın ortak meselesi.

     Bon: Şaşırdım!

     Mos: Efendim, eğer yapmazsam, adil kılıcını çizin
     Ve intikamınızı ön ve yüzümde puanlayın;
     Beni kötü adamla işaretleyin: Çok fazla yanlış var,
     Ve senin için acı çekiyorum efendim. Kalbim
     Acı içinde kan ağlar--

     Bon: kurşun; Seni takip ediyorum.

     [Exeunt.]

     Sahne 3.2.

     Volpone'un evinde bir oda.

     Volpone girin.

     Volp: Mosca uzun, methinks. Sporunuzu ortaya çıkarın,
     Ve sefil zamanı daha tatlı hale getirmeye yardımcı olun.

     [Nano, Androgyno ve Castrone'a girin.]

     Nan: Cüce, aptal ve eunuch, burada iyi buluştu.
     İster üçümüz olsun, şimdi bir soru vardı,
     Zengin bir adamın bilinen tüm lezzetleri olmak,
     Onu memnun ederken, öncülünün yapabileceğini iddia ediyor mu?

     CAS: Kendim için iddia ediyorum.

     Ve: Ve yani aptal.

     Nan: 'Gerçekten aptalca: İkinizi de okula koymama izin verin.
     Birincisi cüce için, o küçük ve esprili,
     Ve her şey, küçük olduğu gibi, güzel;
     Aksi halde neden erkekler şeklimden bir yaratık söylüyor?
     Onu görür görmez, oldukça küçük bir maymun mu?
     Ve neden güzel bir maymun, ama hoş bir taklit için
     Büyük erkeklerin eylemleri, saçma bir şekilde?
     Yanında, bu feat beden benim istemiyor
     Et, içecek ve kumaşın yarısı, kulübelerinizden biri olacak.
     Aptalın yüzünü kabul et, kahkahanın annesi
     Yine de, beyni için her zaman sonra gelmelidir:
     Ve bu onu beslemesine rağmen, 'zavallı bir dava,
     Vücudu böyle kötü bir yüze bakıyor.

     [İçinde çalıyor.]

     Volp: Orada kim var? kanepem; uzak! Bakmak! Nano, bakınız:
     [EXE. VE. Ve Cas.]
     Bana başlıklarımı ver, önce-git, sor.
     [Nano'dan çıkın. ]
     -şimdi aşk tanrısı
     Mosca'yı ve adil bir dönüşle gönderin!

     Nan [İçinde.]: Güzel hanımefendi

     Volp: olur mu?-değil mi?

     Nan: Aynı.

     Volp: Şimdi bana işkence! Onu içeri sokar;
     Çünkü o girecek ya da sonsuza dek burada yaşayacak:
     Hayır, çabucak.
     [Kanepesine emekli oluyor.]
     -Bu benim uyumum geçmişti! Korkarım
     İkinci bir cehennem, bunu benim
     İştahımı diğerine atacak:
     Şimdi sıkıcı iznini alıyor muydu.
     Tanrım, acı çekmem için bana nasıl tehdit ediyor!

     [Nano'yu tekrar girin, Lady Politick ile.]

     Leydi P: Teşekkür ederim, iyi efendim. Dua et, ifade et
     Patronunuza, ben buradayım.-Bu grup
     Boynumu yeterince değil.-Seni rahatsız ediyorum efendim;
     Senden isteyeyim, kadınlarımdan birini teklif et
     Bana gel.-İyi niyetle, ben, tramvayım
     En olumlu, güne! Önemsiz:
     Yeterince iyi .--
     [1 bekleme-kadın girin.]
     Bak, bak, bu petulant şeyler,
     Bunu nasıl yaptılar!

     Volp [bir kenara.]: Ateşi hissediyorum
     Mayın kulaklarına girme; O, bir cazibe için
     Korkutmak için.

     Lady P: Yakın: Bu kıvrım mı
     Doğru yerine mi, yoksa? Neden bu daha yüksek
     O zaman her şey? Henüz gözlerini yıkamadın!
     Yoksa kafanızda bile durmuyorlar mı?
     Arkadaşın nerede? onu ara.

     [Çıkış 1 kadın.]

     Nan: Şimdi St. Mark
     Bizi teslim et! Anon, kadınlarını yenecek,
     Çünkü burnu kırmızı.

     [2 kadınla 1'e girin.]

     Lady P: Sana dua ediyorum, görün
     Bu lastik, forsooth; Her şey uygun mu yoksa hayır mı?

     1 WOM: Bir saç biraz, burada, dışarı çıkıyor, forsooth.

     Lady P: Öyle değil mi? Ve sevgili görüşün neredeydi
     Bunu yaptığında, forsooth! Şimdi ne! kuş gözlü?
     Ve sen de? 'Dua et, hem yaklaşır hem de onarın.
     Şimdi, o ışıkla, utanmıyorsun, utanmıyorsun!
     Ben, bu şeyleri size vaaz ettirdi,
     Size ilkeleri okuyun, tüm gerekçeleri tartıştı,
     Her fitness, her lütuf,
     Sizi bu kadar sık ​​pansumanlara danışmaya çağırdım-

     Nan [bir yana.]: Şöhretinizden veya onurunuzdan daha dikkatli.

     Lady P: Seni tanıdı, ne kadar çok çeyiz
     Bunların bilgisi size olurdu,
     Yalnız, asil kocaları alabilmek için
     Dönüşünüzde: Ve böylece onu ihmal ediyorsunuz!
     Ne kadar meraklı bir ulus görmenizin yanı sıra
     İtalyanlar, bana ne söyleyecekler?
     "İngiliz bayan kendini giydiremez."
     İşte ülkemize iyi bir impütasyon:
     Bir sonraki odada yollarınıza gidin ve kal.
     Bu fucus da çok kursuydu, önemli değil.-
     İyi sir, onlara eğlence verecek misin?

     [Exeunt Nano ve Bekleyen Kadın.]

     Volp: Fırtına bana doğru geliyor.

     Leydi P [kanepeye gidiyor.]: Volponum nasıl?

     Volp: Gürültü ile sorunlu, uyuyamam; Hayal ettim
     Bu garip bir öfke, şimdi evime girdi,
     Ve nefesinin korkunç fırtınasıyla,
     Çatımı parçaladı mı?

     Lady P: İnanın bana ve ben
     En korkutucu rüya gördüm, hatırlayabilir miyim ...

     Volp [Kenara.]: Kaderimde! Ona vesileyle verdim
     Bana nasıl işkence yapılır: Bana onun olduğunu söyleyecek.

     Lady P: Düşündüm, altın sıradanlık,
     Kibar ve narin--

     Volp: O, beni seviyorsan,
     Daha fazla yok; Bahsederek terliyorum ve acı çekiyorum
     Herhangi bir rüya: Hisset, nasıl titriyorum.

     Lady P: Ne yazık ki, iyi ruh! kalbin tutkusu.
     Tohum-Pearl şimdi iyiydi, elma şurubu ile kaynatıldı,
     Altın ve mercan, Citron Piller, Tentür,
     Elicampan kökünüz, myrobalanes--

     Volp [Kenara.]: Ah ben, kanatta bir çimenim var!

     Lady P: Burnt Silk ve Amber: Muscadel var
     Evde iyi--

     Volp: İçmeyecek misin ve kısım?

     Lady P: Hayır, korkmayın. Şüpheliyim, almayacağız
     Bazı İngiliz safran, yarım dram hizmet ederdi;
     On altı karanfil, biraz misk, kurutulmuş nane,
     Bugloss ve arpa-yemek--

     Volp [Kenara.]: O tekrar içeride!
     Hastalıklardan önce, şimdi bir tane var.

     Lady P: Ve bunlar doğru kırmızı bir bezle uygulandı.

     Volp [Kenara.]: Başka bir kelime seli! Çok torrent!

     Lady P: Efendim, sana bir kümes yapalım mı?

     Volp: Hayır, hayır, hayır;
     Çok iyiyim: artık reçete yazmana gerek yok.

     Lady P: Biraz okudum fizik var; Ama şimdi,
     Ben hepsi müzik için, tasarruf, ferseyler için
     Resim için bir iki saat. olurdum
     Gerçekten, tüm mektuplara ve sanatlara sahip olmak için bir bayan
     Söylem, yazmak, boyamak,
     Ancak Platon'un sahip olduğu müdür, müziğiniz,
     Ve bilge pisagor da öyle, alıyorum,
     Gerçek Rapture: Concent olduğunda
     Yüzde, sesle ve kıyafetlerle: ve gerçekten de
     Cinsiyetimizin en başlıca süsü.

     Volp: Şair
     Platon kadar eski ve bildiği gibi,
     En yüksek kadın lütfunun sessizlik olduğunu söylüyor.

     Lady P: Şairlerinizden hangisi? Petrarch mı yoksa Tasso mu yoksa Dante mi?
     Guarini? Ariosto? Aretine?
     Cieco di Hadria? Hepsini okudum.

     Volp [bir yana.]: Distuction'um için her şey bir neden mi?

     Lady P: Sanırım benim hakkımda iki ya da üç tane var.

     Volp [Kenarda.]: Güneş, deniz ikisi de harekete geçecek,
     Sonra ebedi dilini; Hiçbir şey onu temizleyemez.

     Lady P: İşte papaz fido-

     Volp [Kenarda.]: Profess İnatçı Sessizlik,
     Bu artık benim en güvenli.

     Lady P: Tüm İngiliz yazarlarımız,
     İtalyanca mutlu olan gibi,
     Esas olarak bu yazardan çalmak için tenezzül edecek:
     Neredeyse Montagnie kadar;
     Çok modern ve kolay bir damar var,
     Zamanı takmak ve mahkemeyi yakalamak!
     Petrarch'ınız daha tutkulu, ama o,
     Sonetting günlerinde, onlara çok güvendi:
     Dante zor ve çok azı onu anlayabilir.
     Ancak, umutsuz bir zekâ için, aretin var;
     Sadece resimleri biraz müstehcen
     Beni işaretlemiyorsun.

     Volp: Ne yazık ki, aklım rahatsız oldu.

     Lady P: Neden, bu gibi durumlarda kendimizi iyileştirmeliyiz,
     Felsefemizi kullanın--

     Volp: Oh ben!

     Lady P: Tutkularımızın isyancı olduğunu bulduğumuzda
     Onlarla bir akılla karşılaşın veya yönlendirin,
     Başka bir mizahtan kapsam vererek
     Daha az tehlike: siyaset bedenlerinde,
     Daha fazla bir şey yok, yargıyı bunaltarak,
     Ve anlayışı çok fazla bulutla
     Yerleşme ve sabitleme ve 'Twere olarak,
     Bir nesne üzerine. Birleştirme için
     Aynı dışa dönük şeylerden, bu kısma,
     Zihinsel dediğimiz, bazı dışkı bıraktığımız
     Organları durduran ve Platon'un dediği gibi,
     Bilgimize suikast.

     Volp [Kenara.]: Şimdi, ruh
     Sabır bana yardım et!

     Lady P: Gel, inançla, yapmalıyım
     Bir gün daha ziyaret edin; Ve seni iyi yap:
     Gül ve şehvetli olun.

     Volp [Kenara.]: İyi meleğim beni kurtar!

     Lady P: Tüm dünyada tek bir adam vardı,
     Kiminle sempati duyabileceğim; Ve o
     Sık sık, üç, dört saat birlikte yalan söylerdi
     Konuştuğumu duymak; Ve bazen çok rapt ol
     Bana amaca cevap vereceği gibi,
     Senin gibi ve sen onun gibisin, sadece. Ben söylemim
     AN DEĞİL ama sadece, seni uykuya çıkarmak için efendim,
     Zamanımızı nasıl geçirdik ve birlikte seviyorduk
     Altı yıldır.

     Volp: Oh, oh, oh, oh, oh, oh!

     Lady P: Çünkü biz Coaetanei'dik ve büyüttük--

     Volp: Biraz güç, biraz kader, bazı servet beni kurtar!

     [Mosca girin.]

     Mos: Tanrı seni kurtar, hanımefendi!

     Leydi P: İyi efendim.

     Volp: Mosca? Hoş geldin,
     Kefaretime hoş geldiniz. MOS: Neden efendim?

     Volp: Oh,
     Hızlı bir şekilde işkence benim işkencemden kurtulun;
     Madam, sonsuz sesle:
     Ziller, zararlı zamanında, yapıldı
     Gürültü gibi, ya da bu sürekli hareketteydi!
     Horoz çukuru onun yanında değil. Bütün evim
     Ama şimdi, buhar kalın nefesi olan bir banyo yapmak istedi.
     Bir avukat duyulamazdı; ne de kıt
     Başka bir kadın, böyle bir kelime dolu
     Düşmesine izin verdi. Cehennem aşkına, ondan kurtulun.

     MOS: Sundu mu?

     Volp: O, umursamıyorum;
     Herhangi bir fiyata yokluğunu alacağım,
     Herhangi bir kayıpla.

     Mos: Bayan--

     Lady P: Patronunu getirdim
     Bir oyuncak, burada bir başlık, benim kendi işim.

     Mos: 'Bu iyi.
     Sana söylemeyi unutmuştum, şövalyeni gördüm
     Küçük düşünürsün .--

     Lady P: Nerede?

     Mos: Evlen,
     Henüz nerede, eğer acele ederseniz, yakalayabilirsiniz,
     Bir gondol içinde suya kürek çekmek,
     Venedik'in en kurnaz Courtezan ile.

     Lady P: Doğru değil mi?

     MOS: Onları takip edin ve gözlerinize inan;
     Hediyeni yapmak için beni bırak.
     [Lady P.'yi aceleyle.]
     -'Two alacağını biliyordum:
     Çünkü kendilerini en çok lisans kullanan hafifçe, onlar,
     Hala en kıskanç.

     Volp: Mosca, doyurucu teşekkürler,
     Hızlı kurgu ve benim teslimat için.
     Şimdi umutlarıma göre, ne diyorsun?

     [Lady P.-Will-Be.]

     Lady P: Ama duyuyor musunuz, efendim?-

     Volp: Yine! Bir paroksizmden korkuyorum.

     Lady P: Hangi Yol
     Birlikte mi oldular?

     MOS: Rialto'ya doğru.

     Lady P: Bana cüce ödünç vermen için dua ediyorum.

     Mos: Sana dua ediyorum, onu al.-
     [Lady P.'den çıkış]
     Umutlarınız, efendim, mutlu çiçekler gibi, adil,
     Ve kalacaksan zamanında meyve sözü verin
     Ama olgunlaşan; Seni kanepede tut
     Corbaccio, irade ile düz gelecek;
     O gittiğinde sana daha fazlasını söyleyeceğim.

     [ÇIKIŞ.]

     Volp: kanım
     Ruhlarım geri döndü; Hayattayım:
     Ve Primero'da ahlaksız gamester gibi,
     Düşüncesi ona fısıldadı, daha az gitmedi,
     Bir karşılaşma için yalan söylüyorum ve çiziyorum.

     [Sahne Volpone'a kapanıyor.]

     Sahne 3.3

     Volpone Odası'na yol açan pasaj.

     Mosca ve Bonario'ya girin.

     Mos: Efendim, burada gizlendi,
     [Ona bir dolap.]
     Burada olabilirsiniz. Ama sana dua et,
     Sabırlı, efendim;
     [İçinde çalıyor.]
     -Babanız aynı şey:
     Seni terk etmeyi zorladım.

     [ÇIKIŞ.]

     Bon: Bunu yap.-Yine de,
     Benim düşüncem bunu bir gerçek hayal edemem.

     [Dolaba girer.]

     Sahne 3.4.

     Aynı başka bir kısmı.

     Mosca ve Corvino, Celia'yı takip edin.

     Mos: Benim üzerimde ölüm! Çok erken gelsin, ne demek istedi?
     Ben demedim mi?

     Corv: Evet ama korktum
     Unutabilirsin ve sonra bizi önlerler.

     MOS [Kenara.]: Önleyin! E'er adam boynuzları için acele etti mi?
     Bir kurşun bir yer için bunu katlamazdı.
     --Well, şimdi yardım yok, burada kal;
     Şu anda geri döneceğim.

     [ÇIKIŞ.]

     Corv: Neredesin Celia?
     Bu yüzden seni o zaman getirmedim bilmiyor musun?

     Cel: Bana söylemiş olman dışında iyi değil.

     Corv: Şimdi yapacağım:
     Hark o zaman.

     [Exeunt.]

     Sahne 3.5.

     Bir galeriye açılan bir dolap.

     Mosca ve Bonario'ya girin.

     MOS: Efendim, baban kelime gönderdi,
     Gelip yarım saat olacak;
     Ve bu nedenle, lütfen bir süre yürüdüğünüzde
     O galeriye-üst uçta,
     Zamanı eğlendirecek bazı kitaplar var:
     Ve hiç kimse sana gelmeyeceğime dikkat edeceğim, efendim.

     Bon: Evet, orada kalacağım.
     [Kenara.]-Bu adamdan şüpheliyim.

     [ÇIKIŞ.]

     Mos [ona bakıyor.]: Orada; O yeterince uzak;
     Hiçbir şey duyamaz:
     Ve babası için onu uzak tutabilirim.

     [ÇIKIŞ.]

     Sahne 3.6.

     Volpone Odası.-Kanepesinde Volpone.
     Mosca onun yanında oturuyor. Celia'da zorlayan Corvino'ya girin.

     Corv: Hayır, şimdi, geri başlangıç ​​yok ve bu nedenle,
     Üzerine çözün: Çok karar verdim.
     Yapılmalı. Ben de hareket etmeyecektim,
     Çünkü tüm vardiyalardan ve püf noktalarından kaçınırdım,
     Bu beni inkar edebilir.

     Cel: Efendim, sana yalvarmama izin ver
     Bu garip denemeleri etkilemiyor; Şüphe duyarsan
     Benim iffet, neden beni sonsuza dek kilitle:
     Beni karanlığın varisi yap. Yaşama izin ver
     Güveniniz olmasa da korkularınızı memnun edebileceğim yer.

     Corv: İnanın, böyle bir mizahım yok, I.
     Konuştuğum her şey demek istiyorum; Yine de kızgın değilim;
     Ne de boynuz, görüşürüz mü? Git, kendin
     İtaatkar ve bir eş.

     Cel: Ey Cennet!

     Corv: Diyorum ki
     Bunu yap.

     CEL: Bu tren miydi?

     Corv: Sana nedenler söyledim;
     Doktorların belirledikleri; Ne kadar
     Beni ilgilendirebilir; Nişanlarım ne;
     Benim araçlarım; Ve bu araçların gerekliliği,
     İyileşmem için: Bu nedenle, eğer öyleyse
     Sadık ve benim kazanılacak, girişimime saygı duy.

     Cel: Onurunuzdan önce?

     Corv: Onur! Tut, bir nefes:
     Doğada böyle bir şey yok: sadece bir terim
     Haydutlara icat etti. Altınım nedir
     Daha da kötüsü, dokunmak için, bakıldığı için kıyafetler?
     Neden, bu artık değil. Eski bir yıpranma seferi,
     Bunun anlamı yok, sinüs yok; Etini alıyor
     Başkalarının parmaklarıyla; Sadece ağızdan bilir,
     Diş etlerini haşladığınızda; bir ses; bir gölge;
     Ve bu adam seni ne incitebilir?

     Cel [Kenara.]: Lord! Ne Ruh
     Bu ona girdi mi?

     Corv: Ve şöhretiniz için,
     Bu çok jig; Sanki söyleyecektim
     Piazza'da ağla! Kim bilecek,
     Ama konuşamayan ve bu adam,
     Kimin dudakları cebimde? Kendini kurtar,
     (Eğer ilan edersen, olabilirsin, başka bir şey bilmiyorum,
     Onu tanımalı.

     Cel: Cennet ve azizler o zaman hiçbir şey değil mi?
     Kör mü yoksa aptal mı olacaklar?

     Corv: Nasıl!

     Cel: İyi efendim,
     Kıskanç olun, onları taklit edin; Ve düşün
     Ne nefret her günah için yanarlar.

     Corv: Sana veriyorum: eğer bunun bir günah olduğunu düşünürsem,
     Seni çağırmam. Bunu sunmalı mıyım
     Bazı genç Fransızlara veya sıcak Toskana kanına
     Bu Aretine'yi okumuştu, tüm baskılarını bağladı,
     Lust'un labirentindeki her tuhaflığı biliyordu,
     Ve Lechery'de eleştirmenlerdi;
     Ve ona bakardım ve onu alkışlardım,
     Bu bir günahtı: ama burada, 'aksine,
     Dindar bir çalışma, sadece fizik için hayır kurumu,
     Ve dürüst bir polite, benimkini sağlamak için.

     Cel: Ey Cennet! Böyle bir değişime maruz kalamaz mısın?

     Volp: Sanat Mine Onur, Mosca ve Gururum,
     Sevincim, gıdıklamam, zevkim! Git onları getir.

     MOS [İlerleyen.]: Lütfen yaklaşıyorsunuz efendim.

     Corv: Hadi, ne--
     Asi olmayacak mısın? O ışıkla--

     Mos: Efendim,
     Signorior Corvino, burada seni görmeye geliyor.

     Volp: Oh!

     MOS: Ve konsültasyonun duruşması,
     Son zamanlarda, sağlığınız için, sunulur,
     Ya da daha doğrusu efendim, fahişe için--

     Corv: Teşekkürler, tatlı Mosca.

     MOS: Serbestçe, iltihaplanmamış ya da tedavi edilmemiş--

     Corv: Şey.

     Mos: Aşkının gerçek hararetli örneği olarak,
     Kendi en adil ve uygun karısı; Güzellik,
     Sadece Venedik'te fiyat ...

     Corv: 'Bu iyi çağırıldı.

     MOS: Comportress olmak ve sizi korumak için.

     Volp: Ne yazık ki, ben geçmişim! Dua et sana teşekkür ederim
     İyi bakımı ve hızlılığı için; Ama bunun için,
     Cennete karşı savaşmak için boş bir işçilik ';
     Taşa ateş uygulamak--
     [Öksürük.] Uh, ah, uh, uh!
     Ölü bir yaprağı tekrar büyütmek. Alıyorum
     Dilekleri nazikçe; Ve ona söyleyebilirsin
     Onun için yaptığım şey: Evlen, durumum umutsuz.
     Benim için dua edecek mi? Ve onun servetini kullanmak
     Saygı ile, gelmediğinde.

     MOS: Duyuyor musunuz efendim?
     Karınla ​​ona git. Corv: Babamın kalbi!
     Bu yüzden devam edecek misin? Gel, sana dua ediyorum, gel.
     Hiçbir şey görmüyorsun, Celia. Bu elle,
     Şiddet uygulayacağım. Gel, diyorum.

     Cel: Efendim, beni öldür, daha ziyade: zehiri alacağım,
     Yanan kömürler yiyin, herhangi bir şey yapın.-

     Corv: Kahretsin!
     Kalp, seni bu yüzden ev, saçla sürükleyeceğim;
     Sokaklarda bir strumpet ağlayın; yırtmak
     Ağzın kulaklarına; ve burnunu yarık
     Çiğ bir rotchet gibi!-Beni cezbedmeyin; Gelmek,
     Verim, ben loth-ölüm! Biraz köle alacağım
     Kimi öldüreceğim ve seni ona bağlayacağım, canlı;
     Ve penceremde seni as: Tasarlama
     Başkentte olduğum bazı korkunç suçlar
     Aquafortis ile ete yemeye olacak,
     Ve bu inatçı memede yanan kormanlar.
     Şimdi, kanla taciz ettin, yapacağım!

     Cel: Efendim, ne lütfen, yapabilirsiniz, ben senin şehitim.

     Corv: Böylece inatçı olmayın, bunu hak etmedim:
     Kim olduğunu düşünün. 'Prithee, tatlı;-
     İyi niyet, mücevher, önlük, kıyafetleri olacak
     Ne düşünecek ve soracaksın. Yap ama git onu öp.
     Ya da ona dokunun, ama benim iyiliğim için.-elbisemde.-
     Bu bir kez.-Hayır! Olumsuz! Bunu hatırlayacağım.
     Beni bu şekilde utandıracak mısın? Geri almamı susuyor musun?

     MOS: Nay, nazik bayan, tavsiye alın.

     Corv: Hayır, hayır.
     Zamanını izledi. ODS değerli, bu iskorbüt,
     'Bu çok iskorbüt: Ve sen--

     Mos: Hayır, iyi, efendim.

     Corv: Cennet tarafından, bir çekirge çekilge!
     Fahişe, timsah, bu gözyaşlarını hazırlayan,
     Onlara nasıl teklif vereceğinizi beklemek--

     Mos: Hayır, 'Dua et, efendim!
     Düşünecek.

     Cel: Hayatım hizmet eder mi
     Tatmin etmek--

     Corv: S'death! Onunla konuşursa
     Ve itibarımı kurtar, bir şekilde;
     Ama mutlak harabamı etkilemek için çirkin bir şekilde!

     Mos: Ay, şimdi servetini eline koydun.
     Neden benfaith, bu onun tevazu, onu bırakmalıyım.
     Eğer olmasaydın, daha fazla geliyordu;
     Biliyorum: Ve onun için taahhüt etmeye cesaret edin.
     Kocasının önünde hangi kadın olabilir? 'Dua et
     Ayralım ve onu burada bırakalım.

     Corv: Tatlı Celia,
     Henüz her şeyi kurtarabilirsin; Artık demeyeceğim:
     Değilse, kendinize kayıp olarak saygı duy,-hayır, orada kal.

     [Kapıyı kapatır ve Mosca ile çıkar.]

     Cel: Ey Tanrı ve onun iyi melekleri! Nerede, nerede,
     Utanç insan göğüslerinden kaçtı mı? Bu kadar kolay,
     Erkekler onurlarını ve kendi onların ertelemeye cesaret edebilir mi?
     Bu, yaşamın bir nedeni olan
     Şimdi en temel durumun altına yerleştirildi,
     Ve para için bir sürgün yapıldı mı?

     Volp: AY, Corvino'da ve bu tür toprakla beslenen zihinler,
     [Kanepesinden sıçradı.]
     Bu asla sevginin gerçek cennetini tatmadı.
     Seni temin et Celia, seni satacak,
     Sadece kazanç umudu ve bu belirsiz,
     Cennetin bir kısmını satardı
     Hazır para için, bir adamla tanışmış olsaydı.
     Neden beni bu şekilde canlandırdığını görmeye başladın?
     Daha çok güzelliğinizin mucizesini alkışlayın;
     'Bu senin harika iş: o, şimdi yalnız değil,
     Ama muhtelif zamanlar beni birkaç şekilde yükseltti,
     Ve, ama bu sabah, bir Mountbank gibi;
     Seni pencerenizde görmek için: ay, daha önce
     Uygulamamı bırakırdım, senin aşkın için
     Değişen rakamlarda,
     Mavi Proteus veya boynuzlu sel ile.
     Şimdi sanat hoş geldiniz.

     CEL: Efendim!

     Volp: Hayır, uç beni değil.
     Ne de yanlış hayal gücüne izin ver
     Yatak kuruşu olduğumu, seni öyle olduğumu düşündür:
     Bulamayacaksın. Ben şimdi taze,
     Sıcak, yüksek ve neşeli durum gibi,
     Ne zaman olduğu gibi, o kadar ünlü sahnede,
     Komedimizin okunmasında,
     Büyük Valois eğlencesi için,
     Genç anteus hareket ettim; ve çekti
     Mevcut tüm bayanların gözleri ve kulakları,
     Her zarif jest, not ve temel hayran olmak.
     [Şarkı söylüyor. ]
     Gel Celia'm, kanıtlayalım,
     Yapabilsek de, aşk sporu,
     Zaman sonsuza dek bizim olmayacak
     Uzun zaman, bizim iyiliğimiz canlandıracak;
     O zaman hediyelerini boşuna harcamayın;
     Bu set, tekrar yükselebilir:
     Ama bir kez bu ışığı kaybetersek,
     Bizimle sürekli gece.
     Neden sevinçlerimizi ertelemeliyiz?
     Şöhret ve söylenti oyuncaklardır.
     Gözleri kandıramaz mıyız
     Birkaç fakir ev casusundan mı?
     Veya daha kolay kulakları,
     Böylece WILE'miz tarafından mı kaldırıldı?-
     'Bu günahın çalması için meyveleri yok:
     Ama ortaya çıkacak tatlı hırsızlık;
     Alınmak, görülmek,
     Bunlar suçlar oldu.

     Cel: Bazıları beni patlatıyor ya da korkunç şimşek grevi
     Bu benim rahatsız edici yüzüm!

     Volp: Neden Celia'mı sarkıyor?
     Bir temel koca yerine, bulundun
     Değerli bir sevgili: Fortune'u iyi kullanın,
     Gizlilik ve zevkle. Bak, bak,
     Ne sanat kraliçesi; Beklenti değil,
     Başkalarını beslerken: ama sahip oldu ve taç.
     Bkz. Burada, bir İnci Halk; Ve her biri, daha fazla yön
     Bundan daha cesur Mısır kraliçesi çekişti:
     Çözün ve iç. Bakın, bir Carbuncle,
     St Mark'ımızın her iki gözünü de ortaya koyabilir;
     Bir elmas, Lollia Paulina'yı satın alırdı,
     Yıldız ışığı gibi geldiğinde, mücevherlerle saklandı,
     İllerin ganimetleri buydu; Bunları al,
     Ve giyin ve onları kaybeder: yine de bir kulak halkası kalır
     Onları tekrar satın almak ve tüm bu durum.
     Bir mücevher ama özel bir patrimony,
     Hiçbir şey: bir yemekte böyle yiyeceğiz.
     Papağanların başkanları, Nightingales dilleri,
     Tavus kuşlarının ve estriklerin beyinleri,
     Bizim yemeğimiz olacak: Ve Phoenix'i alabilir miyiz,
     Doğa onun türünü kaybetmesine rağmen, bizim yemeğimizdi.

     Cel: İyi efendim, bunlar etkilenen bir zihni hareket ettirebilir
     Böyle zevklerle; Ama ben, masumiyet
     Zengin olduğunu düşünebildiğim ya da zevk almaya değer,
     Ve bir kez kaybolduktan sonra, bunun ötesinde kaybetmeyi boşaldım,
     Bu şehvetli yemlerle alınamaz:
     Vicdanınız varsa--

     Volp: 'Dilencinin erdemi,
     Eğer bilgelik varsa, beni duy, Celia.
     Banyolarınız Temmuz-Çiçek Suyu Olacaktır,
     Gül ve menekşelerin ruhu,
     Tek boynuzlu atların sütü ve Panthers'ın nefesi
     Çantalarda toplayın ve Cretan şaraplarıyla karıştırın.
     İçkimiz altın ve kehribar hazırlanacaktır;
     Çatım dönünceye kadar hangi alacağız
     Vertigo ile: Ve benim cüce dans edecek,
     Benim eunuch şarkı, aptalım antik.
     Değişen şekillerde, Ovid'in masallarını harekete geçirirken,
     Sen, şimdi Europa gibi ve Jove'yi seviyorum
     O zaman Mars'ı seviyorum ve erycine'den hoşlanıyorsun:
     Yani, geri kalanından, oldukça geçene kadar,
     Ve tanrıların tüm masallarını giydi.
     O zaman seni daha modern şekillerde alacak mıyım
     Fransa'nın bir Dame Dame gibi takılı kaldı,
     Cesur Tuscan hanımefendi veya gururlu İspanyol güzelliği;
     Bazen Farsça Sophy'nin karısına;
     Ya da Büyük Signiyanın Metresi; Ve değişim için,
     En sanatsal Courtezans'larımızdan birine,
     Ya da bazı hızlı zenci veya soğuk Rusça;
     Ve seninle birçok şekilde tanışacağım:
     Gezici ruhlarımızı bu kadar aktarabiliriz,
     Dudaklarımızda ve zevklerin toplamını puanlayın,
     [Şarkı söylüyor.]
     Meraklı bilmeyecek
     Onlara akarken nasıl anlatılır;
     Ve kıskanç, bulduklarında
     Numaranın ne olduğu, pined ol.

     Cel: Eğer pierc'ed olacak kulaklarınız varsa-ya da gözler
     Bu açık olabilir-dokunulabilecek bir kalp-
     Ya da senin hakkında kulağa gelen herhangi bir parça ...
     Kutsal azizlere ya da cennete dokunuyorsanız
     Bana scape yapmama izin vermeme lütfunu yap-değilse,
     Cömert ol ve beni öldür. Biliyorsun
     Ben bir yaratıkım, o zamana ihanet ettim,
     Birincisi, utanç verici unutacağım:
     Beni bu zahmetlerin hiçbirini terk edeceksen,
     Yine de gazabınızı besle, efendim, şehvetinizden ziyade,
     (Bu bir mengene daha yakın erkekliğe geliyor,)
     Ve bu mutsuz doğa suçunu cezalandır,
     Güzelliğimi yanlış bilgilendiriyorsun; Yüzümü Flay
     Veya baştan çıkarmak için merhemlerle zehirleyin
     Bu isyana kanınız. Bu elleri ovala,
     Yemek cüzzamına neden olabilecek şeyle,
     Kemiklerime ve kemik iliğime e'en: Herhangi bir şey,
     Bu beni hayal kırıklığına uğratabilir, onuruma kaydedebilir ...
     Ve sana diz çökeceğim, senin için dua edeceğim, ödeyeceğim
     Sağlığınız için bin saatlik yemin, efendim;
     Rapor ve erdemli olduğunu düşünüyorsun--

     Volp: Beni soğuk düşün
     Geri ve iktidarsız mı, bu yüzden beni bildiriyor mu?
     Nestor'un fıtıklarım olduğunu düşünürsün.
     Dejenerasyon yapıyorum ve milletimi kötüye kullanıyorum,
     Fırsat ile uzun süre oynamak;
     Hareketi yapmalıydım ve sonra parley etmeliydim.
     Verim, yoksa seni zorlayacağım.

     [Onu ele geçirir.]

     Cel: O! Sadece Tanrım!

     Volp: boşuna--

     Bon [acele ediyor]: Forbear, faul ravisher, libidinous domuz!
     Zorunlu bayanı özgür bırakın ya da en çok, sahtekâr.
     Ama cezasını koparmak için çok
     Adaletin elinden, henüz yapmalısın, henüz,
     İntikamın zamanında fedakarlığı yapılır,
     Bu sunaktan ve bu hileden önce, idol.-
     Bayan, yerden çıkalım, orası
     Villany; Korku boşa, bir nöbetçi var:
     Ve uzun süredir onun adil ödülünü karşılayacak.

     [Exeunt Bon. Ve cel.]

     Volp: Bana düş, çatı ve beni harabeye göm!
     Benim mezarım ol, bu sığınağımı canlandırıyor! O!
     Ben maskem, suysuz, geri alındım,
     İhanet, yalvarmaya, bayramın--

     [Mosca, yaralı ve kanama girin.]

     Mos: Nereden koşmalıyım, erkeklerin en sefil utançları,
     Şanssız beynimi yenmek için?

     Volp: Burada, burada.
     Ne! Dost kanıyor musun?

     MOS: O İyi Driv'n Kılıcı
     Beni yarık alamayacak kadar nazikti
     Göbeğe; Görmek için yaşadım
     Hayatım, umutlarım, ruhlarım, patronum, hepsi
     Böylece benim hatamla umutsuzca nişanlandı!

     Volp: Fortune üzerinde vahşi!

     MOS: Ve benim folies, efendim.

     Volp: Beni sefil hale getirdin.

     MOS: Ve ben, efendim.
     Kim onun harken yapacağını düşünürdü?

     Volp: Ne yapalım?

     MOS: Bilmiyorum; Eğer kalbim
     Yanlışlıkları engelleyebilirdim, onu kopardım.
     Beni asmaktan memnun olur musun? Yoksa boğazımı mı kestin?
     Ve seni isteyeceğim efendim. Romalılar gibi ölelim
     Grekliler gibi yaşadığımızdan beri.

     [İçinde çalıyor.]

     Volp: Hark! Orada kim var?
     Biraz temel duyuyorum; Memurlar, Saffi,
     Bizi yakalamaya gel! Markayı hissediyorum
     Zaten alnımda tıslama; Şimdi,
     Maden kulakları sıkıcı.

     Mos: Kanepenize efendim, sen,
     Ancak o yeri iyi yap.
     [Volpone daha önce olduğu gibi yatıyor.]
     -Guilty adamlar
     Hala hak ettiklerinden şüpheleniyorum.
     [Corbaccio'ya girin.]
     Sightor Corbaccio!

     Corb: Neden, nasıl şimdi Mosca?

     MOS: O, geri alındı, şaşırdım, efendim.
     Oğlun, hangi kaza ile bilmiyorum,
     Patronuma amacınızla tanıştım,
     İradenize dokunmak ve onu varisinin yapmak,
     Evimize şiddetle girdi, kılıcını çizdi
     Senin için arandı, sefil, doğal olmayan,
     Sizi öldürecek yemin etti.

     Corb: Ben!

     MOS: Evet ve patronum.

     Corb: Bu eylem onu ​​gerçekten dezenfekte edecek;
     İşte irade.

     Mos: 'Bu, efendim.

     Corb: Doğru ve iyi:
     Şimdi benim için dikkatli ol.

     [Voltore'u girin.]

     Mos: Hayatım efendim,
     Daha ihale değil; Ben sadece seninim.

     Corb: Nasıl? Kısa bir süre sonra ölecek mi?

     Mos: Korkarım
     Mayıs ayından daha uzun sürecek.

     Corb: Bugün?

     MOS: Hayır, son Mayıs ayında, efendim.

     Corb: Ona bir dram veremez misin?

     Mos: O, hiçbir şekilde efendim.

     Corb: Hayır, sana teklif vermeyeceğim. Volt [öne çıkıyor.]: Bu bir knave, anlıyorum.

     Mos [Voltore'u Görmek.]: Nasıl! Sightor Voltore!
     [Kenara.] Beni duydu mu?

     Volt: Parazit!

     Mos: Bu kim?-O, efendim, en çok hoş geldiniz--

     Volt: kıt,
     Hilelerinizin keşfine korkuyorum.
     Sen onun, sadece? Ve benim de? değil misin?

     Mos: Kim? Ben efendim?

     Volt: Siz, efendim. Bu hangi cihaz
     Bir irade hakkında?

     MOS: Sizin için bir komplo, efendim.

     Volt: Gel,
     Benim üzerime koymayın; Onları koklayacağım.

     MOS: Duymadın mı?

     Volt: Evet, Corbaccio'yu duyuyorum
     Hath, patronunu orada varisi yaptı.

     Mos: 'Bu doğru,
     Cihazımla, planımla çizildi,
     Umutla--

     Volt: Patronunuz karşılık vermeli mi?
     Ve söz verdin mi?

     MOS: İyiliğin için yaptım efendim.
     Hayır, daha fazla, oğluna söyledim, getirdi, onu buraya sakladı,
     Babasının tapuyu geçtiğini duyabileceği yer:
     Bu düşünce tarafından ikna edilmek efendim,
     Önce eylemin doğal olmayanlığı,
     Ve sonra babasının sık sık onu reddetmesi,
     (Ki t'help demek istediğim) onu öfkelendirirdim
     Ebeveynine biraz şiddet yapmak için,
     Yasanın yeterli tutulması gerektiği,
     Ve çifte bir umutla belirtiliyorsunuz:
     Gerçek benim rahatlığım ve vicdanım
     Tek amacım sana bir servet kazmaktı
     Bu iki eski çürük sepulchres'den--

     Volt: Sana merhamet ağlıyorum, Mosca.

     Mos: Sabrinize değer,
     Ve senin büyük değeriniz efendim. Ve değişikliği görün!

     Volt: Neden, ne başarı?

     MOS: En mutlu! Yardım etmelisiniz efendim.
     Eski kuzgunun beklerken
     Corvino'nun karısı, kocası tarafından gönderildi-

     Volt: Ne, hediye?

     MOS: Hayır, efendim, ziyarette;
     (Sana nasıl anon söyleyeceğim;) ve uzun süre kalıyorum,
     Sabırsız büyüdüğü genç, acele ediyor,
     Bayanı ele geçirir, beni yaralar, yemin ettirir
     (Ya da onu öldürecekti, bu onun yeminiydi)
     Patronumu tecavüz ettirdiğimi teyit etmek için:
     Hangisinden farklı olarak görüyorsunuz! Ve dolayısıyla,
     Bu bahane ile babasını suçlamak için gitti,
     Patronumu karalamak, seni yenmek--

     Volt: Kocası nerede?
     Düz için gönderilmesine izin verin.

     MOS: Efendim, onu getireceğim.

     Volt: Onu Scrutineo'ya getir.

     MOS: Efendim, yapacağım.

     Volt: Bu durmalı.

     Mos: Ey asil yapıyorsun efendim.
     Ne yazık ki, 'Twas emek', efendim, iyiliğiniz için;
     Arsada öğütler de yoktu:
     Ama servet, her zaman O'erThrow
     Yüz öğrenilmiş katip projeleri, efendim.

     Corb [Dinleme]: Bu nedir?

     Volt: Sizi memnun etmeyecek, efendim, devam etmek için?

     [Corbaccio'dan çıkın, ardından Voltore.]

     MOS: Patron, içeri girin ve başarımız için dua edin.

     Volp [kanepesinden yükseliyor.]: İhtiyaç Adanmışlık Yapıyor:
     Cennetin Emeğin korusun!

     [Exeunt.]




Kanun 4. Sahne 4.1.

     Bir sokak.

     [Sir Politick'e girin ve peregrine.]

     Efendim P: Sana söyledim efendim, bu bir komplo idi: görüyorsunuz
     Gözlem ne! Benden bahsettin
     Bazı talimatlar için: Size söyleyeceğim efendim,
     (Venedik'in bu yüksekliğinde burada karşılaştığımız için)
     Koyduğum birkaç pertiküler,
     Sadece bu meridyen için, bilinmeye uygun
     Kaba gezginlerinizin ve bunlar.
     Dokunmayacağım, efendim, ifadenize veya kıyafetlerine göre,
     Çünkü onlar yaşlılar.

     PER: Efendim, daha iyiyim.

     Sir P: Pardon,
     Demek istediğim, onlar temalar.

     Başına: O, Efendim, devam edin:
     Sana daha fazla zekâ yok, iyi efendim. Efendim P: İlk olarak, kıyafetiniz için ciddi ve ciddi olmalı,
     Çok rezerv ve kilitlendi; bir sır söylememe
     Herhangi bir şartla, babanıza değil; kıt
     Bir masal, ama dikkatli; Seçimden emin olun
     Hem şirketiniz hem de söylem; dikkat etmek
     Asla gerçeği söylemezsin--

     PER: Nasıl!

     Efendim P: Yabancılara değil,
     Bunlar için onlar çoğunlukla sohbet etmelisiniz;
     Diğerlerini bilmiyorum efendim, ama uzaktan,
     Yani hala onlarda bir tasarruf olabileceğim için:
     Saatlikte başka hileleriniz olacak.
     Ve sonra, dininiz için hiçbirini profesör,
     Ama çeşitliliğe merak ediyorum:
     Ve sizin açınız için, protesto, başka bir şey yoktu
     Ama sadece toprağa yasalar, sizi memnun edebilirsiniz,
     Nic. Machiavel ve Mösyö Bodin, her ikisi de
     Bu zihnindeydi. O zaman kullanımı öğrenmelisin
     Ve gümüş çatalınızın yemeklerde kullanılması;
     Camınızın metali; (Bunlar ana konular
     İtalyanca ile;) ve saati bilmek
     Kavunlarınızı ve incirinizi yemeniz gerektiğinde.

     PER: Bu da bir devlet noktası mı?

     Sir P: İşte,
     Venedikiniz için, eğer bir adam görürse
     En azından akıl almaz, onu düzleştirir;
     O var; Onu soyuyor. Seni tanıacağım efendim,
     Şimdi burada yaşadım, 'Bu on dört ay
     Buraya inişimin ilk haftasında,
     Hepsi beni bir Venedik vatandaşı için aldı:
     Formları çok iyi biliyordum

     [Bir yana.]: Ve başka bir şey yok.

     Efendim P: Contarene okumuştum, beni bir ev aldı,
     Yahudilerimle hareket ettirmek için uğraştı-
     Eğer yapabilseydim ama bir adam bulursam, bir adam
     Güvendiğim kendi kalbim için, ben ...

     PER: Ne, ne, efendim?

     Sir P: Onu zenginleştirin; Ona bir servet yapın:
     Bir daha düşünmemeli. Emrederim.

     PER: Nasıl?

     Sir P: Sahip olduğum bazı projelerle;
     Keşfetmeyebilirim.

     [Bir yana.]: Olsaydım
     Ama bahse girerim, şimdi oranlar koyardım,
     Bana anında söylüyor.

     Efendim P: Biri ve bu
     Kimin bildiğini, devlete hizmet etmeyi umursamıyorum
     Üç yıl boyunca kırmızı ringa halkı ile Venedik,
     Ve belirli bir oranda, Rotterdam'dan,
     Koruyuşumun olduğu yer. Bir mektup var
     Beni eyaletlerden birinden ve bu amaca gönderdi:
     Adını yazamaz, ama bu onun işareti.

     PER: O bir Chandler mı?

     Sir P: Hayır, bir cheesemonger.
     Tedavi ettiğim başka bazıları da var
     Aynı olumsuzluk hakkında;
     Ve bunu üstleneceğim: çünkü, 'Bu şekilde.
     Kolayca yapmayacağım, hepsini attım: hoy
     İçinde üç adam ve bir çocuk taşır;
     Ve bana yılda üç getiri sağlayacak:
     Yani, üçten biri gelirse, kurtarıyorum
     Eğer iki ise, Defalc yapabilirim:-Ama bu şimdi,
     Ana projem başarısız olursa.

     PER: O zaman başkalarınız var mı?

     Efendim P: İnce havayı çizmek için loth olmalıyım
     Bin amacım olmadan böyle bir yer.
     Yaymayacağım efendim: Nereye geliyorum
     Dikkat çekici olmayı seviyorum; Ve 'doğru,
     Boş saatlerimde düşündüm
     Venedik eyaletine bazı bazı mallar,
     "Dikkatlerim" diyorum; Ve efendim, hangisi
     Demek istediğim, emeklilik umuduyla, önermek
     Büyük Konsey'e, sonra kırk'a kadar,
     Yani ona. Araçlarım zaten yapıldı

     Başına: Kim tarafından?

     Efendim P: Efendim, yeri belirsiz olsa da,
     Yine de sallanabilir ve onu duyacaklar. O
     Bir komutan.

     PER: Ne! ortak bir serjeant?

     Efendim P: Efendim, olduğu gibi, ağızlarına koy,
     Söylemeleri gerekenler bazen; ve daha büyük:
     Sanırım sendeki notlarım var ...
     [Ceplerini arıyor.]

     Başına: İyi efendim.

     Efendim P: Ama bana yemin edeceksin, nazikçe,
     Beklememek için

     PER: Ben, efendim!

     Sir P: Ne de ortaya çıktı
     Bir durum-benim kağıt benimle değil.

     Per: O, ama hatırlayabilirsiniz, efendim.

     Sir P: İlkım
     Tinder kutuları ile ilgili. Bilmelisin
     Kutusu olmadan burada hiçbir aile yok.
     Şimdi efendim, çok taşınabilir bir şey,
     Siz veya ben etkilendiğimiz durum
     Devlete, efendim; Ceplerimizde onunla birlikte,
     Arsenal'e girmeyebilir miyim
     Ya da sen, tekrar dışarı çık ve daha akıllıca mı?

     PER: Kendin dışında efendim.

     Sir P: O zaman git. Bu yüzden
     Devlete reklam verin, ne kadar uygundu,
     Bilinen Vatanseverler gibi değil, hiçbiri,
     Ülkelerinin ses sevgilileri, acı çekmeli
     Evlerinde tadını çıkarmak; Ve bunlar bile
     Bir ofiste mühürlendi ve böyle bir büyüklükte
     Ceplerde gizlenmeyebileceği gibi.

     Başına: takdire şayan!

     Sir P: Bir sonraki, nasıl sorgulayabilirim ve çözülür,
     Mevcut gösteri ile, bir gemi olsun,
     Yeni Soria'dan veya
     Tüm Levant'ın şüpheli bir kısmı,
     Veba'dan suçlu olun: ve nerede kullandıkları
     Kırk, elli gün, bazen uzanmak,
     Duruşmaları için Lazaretto hakkında;
     Tüccara bu suçlamayı ve kaybı kaydedeceğim,
     Ve bir saat içinde şüphe duyuyorum.

     Düşün: Gerçekten efendim!

     Sir P: Ya da-emeğimi kaybedeceğim.

     PER: 'İnancım, bu çok.

     Efendim P: Hayır, efendim, beni düşünün. Soğanlarda bana mal olacak
     Otuz LIVRES--

     PER: Hangi bir pound sterling.

     Sir P: Su işlerimin yanında: Bunun için ben efendim.
     İlk olarak, geminize iki tuğla duvar getiriyorum;
     Ama devletler girişimde bulunacaklar:
     Bana adil bir muşamba zorluyorum ve
     Soğanlarımı yapıştırıyorum, yarıya kesiyorum: diğeri
     Döngü delikleriyle dolu, dışarı attığım
     Körüklerimin burunları; Ve o körük
     Su işleriyle sürekli hareketle tutuyorum,
     Yüzün en kolay meselesi.
     Şimdi efendim, soğanınız, doğal olarak
     Enfeksiyonu çekin ve körükler üfleme
     Üzerine hava anında gösterilecek,
     Bulaşma varsa, değişen rengi ile;
     Yoksa ilk gibi adil kalır.
     --Bu-bu, 'Bu hiçbir şey.

     PER: Haklısın efendim.

     Efendim P: Notumu alacağım.

     PER: 'İnanç, ben de:
     Ama bir kez iyi yaptın, efendim.

     Sir P: Yanlış mıydım
     Ya da öyle olur, sana neden olabilirim
     Bu durumu şimdi Türk'e nasıl satabilirim;
     Kılkalarına rağmen ya da onların
     [Makalelerini incelemek.]

     Başına: Dua et, Sir Pol.

     Efendim P: Onlara benim hakkımda değil.

     PER: Korktuğum.
     Onlar oradalar, efendim.

     Efendim P: Hayır. Bu benim günlüğüm,
     Nerede günün eylemlerimi not ediyorum.

     Başına: Dua et bakalım efendim. Burada ne var?
     [Okur.]
     "Notandum,
     Bir sıçan benim mahmuz-tepelerimi zorlamıştı; Buna rağmen,
     Yeni giydim ve ileri gittim: ama önce
     Eşiğin üzerine üç fasulye attım. Öğe,
     Gittim ve iki diş alımı aldım,
     Bir söylemde hemen patladım
     Hollandalı bir tüccar, 'Bout Ragion del Stato ile.
     Ondan gittim ve bir moccinigo ödedim
     İpek çoraplarımı eklemek için; Bu arada
     Sprats'ı ucuza çıkardım; Ve St. Mark'da idrar ettim. "
     `` İnanç, bunlar politik notlar!

     Efendim P: Efendim, kayıyorum
     Hayatımın hiçbir eylemi yok, ama ben de alıntı yapıyorum.

     PER: İnanın bana, akıllıca!

     Efendim P: Hayır, efendim, oku.

     [Uzaktan, Lady Politick'e girin, Nano,
     Ve iki bekleyen kadın.]

     Lady P: Bu gevşek şövalye nerede olmalı, Trow?
     Elbette o barındırıldı.

     Nan: Neden, o zaman hızlı.

     Leydi P: Ay, ikisini de benimle oynuyor.
     Sana dua ediyorum, kal. Bu ısı daha fazla zarar verecek
     Cildime, kalbinin değerinden daha;
     (Engellemeyi umursamıyorum, onu almayı umursamıyorum.)
     [Yanaklarını ovuşturarak.]
     Nasıl çıkıyor!

     1 WOM: Efendimin yonder.

     Lady P: Nerede?

     1 WOM: Genç bir beyefendi ile.

     Lady P: Aynı parti;
     İnsanın kıyafetlerinde! 'Dua et, efendim, şövalyemi koşu:
     Onun itibarına ihale edeceğim,
     Ancak o dehelit. Sir P [onu görüyor]: Leydim!

     PER: Nerede?

     Sir P: 'Bu gerçekten efendim; Onu tanıyacaksın. O,
     O benim değil miydi, o liyakatin bir hanımı,
     Moda ve davranış için; Ve güzellik için
     Ben karşılaştırıyorum--

     PER: Görünüşe göre kıskanç değilsin
     Bu onu övüyor.

     Sir P: Hayır ve söylem için--

     PER: Karınız olmak, bunu kaçıramaz.

     Sir P [Per.
     İşte bir beyefendi, dua et, onu adil bir şekilde kullanın;
     Bir genç gibi görünüyor, ama o

     Lady P: Yok.

     Efendim P: Evet, bir
     Yüzünü dünyaya koydu-

     Lady P: Yani, erken mi? Ama bugün?

     Sir P: Bu nasıl?

     Lady P: Neden bu alışkanlık içinde efendim; Beni yakalıyorsun:-
     Üstat olurdu, bu doth sen değil;
     Kokunun, efendim, iyi isminin olduğunu düşünmüştüm,
     Senin için daha değerliydi; Yapmazsın
     Bu korkunç katliamı onurunuza yaptım;
     Yerçekiminizden biri ve yan yana sıralama!
     Ama şövalyeler, anlıyorum, yemin için çok az ilgileniyor
     Bayanlar için yaparlar; esas olarak, kendi bayanlar.

     Sir P: Şimdi Spurs'um tarafından, şövalyemin sembolü,-

     [Bir yana.]: Rab, beyninin yemin için nasıl alçakgönüllü olduğu!

     Efendim P: Sana ulaşmıyorum.

     Lady P: Doğru, efendim, politikanız
     Buna dayanabilir.
     [Başına.]
     Efendim, seninle bir kelime.
     Halka açık bir şekilde yarışmak için çok olurdum
     Herhangi bir nazik kadınla ya da görünmek için
     Froward veya Surahi'nin dediği gibi şiddetli;
     Bir bayanda çok yakın rustiklik geliyor,
     Ki elbette kaçardım: ve ancak
     Henüz usta olacağını hak edebilirim
     Böylece bir adil nazik kadın yapılır
     Kaba bir enstrüman başka bir yanılıyor,
     Ve bilmediği biri, ay ve sebat;
     Zavallı yargımda, garanti edilmedi
     Cinsiyetimizde bir Solekizm olmaktan,
     Görgüde değilse.

     PER: Bu nasıl!

     Sir P: Tatlı Bayan,
     Amacınıza yaklaşın.

     Lady P: Evlen ve Will, efendim.
     Beni önemsizliğinle kışkırttığın için,
     Ve burada hafif kara-sirenlerin kahkahaları,
     Senin dağınık, hermafroditiniz--

     PER: Burada ne var?
     Şiirsel öfke ve tarihi fırtınalar?

     Efendim P: Beyefendi, inan, değer,
     Ve milletimizin.

     Lady P: Ay, Beyaz-Farlar Ulusunuz.
     Gel, senin için kızarıyorum, usta ol, ben;
     Ve ben daha fazla alnın olmamalıyım,
     Patron veya St. George olmak için,
     Bir ahlaksız fricatrice, bir ahlaksız fricatrice,
     Dışarıdaki bir erkekte bir kadın şeytan.

     Sir P: Hayır,
     Ve sen böyle bir tane olacaksın, teklif etmeliyim
     Zevklerinize. Dava çok sıvı görünüyor.

     [ÇIKIŞ.]

     Lady P: Ay, devlet yüzünüzle net olmayabilirsin!-
     Ama karnaval concupiscence için,
     Burada kim vicdan özgürlüğü için kaçtı,
     Mareşalin öfkeli zulmünden,
     O, dispiledim.

     PER: Bu iyi, IFaith!
     Ve bunu sık sık kullanıyor musunuz? Bu kısım mı
     Zekânının egzersizinden, 'vesilesiyle var mı?
     Hanımefendi

     Leydi P: Git, efendim.

     Per: Beni duyuyor musun bayan?
     Neden, şövalyeniz sizi gömlekleri yalvarmaya hazırladıysa,
     Ya da beni eve davet etmek için, bunu yapmış olabilirsin
     Daha yakın bir yol:

     Lady P: Bu seni çalıştıramıyor
     Trampetimin dışında.

     PER: Neden, içinde mıyım?
     Gerçekten de kocan bana adil olduğunu söyledi
     Ve sen öylesin; Sadece burnun eğim
     Güneşin bir sonraki, kraliçe-apple.

     Lady P: Bu, herhangi bir sabırla sürülemez.

     [Mosca girin.]

     MOS: Sorun nedir hanımefendi?

     Lady P: Senato ise
     Bu konudaki görevim değil; Onları protesto edeceğim
     Tüm dünyaya, aristokrasi yok.

     Mos: Yaralanma nedir bayan?

     Lady P: Neden, Callet
     Bana şunu söyledin, burada gizlendim. Mos: Kim? Bu! Ladyship'iniz ne anlama geliyor? yaratık
     Senden bahsetmiştim şimdi yakalandı
     Senato'dan önce; Onu göreceksin--

     Lady P: Nerede?

     MOS: Seni ona getireceğim. Bu genç beyefendi,
     Bu sabah limana indiğini gördüm.

     Leydi P: Mümkün değil! Yargım nasıl dolaştı?
     Efendim, yapmalıyım, kızarmalıyım, sana söylemeliyim, hata yaptım;
     Ve affediniz.

     PER: Ne, daha fazla değişiklik!

     Lady P: Umarım hatırlayacak kötülük yok
     Nazik bir kadının tutkusu. Eğer kalırsan
     Buradaki Venedik'te lütfen beni kullanmayı, efendim--

     MOS: Gider misin hanımefendi?

     Lady P: 'Dua et, efendim, beni kullan. İnançla,
     Beni ne kadar çok görürsen, o kadar çok gebe kalacağım
     Kavgumuzu unuttun.

     [Exeunt Lady-Be, Mosca, Nano ve bekleyen kadınlar.]

     PER: Bu nadirdir!
     Sir Politick olur mu? HAYIR; Sir Politick Bawd.
     Beni bu şekilde karısı ile tanıştırmam!
     Bilge Sir Pol, bu şekilde pratik yaptığınız için
     Birinci sınıf gemim üzerine tuz başını deneyeceğim
     Karşı araziye karşı ne kanıt.

     [ÇIKIŞ.]

     Sahne 4.2.

     Scrutineo veya Senato-House.

     Voltore, Corbaccio, Corvino ve Mosca'ya girin.

     Volt: Şimdi, işin taşınmasını biliyorsunuz,
     Sabitliğin gereken tek şey
     Güvenliğine kadar.

     Mos: Yalan
     Aramızda güvenli bir şekilde iletildi mi? Bu emin mi?
     Her erkeğe yükünü biliyor mu?

     Corv: Evet.

     MOS: O zaman küçülmeyin.

     Corv: Ama savunucuyu gerçeği biliyor mu?

     Mos: O, efendim,
     Hiçbir şekilde; Resmi bir masal tasarladım
     Bu senin itibarını kurtardı. Ama cesur ol efendim.

     Corv: O'ndan başka kimseden korkmuyorum, bu onun yalvarması
     Onu bir eş-heir için ayağa kaldırmalı

     MOS: Ortak!
     Onu as; Dilini, gürültüsünü kullanacağız ama kullanacağız,
     Burada kruvazörler yaptığımız gibi.

     Corv: Ay, ne yapacak?

     MOS: Yaptığımızda mı demek istiyorsun?

     Corv: Evet.

     Mos: Neden düşüneceğiz:
     Onu Mummi için sat; Zaten yarı toz.
     [Voltore'a.]
     Gülümseme, bu manda görmek için,
     Başıyla nasıl spor yapıyor?
     [Bir yana.]
     --Yapayım,
     Her şey yolunda ve geçmiş olsaydı.
     [Corbaccio'ya.]
     -sir, sadece sen
     Herkesin mahsulünün tadını çıkaracak mı?
     Ve bunlar kimin zahmet ettiklerini bilmiyorlar.

     Corb: Ay, barış.

     Mos [Corvino'ya dönüyor.]: Ama onu yiyeceksin.
     Fazla! [Bir yana.]
     [Voltore'a.]
     -ibadet efendim,
     Merkür gürleme diline otur,
     Veya Fransız Herkül ve dilinizi yapın
     Kulübü kadar fethederek, dövmek için
     Bir fırtınada olduğu gibi, düz, rakiplerimiz;
     Ama çok daha fazlası, efendim.

     Volt: İşte geliyorlar, yaptılar.

     Mos: Başka bir tanığım var, eğer gerekirse efendim,
     Üretebilirim.

     Volt: Kim bu?

     MOS: Efendim, ona sahibim.

     [Avokatori girin ve koltuklarını al,
     Bonario, Celia, Notario, Commandadori, Saffi,
     Ve diğer adalet memurları.]

     1 AVOC: Bunun gibi Senato hiç duymadı.

     2 Avoc: 'Teslim rapor ettiğimizde onlara en garip geliyor.

     4 avok: nazik kadın şimdiye kadar tutuldu
     Geri getirilmemiş ad.

     3 AVOC: Gençlik de öyle.

     4 AVOC: Babasının daha doğal olmayan kısmı.

     2 AVOC: Kocanın daha fazlası.

     1 avok: Vermeyi bilmiyorum
     Onun bir adı, çok korkunç!

     4 Avoc: Ama sahtekâr, o yaratılan bir şey
     Örneği aşmak için!

     1 Avoc: Ve tüm zamanlardan sonra!

     2 AVOC: Asla gerçek bir Voluprant duymadım
     Sınırlandı, ama o.

     3 AVOC: Görünüşe göre bunlar alıntı yapıldı mı?

     Değil: hepsi, ama eski Magnifico, Volpone. 1 Avoc: Neden burada değil?

     MOS: Lütfen Babalıklarınız,
     İşte onun savunucusu: Kendisi çok zayıf,
     Çok zayıf--

     4 AVOC: Sen nesin?

     Bon: Paraziti,
     Knave, Pandar-Mahkeme'ye yalvarıyorum,
     Gelmeye zorlanabilir, mezar gözlerin
     Garip sahtekarlıklarına güçlü bir tanıklık edebilir.

     Volt: İnancım ve erdemlerinizle kredi üzerine,
     Havaya dayanamaz.

     2 AVOC: Ancak onu getir.

     3 AVOC: Onu göreceğiz.

     4 Avoc: Onu getir.

     Volt: Babalıklarınız uygun zevklere uymak;
     [Exeunt Memurları.]
     Ama elbette, görme zahmetlerini hareket ettirecek,
     Öfkeden daha. Mahkemeyi memnun etsin,
     Bu arada içimde duyulabilir;
     Burası en önyargı boşluğunu biliyorum,
     Ve bu yüzden istememiz olmadığı için
     Gerçeğimizden korkmak amacımıza zarar vermelidir.

     3 AVOC: Özgür konuşun.

     Volt: O zaman bilin, çoğu onurlu babalar, şimdi yapmalıyım
     Garip bir şekilde istismar edilen kulaklarınızı keşfedin,
     En müthiş ve en cephesiz parça
     Sağlam bir haksızlık ve ihanet,
     Henüz kısır doğa ortaya çıktı
     Venedik durumunu utandırmak. Bu ahlaksız kadın,
     Yapay görünüm veya gözyaşı istemeyen
     Şimdi giydiği vizöre yardım etmek için,
     Uzun zamandır yakın bir zina biliniyor,
     Oradaki şehvetli gençliğe; Şüphelenmiyor,
     Ben diyorum ama biliniyor ve eylemde
     Onunla; Ve bu adam tarafından, kolay koca,
     Pardon'd: Zamansız ödül onu şimdi yapıyor
     Burada dur, en mutsuz, masum kişi,
     O insanın kendi iyiliği sanık yaptı.
     Bir hediye nasıl borçlu olacağını bilmemek için
     O sevgili lütuf, ama utançlarıyla; yerleştirme
     Yani minnettarlıklarının her şeyden önce,
     Fayda nefret etmeye başladı; Ve yerinde
     Teşekkürler, hafızayı eklemek için tasarlayın
     Böyle bir eylemin: Babalıklarınıza dua ediyorum
     Kötü niyetleri gözlemlemek, evet, yaratıkların öfkesi
     Kötülüklerini keşfetti; Ve ne kalp
     Suçlarından bile böyle bir şey var:-Ama o anon
     Daha fazla görünecek.-Bu beyefendi, baba,
     Bu kötü gerçeği duymak, diğerleri ile,
     Hangi her gün çok hassas kulaklarına çarptı,
     Ve yapamadığından başka bir şeyden daha fazla üzülmedi
     Kendini bir ebeveyni koruyun, (oğlunun hastalıkları
     O garip sel için büyümek,) Sonunda kararlı
     Onu dezenfekte etmek.

     1 Avoc: Bunlar garip dönüşler!

     2 Avoc: Genç adamın şöhreti hiç adil ve dürüsttü.

     Volt: Tehlike dolu çok daha fazlası onun mengenesi,
     Bu, erdem gölgesinde bu şekilde canlandırılabilir. Ama dediğim gibi, onurum Sires, babası
     Bu yerleşik amaca sahip olmak,
     Ona ihanet etti, biliyoruz ve bu gün
     Tapu için atandı; o parrisit,
     Konfederasyon tarafından onu daha iyi şekillendiremem
     Bunu orada olmasına hazırlamak,
     Volpone'un evine girdi (adam kimdi,
     Babalıklarınız anlamalı, tasarım
     Miras için,) Babasını aradı:-
     Ama onu hangi amaçla aradı, Lordlarım?
     Bunu telaffuz etmek için titriyorum, bir oğul
     Bir babaya ve böyle bir babaya,
     Çok kötü, ağır niyetli olmalı!
     Onu öldürmekti: önlendiğinde
     Daha mutlu yokluğuyla, o zaman ne yaptı?
     Kötü düşüncelerini kontrol etmeyin; Hayır, şimdi yeni işler,
     (Yaramazlık Doth başladığı yerde biter)
     Korku, babalar! o sürükledi
     Orada yatağı olan yaşlı beyefendi
     Üç yıl ve daha fazla, masum kanepesinden,
     Yere çıplak, onu terk etti; yaralı
     Yüzündeki hizmetçisi: ve bu strumpet ile
     Dövme pratiğinin bayatı, memnun olan
     Bu kadar aktif olmak,-(Burada arzu edeceğim
     Babalıkların not etmeniz ama koleksiyonlarım,
     En dikkat çekici olduğu gibi,-) bir kerede durmayı düşündü
     Babasının sona ermesi; Ücretsiz seçimini itibarsızlaştır
     Yaşlı beyefendide kendilerini kurtar,
     Bu adama bayram yaparak,
     Kime, kızarma ile hayatlarını borçlu olmalılar.

     1 Avoc: Bu konuda ne gibi kanıtlar var?

     Bon: En onurlu babalar,
     Alçakgönüllülükle verilen kredi olmamak istemiyorum
     Bu adamın paralı diline.

     2 AVOC: Forbear.

     Bon: Ruhu ücretinde hareket ediyor.

     3 Avoc: O, efendim.

     Bon: Bu adam,
     Altı Sol için daha fazla, yapımcısına karşı yalvarırdı.

     1 Avoc: Kendinizi unutuyorsun.

     Volt: nay, nay, mezar babalar,
     Kapsamına sahip olmasına izin verin: Herhangi bir adam hayal edemez mi
     Suçlusunu kurtaracağını, bu olmaz
     Ebeveyninden kurtuldu mu?

     1 AVOC: Kanıtlarınızı üretin.

     CEL: Bir yaratık olduğumu unutabilirdim.

     Volt: Sightor Corbaccio.

     [Corbaccio öne çıkıyor.]

     1 Avoc: O nedir?

     Volt: Baba.

     2 Avoc: Yemin etti mi?

     Değil: Evet.

     Corb: Şimdi ne yapmalıyım?

     Değil: Tanıklığınız arzuladı.

     Corb: Knave ile mi konuş?
     Ağzımı Dünya ile ilk olarak durduracağım; Kalbim
     Bilgisinden nefret ediyor: Onu reddediyorum.

     1 AVOC: Ama ne sebep için?

     Corb: Doğanın sadece pisti!
     O benim bellerime tam bir yabancı.

     Bon: Seni buna yaptılar mı?

     Corb: Seni duymayacağım
     Erkekler, domuz, keçi, kurt, parride canavarı!
     Konuşma, sen viper.

     Bon: Efendim, oturacağım
     Ve daha ziyade masumiyetimin acı çekmesini diliyorum,
     Sonra bir babanın otoritesine direniyorum.

     Volt: Sightor Corvino!

     [Corvino öne çıkıyor.]

     2 Avoc: Bu garip.

     1 Avoc: Bu kim?

     Değil: Koca.

     4 Avoc: Yemin ediyor mu?

     Değil: O öyle.

     3 AVOC: O zaman konuşun.

     Corv: Bu kadın, lütfen babalıklarınız, bir fahişe,
     Çoğu sıcak egzersizin, bir parkekten daha fazla,
     Kayıt üzerine--

     1 Avoc: Artık yok.

     Corv: Jennet gibi komşular.

     Değil: Mahkemenin onurunu koruyun.

     Corv: Yapacağım,
     Ve en saygın kulaklarınızdan alçakgönüllülük.
     Ve umarım söyleyebilirim ki, bu gözler
     Onu o sedir parçasına yapıştırdığını gördüm,
     Bu iyi iyi kavrandı Gallant; Ve burada
     Harfler boynuzdan okunabilir,
     Bu hikayeyi mükemmel hale getiriyor.

     Mos: Mükemmel! Sayın.

     Corv [Mosca'nın bir kenarı.]: Şimdi bundan utanç yok, değil mi?

     MOS: Yok.

     Corv: Ya da söylersem, onun üzerinde olduğunu umuyordum
     Onun lanet olası, eğer bir cehennem varsa
     Fahişe ve kadından daha büyük; İyi Bir Katolik
     Şüphe yapabilir.

     3 AVOC: Kederi onu çılgınca yaptı.

     1 Avoc: Onu kaldır.

     2 Avoc: Kadına bak. [Celia Swoons.]

     Corv: Nadir!
     Güzel, tekrar!

     4 Avoc: Ondan uzak dur.

     1 Avoc: Ona havayı ver.

     3 Avoc [Mosca'ya.]: Ne diyebilirsiniz?

     Mos: Yaram,
     Bilgeliklerini memnun etsin, benim için konuşalım,
     İyi patronumun yardımıyla, o sis ne zaman
     O iyi öğretilmiş Dame ne zaman aranan babası
     Onun ipi ona vermiş olsaydı, ağlamak için bir tecavüz!

     Bon: O en çok önemsiz! Babalar--

     3 Avoc: Efendim, sessiz olun;
     İşitme işitme özgürdün, onlar da onların.

     2 AVOC: Buradaki sahtekarlıktan şüphe etmeye başlıyorum.

     4 Avoc: Bu kadının çok fazla ruh hali var.

     Volt: Mezar Babalar,
     O en karlı bir yaratık
     Ve fahişe sürgünleri.

     Corv: En aceleci,
     Yetersiz, mezar babalar!

     Volt: Onun sahte
     Bilgeliğini almayın: ama bu gün yemişti
     Gevşek gözleriyle bir yabancı, mezar bir şövalye,
     Ve daha şehvetli öpücükler. Bu adam onları gördü
     Bir gondol içinde su üzerinde.

     MOS: İşte kendisi, onları da gören bayan;
     Olmadan; o zaman açık sokaklarda kim vardı
     Onları takip etti, ancak şövalyesinin onurunu kurtarmak için.

     1 Avoc: O bayan üret.

     2 Avoc: Gelsin.

     [Mosca çıkış.]

     4 Avoc: Bu şeyler,
     Merakla vuruyorlar!

     3 AVOC: Bir taş döndüm.

     [Mosca'ya bayanla tekrar girin.]

     MOS: Kararlı ol hanımefendi.

     Lady P: Ay, aynı şey öyle.
     [Celia'ya işaret ediyor.]
     Dışarı, sen bukalemun zambağı! Şimdi gözlerin
     Hyaena ile gözyaşları yarış. Lanet olsun
     Haksız yüzümün üzerine mi?-Pardonlarını ağlıyorum
     Korkarım unutarak geçim
     Mahkemenin haysiyetine karşı--

     2 Avoc: Hayır, hanımefendi.

     Lady P: Ve fahiş oldu--

     2 AVOC: Yapmadın, bayan.

     4 AVOC: Bu kanıtlar güçlü.

     Lady P: Elbette hiçbir amacım yoktu
     Onurlarınızı veya seksimi skandallamak için.

     3 AVOC: Buna inanıyoruz.

     Lady P: Elbette, buna inanabilirsiniz.

     2 Avoc: Bayan, yapıyoruz.

     Lady P: Gerçekten, yapabilirsiniz; Üreme
     O kadar kaba değil--

     1 AVOC: Biliyoruz.

     Lady P: rahatsız etmek
     Pistiny ile--

     3 Avoc: Leydi--

     Lady P: Böyle bir varlık!
     Kesinlikle yok.

     1 Avoc: Bunu düşünüyoruz.

     Lady P: Düşünebilirsin.

     1 Avoc: Bırakın O'Come. Hangi tanıklara sahipsin
     Raporunuzu iyi yapmak için?

     Bon: Vicdanlarımız.

     Cel: Ve cennet, bu asla masum olanı başarısızlığa uğratmaz.

     4 AVOC: Bunlar tanıklık değildir.

     Bon: Mahkemelerinizde değil,
     Çokluk ve clamor'un üstesinden geldiği yer.

     1 Avoc: Hayır, o zaman balmumu küstah yapıyorsun.

     [Bir kanepede volpone taşıyan memurları tekrar girin.]

     Volt: Burada, burada,
     Tanıklık geliyor, bu ikna edecek,
     Ve cesur dillerini aptalca bırakın:
     Buraya bakın, mezar babalar, işte Ravisher,
     Erkek eşlerindeki binici, büyük sahtekâr,
     Büyük Volupting! Düşünmüyor musun
     Bu uzuvlar Venery'yi etkilemeli mi? veya bu gözler
     Bir cariyeyi mi gözetliyor? Dua et bu elleri işaretleyin;
     Bir hanımın göğüslerini vurmaya uygun değiller mi?-
     Belki de yayıyor!

     Bon: Öyleyse öyle.

     Volt: Ona işkence yapar mısın?

     Bon: Onu kanıtlardım.

     Volt: En iyisi onu daha sonra goads veya yanan ütüler ile deneyin;
     Onu strappado'ya koy: duydum
     Raf gutu iyileştirdi; 'İnanç, ona ver,
     Ve ona bir hastalıktan yardım edin; saygılı ol.
     Bu onur babalarından önce üstleneceğim,
     Henüz çok fazla sol hastalığı olacak,
     Zina yapanlar ya da sen strumpets bildiği gibi. -
     O, en eşit dinleyicilerim, eğer bu işler ise,
     Bu cesur ve en fahiş suşun eylemleri,
     Acı çekebilir; Ne Vatandaş
     Ama hayatının kaybedilmesine borçlu, evet, şöhret,
     O'na o cüretkar onu tetikliyor mu? Hangisiniz
     Güvenli mi, onur babalarım? Sorarım
     Mezar babalıklarınızın izniyle, arsaları varsa
     Gerçeğe benziyor mu?
     Ya da, buradaki en donuk burun deliğine kadar,
     Koku almıyor ve çoğu iğrenç iftira?
     Bu iyi beyefendiye özen gösteriyorum
     Kimin hayatı masalları tarafından çok tehlikelidir;
     Ve onlara gelince, bununla sonuçlanacağım,
     O kısır kişiler, sıcak ve ete geldiklerinde
     İmparatorluk eylemlerinde sabitlikleri bol:
     Lanet olsun, en büyük güvenle yapılır.

     1 AVOC: Onları gözaltına alın ve kısıtlayın.

     2 AVOC: 'Bu tür iki dahi yaşamalıdır.

     1 Avoc: Yaşlı beyefendi özenle geri dönelim;
     [Volpone ile Exeunt Memurları.]
     Üzgünüm, güvenilirliğimiz onu yanlış yaptı.

     4 Avoc: Bunlar iki yaratık!

     3 AVOC: İçimde bir deprem var.

     2 Avoc: Utançları, beşiklerinde bile yüzlerinden kaçtı.

     4 Avoc [to Volt.]: Devlete değerli bir hizmet yaptınız, efendim,
     Keşiflerinde.

     1 Avoc: Duyacaksın, gece,
     Mahkeme üzerlerine ne ceza veriyor.

     [Exeunt Avocat., Not. Ve Bonario ve Celia ile memurlar.]

     Volt: Babalıklarınıza teşekkür ediyoruz.-Nasılsın?

     MOS: Nadir.
     Bunun için diline, efendim, bunun için altınla uğraşırdım;
     Sen tüm şehrin varisi olurdum;
     Yeryüzünde erkekleri isteyeceğim, yaşamak istiyorsun:
     St. Mark's'ta heykelinizi dikmek zorundalar.
     Signorior Corvino, gitmeni isterdim
     Ve kendinizi, fethettiniz.

     Corv: Evet.

     MOS: Profeslemen çok daha iyiydi
     Kendiniz bir cuckold, diğerinden daha
     Kanıtlanmış olmalı.

     Corv: Hayır, şunu düşündüm:
     Şimdi onun hatası:

     MOS: O zaman seninmişti.

     Corv: Doğru; Hala bu avukattan şüphe ediyorum.

     MOS: Benfaith,
     Gerek yok, seni bu bakımdan rahatlatmaya cesaret ediyorum.

     Corv: Sana güveniyorum Mosca.

     [ÇIKIŞ.]

     MOS: Kendi ruhun olarak efendim.

     Corb: Mosca!

     MOS: Şimdi işiniz için efendim.

     Corb: Nasıl! işin var mı?

     MOS: Evet, senin efendim.

     Corb: O, başka hiçbiri mi?

     Mos: Başka hiçbiri, ben değil.

     Corb: Dikkatli olun.

     Mos: Seni her iki gözünüzle de dinlendir, efendim.

     Corb: Gönder.

     MOS: Anında.

     Corb: Ve bak, hepsine bak
     Her neyse, mücevher, plaka, paralar,
     Ev eşyaları, yatak takımları, perdeler.

     MOS: Perde halkaları, efendim.
     Yalnızca savunucunun ücreti düşülmelidir.

     Corb: Şimdi ona ödeyeceğim; Çok müthiş olacaksın.

     MOS: Efendim, ihale etmeliyim.

     Corb: İki chequines iyi mi?

     Mos: Hayır, altı, efendim.

     Corb: 'Bu çok fazla.

     MOS: Harika bir süre konuştu;
     Bunu düşünmelisiniz efendim.

     Corb: Üç tane var.

     MOS: Ona vereceğim.

     Corb: Bunu yap, ve senin için var.

     [ÇIKIŞ.]

     MOS [Kenara.]: Bok kemikleri! Ne korkunç garip suç
     Gençliğinde 'Gainst Nature'u taahhüt etti mi?
     Bu yaşa layık mı?
     [Volt.]-Görüyorsunuz efendim, nasıl çalışıyorum
     Sonlarınıza; Size dikkat etmeyin.

     Volt: Hayır,
     Seni bırakacağım.

     [ÇIKIŞ.]

     Mos: Hepsi senin, şeytan ve hepsi:
     İyi Avukat!-Bayan, seni eve getireceğim.

     Lady P: Hayır, patronunu göreceğim.

     Mos: Yapmayacağın:
     Sana nedenini söyleyeceğim. Amacım dürtü
     Patronum iradesini reform etmek için; ve
     Sahip olduğunuz gayret, daha önce
     Üçüncü ya da dördüncü yaşındaydın, şimdi olacaksın
     Birincisini koyun; Begg'd gibi görünür,
     Eğer varsa. Öyleyse--

     Lady P: Beni sallayacaksın.

     [Exeunt.]




Eylem 5. Sahne 5.1

     Volpone'un evinde bir oda.

     Volpone girin. Volp: Ben buradayım ve tüm bu brunt geçmiş.
     Kılık değiştirmemden hoşlanmadım
     Bu kaça kadar; Burada twas iyi, özel olarak;
     Ama halkınızda,-nefes alırken mağara.
     Tanrı'nın önünde, sol bacağım kramp olmaya başladı,
     Ve benden biraz güç beni vurmuştum
     Ölü bir felci ile: iyi! Mutlu olmalıyım
     Ve salla. Bu korkuların birçoğu
     Beni bazı villanöz hastalığa sokardı
     Üzerimde kalınsa: Onları önleyeceğim.
     Bana bir kase şehvetli şarap ver
     Bu mizah kalbimden.
     [İÇECEKLER.]
     Hum, Hum, Hum!
     Neredeyse gitti; Fethedeceğim.
     Şimdi, nadir ustaca knavery herhangi bir cihaz,
     Bu bana şiddet içeren bir kahkaha ile sahip olurdu,
     Beni tekrar telafi ederdi.
     [Yine içecekler.]
     Yani, yani, yani!
     Bu ısı hayattır; 'Bu zamana kadar kan:-Mosca!

     [Mosca girin.]

     Mos: Nasıl şimdi efendim? Gün yine net görünüyor mu?
     Kurtarılmış mıyız ve hatadan mı çıkardık?
     Yolumuza, önümüzdeki yolumuzu görmek için?
     Ticaretimiz bir kez daha ücretsiz mi?

     Volp: Zarif Mosca!

     MOS: Öğrenmek için taşınmadı mı?

     Volp: Ve sağlam:
     İyi zekâlar ekstremitelerde en iyisidir.

     Mos: Düşüncenin ötesinde bir çılgınlıktı, güvenmek
     Korkak bir ruha herhangi bir büyük eylem:
     Onunla yeterince alınmadın, Methinks?

     Volp: O, Wench'ten hoşlanmamdan daha fazlası:
     Tüm kadının zevki, benzer değil.

     MOS: Neden şimdi konuşuyorsun efendim. Burada düzeltilmeliyiz;
     Burada dinlenmeliyiz; Bu bizim ana parçamız;
     Bunun ötesine geçmeyi düşünemeyiz.

     Volp: Doğru.
     Ödülünü oynadın, değerli Mosca'm.

     Mos: Hayır, efendim,
     Mahkemeyi martı için--

     Volp: Ve Torrent'i oldukça yönlendir
     Masumların üzerine.

     Mos: Evet ve yapmak için
     Anlaşmazlıklardan çok nadir bir müzik--

     Volp: Doğru.
     Bu bana henüz en garip, ne kadar doğuyorsun!
     Bunların, çok bölünmüş 'Mongst'ın kendileri,
     Biraz kokmamalı ya da bende ya da sana
     Ya da kendi taraflarından şüphe ediyorlar.

     MOS: Doğru, görmeyecekler.
     Bence çok fazla ışık onları kör ediyor. Her biri
     Kendi umutları ile çok sahipsiz ve durur
     Aksine herhangi bir şey,
     Asla o kadar doğru ya da asla bu kadar belirsiz
     Asla bu kadar hissedilir, direnecekler--

     Volp: Şeytanın cazibesi gibi.

     MOS: Doğru, efendim.
     Tüccarlar ticaretten ve büyük işaretlerinizden bahsedebilir
     İyi veren arazilerin; Ama İtalya
     Bu arkadaşlardan daha verimli bir glebe var,
     Ben aldattım. Avukatınız nadir değil mi?

     Volp: O-"En çok onurlu babalarım, mezar babalarım,
     Babalıklarınızın düzeltilmesi altında,
     Burada hangi gerçeğin yüzü var? Bu garip işlerse
     Geçebilir, çoğu onurlu babalar "-çok fazla adamım vardı
     Gülüşmek için.

     MOS: Bana öyle geliyordu, terliyorsun efendim.

     Volp: Troth'ta biraz yaptım.

     Mos: Ama itiraf et efendim,
     Korkunç değil miydin?

     Volp: İyi niyetle, ben
     Bir sisde biraz, ama kederli değil;
     Asla, ama yine de kendim.

     MOS: Sanırım efendim.
     Şimdi, gerçek bana yardım et, bunu söylemem gerekiyor efendim,
     Ve savunucunuz için vicdan dışı:
     İnançla acı çekti, efendim ve hak etti,
     Zavallı yargımda, lehine konuşuyorum,
     Sizi aksine değil efendim, çok zengin bir şekilde--
     İyi cozen'd.

     Volp: Troth ve ben de öyle düşünüyorum,
     Onunla onu duydum, ikinci sonunda.

     MOS: O, ama daha önce efendim: onu önce duydun
     Belirli kafalara çizin, sonra ağırlaştırın,
     O zaman onun şiddetli figürlerini kullanın-hala baktım
     Bir gömleği değiştireceği zaman: Ve bunu yapmak
     Saf aşktan, kazanç umudu yok-

     Volp: 'Doğru.
     Ona cevap veremem, Mosca, benim gibi,
     Henüz değil; Ama senin uğruna, senin entrasyonda,
     Şimdi bile başlayacağım-hepsini canlandırmak için,
     Bu çok an.

     Mos: İyi efendim. Volp: cüce arayın
     Ve eunuch ileri.

     Mos: Castrone, Nano!

     [Castrone ve Nano'ya girin.]

     Nano: Burada.

     Volp: Şimdi bir jigimiz olacak mı?

     Mos: Ne lütfen, efendim.

     Volp: Git,
     Sokaklar hakkında düz bir şekilde ver, siz ikiniz,
     Öldüğümü; sabitle yap,
     Ne yazık ki, duyuyor musun? kedere ima et
     Bu geç iftira.

     [Exeunt Cast. Ve Nano.]

     MOS: Ne demek istiyorsun efendim?

     Volp: O,
     Anında akbaba alacağım, karga,
     Raven, gelin, haberlerde,
     Carrion, she-wolfe ve hepsini gagalamak için,
     Açgözlü ve beklenti dolu--

     MOS: Ve sonra ağzından kurtulmak için!

     Volp: 'Bu doğru. Seni bir elbise giydireceğim
     Ve seni ele geçir, benim miras varisi gibi:
     Onlara bir vasiyetname; O sandığı aç ve ulaş
     Boşluklara sahip olanlardan biri; Düz olacağım
     Adını koy.

     Mos [ona bir kağıt veriyor.]: Nadir olacak efendim.

     Volp: Ay,
     Gape'i geliştirdiklerinde ve kendilerini kandırıldıklarında-

     MOS: Evet.

     Volp: Ve onları scurvicle kullanıyorsun!
     Gönder, elbiseni al.

     Mos [bir elbise giyiyor.]: Ama ne, efendim, eğer sorarlarsa
     Vücuttan sonra?

     Volp: Diyelim ki, bozuldu.

     Mos: Stunk söyleyeceğim efendim; ve ona sahip olmaktan kaçındı
     Anında tabutlandı ve gönderildi.

     Volp: Herhangi bir şey; ne olacaksın. Bekle, işte benim isteğim.
     Sana bir başlık, bir sayım kitabı, kalem ve mürekkep alın,
     Kağıtlar senden önce; Aldığın gibi otur
     Bir Parsel Envanteri: Kalkacağım
     Perdenin arkasında, bir dışkıda ve Hearken;
     Bazen göz atın, nasıl göründüklerini görün,
     Kanları hangi derecelerle yüzlerini bırakır,
     O, 'Twill bana nadir bir kahkaha yemeği verir!

     Mos [bir kapak koymak ve masayı belirlemek vb.]:
     Avukatınız üzerinde sert dönecek.

     Volp: Hitabetin kenarını çıkaracak.

     Mos: Ama Clarissimo, eski yuvarlak, o
     Dokunuşla sizi bir domuz-boya benzetecek.

     Volp: Peki ne Corvino?

     Mos: O, efendim, onu arayın,
     Yarın sabah, bir ip ve hançer ile,
     Tüm sokakları ziyaret etmek; Deli koşmalı.
     Leydim de mahkemeye geldi,
     İbadetiniz için yanlış tanık olmak--

     Volp: Evet,
     Ve babalardan önce bana göre; Yüzüm ne zaman
     Hepsi yağlarla aktı.

     MOS: Ve ter, efendim. Neden, Altınız
     Böyle başka bir med'cine, kurur
     Tüm bu saldırgan vahşetler: Dönüşüyor
     En çok deforme olmuş ve onları geri yükler,
     Tuhaf şiirsel kuşak olarak. Jüpiter
     Kendisine daha ince bir örtü icat edemedim
     Acrisius'un gardiyanlarını geçmek. Bu şey
     Tüm dünyayı lütfu, gençliği, güzelliği yapar.

     Volp: Sanırım beni seviyor.

     Mos: Kim? Bayan, efendim?
     Seni kıskanıyor.

     Volp: Dost böyle mi diyorsun?

     [İçinde çalıyor.]

     Mos: Hark,
     Zaten bazıları var.

     Volp: Bak.

     MOS: Akbaba:
     En hızlı kokuya sahip.

     Volp: Benim yerime olacağım
     Sen duruşunuza.

     [Perdenin arkasına gidiyor.]

     MOS: Ben hazırım.

     Volp: Ama, Mosca,
     Artricer'ı şimdi oynayın, onlara nadiren işkence yapın.

     [Voltore girin.]

     Volt: Şimdi nasıl, Mosca'm?

     Mos [Yazma.]: "Türkiye halıları, dokuz"-

     Volt: Envanter almak! Bu iyi.

     Mos: "İki takım yatak, doku"-

     Volt: Vasiyetname nerede?
     Bunu okuyayım.

     [Corbaccio ile bir sandalyede hizmetçilere girin.]

     Corb: Öyleyse, beni aşağı koy:
     Ve seni eve götür.

     [Exeunt Hizmetkarları.]

     Volt: Şimdi geliyor mu?

     Mos: "Altın bezi, iki tane daha"-

     Corb: Bitti mi, Mosca?

     Mos: "Birkaç kadife, sekiz"-

     Volt: Onun bakımını seviyorum.

     Corb: Duymadın mı?

     [Corvino'ya girin.]

     Corb: Ha! Saat geliyor mu, Mosca?

     Volp [perdenin üzerinden gözetliyor.]: Ay, şimdi toplanıyorlar. Corv: Buradaki savunucu ne yapıyor,
     Yoksa bu Corbaccio?

     Corb: Bunlar burada ne yapıyor?

     [Lady Pol. MUHTEMEL.]

     Leydi P: Mosca!
     İpliği döndü mü?

     Mos: "Sekiz Keten Sandığı"-

     Volp: O,
     Benim güzel Dame de olurdu!

     Corv: Mosca, irade,
     Bunları görebileceğim ve onlardan kurtulabileceğimi.

     Mos: "Altı bebek bezi sandığı, dördü Damask."-orada.

     [Omzunun üzerinden onlara dikkatsizce irade verir.]

     Corb: Bu irade mi?

     Mos: "Down-yataks ve Destekler"-

     Volp: Nadir!
     Hala meşgul ol. Şimdi çırpınmaya başlıyorlar:
     Beni asla düşünmezler. Bak, bak, bak, görün!
     Hızlı gözleri nasıl uzun tapu üzerinde koşuyor,
     İsme ve miraslara,
     Onları orada miras bıraktı ...

     Mos: "On takım elbise"-

     Volp: Ay, jartiyerlerinde Mosca. Şimdi umutları
     Solukta.

     Volt: Mosca varisi?

     Corb: Bu nedir?

     Volp: Avukatım aptal; Tüccarıma bak
     Garip bir fırtına duydu, bir gemi kayboldu,
     Bayılıyor; Leydim sallanacak. Eski taşlanmış gözler,
     Henüz umutsuzluğuna ulaşmadı.

     Corb [iradeyi alır.]: Tüm bunlar
     Umutsuz: Eminim, adam.

     Corv: Ama Mosca--

     Mos: "İki Dolap."

     Corv: Bu ciddi mi?

     Mos: "Bir
     Abanoz "-

     Corv: Yoksa sen beni mi yoksun?

     MOS: Diğeri, Pearl'in Annesi-Ben çok meşgulüm.
     İyi niyet, üzerime atılan bir servet-
     "Madde, bir akik tuzu"-benim aramam değil.

     Lady P: Duyuyor musunuz, efendim?

     Mos: "Bir Parfüm kutusu"-'Sana dua et,
     Görüyorsun rahatsız olduğumu görüyorsun-"onikten yapılmış"-

     Leydi P: Nasıl!

     Mos: Yarın veya ertesi gün, boş zamanlarda olacağım
     Hepinizle konuşmak için.

     Corv: Bu benim büyük umudum mu?

     Lady P: Efendim, daha adil bir cevabım olmalı.

     MOS: Bayan!
     Evlen ve: 'Dua et, evimi oldukça bırak.
     Hayır, görünüşünüzle bir fırtına yok; Ama sen
     Ladyship'in bana ne teklif ettiğini hatırla
     Seni varis içine koymak; Git, düşünün:
     Ve ne dedin e'en en iyi hanımefendi yaptı
     Bakım için ve neden olmasın? Yeterli.
     Eve git ve zavallı Sir Pol, Şövalye, iyi, iyi,
     Korku için bazı bilmeceler söylüyorum; Git, melankolik ol.

     [Çıkış bayan olurdu.]

     Volp: O, benim güzel şeytan!

     Corv: Mosca, 'Sana bir kelime dua et.

     MOS: Tanrım! Henüz sevkinizi almayacak mısınız?
     Methinks, hepsi, örnek olmalısın.
     Neden burada kalmalısın? Ne düşünerek? Ne söz veriyor?
     Seni duy; Bilmiyorsun, seni bir eşek biliyorum
     Ve en çok bir şey olacağın bir wittol oldu,
     Eğer servet sana izin verirse? sen
     İyi terimlerle ilan edilen bir cuckold? Bu inci,
     Söyleyeceksin, senin miydi? Doğru: bu elmas mı?
     İnkar etmeyeceğim, ama teşekkür ederim. Burada başka bir şey var mı?
     Öyle olabilir. Neden, bu iyi işlerin
     Kötüsünüzü gizlemeye yardımcı olabilir. Sana ihanet etmeyeceğim;
     Olsun ama olağanüstü olmanıza rağmen,
     Ve sadece başlıkta olsun, yeterlidir:
     Eve git, ben de melankolik olun ya da deli ol.

     [Corvino'dan çıkın.]

     Volp: Nadir Mosca! Villany onun nasıl olur!

     Volt: Bütün bunları benim için aldattığından emin.

     Corb: Mosca varisi!

     Volp: O, dört gözü buldu.

     Corb: Bir parazit kölesi tarafından Cozen'd, aldattım;
     Harlot, beni martı yaptın.

     MOS: Evet efendim. Ağzını durdur
     Ya da tek dişin kaldığı tek dişi çizeceğim.
     Sen değilsin, o pis cömert sefil,
     Üç bacakla, burada, av umuduyla,
     Bu üç yıl boyunca, enfiye,
     En büyüyen burnunuzla; ve işe alırdı
     Ben patronumun zehirlenmesinde efendim?
     Mahkemede günümüzde olan sen değilsin
     Oğlunuzun dezavantajını kabul ettiniz mi?
     Kendini mi yalan ettirdi? Eve git ve öl ve kokuyor.
     Eğer bir heceyi sıkarsanız, hepsi ortaya çıkar:
     Uzakta ve hamallarınızı arayın!
     [Corbaccio'dan çıkın. ]
     Git, git, kokuştu.

     Volp: Mükemmel Varlet!

     Volt: Şimdi sadık Mosca,
     Sabitliğin buluyorum.

     MOS: Efendim!

     Volt: Samimi.

     Mos [yazma.]: "Bir masa
     Porfir "-Ben Marle, bu yüzden zahmetli olacaksın.

     Volp: Hayır, şimdi bırak, gittiler.

     MOS: Neden? Sen kimsin?
     Ne! Senin için kim gönderdi? O, ağla merhamet
     Rahip Efendim! İyi niyet, senin için üzülüyorum
     Bu yüzden benim için herhangi bir şansın yenilmesi
     En hak eden travmaların (söylemem gerekiyor):
     Ama protesto ediyorum efendim, üzerime döküldü,
     Ve neredeyse onsuz olmak isteyebilirim
     Ama ölülerin gözlemlenmesi gerektiği,
     Evlen, sevinçim, buna ihtiyacın değil,
     Bir hediyeniz var efendim, (eğitiminize teşekkür ederim,)
     Erkekler varken asla istemenize izin vermeyecek,
     Ve Malice, nedenleri üretmek. Miydim
     Ama yarısı, tüm servetim için efendim!
     Eğer umudum gibi herhangi bir takımım varsa
     İşler çok kolay ve doğrudan, yapmayacağım,
     Gözlemsel yardımınızla cesur yapacağım,
     Beni düşünün,-Ücretiniz için efendim. Bu arada,
     Çok fazla yasaya sahip olan sen, vicdanı olduğunu biliyorum,
     Benim olanı sevmemek.
     İyi efendim, tabağım için teşekkür ederim; 'Twill yardım
     Genç bir adam kurmak için. İyi niyet, bak
     Mortif olduğunuz için; EN İYİ EVİ GİT VE BURMA, Efendim.

     [Voltore'dan çıkın.]

     Volp [perdenin arkasından geliyor.]:
     Ona marul yemesine teklif verin.
     Benim esprili yaramazlık
     Seni kucaklayayım. O şimdi yapabileceğim
     Seni bir Venüs'e dönüştür!-Mosca, git,
     Düz Clarissimo alışkanlığımı al,
     Ve sokaklarda yürüyün; görülebilir, onlara daha çok işkence:
     Arsayı takip etmeliyiz. Kim olurdu
     Bu bayramı mı kaybettin?

     MOS: Onları kaybedeceğinden şüpheliyim.

     Volp: O, kurtarmam herkesi kurtaracak.
     Şimdi yapabildiğimi ama biraz kılık değiştirmeyi düşündüğümü
     Onlarla tanışmak ve onlara soru sormak için:
     Onları hala her fırsatta nasıl sıkardım!

     MOS: Efendim, sana uyabilirim.

     Volp: Canst sen?

     Mos: Evet, biliyorum
     Bir o 'Commandadori, efendim, senin gibi;
     O düz sarhoş olacak ve sana alışkanlığını getireceğim.

     Volp: Nadir bir kılık değiştirme ve beyninizi cevaplama!
     O, onlara keskin bir hastalık olacağım.

     Mos: Efendim, lanetler aramalısınız--

     Volp: patlayana kadar;
     Tilki, karayolunda en iyi şekilde ücret alıyor.

     [Exeunt.]

     Sahne 5.2.

     Sir Politick'in evinde bir salon.

     Peregrine gizlenmiş ve üç tüccar girin.

     PER: Yeterince gizleniyor muyum?

     1 Mer: Seni garanti ederim.

     PER: Tüm hırsım sadece onu korkutmak.

     2 Mer: Onu gönderebilseydin, 'Twere Mükemmel.

     3 Mer: Zant'a mı yoksa Halep'e mi?

     PER: Evet, ve
     Maceralar, Yolculuk Kitabı'nı koydu.
     Ve onun martı hikayesi gerçeği kaydetti.
     Peki, beyler, bir süredir olduğumda,
     Ve bizim söylemimizde bize sıcak olduğumuzu düşünüyorsunuz,
     Yaklaşımlarınızı bilin.

     1 Mer: Bakımımıza güvenin.

     [Exeunt tüccarları.]

     [Bekleyen kadın girin.]

     Başına: Seni kurtar, adil bayan! Sir Pol içinde mi?

     WOM: Bilmiyorum efendim.

     Başına: Dua et ona söyle,
     İşte ciddi bir iş üzerine bir tüccar,
     Onunla konuşmak istiyor.

     WOM: Göreceğim efendim.
     [ÇIKIŞ.]

     Başına: Dua et.-
     Ailenin burada kadın olduğunu görüyorum.

     [Bekleyen Kadın tekrar girin.]

     WOM: Diyor ki, efendim, ağır devlet işleri var,
     Şimdi onu bütün gerektiren; başka bir zaman
     Ona sahip olabilirsiniz.

     PER: Tekrar söyle dua et
     Bunlar ona bütün ihtiyaç duyarsa, bunlar tam olarak onu
     Bundan ona haber getiriyorum.
     [Çıkın kadın.]
     -ne olabilir
     ŞİMDİ Mezar Devleti! Nasıl Yapılır
     Venedik'teki Bolognian Sosisler, Kısa
     Bir o 'malzemeler mi?

     [Bekleyen Kadın tekrar girin.]

     WOM: Efendim, diyor, biliyor
     Sözünüzle, devlet adamı değilsiniz, "
     Ve bu yüzden kalırsın. PER: Tatlı, dua et onu iade et;
     Çok fazla bildiri okumadım
     Ve onları yaptığı gibi, kelimeler için inceledi ...
     Ama-gelmeye tenezzül ediyor.

     [Çıkın kadın.]

     [Sir Politick'e girin.]

     Efendim P: Efendim, istemeliyim
     Keyifli affın. Orada günümüzde yargılandı
     Kaba bir felaket 'twixt benim hanım ve ben;
     Ve özür diliyordum
     Şimdi geldiğiniz gibi onun memnuniyetini vermek için.

     PER: Efendim, sana daha kötü felaket getiriyorum:
     Limanda tanıştığınız beyefendi, günümüzde
     Bu sana yeni geldi ...

     Sir P: Ay,
     Kaçak bir punk?

     Başına: Hayır, efendim, size bir casus;
     Ve Senato ile ilişki kurdu,
     Bir plana sahip olmak için ona hakim olduğunu
     Venedik eyaletini Türk'e satmak.

     Efendim P: Ey ben!

     Başına: Hangisi için, bu zamana kadar varantlar imzalanır,
     Sizi yakalamak ve çalışmanızı aramak için
     Makaleler için--

     Efendim P: Ne yazık ki, efendim, hiçbiri yok ama notlar
     Oyun kitaplarından çekildi--

     PER: Daha iyisi, efendim.

     Sir P: Ve bazı makaleler. Ne yapmalıyım?

     Başına: Efendim, en iyisi
     Kendinizi bir şeker şövalyesine aktarın;
     Ya da, eğer yalan söyleyebilseydin, bir zayıf nadirdi:
     Ve seni gemiye gönderebilirim.

     Efendim P: Efendim, ben ama konuştum,
     Söylem için sadece.

     [İçinde çalıyor.]

     Başına: Hark! Onlar oradalar.

     Efendim P: Ben bir sefilim, bir sefilim!

     PER: Ne yapacaksınız, efendim?
     Bir frenk üzümü-butt'a sıçrayacak mı?
     Seni rafa koyacaklar, ani olmalısın.

     Efendim P: Efendim, bir Ingine var--

     3 Mer [İçinde.]: Sir Politick olur mu?

     2 Mer [İçinde.]: Nerede?

     Sir P: Zamandan önce düşündüğüm.

     PER: Nedir?

     Efendim P: İşkenceye katlanmayacağım.
     Evlen, efendim, bir kaplumbağa kabuğu,
     Bu ekstremiteler için uygun: Dua et, efendim, bana yardım et.
     Burada bir yerim, efendim, bacaklarımı geri koymak için,
     Lütfen koymayı lütfen efendim,
     [Peregrine kabuğu üzerine yerleştirirken yatıyor.]
     -Bu kapak ile,
     Ve siyah eldivenlerim. Yalan söyleyeceğim efendim, bir kaplumbağa gibi,
     Onlar gidene kadar.

     PER: Ve size buna bir ingine mi deyin?

     Sir P: Benimki kendi cihazı-iyi efendim, eşimin kadınlarına teklif ver
     Kağıtlarımı yakmak için.

     [Peregrine'den çıkın.]

     [Üç tüccar acele ediyor.]

     1 Mer: Nerede saklanıyor?

     3 Mer: Yapmalıyız,
     Ve onu kesinlikle bulacak.

     2 Mer: Çalışması hangisi?

     [Peregrine'i tekrar girin.]

     1 Mer: Ne
     Siz efendim?

     PER: Ben buraya gelen bir tüccarım
     Bu kaplumbağa bakmak için.

     3 Mer: Nasıl!

     1 Mer: St. Mark!
     Bu ne canavar!

     PER: Bu bir balıktır.

     2 Mer: Buraya gel!

     Düşün: Hayır, ona vurabilirsin, efendim ve ona basabilirsin;
     Bir araba taşıyacak.

     1 Mer: Ne, onun üzerinden kaçmak için?

     PER: Evet, efendim.

     3 Mer: Ona atlayalım.

     2 Mer: Gidemez mi?

     PER: Sürünüyor, efendim.

     1 Mer: Onun sürünmesini görelim.

     PER: Hayır, iyi efendim, ona zarar vereceksiniz.

     2 Mer: Kalp, onun sürünmesini göreceğim ya da bağırsaklarını dikeceğim.

     3 Mer: Buraya gel!

     Başına: Dua et, efendim!
     [Sir Politick'in bir kenarı.]
     -Biraz biraz.

     1 Mer: Dördüncü.

     2 Mer: Yine de daha uzak.

     PER: İyi Efendim!-Sürünme.

     2 Mer: Bacaklarını göreceğiz.
     [Kabuğu çıkarırlar ve onu keşfederler.]

     3 Mer: ODS Yani, jartiyerleri var!

     1 Mer: Ay, ve eldivenler!

     2 Mer: Bu mı
     Korkunç kaplumbağan mı?

     [Kendini keşfetmek]: Şimdi, Sir Pol, biz bile;
     Bir sonraki projeniz için hazırlanacağım:
     Notlarınızın cenazesi için üzgünüm efendim.

     1 Mer: 'Fleet-sokakta görülmesi gereken nadir bir hareket.

     2 Mer: Ay, dönemde.

     1 Mer: Veya Smithfield, fuarda.

     3 Mer: Methinks'in bu ama melankolik bir manzara.

     Per: veda, çoğu politik kaplumbağa!

     [Exeunt başına. Ve tüccarlar.]

     [Bekleyen Kadın tekrar girin.]

     Sir P: Leydim nerede?
     Bunu biliyor musun?

     WOM: Bilmiyorum efendim.

     Sir P: Sor. -
     O, tüm bayramların masalı olacağım,
     Gazetti'nin yükü; Gemi-Boy'un Masalı;
     Ve en kötüsü, hatta sıradanlar için konuşuyor.

     WOM: Leydim en melankolik eve gel,
     Ve diyor ki, efendim, doğrudan denize, fizik için olacak.

     Efendim P: Ve ben burayı ve sonsuza dek kaçınım;
     Arka evle sürünüyor: ve iyi düşün,
     Zavallı kafamı politik kabuğumdaki küçültmek için.

     [Exeunt.]


     Sahne 5.3.

     Volpone'un evinde bir oda.

     Bir Clarissimo alışkanlığına Mosca'ya girin;
     Ve bir Commandadore'unkine volpon.

     Volp: O zaman ondan hoşlanıyorum?

     Mos: O, efendim, sen osun;
     Hiç kimse seni koparamaz.

     Volp: Güzel.

     MOS: Ama ben neyim?

     Volp: 'Fore Cennet, cesur bir Clarissimo, siz de!
     Yazık bir tane doğmazsın.

     Mos [bir kenara.]: Tutarsam
     Benim yaptım, 'Dimi iyi.

     Volp: Gidip göreceğim
     Mahkemede ilk haber.

     [ÇIKIŞ.]

     MOS: Bunu yap. Benim tilkim
     Deliğinin dışında ve tekrar girecek,
     Onun ödünç davasında onu çürüteceğim,
     Benimle kompozisyona gelmesi dışında.-
     Androgyno, Castrone, Nano!

     [Androgyno, Castrone ve Nano'ya girin.]

     Hepsi: burada.

     MOS: Git, kendinizi yurtdışında yeniden yarat; Spora git .--
     [Exeunt.]
     Yani, şimdi anahtarlarım var ve ben.
     Zamanının ölmesi gerektiğinden,
     Onu gömeceğim ya da onu kazanacağım: Ben onun varisiyim,
     Ve en azından paylaşana kadar beni tutacak.
     Onu hepsinden cozen etmek için bir hile
     İyi yerleştirilmiş; Hiç kimse günahı yorumlamaz:
     Sporunun ödemesine izin verin, bu tilki tuzağı çağırdı.

     [ÇIKIŞ.]


     Sahne 5.4

     Bir sokak.

     Corbaccio ve Corvino'ya girin.

     Corb: Diyorlar ki, mahkeme kuruldu.

     Corv: Sürdürmeliyiz
     Her iki itibarımız için ilk masalımız iyi.

     Corb: Neden benim masal değil: Oğlum beni öldürürdü.

     Corv: Bu doğru, unutmuştum:-
     [Kenara.]-Benimki, eminim.
     Ama iradeniz için efendim.

     Corb: Ay, ona geleceğim
     Bunun için ahiret; Şimdi patronu öldü.

     [Volpone girin.]

     Volp: Sightor Corvino! Ve Corbaccio! Sayın,
     Sana çok sevinç.

     Corv: Ne?

     Volp: Ani iyi,
     Sana düştü ...

     Corb: Nerede?

     Volp: Ve hiçbiri nasıl olduğunu bilmiyor,
     Eski Volpone'dan efendim.

     Corb: Dışarı, Knave!

     Volp: Çok fazla servetiniz olmasın, efendim, sizi öfkelendirir.

     Corb: Uzakta, sen varlet!

     Volp: Neden efendim?

     Corb: Dost benimle alay mı ediyorsun?

     Volp: Dünyayla uğraşıyorsun efendim; Wills'i değiştirmedin mi?

     Corb: Dışarı, Harlot!

     Volp: O! Sen adamsın
     Sightor Corvino? `` İnanç, iyi taşıyorsun;
     Withal: Ruhunu SEVİYORUM:
     Servetinizle birlikte aşırı derecede değilsin.
     Bir şarap yağ gibi şimdi şişersin, şimdi şişersin,
     Böyle bir sonbaharla-hepsini veriyor efendim?

     Corb: Kaçının, Rascal!

     Volp: Troth, karın Shewn
     Kendisi çok kadın; Ama sen iyisin
     Umursamaya gerek yok, iyi bir mülkünüz var
     Onu kurtarmak efendim, bu şansa göre daha iyi:
     Corbaccio'nun bir payı olması dışında.

     Corv: Dolayısıyla Varlet.

     Volp: Bilinmeyeceksiniz, efendim; Neden, bu bilge.
     Böylece tüm oyunlarda, tüm oyunlarda,:
     Hiç kimse kazanmayacak gibi görünmeyecek.
     [Exeunt Corvino ve Corbaccio.]
     -Akbabam geliyor
     Gagasını havaya kaldırarak ve enfiye.

     [Voltore girin.]

     Volt: Outstript Böylece, bir parazit tarafından! Bir köle,
     Ayaklarda koşar ve kırıntılar için bacaklar yapar mı?
     Ne yapacağım ...

     Volp: Mahkeme ibadetiniz için kalır. Seviniyorum, efendim, ibadetinizin mutluluğunda,
     Ve çok öğrenilen ellere düştüğünü,
     Parmakları anlayan--

     Volt: Ne demek istiyorsun?

     Volp: İbadetinize bir talip olmak istiyorum,
     Küçük kira için, tazminat dışı,
     Bu, uzun evlerin sonuna kadar,
     Piscaria tarafından: Volpone'un zamanında,
     Selefin, hastalıklı büyüdü,
     Yakışıklı, güzel, özel bir müstehcen ev,
     Venedik'te olduğu gibi, hiçbiri hayal kırıklığına uğramamıştır;
     Ama onunla düştü; onun vücudu ve o ev
     Çürüme, birlikte.

     Volt: Gel efendim, primatını bırak.

     Volp: Neden, ibadetin bana ama elini verirse,
     Reddetebileceğim, yaptım.
     'Bu sadece bir oyuncak, efendim; mum kiraları;
     İbadetin bildiği gibi

     Volt: Ne biliyorum?

     Volp: Evlen, servetinizin sonu yok, efendim, Tanrı onu azaltır!

     Volt: Yanlış Knave! Ne, mockst'm talihsizliğim misin?

     [ÇIKIŞ.]

     Volp: Kalbinizdeki kutsama, efendim; daha fazla şey olurdu!-
     Şimdi tekrar bir sonraki köşede.

     [ÇIKIŞ.]


     Sahne 5.5.

     Sokağın başka bir parçası.

     Corbaccio ve Corvino'ya girin;-
     Mosca onlardan önce sahneden geçer.

     Corb: Bakın, alışkanlığımızla! Küstah Varlet'e bakın!

     Corv: Ona silah taşları gibi gözlerini vurabildim.

     [Volpone girin.]

     Volp: Ama bu doğru, efendim, parazit mi?

     Corb: Yine, bizi etkilemek için! canavar!

     Volp: İyi niyetle efendim,
     Yürekten üzüldüm, mezar uzunluğunuzun sakalı
     Çok fazla ulaşılmalı. Asla Brook '
     O parazitin saçı; Tehlike burnu cozen olmalı:
     Görünüşünde hala biraz vardı, söz verdi
     Bir Clarissimo'nun Bane.

     Corb: Knave--

     Volp: Methinks
     Yine de, dünyada çok işlem gören sen,
     Esprili bir tüccar, ince kuş, corvino,
     Adınızda böyle ahlaki amblemler olan,
     Utancınızı söylememeliyiz; ve peynirini bırak,
     Tilkinin boşluğuna gülmesine izin vermek için.

     Corv: Sirrah, yerin ayrıcalığını düşünüyorsunuz,
     Ve kırmızı şımarık kapağın, bana öyle geliyor
     Bu iki chequin ile sarsıntılı kafana çivi,
     İstismarlarınızı garanti edebilir; Gel, o zaman:
     Alacaksınız, efendim, seni yenmeye cesaret ediyorum; yaklaşmak.

     Volp: Acele yok efendim, cesaretini iyi biliyorum,
     Ne olduğunuzu yayınladığınız için efendim.

     Corv: Tarry,
     Seninle konuşurdum.

     Volp: Efendim, efendim, başka bir zaman--

     Corv: Hayır, şimdi.

     Volp: Ey Rab, efendim! Ben bilge bir adamdım
     Dikkat dağınık bir cuckold'un öfkesine dayanacaktı.

     [O kaçarken Mosca'ya tekrar girin.]

     Corb: Ne, tekrar gel!

     Volp: Em, Mosca; Beni kurtar.

     Corb: Hava nefes aldığı yere enfekte oldu.

     Corv: Onu uçuralım.

     [Exeunt Corv. Ve Corb.]

     Volp: Mükemmel Basilisk! Akbabayı açın.

     [Voltore girin.]

     Volt: Eh, flesh-fly, şimdi sizinle yaz;
     Kışın yanacak.

     Mos: İyi Avukat,
     Prithee demiryolu değil, bu şekilde yerinden çıkmaz;
     Madam'ın dediği gibi, bir solecizm yapıyorsun.
     Size daha büyük bir şekilde gelin, beyniniz gevşer.

     [ÇIKIŞ.]

     Volt: Efendim.

     Volp: İffancı köleyi yener misin?
     İlk iyi kıyafetlerine kir mi fırlatın?

     Volt: Aynı
     Şüphesiz bazıları tanıdık.

     Volp: Efendim, mahkeme,
     Troth'ta sizin için kalır. Ben kızgınım, bir katır
     Justinian'ı asla okumayı okumamalı, kalkmamalı,
     Ve bir savunucuya bin. Sen hiç tuhaflık mıydın
     Gullage'dan kaçınmak için, efendim, böyle bir yaratık tarafından mı?
     Umarım yapıyorsun ama jest; Bunu yapmadı:
     'Bu ama konfederasyon, gerisini kör etmek için.
     Sen varissin.

     Volt: Garip, resmi,
     Zahmetli Knave! Bana işkence yapıyorsun. Volp: Biliyorum--
     Efendim, Cozen'dir olmalısınız;
     'Bunu yapmak için insanın zekası içinde değil;
     Çok akıllıca, çok ihtiyatlısın; ve bu fit
     Bu zenginlik ve bilgelik hala birlikte gitmeli.

     [Exeunt.]


     Sahne 5.6.

     Scrutineo veya Senato evi.

     Avokatori, Notario, Bonario, Celia, girin.
     Corbaccio, Corvino, Commandadori, Saffi, vb.

     1 Avoc: Tüm partiler burada mı?

     Değil: Avukat hariç hepsi.

     2 Avoc: Ve işte geliyor.

     [Voltore ve Volpone girin.]

     1 AVOC: Sonra onları cümleye getirin.

     Volt: O, en çok onurlu babalarım, merhametine izin ver
     Bir kez adaletinizi kazanın, affetmek için--
     Dikkatim dağıldım

     Volp [Kenara.]: Şimdi ne yapacak?

     Volt: O,
     Kendimi önce hangisine hitap edeceğimi bilmiyorum;
     Babalıklarınız veya bu masumlar olsun

     Corv [bir yana.]: Kendine ihanet edecek mi?

     Volt: kim eşit derecede
     En sevilen sonlardan istismar ettim-

     Corv: Adam deli!

     Corb: Bu nedir?

     Corv: O sahip.

     Volt: Bunun için, şimdi vicdana çarptı, burada prostat
     Ben kırılmış ayaklarında, af için.

     1, 2 Avoc: Ortaya.

     Cel: Ey cennet, nasılsın sanat!

     Volp [Kenarda.]: Yakalandım
     Benimkinde kendi ilmik

     Corv [to Corbaccio'ya.]: Sabit ol efendim: şimdi boşa
     Yardım edebilir, ama önemsizlik.

     1 Avoc: İleri konuşun.

     Com: Sessizlik!

     Volt: İçimdeki tutku değil, Rahip Babalar,
     Ama sadece vicdan, vicdan, benim iyi sires,
     Bu beni şimdi Trueth'e anlatıyor. O parazit,
     O Knave, herkesin enstrümanı oldu.

     1 Avoc: Bu Knave nerede? onu getir.

     Volp: Gidiyorum.

     [ÇIKIŞ.]

     Corv: Mezar Babalar,
     Bu adam dikkatini dağıttı; Şimdi itiraf ediyor:
     Çünkü eski Volpone'un varisi olmayı umuyorum,
     Şimdi kim öldü

     3 Avoc: Nasıl?

     2 Avoc: Volpone öldü mü?

     Corv: O zamandan beri ölü, mezar babalar--

     Bon: O Eminim İntikam!

     1 avok: kal,
     O zaman aldatıcı değildi?

     Volt: o hayır, yok:
     Parazit, mezar babalar.

     Corv: Konuşuyor
     Sadece kıskançlıktan, çünkü hizmetçinin yapıldığı
     Gizli olduğu şey: Lütfen Babalıklarınız,
     Gerçek bu, ancak haklı olmayacağım
     Diğeri, ama bazı hatalı olabilir.

     Volt: Ay, umutlarına ve benimkine, Corvino:
     Ama alçakgönüllülük kullanacağım. Bilgeliğini memnun eder,
     Bu belirli notları görüntülemek ve bunları vermek;
     Umudum iyilik yaparken, açık bir gerçek konuşacaklar.

     Corv: Şeytan ona girdi!

     Bon: Veya içecekler.

     4 AVOC: Bir kamu görevlisi tarafından hasta yaptık,
     Onun için göndermek, eğer varis ise.

     2 Avoc: Kim için?

     4 Avoc: Parazit dedikleri.

     3 Avoc: 'Bu doğru,
     O büyük bir araziye sahip bir adam, şimdi kaldı.

     4 Avoc: Git seni ve adını öğrenin ve mahkeme deyin
     Burada varlığını kabul ediyor, ancak açıklığa
     Birkaç şüpheden.

     [Noter çıkış.]

     2 AVOC: Aynı aynı labirent!

     1 AVOC: İlk raporunuza mı dayanıyorsunuz?

     Corv: Eyaletim,
     Hayatım, şöhretim

     Bon: Nerede?

     Corv: Pishingde

     1 Avoc: Senin de bu kadar mı?

     Corb: Avukatın Knave,
     Ve çatallı bir dili var

     2 AVOC: Konuya konuşun.

     Corb: Parazit de öyle.

     1 AVOC: Bu karışıklık.

     Volt: Babalıklarına yalvarıyorum, okudum ama bunlar--
     [Onlara kağıtlar veriyor.]

     Corv: Ve hiçbir şey kredi yanlış ruh yazarı:
     Olamaz, ama o büyük babalara sahip.

     [Sahne kapanıyor.]


     Sahne 5.7.

     Bir sokak.

     Volpone girin.

     Volp: Kendi boynum için bir tuzak yapmak için! Ve koş
     Kafamın içine, kasten! Kahkahalarla!
     Yeni 'scapped, özgür ve net olduğumda,
     Sadece ahlaksızlıktan! O, donuk şeytan
     Bu beynimin içindeydi, onu tasarladığımda,
     Ve Mosca ikinci verdi; O şimdi olmalı
     Bu damarları sarmaya yardım et ya da ölü kanıyoruz. -
     [Nano, Androgyno ve Castrone'a girin.]
     Şimdi nasıl! Seni kaybetmene kim izin verdi? Şimdi nereye gidiyorsun?
     Ne, Gingerbread satın almak için? Veya kitlingleri boğmak için?

     Nan: Efendim, Usta Mosca bizi kapılardan aradı,
     Ve hepimize gidin ve anahtarları aldı.

     Ve: evet.

     Volp: Usta Mosca anahtarları aldı mı? Neden öyle!
     Ben daha uzaktayım. Bunlar benim güzel kibirlerim!
     Benim için bir yaramazlık ile neşeli olmalıyım!
     Ne kadar aşağılık bir sefil vardı, bu dayanamadı
     Servetim ayık mı? Krotks'larıma sahip olmalıyım
     Ve benim bilmecem! Pekala, git ve onu arayın:
     Onun anlamı korkumdan daha doğru olabilir.
     Ona teklif et, doğrudan bana mahkemeye geliyor;
     Ben de ben ve mümkün değilse,
     Avukatımı yeni umutlar üzerine sökün:
     Onu kışkırttığımda kendimi kaybettim.

     [Exeunt.]


     Sahne 5.8.

     Scrutineo veya Senato-House.

     Avokator, Bonario, Celia, Corbaccio, Corvino,
     Commandadori, Saffi, vb.

     1 AVOC: Bu şeyler uzlaşılamaz. O burada,
     [Makaleleri Shewing.]
     Profesheth, beyefendinin yanlış olduğunu,
     Ve nazik kadının getirildiğini,
     Kocası tarafından zorlandı ve orada kaldı.

     Volt: En doğru.

     Cel: Cennete dua edenlere ne kadar hazır!

     1 avok: ama bu
     Volpone onu rahatsız ederdi, tutuyor
     Tamamen yanlış; iktidarsızlığını bilmek.

     Corv: Mezar Babalar, o sahip; Yine diyorum
     Possest: Hayır, eğer mülkiyet varsa ve
     Takıntılı, her ikisi de var.

     3 AVOC: İşte memurumuz geliyor.

     [Volpone girin.]

     Volp: Parazit düz burada olacak, mezar babalar.

     4 AVOC: Başka bir isim icat edebilirsiniz, Sir Varlet.

     3 AVOC: Noter onunla buluşmadı mı?

     Volp: Bildiğimden değil.

     4 AVOC: Gelişi her şeyi temizleyecek.

     2 AVOC: Yine de puslu.

     Volt: Babalıklarınızı memnun etmeyebilir-

     Volp [fısıltılı volt.]: Efendim, parazit
     Sana efendisinin yaşadığını söyleyecek;
     Hala adamsın; Umutlarınız aynı;
     Ve bu sadece bir jestti

     Volt: Nasıl?

     Volp: Efendim, denemek için
     Eğer sağlam olsaydınız ve nasıl durduğunuz.

     Volt: Sanat yaşadığından emin misin?

     Volp: Yaşıyor muyum efendim?

     Volt: Ey ben!
     Çok şiddetliydim.

     Volp: Efendim, onu kullanabilirsin,
     Dediler ki, sen sahip olduğunuzu söylediler; düş ve öyle görünüyor:
     İyi hale getirmeye yardım edeceğim.
     [Voltore Falls.]
     -God adamı korusun!-
     Rüzgarınızı sert durdurun ve şişin: Bakın, görün, bak, görün!
     Çarpık pimleri kusuyor! Gözleri ayarlandı
     Ölü bir tavşan gibi bir tavuk dükkanında asılı!
     Ağzı kaçıyor! Görüyor musun Signor?
     Şimdi onun karnında!

     Corv: Ay, şeytan!

     Volp: Şimdi boğazında.

     Corv: Ay, açık algılıyorum.

     Volp: 'Twill Out', Twill Out! açık dur.
     Bak, nerede uçuyor,
     Mavi kurbağa şeklinde, bir yarasa kanatları ile!
     Görmüyor musunuz, efendim?

     Corb: Ne? Sanırım yapıyorum.

     Corv: 'Bu çok tezahür ettir.

     Volp: Bak! Kendisine geliyor!

     Volt: Neredeyim?

     Volp: İyi kalp, en kötüsü geçmiş, efendim.
     Sen yoksun.

     1 AVOC: Bu ne kaza!

     2 Avoc: Ani ve merak dolu!

     3 avok: Eğer öyleyse
     Görünüşe göre, tüm bunlar hiçbir şey değil.

     Corv: Sık sık bu uyumlara maruz kaldı.

     1 Avoc: Ona şunu yazdı:-biliyor musunuz, efendim?

     Volp [Volt. bilmiyor.

     Volt: Evet, iyi biliyorum, bu benim elim;
     Ama içerdiği tek şey yanlış.

     Bon: o Pratik!

     2 Avoc: Bu ne labirent!

     1 avok: O zaman suçlu değil mi?
     Kime parazit adını veriyorsun?

     Volt: Mezar Babalar,
     İyi patronu eski Volpone'dan daha fazlası yok.

     4 Avoc: Neden öldü.

     Volt: Ey hayır, onur babalarım,
     O yaşıyor--

     1 Avoc: Nasıl! Yaşıyor?

     Volt: Yaşıyor.

     2 AVOC: Bu henüz daha ince!

     3 AVOC: Öldüğünü söyledin.

     Volt: Asla. 3 AVOC: Öyle dedin.

     Corv: Bunu duydum.

     4 Avoc: İşte beyefendi geliyor; onu yola koyun.

     [Mosca girin.]

     3 AVOC: Bir dışkı.

     4 Avoc [Kenara.]: Uygun bir adam; Ve Volpone öldü,
     Kızım için uygun bir maç.

     3 AVOC: Ona yol ver.

     Volp [Mosca'ya Kenara.]: Mosca, neredeyse kayboldum, Avukat
     Hepsine ihanet etmişti; Ama şimdi kurtarıldı;
     Her şey tekrar menteşede-yaşıyorum, yaşıyorum.

     Mos: Bu ne meşgul Knave!-Çoğu Rahip Babalar,
     Mezar zevklerine daha kısa sürede katıldım,
     Ama cenaze için siparişim
     Sevgili patronumdan bana ihtiyaç duydu ...

     Volp [Kenara.]: Mosca!

     Mos: Bir beyefendi gibi gömmeyi planlıyorum.

     Volp [Kenara.]: Ay, hızlı ve beni hepsinden cozen.

     2 Avoc: Hala yabancı!
     Daha karmaşık!

     1 Avoc: Ve tekrar gel!

     4 Avoc [Kenara.]: Bu bir maç, kızım bahşetti.

     Mos [Volp.

     Volp: Öncelikle takılacağım.

     MOS: Biliyorum
     Sesin güzel, ağla o kadar yüksek değil.

     1 Avoc: Talep
     Avukat.-Efendim, onaylamadınız,
     Volpone yaşıyor muydu?

     Volp: Evet, o;
     Bu beyefendi bana öyle söyledi.
     [Volp.]
     -yarısı var.-

     Mos: Kimin sarhoş olduğu aynı? Konuşun, bazıları onu tanıyan:
     Yüzünü hiç görmedim.
     [Volp.]
     -Şimdi yapamam
     Bunu çok ucuza ver.

     Volp: Hayır!

     1 Avoc: Ne diyorsun?

     Volt: Memur bana söyledi.

     Volp: Yaptım Grave Babalar,
     Ve kendi hayatımla yaşadığını koruyacak.
     Ve bu yaratığın [Mosca'ya işaret ettiğini.] Dedi.
     [Bir yana.]
     -doğdum
     Tüm iyi yıldızlarla düşmanlarım.

     Mos: Çoğu mezar babası,
     Eğer bu kadar küstahlık geçmelise
     Bana sessizim: 'Twas bu değil
     Gönderdiğin için umarım.

     2 Avoc: Onu uzaklaştır.

     Volp: Mosca!

     3 Avoc: Bırakın.

     Volp: Bana ihanet edersin mi?
     Cozen Me?

     3 Avoc: Ve kendini taşımayı öğretti
     Rütbesinin bir kişisine doğru.

     4 Avoc: Uzak.

     [Memurlar Volpone'u ele geçiriyor.]

     MOS: Babalıklarınıza alçakgönüllülükle teşekkür ediyorum.

     Volp [Kenara.]: Yumuşak, yumuşak: Fırık!
     Ve sahip olduğum her şeyi kaybet! İtiraf edersem
     Çok daha fazla olamaz.

     4 Avoc: Efendim, evli misiniz?

     Volp: Müttefik olacaklar; Kararlı olmalıyım:
     Tilki burada uncase olacak.
     [Kılık değiştirir.]

     Mos: Patron!

     Volp: nay, şimdi,
     Kalıntılarım yalnız gelmeyecek; Maçınız
     Eminim engelleyeceğim: Maddem seni yapıştırmayacak,
     Ne de seni bir aileye vidalayın.

     MOS: Neden patron!

     Volp: Volpone ve bu benim Knave;
     [Mosca'ya işaret ediyor.]
     Bu [volt.], Kendi Knave; Bu [Corb.], Avarice'in aptalı;
     Bu [Corv.
     Ve Rahip Babalar, çünkü hepimiz umabiliriz
     Naught ama bir cümle, şimdi dağıtım yapmayalım.
     Beni kısa duyuyorsun.

     Corv: Babalıklarınızı memnun etsin--

     Com: Sessizlik.

     1 Avoc: Düğüm şimdi mucize tarafından geri alındı.

     2 AVOC: Hiçbir şey daha açık olamaz.

     3 avoc: veya daha fazla kanıtlayabilir
     Bunlar masum.

     1 Avoc: Onlara özgürlüklerini verin.

     Bon: Cennet uzun zamandır bu kadar brüt suçların saklanmasına izin veremedi.

     2 AVOC: Bu, zenginlik almak için yüksek yollu tutulursa,
     Zavallı olabilir miyim!

     3 AVOC: Bu kazanç değil, işkence.

     1 Avoc: Hasta erkeklerin ateşe sahip olduğu için bunlar servete sahip,
     Hangi trulier'in onlara sahip olduğu söylenebilir.

     2 Avoc: Bu paraziti terk et.

     Corv, mos: çoğu onurlu babalar!-

     1 AVOC: Adaletin seyrini korumak için yalvarabilir misiniz?
     Yapabiliyorsan, konuş.

     Corv, volt: lehine yalvarırız,

     Cel: Ve merhamet.

     1 Avoc: Masumiyetini incittin, suçlu için dava açtınız. Öne; Ve önce parazit:
     Plotter olmasa da en baş bakan oldum,
     Tüm bu ahlaksız impostürlerde; Ve şimdi, son olarak,
     Mahkemeyi kötüye kullanın,
     Ve bir Venedik beyefendisi alışkanlığı,
     Doğum veya kansız bir adam olmak:
     Hangi cümleniz için, önce, çırpılacaksınız;
     O zaman Gallies'imizde sürekli mahkum yaşayın.

     Volt: Onun için teşekkür ederim.

     MOS: Bane Wolvish doğasına!

     1 Avoc: Onu Saffi'ye teslim.
     [Mosca gerçekleştirilir.]
     -Volpone,
     Kanla ve bir beyefendi sıralaması, düşmeyecek
     Sansür gibi; Ama senin hakkındaki kararımız
     Bu maddenin hepsine doğrudan el konulur
     Incurabili'nin hastanesine:
     Ve en çok ithalatla elde edildiğinden,
     Topal, gut, palsi ve bu tür hastalıklar alarak,
     Hapishanede uzanmak için sanat, ütülerle sıkışmışsın
     Hasta olana ve gerçekten topal olana kadar.-Onu kaldır.

     [Bardan alındı.]

     Volp: Bu bir tilkinin ipoteklerini deniyor.

     1 avoc: sen, voltore, skandalı almak için
     Mesleğin tüm değerli erkeklere verdin,
     Sanat arkadaşlıklarından ve devletimizden uzaklaştı.
     Corbaccio!-Onu yaklaşta getirin-burada varız
     Tüm devletin oğlun ve seni sınırla
     San Spirito manastırına;
     Nerede, burada nasıl iyi yaşayacağınızı bilmediğin için,
     İyi ölmeyi öğreneceksin.

     Corb: Ah! O ne dedi?

     Ve: Anon'u bileceksiniz, efendim.

     1 avok: sen, corvino, el
     Kendi evinden düz bir şekilde başlamalı ve row
     Grand Canale aracılığıyla Venedik hakkında yuvarlak,
     Bir kapak giymek, adil uzun eşek kulakları ile,
     Boynuz yerine; Ve böylece monte etmek için bir kağıt
     Göğsünüzde, Berlina'ya ...

     Corv: Evet,
     Ve benimki kokuşmuş balıklarla dövüldü
     Çürük meyve ve çürük yumurta-'Bu iyi. Memnunum
     Henüz utançımı görmeyeceğim.

     1 avok: ve
     Karın için yanlışların yapıldığı, onu göndermek için sanat yapıyorsun
     Babasına ev sahipliği yapan, çeyiziyle birlikte:
     Ve bunların hepsi sizin kararlarınız.

     Hepsi: Onur Babaları.-

     1 avok: iptal edilmeyebilir. Şimdi başlıyorsun
     Suçlar bittiğinde ve geçmişte ve cezalandırıldığında,
     Suçlarınızın ne olduğunu düşünmek için: onlarla birlikte.
     Bütün bu kötü alışkanlıkları görmesine izin verin,
     Kalbini al ve onları incelemeyi sev! Yaramazlık beslemesi
     Canavarlar gibi, şişman olana kadar ve sonra kanarlar.

     [Exeunt.]

     [Volpone öne çıkıyor.]

     Volpone: Bir oyunun baharatı alkış.
     Şimdi, tilki yasalarla cezalandırılsa da,
     O henüz umut, acı çekmesi yok,
     Seni kazandığı herhangi bir gerçek için;
     Eğer varsa, onu sansürleyin; Burada şüpheli duruşlar:
     Değilse, neşeli bir şekilde ücretlendirin ve ellerinizi çırpın.


     [ÇIKIŞ.]






Sözlük

Abine, döküm, bastırıcı.

Tesisat, iğrenç (TO), varyans.

Aşk, taban, bozulmuş şey, dışlanmış.

Abrase, pürüzsüz, boş.

Mutlak (ly), kusursuz (ly).

Soyutlanmış, soyut, abartılı.

Kötüye kullanım, aldatma, hakaret, onursuzluk, hasta kullanın.

Akater, caterer.

Akates, cates.

Kabul edici, istekli, kabul etmeye hazır, almaya hazır.

Accime, uygun, yakışıyor. (Kelime şık bir şeydi ve üzerinde kullanıldı
tüm durumlar. Bkz. "Henry IV." Pt. 2, iii. 4).

Accost, yaklaşın, yaklaşın.

Bilinen, itirafla tanıştı.

Acme, tam olgunluk.

Adalantado, Lord Milletvekili veya İspanyol Eyaleti Valisi.

Biten, ekleme.

Hayranlık, şaşkınlık.

Hayran, merak, merak ediyorum.

Adrop, filozof taşı veya elde edilen madde.

Adscrive, abone olun.

Zina, sahte, sahte.

İlerleyin, kaldır.

Reklam verin, bilgilendirin, zeka verin.

Bilinen olsun, "Be--" reklamı yapıldı.

Reklam, zeka.

Tavsiye edin, düşünün, kendini bkz.

Tavsiye edilen, bilgilendirilmiş, farkında; "Sen--?" Bunu öğrendin mi?

Etkisi, aşk, beğeni; hedef; taşınmak.

Etkilenen, elden çıkarılmış; sevgili. Sevecen, inatçı; önyargılı.

Etkiler, duygular.

Hakaret, "ver ..." yüz.

Affy, güven duy; BİTROTH.

Sonra, sonra.

Yine, beklentiyle.

Ağırlaştırmak, artırmak, büyütme, büyür.

Agnomination. Bkz. Paranomasie.

Aiery, yuva, kuluçka.

Amaç, tahmin et.

Hepsi HID, çocuklar saklambaçta ağlar.

Tamamen, tamamen, tamamen ("tamamen yüklenecek").

Ödenek, onay, tanınma.

Alma-Cantaras (astronomi), irtifa paralellikleri.

Almain, bir dansın adı.

Almuten, burçta baş etki gezegeni.

Yalnız, eşsiz, akran olmadan.

Aludeller, süblim kaplar.

Şaşkın, kafası karışmış, şaşkın.

Amber, Ambre, Ambergris.

Ambree, Mary, bir kadın Ghent Kuşatması'ndaki cesaretini not etti, 1458.

Ames-Ace, zarda en düşük atış.

Amfiboliler, belirsizlikler.

Eğlenerek, şaşkın, hayret etti.

An, eğer.

Anatomi, iskelet veya disseke vücut.

Andons, ateş köpekleri.

Melek, 10 şilin değerinde altın madeni para, figürü ile damgalı
Başmelek Michael.

Annesh Cleare, Bahar Agnes Le Clare olarak bilinir.

Cevap, eskrimde geri dönüş.

Antik, antika, palyaço, soytarı.

Antik, soytarı gibi.

Antiperistaz, karşı olduğu kaliteyi artıran bir muhalefet.

Apozem, kaynatma.

Apperil, tehlike.

Apple-John, Apple-Squire, Pezevenk, Pander.

Uygulayın, ekleyin.

Anlayın, gözaltına alın.

Endişeli, hızlı algı; algılayabilir ve takdir edebilir.

Onaylayın, kanıtlayın, onaylayın.

Apt, takım elbise, uyarlama; tren, hazırlayın; atın, eğim.

Apt (ly), uygun (y), fırsat (ly).

Yetenek, uygunluk.

Arbor, "Make--," Oyunu Kest (Gifford).

Kemerler, Kemerler Mahkemesi.

Archie, Archibald Armstrong, James I. ve Charles I.

Şarap fıçılarında argavi, argol, kabuk veya tortu.

Argent-Vive, Quicksilver.

Argüman, bir dramanın planı; tema, konu; söz konusu madde; jeton,
kanıt.

Sıra, lütfen.

Arsedine, bakır ve çinko karışımı, altın yaprağın taklidi olarak kullanılır.

Arthur, Prens, varsayılan bir toplumun okçuluk gösterisine atıf
Arthur'un şövalyelerinden silahlar, vb.

Makale, öğe.

Yapay, ustaca.

Yükseliş, buharlaşma, damıtma.

Arzulayın, ulaşmaya, elde etmeye, uzun sürmeye çalışın.

Assalto (İtalyan), saldırı.

Tahlil, geyik karnı boyunca bir bıçak çizin, bir tören
av sahası.

Assoil, çöz.

Temin etmek, güvenliği veya geri dönüşü.

Sindirim fırını olan Athanor, sürekli bir ısıyı korumak için hesaplanmıştır.

Kefaret, uzlaştır.

Ekle, saldırı, ele geçir.

Cüretkar, ruh ve güvene sahip.

Otantik (AL), otorite, yetkili, güvenilir, gerçek.

Yenilik, yansıma, düşünce.

Kaçın, Begone! Kurtulun.

Uzakta, dayanıklı.

Azoch, Mercurius Philosophorum.

Babion, Baboon.

Oyuncak bebek.

Arka taraf, arka binalar.

Dövme, hor görme ile tedavi edin.

Bagatine, İtalyan madeni para, bir farhingin üçüncüsüne değer.

Baiard, Eski romantizm tarafından bilinen sihir güçleri atı.

Baldrick, Borçayı desteklemek için göğsün karşısında giyilen kemer vb.

Bale (zar), çift.

Balk, gözden kaçmak, geçin, kaçının.

Ballace, balast.

Balloo, Ball'da oyun.

Balneum (Bain Marie), sıcak su tutmak için bir gemi
Gemiler ısıtma için durur.

Banbury, "Kardeşi--" Puritan.

Bandog, köpek bağlı veya zincirlenmiş.

Bane, keder, harabe.

Ziyafet, bir ışık repast; tatlı.

Barb, altın klipslemek için.

Barbel, taze su balıkları.

Çıplak, meer; Barehead; "Belirli bir devlet ve ihtişam işareti
Antrenörün ortaya çıkması için "(Gifford).

Arpa mırıltısı, oyun tabanına biraz benzer.

Üs, Mahkumun Üssü Oyunu.

Üsler, dizlere ulaşan zengin işlemeli etek veya daha düşük.

Basilisk, muhteşem sürüngen, gözüyle öldürdüğüne inanıyordu.

Mahkumlar için toplanan kırık hüküm için kullanılan sepet.

Bason, Basons, vb. Kötü olduğunda görevli mafya tarafından dövüldü
Karakterler "işlendi".

Bate, azaltılmalı; Able, azaltın.

Bato boon, baton, sopa.

Batten, besle, yağ yetiştir.

Bawson, porsuk.

Beadsman, dua adamı, biri diğeri için dua etmekle meşgul.

Beagle, küçük tazı; incir. casus. Elinde durun, askıda tutun, yanlış umutlarla aldatın.

Ayı, ayı lideri.

Bedphere. Bkz. Phere.

Bedstaff, (?) Desteklemek için yatağın yan tarafındaki ahşap pim
Bedclothes (Johnson); çubuklardan biri veya "çıta"; kullanılan bir çubuk
bir yatak yapmak.

Böcek, ağır tokmak.

Yalnız, "Ben-küçüklerin ve aptalların velayetine yalvardı;
Aynı şekilde, taç için kaybolan mülkler ("Eviniz
yalvardı ").

Bell-Man, Gece Bekçisi.

Benjamin, aromatik bir sakız.

Berlina, Pilory.

Beskum numarası, defile.

Beslave, Beslabber.

Besogno, dilenci.

Besprawle, ısmarlama.

Transylvanian kahramanı Bethlehem Gabor, Macaristan Kralı ilan etti.

Bever, içme.

Bevis, Efendim, atı eşit derecede kutlanan romantizm Şövalyesi.

Bewray, ortaya çıkar, bilin.

Bezant, hanedan terimi: küçük altın daire.

Bezoar'ın Taşı, bu adla bilinen bir çare, sözde bir panzehirdi
zehir.

Teklif-Stand, Highwayman.

Biggin, Cap, Beguines tarafından giyilenlere benzer; Nightcap.

Bilive (inandırıcı), aceleyle.

Bilk, hiçbir şey, boş konuşma.

Bill, bir tür pike.

Kütle, yakıt için ahşap kesim, yapışkan.

Kuş gözlemciliği, hırsızlık.

Siyah Sanctus, burlesque ilahi, herhangi bir kutsal olmayan isyan.

Boş, başlangıçta küçük bir Fransız madeni para.

Boş, beyaz.

Battaniye, bir battaniyeye atın.

Blaze, şiddet patlaması.

Blaze, (O.) Blazon; Yurtdışında yayınlayın.

Blazon, Armorial Rulmanlar; incir. Bütün bunlar iyi doğum ve
üreme.

Blin, "Wonen--," durmadan.

Üf, şişir.

Mavi, hizmetçilerin üniformasının rengi, dolayısıyla "-sipariş," "-bekleyenler."

Blushet, bir kızarma.

Bob, jest, alay.

Bob, döv, yumruk.

Bodge, ölçün.

Bodkin, Hançer veya diğer kısa, sivri silah; uzun pim
Kadınlar saçlarını tuttu.

Cıvata, rulo (malzeme).

Cıvata, yerinden çıkar, dışarı çıkın; Sift (boulting-tub).

Damıtma için cıvatanın başı, uzun, düz boyunlu kap.

Bombardıman sloplar, yastıklı, şişmiş pantolon.

Bona roba, "iyi, sağlıklı, erik yanaklı wench" (Johnson)-her zaman
iltifatta kullanılır.

Bonny-Clabber, ekşi tereyağı sütü.

Kitap sahibi, Prompter.

Boot, "to--," pazarlığa; "Hayır--," boşuna.

Borachio, ciltten yapılmış şişe.

Bordello, genelev.

Borned, yürüttü, taşıdı.

Şişe (saman), demet, kafes.

Alt, skein veya iplik topu; gemi.

Bourd, jest.

İtalyanca (Gifford) giyinmiş bovoli, salyangoz veya cockles.

Yay, çiçek vazo veya tencere.

Çocuklar, "Korkunç--," "Kızgın--," Genç Bucks Roystering. (Bkz. NARES).

Brabbles (Brabblesh), kavgalar.

Brach, orospu.

Bradamante, "Orlando Furioso" da bir kahraman.

Bradley, Arthur, Balladlarda anılan canlı bir karakter.

Fren, atılırken bir atın ayaklarını sınırlamak için çerçeve veya güçlü
kaldırım veya dizgin; tuzak.

Dallı, "müstakil kol süsleri, omuzlardan yansıtıyor
Elbise "(Gifford).

Brandish, silah güzel.

Trusta, Brace.

Cesur, bravado, braggart konuşma.

Cesur (Adv.), Gecir, ince (görünüşte).

Braveries, Gallants.

Cesaret, abartılı kıyafetler.

Bravo, Bravado, Swaggerer.

Yüzsüz baş, Roger Bacon tarafından yapılan konuşma kafa.

Nefes alın, rahatlama için duraklayın; egzersiz yapmak.

Nefes üzerine, hayal kırıklığına uğrayın.

Brend, yak.

Gelin-Ale, Düğün Bayramı.

Kısa, soyut; (Mus.) Breve.

Tempolu, akıllıca giyinmiş.

Brize, Breese, Gadfly.

Geniş kılıf, durum mührü.

Brock, Badger (hor görme terimi).

Broker olarak iş yaparak iş.

Brook, dayanıklı, kat.

Broughton, Hugh, İngiliz ilahi ve İbranice bilgin.

Bruit, söylenti.

Buck, yıkama.

Toka, bük.

Buff, Buffalo derisinden yapılmış deri, askeri ve serjeantlar için kullanılır '
paltolar, vb.

Bufo, siyah tentür.

Bugle, uzun şekilli boncuk.

Boğuk, (?) Bolled, şişti.

Bullions, gövde hortumu.

Zorba, tanıdık sevme terimi.

Bir köpek şeklinde tanıdık olan Bungy, Friar Bungay.

Yük, kaçınma, koro.

Burgonet, vizör ile yakından oturan kask.

Burgullion, Braggadocio.

Yan, Mark Ahşap Tedbirler ("-kutular").

Burrough, rehin, güvenlik.

Buskin, yarım bot, ayak dişlisi bacağın yukarıda ulaştı. Butts, Butts'da ateş etmek için Barbless Arrow.

Tereyağı, Nathaniel ("Haber Zımbası"), genel haberlerin derleyicisi. (Görmek
Cunningham).

Tereyağlı Hatch, Halkların Yarım Kapı Kapanması, Hükümlerin ve
likörler depolandı.

Buy, "Beni satın aldı", eskiden koğuşların vesayeti satın alınabilir.

Buz, Sessizliği Sevmek için Ünlem.

Buzzard, Simpleton.

Bir kerede.

(E), "__ üzerinde", tesadüfen, küçük veya ikincil önemden;
yanda.

By-chop, by-bow, piç.

Caduceus, Mercury's Wand.

Akıl, hafif tüfek türü.

Callet, kötü şöhretli kadın.

Callot, hâkimlerimizin peruklarında giyilen coif
(Gifford).

Calvered, Suçlu veya dilimlenmiş ve salamura. (Bkz. NARES).

Camoucico, sefil, Knave.

Camuse, düz.

Can, bilir.

Mum kiralama, ev mülkünden kira.

Mum-küstah, geç eğitim gören biri.

Canter, sağlam dilenci.

Bakım kapağı, bir haysiyet nişanı, daha önce doğan bir devlet kapağı
taç giyme törenlerinde krallar; ayrıca hanedan bir terim.

Yetenekli, kavrayabilir, öğretim, izlenim almak için uygundur.

Capaneus, "Thebes'e Karşı Yedi".

Karact, karat, değerli taşlar için ağırlık birimi, vb.; değer, değer.

Caranza, düello kitabının İspanyol yazarı.

Boyun için karkanet, mücevherli süs.

Bakın, kendine iyi bak; nesne.

Carosh, koç, taşıma.

Halı, masa örtüsü.

Taşıma, yatak, davranış.

Carwhitchet, quip, pun.

Casamate, Casemate, Kale.

Dava, bir çift.

Durum, "in-," koşulda.

Cassock, askerin gevşek palto.

Oyuncular, Hawks uçuşu, çift.

Döküm, zar atın; kusma; Tahmin, hesaplayın.

Döküm, kasiyer.

Döküm-cam, parfüm serpmek için şişe.

Castril, Kestrel, Falcon.

Kedi, kuşatmalarda kullanılan yapı.

Catamite, eski "Ganymede" biçimi.

Felaket, sonuç.

Catchpole, Şerif Memuru.

Cates, Dainties, hükümler.

Catso, haydut, hile.

Tehlikeli, kurnaz, sanatsal.

Sansür, eleştiri; cümle.

Sansür, eleştirme; Cümle geç, kıyamet.

Beyaz kurşun içeren kozmetik.

Cess, değerlendir.

Değiştir, "Hunt--," yeni bir koku takip edin.

Chapman, perakende satıcısı.

Karakter, el yazısı.

Ücret, masraf.

Cazibe, sihirle bastırılmış, bir büyü koy, sessizlik.

Büyüleyici, sihirli güç egzersiz.

Chartel, meydan okuma.

Ucuz, pazarlık, pazar.

Chear, tezahürat, konfor, cesaret; Yemek, eğlence.

Kontrol edin, AIM reproof.

Chequin, altın İtalyan madeni para.

Chevril, elastik ve esnek olan Kidskin'den.

Chiaus, Türk elçisi; Bir hile için kullanılır, dolandırıcı.

Childermass Günü, Masum Günü.

Kefalete izin vermeyen bir eylem.

Chrysopoeia, simya.

Chrysosperm, Altın Üretme Yolları.

Cibation, buharlaşma israfını sağlamak için taze maddeler ekleme.

Cimici, böcekler.

Cinoper, Cinnabar.

Cioppini, Chopine, Lady's High Shoe.

Çeviren çocuk, "bir kükreme türü; bir şekilde bir adamı içine çeken biri
Bir trampet, onu aldatmak veya soymak için "(Nares).

Koşul, Sınırlama, çalı hakkında dövmek; tören,
belirli bir durumla ilgili her şey; detay, özel.

Citronise, Citron Rengi Turn.

Cittern, bir tür gitar.

Şehir telleri, moda kadını, saç ve elbise için kablo kullanan.

Sivil, yasal.

Clap, Clack, sohbet.

Clapper-dudgeon, düpedüz dilenci.

Çırpma, bir çırpma, bir alkış veya clack, yemek (hareketli kapaklı tabak)
Geminin boş olduğunu göstermek için dilenciler ve cüzamlılar tarafından taşındı ve
Yaklaşımlarının sesini verin.

Claridiana, eski bir romantizmin kahramanı.

Clarissimo, Venedik asil.

Clem, açlık.

Clicknet, mandal.

Cloughs, vb., Romantizm Kahramanları.

İklim, ülke.

Yakın, gizli, özel; gizli.

Yakınlık, gizlilik.

Bez, Arras, Asma.

Clout, Mark atış, boğa gözü.

Palyaço, Countryman, Clodhopper.

Koç yaprakları, katlanır panjur.

Kömürler, "Ayı Hayır--," haksızlığa gönderin.

Coat-zırh, arması.

Ceket kartı, mahkeme kartı.

COB------COB, genç bir ringa balığı.

Cob-Swan, erkek kuğu. Horoz-a-hoop, durdurulmamış jollity; türetildiğini düşündü
Herkesin içebileceği musluğu akanla açmak
likör.

Cockatrice, sürüngen bir horoz yumurtasından üretilmesi gerekiyordu ve
Bir kadın için bir sitem terimi olarak kullanılan gözünü öldürün.

Horoz beyinli, sersem, vahşi.

Cocker, şımartma.

Cockscomb, Fool'un şapkası.

Cockstone, Stone'un bir horozun çırpınmasında bulunduğu ve sahip olduğu söylendi
belirli erdemler.

Kodlama, kaynatarak yumuşatma.

Tabut, bir turta kabuğu yükseltti.

Cog, hile, wheedle.

Bobin, kargaşa, karışıklık, Ado.

Cokely, bir kukla şovunun ustası (Whalley).

Cokes, aptal, martı.

Soğuk algınlığı, soğuk görüşüne sahip, soğuk bir şekilde etkilendi.

Cole-Harbour, her türlü insanlar için bir geri çekilme.

Koleksiyon, sakinlik; kesinti.

Kollop, küçük dilim, et parçası.

Colly, Blacken.

Renk, bahane.

Renkler, "Korku Hayır--" Düşman Yok (Quibble).

Colstaff, Cowlstaff, Cowl Taşımak İçin Kutup = Küvet.

Gel, şarj, dönün.

Rahat ekmek, baharatlı zencefilli kurabiye.

Geliyor, ileriye, cevap vermeye hazır, şikayet.

Yorum, yorum; "Bazen bir yalan için alınır ya da modası geçer"
(Bullokar, 1616).

Emtia, "için cari--," para ödünç verenlerin pratiğine ima
borçluyu kredinin değersiz şeklinde bir parçası olmaya zorladı
İkincisinin yapabilseydi para kazanmak zorunda olduğu mallar.

İletişim kurun, paylaşın.

Pusula, "in-," menzil içinde küre.

Tamamlayıcı, tamamlama, tamamlama; için gerekli her şey
bir kişi veya olaydan mükemmelleştirmek veya gerçekleştirmek; başarı.

Cilt, doğal eğilim, Anayasa.

İltifat, bkz. Tamamlayıcı.

Ücretler, Başarılar Ustaları.

Kompozisyon, Anayasa; Anlaşma, sözleşme.

Soğukkanlılık, kompozisyon.

Compter, Counter, Borçlu Hapishanesi.

Gizleme, belirli bir miktarda kilise mülkü tutulmuştu
manastırların çözülmesi; Elizabeth komisyon üyelerini gönderdi
Arayın ve mahkemeler bunun için yalvardı.

Kibir, fikir, süslü, esprili buluş, gebe kalma, görüş.

Kibir, yakalayın.

Kibirli, fantili, ustaca tasarlanmış veya tasarlanmış; sahip olmak
zeka, esprili, ustaca (dolayısıyla iyi kibirli, vb.); atanmış
şaka; bir fikre sahipti.

Gebe kal, anlayın.

Konsantr, uyum, anlaşma.

Sonuç olarak, çıkar, kanıtlayın.

Uygulama, asimile, sindirim.

Conden değil, muhtemelen yürütüldü.

Davranış, eskort, şef.

Coney-catch, hile.

Konfekt, tatlı gibi.

Karşılaştırın, karşılaştırın.

Congies, yaylar.

Buna bağlayın, gizli zekaya bir göz atın, göz kırpın.

Consort, şirket, konser.

Sabitlik, sadakat, ardor, kalıcılık.

Sabit, onaylanmış, kalıcı, sadık.

Sürekli, sıkıca, ısrarla.

Zorla, çabalayın.

Kıta, birlikte tutun.

Kontrol (nokta), ayı veya dövün.

Manastır, meclis, toplantı.

Dönüştür, (kendini) çevirin.

İletin, birinden diğerine iletin.

İkna, evince, kanıt; Üstesinden gelin, aşırı güç; mahkum.

Polis, kafa, üst; Kuşların başında tutam; "Bir polis" birine atıfta bulunabilir
veya başka bir anlam; Gifford ve diğerleri "konik, sonlandırma
bir noktada. "

Cope-Man, Chapman.

Copesmate, refakatçi.

Kopyala (Lat. Copia), bolluk, bolluk.

Mısır ("toz--"), tahıl.

Sonuç, bitirme parçası veya dokunma.

Korse, aşındırıcı.

Kortin, perde, (Arch.) İki kulenin arasındaki duvar, vb.

Seyahatleriyle ünlü Coryat, "Coryat'ın Cruditions" olarak yayınlandı.

Cosset, evcil hayvan kuzu, evcil hayvan.

Costard, kafa.

Costard-Monger, Apple-Seller, Coster-Monger.

Maliyetler, kaburgalar.

Cote, kulübe.

Girk, Yunanca aktörler tarafından giyilen "Cothurnus" dan özel bir bottan
trajedi.

Cotquean, hussy.

Danışman, gizli.

Destek, destek için gerekli anlamına gelir; kredi, ayakta.

TEZGAH. Bkz. Compter.

Oyunda hesaplamak için metal veya fildişi parçaları.

Karşı, "Hunt--," Kokuyu ters yönde takip edin.

Sahte, sahte madeni para.

Karşı pansiyon, bir tapu veya intavatinin bir kısmı veya muadili.

Kontrpuan, zıt, aksine.

Mahkeme-Dish, bir tür içme fincanı (Halliwell); N.E.D. BP'den alıntılar. Goodman'ın "I. James Mahkemesi": "Kral ... Carver'ın onu kesmesine neden oldu
bir mahkeme tabakası, yani her yemeğin bir şeyi,
geri dönüşünün bir parçası, "ama bu kısa ödenek gibi değil veya
Küçük yuva.

Mahkeme-dor, aptal.

Courteau, Curtal, küçük atı ile küçük at.

Mahkeme, Mahkeme.

Covetise, avarice.

Cowshard, inek gübresi.

Coxcomb, Fool'un şapkası, aptal.

Coy, büzülme; küçümseme.

Kıyafet, düşük varlet.

Cozen, hile.

Çatlak, canlı genç haydut, wag.

Çatlak, çatlayın, övünme; kedere gel.

Crambe, Crambo oyunu, oyuncuların verilen bir tekerleğen
kelime.

Cranch, craunch.

Kranyon, örümcek benzeri; ayrıca bir sinek için peri temyiz (Gifford, kim
Drayton'ın "Nimphidia" daki çizgileri ifade eder).

Kıvrım, kartlarda oyun.

Crincle, geri çek, bir kenara dön.

Kıvrılmış, kıvrılmış veya dalgalı saçlarla.

Kırp, toplayın, biçin.

Cropshire, bir tür ringa balığı. (Bkz. N.E.D.)

Çapraz, herhangi bir para parçası, birçok madeni para bir haç ile damgalanıyor.

Çapraz ve kazık, kafalar ve kuyruklar.

Crosslet, pota.

Kalabalık, keman.

Kaçışlar, sindirilmemiş madde.

Crump, kıvrıl.

Crusado, Portekiz altın madeni para, bir haç ile işaretlenmiş.

Cry ("İtalyanca ağladı"), "Müzikal bir kadansta konuş", intone veya
DECAID (?); Ağla.

Cucking-Stool, azarların, vb.

Damıtma için kullanılan kabak şeklindeki bir gemi olan Cucurbite.

Cuerpo, "in-," soyunma.

Cullice, et suyu.

Cullion, Üs Üyesi, Korkak.

Cullisen, hizmetçiler tarafından kollarında giyilen rozet.

Culverin, bir tür top.

Kurnaz, beceri.

Kurnaz, ustaca.

Kurnaz-Man, Fortune-Teller.

Tedavi, özen.

Meraklı (ly), titiz, özellikle; ayrıntılı, zarif (ly), zarif (ly)
(dolayısıyla "Meraklı").

Kör, kurnaz, yaramaz.

Curtal, yerleştirilmiş kuyruklu köpek, daha düşük tür.

Muhallebi, "Quaking--," "-Politik," büyük bir muhallebi referansı
Bir şehir ziyafetinin bir kısmını oluşturdu ve büyük bir eğlence sağladı,
Aptal ona atladı ve diğer hileler oynandı. (Bkz. "Hepsi
İyi, vb. "II. 5, 40.)

Kesme, nakış, açık çalışma.

Kıbrıs (Kıbrıs) (Quibble), Cypress (veya Kıbrıs) şeffaftır
Malzeme ve siyah yas için kullanıldığında.

Dagger ("--frumety"), Tavern'in adı.

Dargison, görünüşe göre ballad veya masalda bilinen bir kişi.

Dauphin oğlum, eski çizgi romandan kaçın.

Daw, Daunt.

Ölü asansör, umutsuz acil durum.

Sevgili, neredeyse bize dokunana başvurdu.

Düşüş, kapalı; Bir kenara geri dön.

Defalc, düşüş, azaltın.

Savunmak, yasak.

Dejenerous, dejenere.

Dereceler, adımlar.

Delate, suçlayın.

Demi-culverin, top yaklaşık on kilo bir top taşıyan top.

Denier, mümkün olan en küçük madeni para, bir sou'nun on ikinci kısmı.

Ayrıl, bir parça.

Bağımlılık, Duello dilinde kavga zemini.

Çöl, ödül.

Tasarım, tasarım.

Umutsuz, döküntü, pervasız.

Tespit, algılama, ihanet, bilgilendirin.

Belirleyin, sonlandırın.

Defret, geri çekin, reddet.

Cihaz, maske, gösteri; Kişiler vb. Tarafından hareket eden bir şey.

Her özel olarak kesin, kesin.

Tasarlandı, icat edildi.

Diapazm, toz aromatik otlar, parfümlü macun toplarına dönüştürülür.
(Bkz. Pomander.)

Dibble, (?) Bıyık (N.E.D.); (?) Dagger (Cunningham).

Dağınık, düzensiz, dağınık, düzensiz.

Dight, giyinmiş.

Yapay penis, popüler şarkıların kaçınması; Düşük anlamın belirsiz terimi.

Pamsal, bok, dağ geçidi.

Dimensum, belirtilen ödenek.

Disbase, Debase.

Ayırt etmek, ayırt etmek, arasında bir fark gösterir.

Deşarj, yerleşin.

Disiplin, reform; dini sistem.

Reddedin, tüm bölümden vazgeçin.

Söylem, akıl yürütme süreci, akıl yürütme fakültesi.

Kısacası, Disourtesy.

Keşfedin, ihanet edin, ortaya çıkarın; görüntülemek.

Forfavour, şekil bozukluğu.

Herhangi bir şekilde uygunsuzluğa uygulanan bir aşağılama, yasal terim
Koğuşlarda evlilik düzenlenmiştir.

Tespit edin, hibe dağıtım.

Görüntüle, uzatın.

Dis'ple, disiplin, kırbaç tarafından öğretin.

Beraberciye eğilimli.

Repoure, Bertaraf.

Sessizlik, amortisman.

Tesfazsız değil.

Disquisition, arama. Çözünmüş, kederle korunmuş.

Mesafe, (?) Uygun önlem.

Hoşnutsuzluk, suç, suçun nedeni.

Hoşnutsuzluk, tatsız hale getirin.

Distempered, üzgün, mizah dışında.

Bölüm (Mus.), Varyasyon, Modülasyon.

Köpek cıvatası, hor görme terimi.

Dole, Dole, hayırseverlik verildi.

Yüzler, yüz burç dağılımı.

Doom, karar, cümle.

Dop, daldırma, düşük yay.

Dor, böcek, vızıldayan böcek, drone, avara.

Dor, (?) Buzz; "Ver," Bir aptal ol.

Dosser, Pannier, Sepet.

Dotes, bağışlar, nitelikler.

Dotterel, Plover; Martı, aptal.

Çift, aldatıcı davranın.

Doxy, Wench, metresi.

Drachm, Yunan gümüş madeni para.

Elbise, damat, köri.

Pansuman, saçmalık.

Drift, niyet.

Dryfoot, sadece ayak kokusuyla izleyin.

Downing, küçük suçlar için ceza.

Duill, üzüntü.

Dökümler, melankolik, aslen kederli bir melodi.

Durindana, Orlando'nun kılıcı.

Azalan, küçül, aşırı tepeli olun.

Ean, Yean, gençliği getir.

Yasallık, hazır olma.

Ebolition, ebullition.

Kenar, kılıç.

Eech, eke.

Forgizous, son derece mükemmel.

Eke, ayrıca, ayrıca.

E-la, ölçekte en yüksek not.

Tükürük üzerinde yumurta, eldeki önemli iş.

Elf-kilit, karışık saç, elflerin işi olması gerekiyordu.

Emmet, karınca.

Etkileşim kurun, dahil edin.

Enghle. Bkz.

Enghle, Cajole; Fondle.

Engin (e), cihaz, çelişki; ajan; Yaratıcılık, zekâ.

Enginer, Mühendis, Deviser, Plotter.

Tazminat, kurnaz, cihazlarla dolu; Esprili, ustaca.

Şık, tekelleştir.

Ens, mevcut bir şey, bir madde.

Teğmenler, jetonlar, yaralar.

Emin olun.

Eğlendirin, hizmete girin.

Engele, yalvar.

Enteraty, eğlence.

Giriş, bir geyik son zamanlarda geçtiği yer.

Elçi, denouement, sonuç.

Kıskançlık, kin, kalumny, sevmeme, odyum.

Ephemerides, takvimler.

Eşit, sadece, tarafsız.

Ereksiyon, saygınlık yüksekliği.

OLINGO, SEA-HEDOLLY'İN ŞEKLİ OBİ, daha önce tatlı bir ürün olarak kullanılır ve
afrodizyak.

Hatalı, Arrant.

Özen, asimile olur.

Tahmin, saygı.

Estrich, Devekuşu.

Etnik, dinsiz.

Euripus, akı ve reflü.

Hatta, sadece eşit.

Etkinlik, kader, sorun.

Etkinlik (Ed), Sayı (D).

Evert, devrilme.

Keskinleştir, keskinleştir.

Örnek veya paralel olmaksızın örnekler.

Excalibur, Kral Arthur'un kılıcı.

Örnek, bir örnek yapın.

Muaf, ayrı, hariç.

Exeques, obeksikler.

Nefes verin, sürükleyin.

Sergi, koruma ödeneği, cep parası.

Fahiş, uygunluk veya yasaların sınırlarını aşmak, olağanüstü.

Exorgation, süs.

Bekle, bekle.

Kesinti, sonlandırın.

Açıklayın, açıklayın, ortaya çıkar.

Mahkeme, dahili, promedited.

Çıkarma, Öz.

Olağanüstü, özel veya geçici bir amaç için kullanılır.

Ekstrüde, kov.

Göz, "in-," görünümünde.

Eşebright, (?) Bu ismin bitkisinin infüze edildiği bir malt likörü,
ya da aynı satan kişi (Gifford).

Gözleme, en az gölge veya parıltı.

Yüz, görünüm.

Yüzler, askeri komuta sözü.

Facinoor, son derece kötü.

Fackings, inanç.

Gerçek, tapu, hareket, suç.

Parti hissine verilen bir partiye ait olan gerçek, baştan çıkarıcı, bir partiye ait.

Dışkı, dregs.

Fagioli, Fransız fasulyesi.

Fain, zorla, gerekliydi.

Sadık, inanan.

Sonbahar, ruff veya bant omuzlara döndü; Veya peçe.

Falsify, Feign (eskrim terimi).

Şöhret, rapor.

Tanıdık, görevli ruh.

Fantastik, kaprisli, tuhaf.

Farce, şeyler.

Far-fet. Bkz. FET.

Farhingal, kasnak petticoat.

Musluk, Mutster.

Hata, eksiklik; Kayıp, koku içinde kırılma; "için," varsayılan olarak.

Fautor, partizan.

Fayles, arka plana benzer eski masa oyunu.

Korku (Ed), Affright (ed).

Feat, aktivite, operasyon; Tapu, eylem.

Feat, zarif, trim.

Ücret, "in--" ile feodal yükümlülük.

Feize, Beat, Belabour.

Üy, hor görme terimi.

Rezene, övünme amblemi.

Fere, refakatçi, adam.

Fern-tohum, görünmez hale getirme gücüne sahip olması gerekiyordu.

Fet, getirildi.

Getir, hile.

Feuterer (Fr. Vautrier), köpek bekçisi.

Birkaç kez, gübre.

Fico, şek.

Figgum, (?) Jugglery.

Figür, kurgu, buluş. Firk, frisk, aniden veya gerizekalılarda hareket et; "--up," karıştırın, Rouse; "Ateşler
Mad, "aniden bir deli gibi davranır.

Uyum, bir tane ödeyin, cezalandır.

Fitness, hazırlık.

Fitton (fitten), yalan, buluş.

Beş ve elli, "Primero'da durmak için en yüksek sayı" (Gifford).

Bayrak, alçak ve tereddütle uçmak için.

Flagon zinciri, boynun etrafında kokulu bir şişe (Fr. flacon) asmak için
(?). (Bkz. N.E.D.).

Flap-Dragon, Snap-Dragon'a benzer oyun.

Flasket, bir çeşit sepet.

Kusur, ani gust veya rüzgar fırtınası.

Flawn, muhallebi.

Pire, pire yakala.

Fleer, alaycı, alaycı bir şekilde gül.

Et, bir şahin veya köpeği kovaya kışkırtmak için etli besleyin; başlatmak
kan dökülmesinde; doyurmak.

Titreşim-fare, yarasa.

Uçuş, ışık ok.

Flitter-fare, yarasa.

Flout, alay, konuş ve aşağılayıcı bir şekilde hareket edin.

Çiçekler, toz haline getirilmiş madde.

Uç, tanıdık ruh.

Folyo, eskrimde kullanılan silah; her şeyi avantaja getiren.

Foist, kesim, daha keskin.

Fond (ly), aptalca (ly).

Her iki tarafta asılı duran süs bezinin gövdeleri
yere bir at.

Temel, dayanak; basamak; dans.

Foppery, aptallık.

Çünkü, "-Failing", başarısızlık korkusu nedeniyle.

Hoş, ayı; çekimser.

Force, "Hunt at--," oyunu köpeklerle çalıştırın.

Alın, tevazu; Yüz, güvence, effrontery.

Öngörü, gecikme.

Öngörme, büyüleyici; ön.

Foretop, modanın dik giyilmesi gereken saçın ön kilidi.

Dövme, uydurulmuş.

Form, resmi olarak.

Resmi, düzgün; normal; geleneksel.

Yaklaşan, gerektiğinde üretilen.

Kurucu, aşırı sürme ile devre dışı bırakın.

Dörtm, form, lair.

Tilki, kılıç.

İncir veya kuru üzümün paketlendiği zayıf, acele sepeti.

Frampul, peevish, ekşi huylu.

Frapler, Blusterer, Wrangler.

Yıpranma, "Bir geyik, bir ağaca ovaladığında başını yıpratması söylenir
... yeni boynuzların dış katının düşmesine neden olur "(Gifford).

Navlun (Gazetti'den), yük (gazetelerin).

Sık, dolu.

Frisace, sürtünme.

Fricatrice, düşük karakterli kadın.

Frippery, eski kıyafetler dükkanı.

Frock, Smock-Frock.

Frolics, (?) Bir bayramda dolaşan mizahi ayetler (N.E.D.); akarsu
Sarılmış yuvarlak tatlı maddeleri (Cunningham).

Önsüz, utanmaz.

Froted, ovuşturdu.

Frumety, sütte kaynatılmış ve baharatlı buğday.

Frump, Flout, alaycı.

Fucus, boya.

Fuguand, (?) Figt: Fidgety, huzursuz (N.E.D.).

Fullam, sahte zar.

Fulmart, Polecat.

Fulsome, faul, saldırgan.

Furibund, öfkeli, öfkeli.

Kıdaş-Foist, City-Bagge, Lord Belediye Başkanı Günü'nde yemin edildiğinde kullanılır
Westminster (Whalley) ofisine.

Galliard, üçlü zaman içinde canlı dans.

Boşluk, sonra istekli ol.

Garagantua, Rabelais'in devi.

Garb, Sheaf (Fr. Gerbe); tarz, moda, davranış.

Bahç, koruma, kırpma, altın veya gümüş dantel veya başka bir süs.

Garded, yüzlü veya kesilmiş.

Garnitür, ücret.

Gavel-türü, Kent'te var olan bir kara-kira adı; itibaren
16. yüzyıl genellikle ölen bir adamın bölünme geleneklerini belirtmek için kullanılır
Mülkiyet aynı şekilde oğulları arasında (N.E.D.).

Gazette, yaklaşık üç-farting değerinde küçük Venedik madeni para.

Geance, Jaunt, iş.

Dişli (geer), şeyler, madde, ilişki.

Jelid, donmuş.

Gemonlar, suçluların bedenlerinin içine atıldığı adımlar
nehir.

Genel, özgür, nazik.

Dahi, görevli ruh.

Nazik, beyler; Yahudi, iyi üreme karakteristiği.

Gib-cat, tom-cat.

Gigantomachize, bir devin savaşı başlat.

Giglot, ahlaksız.

Gimblet, Gimlet.

Ging, çete.

Cam ("Gölgelerin Alınması, vb."), ​​Kristal veya Beryl.

Gleek, üç tarafından oynanan kart oyunu; Üçlü parti, üçlü; yan bakış.

Glick (Gleek), Jest, Gibe.

Glidder, sır.

Şanlı bir şekilde, boşuna zafer.

Godwit, Snipe ailesinin kuşu.

Gold-End-Man, kırık altın ve gümüş alıcısı.

Goll, el.

Gonfaliionier, standart taşıyıcı, baş sulh hakimi vb.

İyi, kredi ile ses.

İyi yıl, iyi şanslar.

Kaz Türd, rengi. (Bkz. Turd).

Gorcrow, Carrion Crow.

Gorget, boyun zırhı.

Dedikodu, vaftiz babası.

Gowked, "Gowk" dan bir aptal gibi bakmaya ve boşluklara ayak uydurdu.

Grannam, Grandam. Çim, (?) Gres, yağ.

Minnettar, hoş, hoş geldiniz.

Memnun, teşekkür et.

Minnettarlık, minnettarlık.

Memnun, hoş geldiniz, tebrik.

Yerçekimi, haysiyet.

Gri, porsuk.

Grice, Cub.

Keder, şikayet.

CHIPE, VUTHER, GRIFFIN.

Gripe'nin yumurtası, gemi şeklinde.

Groat, Fourpence.

Grogran, ipek ve tiftik veya kaba ipekten yapılmış kaba şeyler.

Damat-Porter, Kraliyet Evinde Memur.

Grope, sap, prob.

Zemin, çukur (dolayısıyla "topraklanmış yargılar").

Koruyun, dikkatli, dikkat et.

Koruyucu, hanedan terimi: Sadece kafayı döndürür.

Guilder, Hollandalı madeni para yaklaşık 4d.

Gules, Gullet, Boğaz; Kırmızı için hanedan terimi.

Martı, Simpleton, Dupe.

Gust, tat.

Hab nab, on, açık, şans.

Habergeon, posta kat.

Haggard, vahşi kadın şahin; Bu yüzden Coy, vahşi.

Halberd, Lance ve Battle-Axe kombinasyonu.

Salon, "A--!" Dansçılar için odayı temizlemek için bir çığlık.

Handsel, ilk para alındı.

Askı, döngü veya kılıç kemiğine kayış
askıya alınmış.

Hap, servet, şans.

Mutlu bir şekilde.

Mutluluk, uygunluk, zindelik.

Mutlu, zengin.

Liman, pist, sığınakta iz (bir hayvan).

Zorlu, sert özellikli.

Harpocrates, Osiris'in oğlu çocuk Horus, parmağıyla figürlendi
Sessizliğin göstergesi olan ağzına işaret ediyor.

Harrington, Lord H.'ye jeton sikkeleri için bir patent verildi
(q.v.).

Harrot, Herald.

Harry Nicholas, "Aşk Ailesi" adlı bir topluluğun kurucusu.

Hay, tavşan yakalamak için net, vb.

SAMAN! (İtal. Hai!), Sende (bir eskrim terimi).

Saman boynuzunda, kötü huylu insan.

Tehlike, zarda oyun; bıçaklanmış olan.

Baş, "ilk--" ilk filizlenen boynuzlu genç geyik; incir. A
Yeni açılan adam.

Headborough, Constable.

Hearken sonra, sormak; "Heenken dışarı," Bul, arayın.

Head, cesaretlendir.

Cennet ve Cehennem ("Simyacı"), tavernaların isimleri.

Telaşlı, ateş.

Hedge içinde, dahil.

Dümen, bir imbikin üst kısmı.

HISNSEW, Hernshaw, Heron.

Hieronimo (Jeronimo), Kyd'in "İspanyol Trajedisi" nin kahramanı.

Hobi, Nag.

Hobi atı, bazı hafif malzemelerin taklit atı,
Bir ürkek hareketlerini taklit eden Morrice-Dancer'ın beline
atış.

Hoddy-doddy, aptal.

Hooden, Hoyden, daha önce her iki cinsiyete de uygulandı (eski terim için
Leveret? Gifford).

Holland, iki ünlü kimyager adı.

Hone ve Honero, ağıt veya hoşnutsuzluk ifadelerini ağlıyor.

Hood-wink'd, gözü kapalı.

Horary, saatlik.

Boynuz-Mad, Stark Mad (Quibble).

Boynuz başparmak, kesme-purslar üzerinde bir boynuz kalkan giyme alışkanlığı içindeydi.
baş parmak.

At ekmeği yiyen atlar genellikle kaba ekmekle beslendi.

At-Courser, at-satıcı.

Hastane, Mesih'in Hastanesi.

Howleglas, Eulenspiegel, Popüler bir Alman masalının kahramanı
soytarı ve knavish hileleri.

Huff, hectoring, kibir.

Huff It, Swagger.

Huisher (Fr. Huissier), Usher.

Hum, bira ve ruhlar birlikte karışık.

İnsani, hümanist, bilgin.

Esprili, kaprisli, karamsar, mizah dışında; nemli.

Mizah, Shakespeare zamanında mevsimde ve dışında kullanılan bir kelime ve
Ben Jonson ve her ikisi tarafından alay edildi.

Mizahlar, görgü kuralları.

Humphrey, Duke, akşam yemeğiyle akşam yemeğini geçirenler
St. Paul'un bir kısmı, bir anıtın Dük'ün olduğu söylendi;
Böylece "Duke Humphrey ile yemek", aç olmak.

Acımsız, zararsız.

Boşta, işe yaramaz, kârsız.

Kötü etkilenen, kötü niyetli.

Kötü yaşanmış, sağlıksız.

Açıklayın, aydınlatın.

İmbibisyon, doygunluk, dikme.

Imbrocata, eskrim terimi: Tierce'de bir itme.

Koruma, değer düşüklüğü.

Ver, para ver.

İmparter, aldatılmaya ve parasına ayrılmaya hazır biri.

İthal, hasar.

Süreksizlikler, ilgisizlikler.

Akıl veya amaç olmadan, belirsiz (ly), alakasız (ly).

Dayatma, verilen görev.

Dikkatsiz bir şekilde, kontrol gücünün ötesinde.

Etkileyin, önceden para.

Dürtü, teşvik.

İçinde, dört zarlı iki veya üç kişinin oynadığı bir oyun.

Tütsü, kışkırtın, karıştırın.

Tetikleme, balmumu ile örtme eylemi; veya bir maddeyi azaltmak
balmumu yumuşaklığı. İnç, "onların-", boylarına göre yetenekleri.

İnç-pim, tatlı ekmek.

Rahatsızlık, tutarsızlık, saçmalık.

İnony, narin, nadir (bir sevgi terimi olarak kullanılır).

Iccubee, Incubus.

Bizi uykuda ezen kötü ruh, kabus.

İlahi, unsursuz, eleştirel olmayan.

Girinti, katılım girin.

Kayıtsız, tolere edilebilir, pasif.

Hızlı, şekilsiz, kaotik.

İndükleyin, tanıtın.

Indue, Tedarik.

Cansız, amansız.

Bebekleşti, doğdu, üretildi.

Enflame, artırma yükü.

Ustaca, ustaca için gelişigüzel kullanılır; Zeki, yetenekli.

Yaratıcılık, ustalık.

Maddi, cömert.

Ingine. Bkz. Engin.

Inginer, Mühendis. (Bkz. Enginer).

İngle veya enghle, koynunda arkadaşı, samimi, minion.

Yaşanabilir, yaşanamaz.

Yaralanma, hakaret, hakaret.

Mate içi, ikamet eden, kalıcı.

Doğuştan, doğal.

Masum, Simpleton.

Soruşturma, jüri veya diğer resmi soruşturma organı.

Engizisyon, sorgulama.

Anında, hemen.

Enstrüman, yasal belge.

Sigorta, teminat.

Entegre, eksiksiz, mükemmel.

Zeka, gizli bilgi, haberler.

Dikkatli bir şekilde not verin, katılmak, kulak vermek, işgal edilmek.

Niyet, niyet.

Niyet, niyet, dilek.

Niyet, dikkat konsantrasyonu veya bakış.

Dikkatli, özenli.

İç içe geçmiş, ilişkilendirilmiş.

İçeri girin, zorla veya izinsiz getirin.

Yenilmez, görünmez bir şekilde.

İçe, samimi.

Irpe (belirsiz), "Fantastik bir yüz buruşturma veya vücudun bükülmesi:
(Gifford). "

Jack, Jack O 'Saat, Saati vuran otomat figürü;
Jack-a Lent, Lent'e atılan kukla.

Jack, bir bakirenin anahtarı.

Jacob'un personeli, yükseklik ve mesafeler almak için bir araç.

Jade, Befool.

Kıskançlık, kıskanç, şüphe, şüpheli.

Mastürbasyon, kirpik.

Yahudi Trump, Yahudi'nin arpı.

Jig, Merry Ballad veya Tune; hayali bir diyalog veya hafif çizgi roman eylemi
Sonunda veya bir oyunun aracı sırasında tanıtıldı.

Katılan (eklem) -Stool, katlanır tabure.

Joll, jowl.

Jolthead, Blockhead.

Atla, katılıyorum, taksit.

Sadece yıl, kimsenin konsolosluğa kadar yapamamıştı.
kırk üç.

Kell, Cocoon.

Kelly, bir simyacı.

Kemb, tarak.

Kemia, damıtma gemisi.

Kibe, Chap, ağrılı.

Kilderkin, küçük varil.

Öldür, fırın.

Kibar, doğa; türler; "Yap ...", kişinin doğasına göre hareket et.

Kirtle, kadın ceket ve petticoat elbisesi.

Beni öp ya da iç beni, "Bu tanıdık bir ifade, istihdam edilen
Konuşmacının söylemek üzere olduğu zaman başka bir şey tarafından öngörüldüğünde "
(Gifford).

Kit, keman.

Knack, çırpın, tıklayın.

Knipper-Doling, tanınmış bir Anabaptist.

Örgü Kupası, Evlilik Kupası.

Vurma, çarpıcı, ağır.

Düğüm, şirket, grup; bir sandpiper veya robin snipe (Tringa Canutus);
Fantili tasarımda çiçek yatağı düzenlendi.

KURINED, Kyrsin, vaftiz.

Emek ve bakım ve özenle işlenmiş.

Lade, yük (ed).

Konşimento, yük.

Koydu, çizildi.

Alman paralı ayak satıcısı Lance-Knight (Lanzknecht).

Tur, kat.

Lar, Hanehalkı Tanrı.

Domuz yağı, garnitür.

Büyük, bol.

Larum, Alarum, Silah Çağrı.

Kafes, taverna pencereleri çeşitli renklerde kafeslerle döşenmiştir.

LAUNder, Aqua Regia'da altın yıkamak için, bazılarını çıkarmak için algılanamaz bir şekilde
onun.

Lave, kepçe, balya.

Yasa, "Ver--," bir başlangıç ​​yapın (kovalamaca terimi).

Müshil, gevşek.

Gemide yat, genellikle binmek amacıyla birlikte koşun.

Leaguer, kuşatma veya kuşatma ordusu kampı.

Kiralama, yalan söylüyor.

Bırakın, bırak, vazgeç.

Leer, Leering veya "Boş, dolayısıyla, belki de Leer at, olmayan bir at
bir binici; Leer, kontrolsüz bir sıfat anlamına gelir, bu nedenle 'Leer
sarhoş '"(halliwell); Nares'e göre, bir Leer (boş) at anlamına geliyor
ayrıca bir LED at; Leeward, sol.

Leese, kaybet.

Bacaklar, "yap--," saygı duy.

Leiger, ikamet eden temsilci.

Leigerity, LegerDemain.

Lemma, konu önerilen veya epigram unvanı.

Lenter, daha yavaş.

Bırak, engelle.

Bırak, engel.

Seviye bobini, kaba bir oyun ... birinin koltuğundan bir başkasını avladığı.
Dolayısıyla gürültülü bir isyan (Halliwell) için kullanılır.

Ahlaksız, cahil.

Leystalls, pislik yuvaları.

Liberal, bol. Lieger, defter, kayıt.

Asansör (ing), çal (ing); hırsızlık.

Işık, yanma.

Hafifçe, yaygın olarak, genellikle, çoğu zaman.

Gibi, lütfen.

Muhtemelen, hoş, hoş.

Kireç tazı, tasma, kan paketi.

Limmer, aşağılık, değersiz.

Lin, bırak.

Satır, "by,", kural tarafından.

Linstock, personel yere sadık kalacak, çatal kafalı bir
ateşleme topu için aydınlatılmış maç.

Sıvı, berrak.

Liste, dinle, hark; gibi, lütfen.

Üniforma, yasal terim, mülkiyetin teslimatı vb.

Logget, küçük kütük, çubuk.

Gevşek, çözüm; Upshot, sorun; bir okun serbest bırakılması.

Kaybetmek, ver, vazgeçmek; atık.

Louting, eğim, kning.

Luculent, güzellik parlak.

Ludgathians, Ludgate Tepesi'ndeki bayiler.

Lurch, Rob, hile.

Uç, bir tür çimento ile bir gemiyi kapatmak için.

Mack, mıkhırsız bir şekilde.

Madge-howlet veya baykuş, ahır-own.

Maim, acı, yaralanma.

Ana, başlıca endişe ("el" için hanedan teriminde bir tartışma olarak kullanılır).

Mainprise, serbest bırakılmasını sağlamak için bir mahkum için kefalet.

Bakım, yardım verme veya abetleme.

Yap, dostum.

Yapın, yapım, işle tanışın, hazırlayın (d), talimat (ed).

Mallanders, at hastalığı.

Malt atı, dray at.

Mamnet, kukla.

Mamutrept, şımarık çocuk.

Yönet, kontrol (atları kırmak için kullanılan terim); elleçleme,
yönetim.

Mango, köle satıcısı.

Mangonise, satılık cila.

Maniples, demetler, avuç.

İnsanlık, erkeksi, bir Virago gibi.

İnsanlık, insanlık.

Akçaağaç yüzü, benekli yüz (N.E.D.).

Marchpan, badem, şeker, vb.

Mark, "Uç,", "Genellikle bir Goshawk'a söylendi,
'Kekliklerin bir parçası olarak, ayakta durur, bulundukları yeri işaretler
Falconer onları dışarı çıkarmaya gelene kadar görünüşten kayboldu "
(Harting, Bibl. Accip. Gloss. 226).

Marle, Marvel.

Kemik kemiği adamı, biri genellikle dua etmek için dizlerinin üzerinde.

Evlen! ünlem, bakire adından türetildi.

Marry Gip, "Muhtemelen Mary Gipcy'den Gelişti" = Mısır St. Mary,
(N.E.D.).

Martagan, Turk'un Cap Lily.

Maryhinchco, Stringhalt.

Masoreth, Masora, Kutsal metnin doğru şekli
İbranice geleneği.

Mass, ABB. Üstat için.

Maund, yalvar.

Mauther, kız, hizmetçi.

Ortalama, ılımlılık.

Ölçün, dans edin, daha özellikle görkemli bir tane.

Et, "Bir kişinin ağzında taşıma", para veya eğlence kaynağı olun.

Meath, Meteglin.

Mekanik, mekaniğe ait, ortalama, kaba.

Mediterraneo, St. Paul's Orta Koridoru, Genel Bir İşletme Tesisi
ve eğlence.

İle bile tanışın.

Melicotton, geç bir şeftali türü.

Menstrue, çözücü.

Mercat, pazar.

Merd, dışkı.

Sadece, seyreltilmemiş; Mutlak, önemsiz.

Dağınık, dört kişilik parti.

Meteglin, fermente likör, bir bileşenin bal olduğu.

Metoposkopi, fizyognomi çalışması.

Orta dedikodu, aralarında.

Migniard, zarif, narin.

Mile-end, şehrin eğitim alanı.

Madenli, Sappers.

Minion, topun şekli.

Minsitive, (?) Dinleme, etkilenen (N.E.D.).

Miscellany Madam, "Çeşitli makalelerde bir kadın tüccar; bir satıcı
Yenideki dükkanlar gibi çeşitli türlerde biblolarda veya süslemelerde
Değişim "(Nares).

Yanlış, karışık tahıl; karışık.

Yanlış anlaşma, yanlış anlama.

Yanlış, yanlış uygulama, hata, yanlış anlama.

Hatalı, yanlışlıkla sanki uzak durun.

Mithridate, zehire karşı bir panzehir.

Moccinigo, küçük Venedik madeni para, yaklaşık dokuza değerinde.

Modda modern; sıradan, sıradan.

Moment, kuvvet veya değerin etkisi.

Montanto, yukarı inme.

Ayın zihni, şiddet arzusu.

Mağribi, demir veya atık gibi.

Morglay, Southampton'dan Bevis Kılıcı.

Morrice-Dance, Mayıs günü dansı vb., Belirli şahsiyetlerin
temsil edildi.

Ölüm, ölüm.

Mort-Mal, eski ağrılı, kangren.

Moscadino, Musk ile lezzetli şekerleme.

Anne, Hysterica Passio.

Hareket, teklif, istek; kukla, kukla şovu; "Küçüklerden biri
büyük bir saatin yüzündeki figürler
Sarkaç "(Whalley).

Hareket, öner, teklif et. Motley, bir aptalın parti renkli elbisesi; dolayısıyla ilgili olduğunu belirtmek için kullanılır
bir aptala ya da benzemek.

Motte, slogan.

Bir eldeki yas tutma, dört as veya mahkeme kartı seti; bir dörtlü.

MOW, Setord Hay veya Tahıl Çanakları.

FAZLA! ironi ve inanılmazlığı ifade eder.

Muckder, mendil.

Katır, "binmek için doğdu--", hakimler veya hukukçular eskiden sürdü
Westminster'e (Whally) eyalette giderken katırlar.

Killetler, küçük kirpikler.

Annem-Chance, şans oyunu, sessizce oynadı.

Mun, zorunluluktur.

Murey, koyu kırmızı kırmızı.

Muscovy-Cam, Mika.

Muse, merak.

Müzikal, uyum içinde.

Muss, fare; karıştır.

Myrobolane, yabancı, "Hintlilerden getirilen kurutulmuş bir erik."

Gizem, sanat, ticaret, meslek.

Çivi, "the--" (ad unguem), mükemmelliğe, en üst düzeyde.

Yerli, doğal.

Düzgün, sığır.

Düzgün, akıllıca görünen; karıştırılmamış; zarif.

Düzgün, düzgün bir şekilde bitti.

Düzgünlük, zarafet.

Neis, burun, koku.

Neuf (Neaf, Neif), yumruk.

Neuft, Newt.

Niaise, aptal, deneyimsiz bir insan.

Güzel, titiz, önemsiz, titiz, titiz.

Güzellik, titizlik.

Nick, kesin miktar; doğru an; Belirsiz "", ","

Güzel, takım elbise, uyum; vur, doğru anı ele geçir, vb. Tam olarak vur, vur
kapalı.

Noble, 6s değerinde altın madeni para. 8d.

Kasım, zararlı.

Nil, olmayacak.

Gürültü, müzisyenler şirketi.

Nomentack, Virginia'dan Hintli bir şef.

Nones, nonce.

Dikkate değer, acımasız.

Not, işaret, jeton.

Naught, "Be--," Şeytan'a git, asılı vb.

Nowt-Head, Blockhead.

Sayı, ritim.

Nupson, OAF, Simpleton.

Oade, woad.

Obarni, Mead'in hazırlanması.

Nesne, karşıt; ortaya çıkarmak; Interpose.

Ohatrant, havlama, korkuluk.

İğrenç, sorumlu, maruz kalan; saldırgan.

Gözlem, saygı, sadık hizmet.

Gözlemci, özenli, itaatkar.

Gözlemleyin, saygı gösterin, saygı gösterin.

Gözlemci, biri saygı gösteren veya diğerini bekleyen.

Kâr, yasal ifade, "Hukuki muhalefet."

Gözlemsel, kandırıcı, sesli.

Obstupefact, aptal.

Odling, (?) "Hile ve hile ile bir ilişkisi olmalı" (NARES).

Uğursuz, ölümcül, ölümcül.

Bir keresinde, bir kerede; iyi ve hepsi için; Ayrıca ek vurgu için kullanılır.

Sadece, önde gelen, özel.

Açık, halka aç; açıklama.

Oppilation, engel.

Karşıt, karşıt.

Tersine, antagonist.

Baskı, baskılayın.

Orijinal, yerli.

Ort, kalıntı, hurda.

Dışarı, "Olmak--," adını unutmuş olmak; her biriyle bir tane değil
diğer.

Çığlık, açık artırma ile satış.

Outrecuidance, kibir, varsayım.

Outpeak, daha fazlasını konuş.

Oynamak için çok zor bir parça verildiğinde aşırı parçalanmış.

OWLSPIEGEL. Bkz. Howlglass.

Oyez! (Ey evet!), Duyun! Halk Crier'in çağrısı yapmak üzereyken
Bildiri.

Paketleme Penny, "Bir-- ver", işten çıkar, ambalaj gönderin.

Pad, otoyol.

Pad at, yol at.

Acıklı (paneli) sloplar, farklı renkteki şeritlerden yapılmış tam pantolon
ve malzeme.

Acı verici, gayretli, özenli.

Boya, allık.

Palinode, Recantasyon Ode.

Pall, zayıflat, loş, bayat yap.

Palm, zafer.

Pan, elbise veya ceket etek.

Pannel, ped veya kaba bir eyer.

İşkembe satıcıları tarafından yaşanan Pannier-ALL.

Pannier-Man, Hawker; getirmek için mahkeme hanları hakkında çalışan bir adam
hükümler, tabloyu ayarlayın, vb.

Pantofle, kapalı ayakkabı, terlik.

Pamamenti, ince tuzaklar.

Paranomasie, kelimeler üzerine bir oyun.

Parantory, (?) Kalıcı.

Parsel, parçacık, fragman (aşağılayıcı olarak kullanılır); madde.

Parsel, kısmen.

Parsel şair, şiir.

Parerga, alt konular.

Parget, yüzü boyamak veya sıvamak için.

Parle, Parley.

Parli, zeki, kurnaz.

Parça, paylaştırma.

Katılmak, katılın.

Ayrıldı, bağışlanmış, yetenekli.

Özel, bireysel kişi.

Partizan, bir tür halberd.

Partrich, Partridge.

Parçalar, nitelikler, bağışlar.

Pash, Dash, Smash.

Geç, özen, kendini rahatsız et.

Passado, eskrim terimi: bir itme.

Passage, Dice'de oyun.

Son olarak, aşırı derecede.

Tutku, dış ajansın neden olduğu etki.

Tutku, "in-," çok melankolik bir tonda, bu kadar acımasız.

Patoun, (?) Fr. Paton, hamur peleti; belki "
Tütün ... boru için "(Gifford); (?) Petun, Güney Amerika'nın varyantı
Tütün adı.

Patrico, kayıt cihazı, rahip, yürüyüş dilenci veya gipsies hatası.

Patten, ahşap taban ile ayakkabı; "Git--," adım at, eşlik et.

Pauca Verba, birkaç kelime.

Pavin, görkemli bir dans.

Barış, "efendilerimle--", izinle, iyilik.

Tuhaf, bireysel, bekar.

Pedant, Dillerin Öğretmeni.

Peel, Baker'ın Kürek.

Peep, küçük veya tiz bir sesle konuşun.

Peevish (ly), aptalca (ly), kaprisli (ly); Çocukça (ly).

Sürekli için tüp veya tüplerle donatılmış bir imbik olan Pelikan
damıtma.

Kalem, küçük saçlı saç.

Perdue, asker tehlikeli hizmete alışkın.

Kalıcı, kararlı, cesur; zorlu; Kapsamlı, mutlak, mutlak (ly).

Çevre, bir figürün çevresi.

Dönem, sınır, bitiş.

Perk, Perk Up.

Perpetuana, "Bu, şimdi adı geçen parlak şeyler gibi görünüyor
Everlasting ve eski bir şekilde serjeantlar ve diğer şehir memurları tarafından giyildi "
(Gifford).

Perspektif, bir manzara, sahne veya manzara; bir optik cihaz
belirli bir noktadan görülmedikçe resme çarpıtma; bir rahatlama,
optik bir yanılsama üretmek için modellenmiştir.

Perspicil, optik cam.

Purstringe, eleştirme, sansür.

İkna edin, aşılayın, övgü.

Persway, hafiflet.

Pertinacy, Pistinity.

Huzur, vurma, toz haline getirme, havaneli gibi.

Petasus, geniş kenarlı şapka veya cıva tarafından giyilen kanatlı kapak.

Dilekçe, Destek.

Petronel, atlılar tarafından taşınan bir tür karabina veya hafif tabanca.

Petulant, pert, küstah.

Phere. Bkz. Fere.

Flegma, sulu damıtılmış likör (eski kimyasal "su").

Frenetik, deli.

Picardil, sert dik yaka cekete tutturuldu (whalley).

Pict-Hatch, Londra'nın itibarsız bir çeyreği.

Parça, kişi, kadın veya kız için kullanılır; Jonson'un değerinde bir altın para
zaman 20'ler. veya 22s.

Sekiz parçalar, İspanyol madeni para: Piastre sekiz real.

Alt, alacalı.

Pie-Poudres (Fr. Pied-Poudreux, Dusty-Foot), Mahkeme fuarlarında tutuldu
Gezici satıcılara ve alıcılara adalet yönetin.

Pilcher, hor görme terimi; Buff veya deri horthkin giyen biri, yaptığı gibi
tezgahın serjeantları; bir hırsızlık.

Kazınmış, yağdırılmış, soyulmuş, kel.

Hap'd, ankete girdi, uçtu.

Pimlico, "Bazen bir kişi olarak konuşulur-belki de bir evin ustası
Belirli bir ale ile ünlü "(Gifford).

Çam, rahatsız, sıkıntı.

Pembe, bir silahla bıçak; Süsleme için taraklarda pierce veya kesin.

Pinnace, rezil anlamda bir go-bet.

Pismire, karınca.

Tabanca, altın madeni para, yaklaşık 6'lık.

Pitch, bir av kuşunun yüksekliği.

Veba, ceza, işkence.

Sade, ağıt.

Düz şarkı, basit melodi.

Plaise, plaice.

Gezegen, "A-- ile çarptı", gezegenlerin güçleri olması gerekiyordu
Gizli etkileri patlatma veya uygulama.

Akla yatkın, hoş.

Makul bir şekilde, onaylayarak.

Plan, plan.

Ply, kendini uygulayın.

Poesie, Posy, bir yüzüğün içinde slogan.

Cihazında, her özel olarak kesin.

Pantolon, pantolonları çifte sabitlemek için dantel veya kordonlar.

Point-Trusser, efendisinin puanlarını (q.v.) tepesen (bağlayan).

Duruş, tart, denge.

Poking-stick, sopa ruff'ların örgüslerini ayarlamak için kullanılır.

Politik, politikacı.

Politik, mantıklı, ihtiyatlı, politik.

Politikacı, Plotter, Intriguer.

Anket, şerit, yağma, gasp ile kazanç.

Pomander, parfümün topu, yıpranmış veya önlemek için kişi hakkında asılı
enfeksiyon veya foppery için.

Pommado, üzengi yardımı olmadan bir ata atlıyor.

Pontik, ekşi.

Popülasyon popüler, kaba.

Kalabalık, çok sayıda.

Liman, kapı; Bir geyik ayağının baskısı.

Liman, ulaşım.

Porttaue, Portekiz altın madeni para, 3 veya 4 pound değerinde.

Portcullis, "-madeni para", bazı eski madeni paraların damgalanmış bir portcullis var
Ters (Whalley).

Porten, Marvel, Prodigy; uğursuz omen.

Portantous, kehanet eden kötülük, tehdit edici.

Porter, referanslar "Kralın Porter'ı Parsons'a götürmek için görünür.
yedi feet yüksekliğinde "(Whalley).

Sahip olun, bilgilendirin, tanıdık.

Post and Pair, kartlarda bir oyun. Posy, slogan. (Bkz. Poesie).

Potch, Poach.

Kumandan, kulüp ayak.

Pounce, pençe, talon.

Uygulama, entrika, uyumlu arsa.

Pratik, komplo, komplo.

Pragmatik, bir uzman, ajan.

Pragmatik, resmi, kibirli, karışık.

Emsal, yargılama kaydı.

Önsöz, varlık, çağrılar.

Presizya (ISM), Puritan (ISM), kesinlik.

Tercih et, tavsiye edin.

Varlık, varlık odası.

Gecikmeden mevcut (ly), hemen (ly); Şu anda;
Aslında.

Basın, hizmete zorlayın.

Perst, hazır.

İddia et, iddia, iddia.

Önleyin, tahmin edin.

Fiyat, değer, mükemmellik.

İbranice ve diğer dillerin yazılmasında kullanılan diken, nokta, nokta.

Dikmek, dikmek, işaretlemek, seçmek; iz, parça; "--way,"
hız ile.

Primero, kart oyunu.

Princox, pert çocuk.

Mektuba tam olarak "in-" yazdırın.

Yatmak, eski.

Özel, özel çıkarlar.

Özel, özel, samimi.

Tedisyen, eğilimli.

Müthiş, korkunç, doğal olmayan.

Dahi, canavar.

Üretilen, uzun süreli.

Profesör, taklit et.

Projeksiyon, "projeksiyon tozunun" potaya atılması
Eritilmiş metali altına veya gümüşe dönüştürmek için.

Prolate, Drowlingly telaffuz edin.

Uygun, iyi bir görünüm, yakışıklı; kendi, özel.

Özellikler, sahne gereksinimleri.

Mülk, görev; alet.

Prorumped, patladı.

Protesto, yemin, ilan (o zamanın etkilenen bir kelimesi); resmi olarak beyan et
Borsa Billinin Ödeme, vb. incir. kişisel kredi başarısızlığı,
vesaire.

Provant, Askerin Ödeneği-bu nedenle, ortak marka.

Sağlayın, öngörün.

Providence, öngörü, ihtiyat.

Yayın, Ortak Mülkiyet (N.E.D.).

Puckfist, puf topu; Insipid, önemsiz, övünen bir adam.

Puf-kanat, omuz pufu.

Puisne, İnferior Rütbesi Hakimi, Bir Junior.

Pulchrititude, güzellik.

Pompa, ayakkabı.

Keskin, delici.

Punto, nokta, vur.

Purpception, kural, garanti.

Saf, güzel, sermaye, mükemmel.

Tamamen, mükemmel, tamamen.

Purl, bir ruff.

Ağızın bir ip ile birlikte çizildiği çanta-net.

Zulüm gören seminerleri çağıran eyalet habercisi takip;
Varant Görevlisi.

Pursy, takip, kısa kavgalı (ness).

Bir itin, kendinizi uygulayın (N.E.D.).

Erkek, bahane, vardiya.

Koyun, kışkırtın, teşvik edin; İle devam edin, el ele al, deneyin.

Quacksalver, Quack.

Şirin, zarif, detaylı, ustaca, zeki.

Opero, taş ocağı.

Yırtıcı olarak taşıyan, ele geçirilen veya beslenen.

Quean, Hussy, Jade.

Sakat, tehlikeli, narin.

Sınır, öldür, yok et.

Görev, istek; sorgu.

Soru, silah zorla karar.

Questman, biri resmi soruşturma yapmak için atandı.

Quib, Quiblin, Quibble, Quip.

Hızlı, yaşayan.

Quiddit, tuhaflık, yasal incelik.

Quirk, akıllı dönüş veya hile.

Bırakın, talep et, geri ödeyin; beraat, kurtuluş; Kurt; Fedake, git.

Quitter-Bone, at hastalığı.

Quodling, kodlama.

Quoit, bir quoit gibi at, Chuck.

Alıntı yapın, not alın, gözlemleyin, yazın.

Raf, koyun eti veya domuz eti (Halliwell).

Tırmala, ört.

Rampa, arka, aslan olarak vb.

Rapt, uzaklaş.

Rapt, yakalandı.

Rascal, genç veya alt geyik.

Döküntü, dişli bir domuz olarak bir domuz olarak bakan eğik bir darbe ile vurun.

Ratsey, Gomaliel, ünlü bir otoyol.

Raven, yut.

Uzan, anlayın.

Gerçek, regal.

Rebatu, Ruff, Reck Rown yaka.

Rektör, Rectress, Direktör, Vali.

Redargue, confute.

Azaltın, geri getirin.

Reed, rede, danışman, tavsiye.

Makara, isyan koş.

Refel, çürüt.

Reformadolar, rezil veya dağılmış askerler.

Alay, hükümet.

Regresyon, geri dön.

Düzenli ("Küvetin Masalı"), Normal İsim (Quibble) (N.E.D.).

Din, "yap-," bir nokta yapın, çırpın.

Sevgili, tadını çıkarın.

Kalıntı, tırnak hurdası.

Remora, balık türleri.

Yapın, tasvir et, sergileyin, gösterin.

Onarın, eski haline getirin.

Tekrarlama, resital, anlatım.

Reremouse, yarasa.

Direktör, ikamet ediyor.

Konut, tortu.

Karar, yargı, karar.

Çözün, bilgilendirin; garanti etmek; hazırlayın, zihnini telafi edin; çözün; gelmek
Bir karar, ikna olun; Rahatlayın, rahatlayın. İlgili, saygıya layık; saygılı, ayrımcı.

Sırasıyla, saygıyla.

Hesapsız, ne olursa olsun.

Solun, nefes verin; solun.

Sorumlu, muhabir.

Dinlen, tüfek rest.

Dinlen, "Kurulak Birini Kurun-" Venture One's, Birinin Son Gazisi (Oyundan
Primero).

Dinlen, tutukla.

Restive, Resty, donuk, aktif olmayan.

Yamuksuz (ness), pervasız (ness).

Emekli olmak, emekli olmak.

Retricato, eskrim terimi.

Alma, bir kez oyunun yeniden keşfedilmesi.

Güvenli geri dönüş için yurtdışına gönderilen girişimler, yurtdışına gönderildi
para alınır.

Yansıyan ısı ile yankılanın, çözünür veya karıştırın.

Ters, reverso, geri elle itme, vb, eskrimde.

Revize, bir cümleyi yeniden gözden geçirin.

Rheum, Dalak, Caprice.

Ribibe, yaşlı bir kadın için küfürlü bir terim.

Kaçın, yok et, uzaklaş.

Tüfek, çekiliş, boyama.

Yüzük, "içinde çatlamış", çok çatlamış paralar para birimi için uygun değildi.

Yükseliş, yükseldi, gül.

Yükselen, buruşuk.

Roarer, Swagger.

Rochet, Gurnet türünün balıkları.

Rock, distaff.

Rodomontado, Braggadocio.

Rogue, Vagrant, Vagabond.

Rondel, "bir kamu evi puanında yuvarlak bir işaret" (NARES); madalyon.

Rook, daha keskin; Aptal, dupe.

Ratsbane'ye benzer Roaker.

Rosa-solis, baharatlı bir ruhsal likör.

Güller, rozetler.

Yuvarlak, "Beyler,", aşağı rütbenin memurları.

Yuvarlak gövdeler, gövde hortumu, neredeyse veya oldukça ulaşan kısa gevşek makatlar
dizlere.

Rouse, Carouse, tampon.

Rover, Arrow belirsiz mesafede rastgele bir işarette çekim yapmak için kullanılır.

Rowly-powly, Roly-Poly.

Kaba, kabalık, cilasız, kaba (ness), kaba (ness).

Fırfır, gösterişli, havalı.

Halı, kaba friz.

Halı elbisesi, halıdan yapılmış elbise.

Rush, zeminlerin daha sonra serpildiği acelelere referans.

Rusher, zemini acele ile sokan.

Russet, nötr veya kırmızımsı-kahverengi renkten oluşan bir bez.

Çuval, gevşek, akan elbise.

Ne yazık ki, cidden, yerçekimi ile.

Sad (ness), ayık, ciddi (ness).

Saffi, icra memurları.

ST. Thomas bir sulama, Surrey'e suçluların idam edildiği yer.

Saker, küçük mühimmat parçası.

Tuz, sıçrama.

Tuz, şehvetli.

Sampsuchine, tatlı marjoram.

Saraband, yavaş bir dans.

Doyumlar, 17 Aralık'ta başladı.

Sauciness, varsayım, küstahlık.

Saucy, cesur, küstah, ahlaksız.

Sauna (Lat.), Bir hor görme jesti.

Tada, algılayın; memnuniyetle, lütfen; doğaya katılmak için.

Söyle, örnek.

Diyelim ki, test, dene.

Haşlama, hor görme kelimesi, kir ve hastalık anlamına gelir.

Yeşil soğan, shalot, küçük soğan.

Scanderbag, "Türklerin İsim (Büyük Alexander'a İktidarda)
sahip oldukları Arnavutluk şefi cesur Castriot'a verdi
sürekli savaşlar. Romantik hayatı yeni tercüme edilmişti "(Gifford).

Scape, kaç.

Bokböceği, böcek.

Scartoccio, kağıt kat, kapak, cartouch, kartuş.

Sconce, kafa.

Kapsam, nişan.

Scot ve lot, vergi, katkı (eski adıyla bir cemaat değerlendirmesi).

Scotomy, baş dönümünde baş dönmesi.

Yok, temizle.

SCOISH, DEAL, TROP.

Çizikler, atların hastalığı.

Scroyle, Mean, Rascally adam.

Scruple, şüphe.

Mühür, mülk veya hakların vazgeçilmesine el koyun.

Mühürlü, gerçek olarak damgalanmış.

Dikiş kiralı, düzensiz.

Dikiş bağcıları, yerleştirme veya kenar.

Sear up, yakından yakın, yanma.

Searced, elenmiş.

Sekreter, gizli tutabildi.

Laik, dünyevi, sıradan, sıradan.

Güvenli, kendinden emin.

Seelie, mutlu, kör.

Seisin, yasal terim: mülkiyet.

Sellary, ahlaksız kişi.

Yarı bir şekilde, benzer şekilde.

Seminer, yabancı bir seminerde eğitim gören Romalı bir rahip.

Anlamsız, duyarsız, anlamsız veya duygu olmadan.

Mantıklı, algılanabilir.

Hassas, hassas.

Şehvetli, fiziksel veya malzeme ile ilgili.

Sakin, zararlı akşam çiy.

Sericon, kırmızı tentür.

Hizmetçi, sevgili.

Hizmetler, Doughty Silah işleri.

Sesterce, Roma bakır madeni para.

Set, Pay, bahis.

Kurul, matkap.

Setler, Ruff'un derin örgileri.

Kanalizasyon, bayram servis eden ve ellere su getiren memur
Konukların.

Şekil, kılık değiştirerek bir takım elbise.

Vardiya, dolandırıcılık, kaçma.

Vites değiştirici, hile.

Strittle, mekik; "Shittle-Cock," Shuttlecock. Çekim, Tavern hesaplama.

Atış tıkanıklığı, biri sadece tolere edildi çünkü atışını ödedi (hesaplama)
gerisi.

Çekimsiz, Scot-Free, ödemek zorunda değil.

İtici yağ, düşük tür kumar eğlencesi, belki de biraz
zift ve atın doğası.

Shot Sharks, Çekmeceler.

Kurnaz, yaramaz, kötü niyetli, konik.

Kurnazca, keskin bir şekilde, yüksek derecede.

Shrive, Şerif; Postalar için kapısının önünde yayınlar kuruldu veya
ikametgahını belirtmek için.

Shroving, Shrovetide, Merriment Mevsimi.

Sigilla, Seal, Mark.

Brethern, bakanlar, kilisenin veya konformist olmayanların susturuldu
susturulmuş, yoksun bırakılmış, vb.

Aptal, basit, zararsız.

Basit, aptalca, zekice; sade, doğru.

Simples, otlar.

Bekar, Chase terimi, avlanan geyik ne zaman ayrıldığını gösterir
Sürü, ya da gizli kırmaya zorlandı.

Bekar, zayıf, aptalca.

Tek para, küçük değişiklik.

Tekil, eşsiz, yüce.

Si-Quis, Bill, Reklam.

Skeldring, sahte iddialar altında para almak; Swindling.

Beceri, "değil-değil" önemli değil.

Skink (er), dökün, çizin (er), muster.

Etek, kuyruk.

Şık, pürüzsüz.

Dilim, yangın kürek veya tava (kadran).

Kaygan, şık, pürüzsüz.

'Slayt,' hafif, 'görkemli, saygısız yeminler.

Hafif, Sleight, kurnaz, zekice; kandırmak.

Kayma, sahte madeni para, piç.

Kaygan, cilalı ve parlayan.

Slops, büyük gevşek pantolon.

Yuva, bir geyik ayağının baskısı.

Slur, bir slur koy; Hile (bir şekilde bir kalıp kayarak).

Koku, martı, basit.

Snorle, "Belki de Snarl, Yavru Köpek Ele Alındığında" (Cunningham).

Snotterie, pislik.

Enfiye, öfke, kızgınlık; "Al--," diye rahatsız et.

Snuffers, enfiye tutmak için küçük açık gümüş yemekler veya priz
Snuffers yerleştirme (Halliwell).

Çorap, çizgi roman aktörler tarafından giyilen ayakkabı.

Sod, seethe.

Vıcık vıcık, ıslatılmış, sodden.

Toprak, "al--" dedi avlanan bir geyik suya götürdüğünde
emniyet.

Sol, sou.

Soldadoes, askerler.

Talep, Rouse, harekete geçin.

Sooth, övgü, cajolery.

Yatıştır, düz, mizah.

Sofistike, zina.

Sıralama, şirket, parti; rütbe, derece.

Sır, takım elbise, uygun; seçme.

Souse, kulak.

Soused ("Şeytan bir eşek"), fol. "Sou't" ı oku Dyce yorumlar
"Shu'd" yazımının çeşitli yazımları olarak: "shu" bir kuşu korkutmaktır
uzakta. "(bkz." Webster ", sayfa 350).

Sowter, ayakkabıcı.

Spagyrica, Paracelsus'un öğretilerine göre kimya.

Spar, bar.

Konuşun, bilin, ilan et.

Spekülasyon, görüş gücü.

Sped, iyi ilerlemek için gelişti.

Speece, türler.

Spight, öfke, rancor.

Spinner, Örümcek.

Spintrist, ahlaksız kişi.

Spittle, Hastane, Lazar-House.

Dikkat, duyguların koltuğu olarak kabul edildi.

Dalak, Caprice, mizah, ruh hali.

Sprunt, ladin.

Spurge, köpük.

Spur-kriyal, altın madeni para değerinde altın madeni para.

Squire, kare, ölçüm; "tarafından," tam olarak.

Şaşırtıcı, tereddüt eden, tereddüt ediyor.

Leke, küçümseme, utanç.

Bayat, tuzak veya kapak, takip.

Bayat, ucuz, yaygın.

Sap, gizlice veya örtü altına yaklaşın.

Durak, forvet.

Standart, takım elbise.

Zımba, pazar, emporium.

Stark, düpedüz.

Başlangıç ​​delikleri, kaçış boşlukları.

Devlet, haysiyet; kanoped devlet başkanı; emlak.

Statuminate, vinaları kutuplara veya bahislere göre destekleyin; Pliny (Gifford) tarafından kullanılır.

Kal, gag.

Kal, bekle; gözaltına alın.

Stickler, ikinci veya hakem.

Stigmatate, Mark, marka.

Yine de, sürekli (ly), sabit (ly).

Kokuş, kokuşmuş adam.

Stint, dur.

Stiptik, büzücü.

Stoccata, eskrimde itme.

Stok balık, tuzlu ve kurutulmuş balık.

Mide, gurur, cesaret.

Mide, kızardı.

Dikkat, bir şahin olarak aşağı in.

Dur, doldur, şeyler.

Tırılgan, tıpa.

Stote, Stoat, Feasel.

Stoup, Stoop, Swoop = yay.

Düz, düz.

Stramazoun (ital. Strazarzone), itme yerine aşağı bir darbe.

Garip, yabancı gibi, tanıdık.

Tuhaflık, davranış mesafesi.

Streighs veya Bermudalar, Strand'daki sokakların ve mahkemelerin labirenti.

Strigonium, Macaristan'da Grau, 1597'de Türklerden alındı.

Grev, denge (hesaplar).

Stringhalt, at hastalığı.

Stroker, daha pürüzsüz, daha düz.

Stil, P.P. "grev".

Strummel-Patched, strummel lehçe diktlerinde parlatılır. "Uzun,
Gevşek ve dağınık saç başı. "

Çalışmalar, çalışkan çabalar.

Stil, başlık; Balmumu tabletleri üzerine yazmak için kullanılan sivri alet.

İnce, ince, narin, ince; pürüzsüz, yumuşak.

İncelik (incelik), ince cihaz.

Banliyö, gevşek yaşam ile bağlantılı.

Succubae, kadınlar şeklinde şeytanlar.

Emmek, para çıkar.

Acı, acı.

Toplanan, şahin terimi: tam yetişkin tüylerle.

Süper negulum, Topers bardağı boşken altına çevirdi.

Batıl inançlı, aşırı skrupus.

Esnek, esnek yapmak için.

Surbate, yürüyüşle ağrılı yapın.

Cesaret, dur.

Sur-eleştiri, saygınızı kurtarın.

Hayatta kal, inceleyin.

Suskitability, uyarılabilirlik.

Şüpheli, şüphe.

Askıya alın, şüphelen.

Askıya alındı, şimdiki zaman için tutuldu.

Sutler, Victualler.

Swad, palyaço, Boor.

Swat bantları, kundaklama kıyafetleri.

Swinge, döv.

Taberd, şövalyeler ve müjdeciler tarafından giyilen manto veya tunik.

Tablo (lar), "çifti--," tabletler, not kitabı.

Tabor, küçük davul.

Tabret, tabor.

Tafta, ipek; "Tuft-Taffeta," daha pahalı ipeksi bir kumaş.

Leke, "-bir personel," bilimsel olmayan bir şekilde eğilerek bir mızrak kırın veya
şerefsiz bir şekilde.

İçeri girin, yakalayın, bastırın.

Beni yanına al, seni anlayayım.

Alın, kredi alın, ödünç alın.

Yunan para biriminin yetenek, toplamı veya ağırlığı.

Uzun boylu, şişman, cesur.

Tankard taşıyıcılar, kanallardan su almak için istihdam edilen erkekler.

Tarleton, Komedyen ve Jester'ı kutladı.

Tartar, bir tartar gibi.

Tavern-token, "A-- yutmak", sarhoş ol.

Söyle, say.

Tell-troth, hakikat anlatıcısı.

Temper, değiştir, yumuşatın.

İhale, gösteri, bakım, bakım, besleme; tezahür et.

Çadır, "al--," dikkat et.

Kısa, süpürüldü ve cilalı.

Tertia, "bir ordunun bu kısmı belirli bir bölgeden çıkarıldı
veya bir ülkenin bölünmesi "(Gifford).

Teston, test cihazı, 6d değerinde para.

Thirdborough, Constable.

Konu, kalite.

Threaves, sürüyor.

Üç-Farthings, Elizabeth altında gümüş akım parçası.

En iyi kalitede üç adet, abartılı.

Talifle, dikkatlice.

Thrums, dokumacının çözgülerinin uçları; Kaba iplikten yapılmış.

Başparmak halkı, tanıdık ruhların taşınabilmesi gerekiyordu
Çeşitli süslemelerde veya elbisenin kısımlarında.

Tibicin, tibia veya borudaki oyuncu.

Tick-Tack, Tavla Taşıma Benzer Oyun.

Sıkıca, hemen.

Tim, (?) Non -Nonity doruğunu ifade eden.

Zamansız, zamansız, mantıksız.

Tentür, Simyacılar tarafından varsayılan temel veya manevi bir ilke
maddi şeylere dönüştürülebilir olmak; devredilen bir karakteristik veya
eğilim.

Tink, tinle.

Tippet, "Turs--," davranışını veya yaşam biçimini değiştir.

Tipstaff, Personel metal ile eğildi.

Lastik, başlık.

Lastik, yırtıcı bir kuş gibi kuzgun olarak beslenin.

Titilasyon, duyuları gıdıklayan bir parfüm olarak.

Tod, tilki.

Taşınmış, yıpranmış, taciz edilmiştir.

Jeton, çok küçük madeni para yerine kullanılan temel metal parçası, bu
kıttı.

Tonnels, burun delikleri.

Üst, "cemaat--," büyük üst üstü eğlence ve egzersiz için köylerde tutuldu
insanlar işsiz kaldığında soğuk havalarda.

Toter, tooter, bir rüzgar aletinde oyuncu.

Touse, çek, rend.

Doğru, uysal, apt; yolda; ile ilgili olarak; Mevcut, elinizde.

Oyuncak, heves; kandırmak; hor görme terimi.

Trakt, cazibe.

Tren, cazibe, ikna.

Geçici, iletilebilir.

Çevir, dönüşüm.

Tepsi-gezi, Dice'de oyun (başarı üç atmaya bağlıydı) (nares).

Treachour (Trecher), hain.

Treen, ahşap.

Hendek, yiyecek oyma veya servis hizmeti.

Trendle-kuyruk, troldle-kuyruk, kıvırcık kuyruklu.

Hile (kandırma), Hanedanlık artıkları terimi: Arması taslağını çizmek,
vb., Blazoning olmadan.

TRIG, Ladin, Dandifiye Bir Adam.

Trill, damla.

Trillibub, işkembe, değersiz, önemsiz bir şey.

Tripoly, "Gel ..." Çeviklik özelliklerini gerçekleştirebilir, "Jest
Nominal, "Kelimenin ilk bölümüne (Gifford) bağlı olarak.

Trite, yıpranmış, perişan.

Trivia, üç yüzlü tanrıça (Hekate).

Truva, eşit veya daha düşük bir tanıdık; hırsız.

Troll, yüksek sesle şarkı söyle. Tromp, Trump, aldatma.

Trope, konuşma figürü.

Trow, düşün, inan, merak.

Trowle, trol.

Gözler, pantolon, çekmeceler.

Truchman, tercüman.

Trundle, John, tanınmış yazıcı.

Saçma, yuvar, devam et.

Hileler, gipsiler arasında terim ve arabalar veya antrenörler için dilenciler
(Gifford).

Bagaj, konuşma tüpü.

Kafesle, pantolonları çifte tutturan etiketli dantelleri bağlayın.

Tubisin, trompetçi.

Tucket (ital. Toccato), tanıtım trompet üzerinde gelişir.

Öğrenim, vesayet.

Tumbler, modundan söz edilen belirli bir köpek türü
avcılık.

Tumbrel-slop, gevşek, bol pantolon.

Turd, dışkı.

Tusk, dişleri gnash (Century Dict.).

Twire, Peep, Twinkle.

Twopenny Oda, galeri.

Tyring-ev, saldırı odası.

ULENSPIEGEL. Bkz. Howlglass.

Umbratil, bir gölgeye benziyor.

Umbre, kahverengi boya.

Bağlanmamış, kesilmemiş.

Rahatsız, (?) Aşırı sıkılmış.

Açılış değil, etli veya et.

Ayrıntılı, garip, sıradışı.

Undertaker, "Avam Kamarası'ndaki etkisiyle üstlenen biri
Majestelerinin isteklerine uygun bir şekilde taşımak "(Whalley);
için kefalet olur.

Eşit olmayan, haksız.

Kararsız, hiçbir itiraz alınmadı.

Uçmamış, çok kötü.

Ne yazık ki.

Tek boynuzlu at boynuzu, zehir için panzehir.

Kaba (ly), doğal olmayan (ly).

İnsansız, evcilleşmemiş (şahinlik terimi).

Dikkatsiz, disischarmed.

Hazır olmayan, soyunmamış.

Unrude, aşırı bir aşırı.

Mahkumasız, mantıksız, olgunlaşmamış.

Sözsüz, bir şahin göz kapaklarını birlikte dikerek "seated" idi
İnce iplik ile.

Zamansız, mantıksız.

Değerli, paha biçilmez.

Upbraid, bir kınama meselesi yap.

Upee, ağır bir tür Hollanda birası (Halliwell); Hollandalılarda "--Dutch"
moda.

All, popüler bir şarkının kaçınması.

Dürtü, suç ortağı olarak iddia, kışkırtıcı.

Urshin, kestane, kirpi.

Kullanım, para faiz; pratikle uğraşan vaazın bir parçası
Doktrinin uygulaması.

Kullanın, alışkanlık içinde olun, alışık; faiz için.

Usquebaugh, viski.

Taşıma, tefecilik.

Mutlak, dolaşım koyun, akımı geçmek için yapın; Satış için ortaya koyun.

Vail, yay, saygı gösterin.

Vails, ipuçları, bahşişler.

Vall. Bkz. Vail.

Vallies (Fr. Valise), Portmanteau, çanta.

Buhar (lar) (n. Ve v.), Birçok anlamda "mizah" gibi etkilenen kullanılır,
Jonson tarafından genellikle çok belirsiz ve özgürce alay edilir; mizah, eğilim,
kaprisler, övünme (ging), hector (ing) vb.

Varlet, icra memuru veya zirveye çıkma.

Vaut, tonoz.

Veer (naut.), Ödeme.

Bitkisel, sebze; Yaşam ve canlılık dolu kişi.

Vellute, Velvet.

Kadife muhallebi. Cf. "Shrew'in evcilleştirilmesi," iv. 3, 82, "muhallebi tabut"
Tabut bir turta üzerinde yükseltilmiş kabuk.

Havalandırma, satış, sat; çıkış verin; koku, enfiye.

Mekan, maç (eskrim terimi).

Verdugo (Span.), Hangman, Cellat.

Mahkemenin belirli bir mesafesinde ",", ",".

Vex, ajite, işkence.

Başkan Yardımcısı, eski ahlakların soytarı; Hareket etmek için bir çeşit makine
Kukla (Gifford).

Vie ve Revie, belirli bir meblağı tehlikeye atmak ve daha büyük bir
bir.

Vincent, York'a karşı iki müjdeci.

Vindicate, intikam.

Virge, asa, çubuk.

Virginal, eski piyano biçimi.

Erdem, cesaret.

Vahşi, hayata benzeyen bir şekilde, canlandırıcı bir şekilde.

Vizard, Maske.

Vogue, söylenti, dedikodu.

Ses, oy.

Geçersiz, bırak, bırak.

Volary, Cage, Kuş hayvanı.

Voleybol, "at--," "o 'the vode", rastgele (tenis teriminden).

Vorloffe, Furlough.

Wadloe, Jonson ve arkadaşlarının bir araya geldiği Devil Tavern'in kaleci
'Apollo' Odası (Whalley).

Waights, Waits, Gece Müzisyenleri, "Müzik Bekçisi Grubu" (Webster),
veya eski "hautboy" biçimi.

Wannion, "İntikam", "Veba" (Nares).

Ward, ünlü bir korsan.

Ward, eskrimde bekçi.

Watchet, soluk, gök mavisi.

Weal, refah.

Ot, giysi.

At, waif.

Ağırlıklar, "Altına--", belirli her dakikaya.

Welkin, gökyüzü.

İyi konuşulan, açık konuşma.

Bir tekerlekte olduğu gibi iyi parçalanmış, döndü ve cilalı.

Welt, etek, kürk sınırı.

Nerede, olsun.

Whetstone, George, 1544 (?) - 1587 (?) Yaşayan bir yazar. Koku, duman veya içecek; "Almak," tütün dumanını solumak veya
böyle bir başarı.

Whiggh-hies, komşular, whinnyings.

Kaprisli, heves, "mizah".

Whiniling, (?) Mızrak, zayıf.

Whit, (?) Sadece bir jot.

Whitemeat, süt veya yumurta yapılmış yiyecek.

Kötü, kötü, beceriksiz.

Hasır, esnek, çevik.

Wilding, esp. Yabani elma veya yengeç ağacı (Webster).

Şarap, "Ben var-senin için," Prov.:
paylaşacağınız ofis) (Cunningham).

Winny, "eski kelime" wonne ", kalmak vb." (Whalley).

Bilge-kadın, servet anlatıcısı.

Dilek, tavsiye edin.

Wiss (Wusse), "Ben--", kesinlikle bir gerçek.

Ötesinde olmadan.

Esprili, kurnaz, ustaca, zeki.

Ahşap, koleksiyon, çok.

Woodcock, hor görme terimi.

Woolsack ("--pies"), Tavern'in adı.

Wort, Fermente Bira.

Yaralı, harika, aşırı.

Wreak, intikam.

İşlenmiş, işlenmiş.

WUSSE, MÜDÜR. (Bkz. WISS).

Yeanling, kuzu, çocuk.

Şef aptala katılan ve taklit eden bir palyaço olan Zany
hileleri.






Projenin Sonu Gutenberg Volpone e -Kitabı; Veya tilki, Ben Jonson tarafından

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK VOLPONE; OR, THE FOX ***

***** This file should be named 4039.txt or 4039.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/0/3/4039/

Produced by Amy E Zelmer, Robert Prince, Sue Asscher

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
