*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Blackwood's Edinburgh Magazine, Volume 65, No. 403, May, 1849 (Blackwood's Edinburgh Dergisi, Cilt 65, No. 403, Mayıs 1849)
Yazar: Various
Yayın Tarihi: August 3, 2012 [EBook #40397]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/40397
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Blackwood's Edinburgh Magazine, Volume 65,
No. 403, May, 1849, by Various

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Blackwood's Edinburgh Magazine, Volume 65, No. 403, May, 1849

Author: Various

Release Date: August 3, 2012 [EBook #40397]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK BLACKWOOD'S MAGAZINE, MAY 1849 ***

*** START OF TURKISH PART ***
Brendan O'Connor, Jonathan Ingram, JoAnn
Greenwood ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu dosya The Internet Library of Early Journals tarafından cömertçe sağlanan
resimlerden üretilmiştir.)

BLACKWOOD'S EDINBURGH MAGAZINE.

NO. CCCCIII. MAY, 1849. VOL. LXV.

İÇERİK.

SÖMÜRGECİLİK--BAY WAKEFIELD'IN TEORİSİ, 509

TEPKİ, YA DA YABANCI MUHAFAZAKARLIK, 529

MADAME D'ARBOUVILLE'İN "KÖY DOKTORU", 542

İSKOÇYA'DA MİLLİ EĞİTİM, 567

ARARAT VE ERMENİ YAYLALARI, 577

FRANSA'DA MEŞRUİYET, 590

KOLEJ. AYETLE BİR TASLAK, 601

JACK MOONLIGHT, 606

MOONLIGHT ANILARI. B. SIMMONS'UN, 613

AVUSTURYA VE MACARİSTAN, 614

EDİNBURG:

WILLIAM BLACKWOOD & SONS, 45, GEORGE STREET; VE 37, PATERNOSTER SIRASI,
LONDRA.

_Tüm iletişimlerin (posta yoluyla ödenen) kime yapılması gerektiği._

İNGİLTERE'DEKİ TÜM KİTAPÇILAR TARAFINDAN SATILIR.

WILLIAM BLACKWOOD VE SONS, EDINBURGH TARAFINDAN BASILMIŞTIR.

BLACKWOOD'UN EDINBURGH DERGİSİ.

NO. CCCCIII. MAYIS, 1849. CİLT LXV.

KOLONİZASYON--BAY WAKEFIELD'IN TEORİSİ.[1]

Biz de onlarla aynı fikirdeyiz ve onlar, yarı insanlı dünyamızı inceleyen ve İngiltere'nin bu dünyadaki
özel konumunu -büyük deniz gücünü, büyük ticari ihtiyaçlarını, taşan sayısını, taşan zenginliğini- göz önünde bulunduran düşünceli zihinlerin çoğunluğudur. Kolonizasyonun özellikle çağrıldığı bir iş olduğu sonucuna varmışlardır. Göreve yönelik belirgin yeteneği ve kabiliyeti ve kendi çıkarlarına ilişkin aydınlanmış bir bakış açısıyla çağrılmıştır. Çok fazla ulusal tarafgirlik olmadan, kendi kusurlarımızı ve karakterimizi kemiren (belki de altını elde etmede aynı çalışkanlığı göstermeyen, aynı derecede güçlü bir tutkuya sahip diğer Avrupa ülkelerinin karakterini aşındırdığı kadar olmasa da) aşırı para düşkünü, aşırı para kazanma ahlakının o kanserini göz ardı etmeden, insan ırkının şu anda var olan en iyi tohum tarlasının (en iyisi ahlakçı ve ilahiyatçı tarafından tahmin edilebileceği gibi) Büyük Britanya adasında bulunduğunu cesurca söyleyebiliriz. Dünyanın işgal edilmemiş bölgelerini veya sadece vahşilerin dağınık kabileleri tarafından dolaşılan bölgeleri, bu adadan gelen kaynaklarla ekilmek başlı başına iyi bir iştir. Gelecekteki uluslara, bizim sahip olduğumuz aynı dili, aynı edebiyatı, aynı din biçimini, aynı siyaseti veya en azından aynı siyasi mizacı (bir anayasaya olan sevgi ve itaat) sağlamak için kötü bir temel oluşturmak; büyük Hristiyan destanının yazıldığı, felsefenin en ılımlı şekilde, şiirin en bol, çeşitli ve güçlü şekilde konuşulduğu edebiyatı onlara aşılamak. İngiltere de bu girişimden kendi ödülünü almaktan geri kalmayacak. Dünyanın her yerinde bir İngiliz bir yuva bulacak. Sanki kendi memleketinin toprağı genişletilmiş, sanki kendi memleketinin kopyaları okyanustan yükselmiş gibi olacak. En avantajlı karakterde bir ticari ilişki ortaya çıkacak; eski ülkenin nüfusu ve zenginliği yeni ülkede yeni istihdam alanları bulacak; eski ülke yeniden gençleşecek ve kendi çocuklarıyla birlikte rakipler için yarışa başlayacak. Mevcut çağ da bu faydadan yararlanmadan geçmeyecektir, çünkü aşırı kalabalık nüfusu, yoksulluğu bollukla, umutsuzluğu umutla değiştiren birçok kişinin ayrılmasıyla rahatlayacaktır. Göç sisteminin gelecekteki yoksulluğa karşı iyileştirici etkinliği hakkında ne tür bir görüş
sahip olunursa olunsun, bu mevcut rahatlamanın, İrlanda'daki sıkıntının ve kıtlıktan kırılan köylülerinin krallığın diğer bölgelerine akın etmesinin yarattığı
olağanüstü baskıya bir denge olarak en uygun şekilde geldiği kabul edilmelidir.

Bu konuda - sömürgeleştirmenin bu ülkeye fazla nüfusunu
taşıyarak sağlayacağı kalıcı rahatlama ölçüsü - göçün yoksulluğun gelecekteki düşmanı olarak hesaplanabileceği derece - ihtiyatlı konuşuruz. Şu ana kadar burada işsiz bir nüfusun ulusal kötülüğüne karşı büyük bir kaynak gördüğümüzü umuyoruz, ancak bu doğru bir şekilde anlaşılması ve akıllıca kullanılması gereken bir kaynaktır; akıllı bir halk için büyük bir kaynaktır; Bu, temel çareye, halk için ahlaki ve dini açıdan iyi ve sağlam bir eğitime yardımcı olur, ancak tüm önlemlerin en gerekli olanının yerini tutmaz. Yanlış anlaşılan ve bundan nasıl yararlanacaklarını bilmeyenler tarafından belirsiz bir şekilde güvenilen göç olasılığı, düşüncesiz ve tedbirsiz olanları daha da pervasız, daha da tedbirsiz hale getirerek zararlı bile olabilir.

Kabul edilebilir ki, göç, her yıl belirli bir nüfus fazlalığı için bir çıkış noktası sağlar, tam da bu nedenle, nüfus artışına ek ve sürekli bir dürtü sağlar.
Eski ülke taşabilir, ancak her zaman dolu ve ağzına kadar doludur.
Tedbirliliğin kısıtlaması gevşetilir. "Kendimizi besleyebiliriz; ve çocuklarımıza gelince, koloniler yok mu?" birçok tedbirsiz çift tarafından söylenebilir. Daha iyi durumda olan, çocuklarının kendilerinin işgal ettiği toplumdan daha düşük bir seviyeye
gömülmesi fikrinden çekinen insanlar bile, göçte gelecekteki aile için belirsiz bir hüküm bulacaktır - bu hüküm onları sıklıkla hayal kırıklığına uğratır ve genellikle benimsemekte başarısız olurlar.

Unutulmamalıdır ki, tedbirsiz evlilikten uzak durma görevinden bahsettiğimizde, siyasi ekonominin son bilimine dayanan yeni bir ahlak anlayışı aşılamıyoruz. Bu, bir ebeveynin çocuğuna olan sevgisi kadar eski bir görevdir ve uygulanması için yalnızca bu ebeveyn sevgisinin önceden tahmin edilmesi gerekir.
_Evlenmiş_ ve baba olmuş hiçbir erkek, böyle bir görevin varlığından şüphe etmemiş veya bundan küçümseyici bir şekilde bahsetmemiştir. İskoç köylüsüne sorun, en basit İsviçreliye sorun, okuma kulüpleri veya mekanik enstitüleri hakkında hiçbir şey bilmeyen, belki de memleketini hiç terk etmemiş ve tüm bilgisi kendi çatı ağacının büyümesi olan, yetiştiremediği veya insanlardan daha çok vahşi hayvanlar gibi yetiştirmek zorunda kaldığı bir ailenin babası olan birinin ahlakı hakkında ne düşündüğünü sorun, size en katı Malthusçuyu bile tatmin edecek bir cevap verecektir. Kıtlıktan kaçınmayı sağlayacak sağduyu, dizlerimizin dibinde aç çocuklar olmasının haklı ve doğru korkusu, dünyada yeni bir bilgelik değil, yine de, tüm eski bilgeliğimiz gibi, sokaklarımızda boşuna durmadan haykırıyor. Şimdi, bu ahlaki kısıtlamanın her bakımdan işleyişi, kolonilerde (bunun nasıl güvence altına alınacağına dair belirgin bir bilgi olmadan) insan hayatı için tükenmez bir tedarik olduğu fikri hakim olsaydı, önemli ölçüde engellenmiş olurdu. Sayılar
bu kaynağa güvenerek evlenirdi, ancak bu tür evliliklerin çocukları
asla kaderlerindeki sığınağa ulaşamayabilir veya ancak çok fazla acı çektikten sonra ve eğitimsiz yoksulların aşağılanmış koşullarında ulaşabilirlerdi. Ve
Hükümetten veya cemaatten yardım almadan, çocuk büyüdüğünde çocuklarını yurtdışına gönderebileceklerini hesaplayan
insanlar, çocuklarından ayrılmakta tereddüt edeceklerdir.
Ebeveynler, kendileri
olmadan önce ne yapacaklarını hesaplamışlardı. Onlar, geçerken gözlemleyebileceğimiz gibi, en mütevazı
sıralarda bile en zayıf olmayan, aksine, en alta inene kadar, toplumsal ölçekte aşağılara indikçe güçlenen ebeveyn şefkati bağını öngörememişlerdi.

Gerçek şu ki, genç çiftin göçü çocukları için uzak bir tedbir olarak görmeleri öğretilmemelidir.
Eğer
hesaplarına girerse, bunu kendileri için ve onlar aracılığıyla gelecekteki çocukları için bir tedbir olarak benimsemelidirler. Umutlarını hemen onları gerçekleştirecek iklime
taşımalıdırlar. Evlilik göç dönemi olmalıdır.
Bu dönemde bir adam ülkesini kolayca terk edebilir, çünkü evini
terk edebilir. Yeni evli çift, yaygın olarak söylendiği gibi ve
abartılı bir şekilde söylenmeksizin, birbirleri için tüm dünyadır. Bu dönemde insanlar iki kat daha fazla güce sahip olurlar, çünkü hayatlarının herhangi bir döneminde sahip olduklarından iki kat daha fazla umut, coşku ve girişimciliğe sahiptirler. Bu ülkede çok geçmeden boşa gidecek olan, birkaç zevkin tüketeceği o incecik birikim de onları onurlu bir şekilde başka bir yere taşıyacak ve doğumlarının ve koşullarının onları arzulamaya yönelttiği en büyük refahın temelini atacaktır. Uzaktaki koloniye kötü beslenmiş ve kötü eğitilmiş çocuklarını adamasınlar; bunun yerine kendileri oraya giderek, hiçbir kaygı duymayacakları sağlıklı bir ırk yetiştirsinler. Eğer hayatın bu döneminde daha mütevazı sınıfların göç etme modası haline gelirse, kolonilerimizin aşırı nüfusa karşı gerçek, etkili ve kalıcı bir kaynak haline gelme olasılığının ne kadar olduğunu söylemek zor olacaktır. Her durumda, tarif ettiğimiz zararlı etki asla ortaya çıkamaz. İngiltere'nin, onları doğru şekilde kullanmayı öğrenirse, kolonilerinden, Amerika Birleşik Devletleri'nin Uzak Batı'daki topraklarında sıklıkla övüldüğü tüm avantajları neden elde edemeyeceğini göremiyoruz. Çok şey, kamuoyunun hangi akımı benimsediğine bağlı olacaktır. Hükümetin, göçü her zaman son derece tatsız hale getirmesi gereken eski ulaşım sistemini tamamen sonlandıracağını; tahsis edilmemiş topraklarla ilgili olarak istikrarlı, adil bir kural benimseneceğini ve böylece makul bir fiyat, hızlı bir mülkiyet ve güvenli bir unvana güvenilebileceğini varsayarsak, kolonileşmenin aramızda çok popüler hale gelmesinin oldukça olası olduğunu düşünüyoruz. Koloniler hakkında ne kadar çok şey öğrenilirse, iklimleri, ürünleri ve buralarda izlenen yaşam tarzıyla ilgili açıklamalarla hayal gücü o kadar aşina hale gelir, mesafeleri o kadar az belirgin ve o kadar az korkutucu hale gelir ve insanlar umutlarını ve girişimlerini o yöne doğru taşırken kendilerini o kadar sık ​​bulurlar. Bu nedenle, sömürgeleştirmeye yönelik akıllı ve uygulanabilir bir görüş benimsenirse, düşünceli şairimizin sözlerini tereddütsüz tekrarlayabiliriz:

"Korkudan uzak durun

Kendi topraklarında kalabalıklaşan sayıların,
Tüm sağlıklı büyümenin engellenmesi

Karşılıklı zararla! Daha ziyade yasada
Artış ve yukarıdan gelen emirde,
Sevinin! -- ve sevinmeniz için özel bir nedeniniz var.
Çünkü, hava elementi
Çalışkan arılara kolay bir geçit,
Yükleriyle dolu ve pürüzsüz bir yol sağladığı gibi,
Kalabalık kovandan derin uçuşlarını yapmaya ve istedikleri yere yerleşmeye,
Yeni meskenlere -- emeklerini yenilemeye;
Böylece geniş sular güce açılıyor,
İrade, içgüdüler ve Britanya'nın belirlenmiş ihtiyaçları; onu
Sürülerini atmaya ve sırayla onları dışarı göndermeye davet edin
Yeni topluluklar kurmaya bağlı
Her kıyıda umudu destekleyen bir görünüme sahip
Ya da cesur bir maceraya; beceriye söz veren
Ve azme hak ettikleri ödülü."

_Gezi_, kitap 9. Kolonileştirmenin en iyi yolu; Hükümetin işletmenin düzenlemesini ve kontrolünü ne kadar üstlenmesi gerektiği; bunu ne kadar özel kişilerin ruhuna ve zekasına, ayrı ayrı veya gruplar veya şirketler halinde bir araya gelerek bırakması gerektiği; ve özellikle de el konulmamış toprağın işgaline hangi şartlar altında izin vereceği - bunların hepsi
çok ilginç tartışma konuları haline geldi.

Kendimiz için, hemen açıkça itiraf edeceğiz ki, hiçbir model koloniye, herhangi bir tanımdaki ideale veya herhangi bir "_kolonileştirme_ Sanatına" inancımız yok.
Yapılanlar tekrar yapılabilir; Amerika'nın Mississippi kıyılarında her gün yaptığını İngiltere Avustralya kıtasında yapabilir. Özellikle yeni bir yerleşimi etkileyebilecek son ve en önemli konu olan toprakla ilgili muamele
şekliyle ilgili olarak, bize öyle geliyor ki Hükümetin görevleri az, basit ve zorunludur - karakterleri bakımından basit olduğu kadar vazgeçilmezdir. Önceki bir araştırma, makul bir fiyat, tüm alıcılara uygun büyük ve küçük arsalar - bunlar bizim ihtiyaç duyduğumuz şeylerdir. Hükümet ile göçmen arasına girerek göçmenden acımasızca kar elde eden toprak tacirleri, ya belirli bir süre içinde geri alınmayan tüm arazilere (Amerika'da "Vahşi Toprak Vergisi" adı altında yaptıkları gibi) vergi koyarak ya da o süre içinde toprak ekilmezse satın alma işleminin iptal edildiğini ilan ederek dışarıda tutulmalıdır. Hükümet ayrıca, diğer toprak tacirlerinden daha iyi olmayan ayrıcalıklı kişilere büyük bağışlar yapmaktan da kendini alıkoymalıdır. Bu, yalnızca olumsuz bir görev olsa da, muhtemelen en son ve en kusurlu şekilde yerine getirilen görev olacaktır. Belki de çok az okuyucu, Hükümetin, araziyi kullanma olasılığı olmayan ve o anda kullanamayacak kişilere cömertçe arazi bağışları yapmaya ikna edilmesinin ne kadar kolay olduğunun farkındadır; diğer yerleşimcilere haksızlık eden ve göçmenleri dağıtarak genç koloniye zarar veren muazzam bağışlar, aralarına geniş çorak araziler koyarak. Biz de, önümüzde bulunan Bay Wakefield'in _Sömürgeleştirme Sanatı_ adlı eserinden çıkardığımız şu ifadeyi hiç de azımsanmayacak bir şaşkınlıkla okuduk:--

"Yaramazca dağılmanın gerçekleştiği pek çok durum
vardır, ancak bildiğim kadarıyla, yerleşimcilerin büyük çoğunluğunun dağılma ve yoğunlaşma arasında bir seçim
yaptığı
hiçbir durum
yoktur. Batı Avustralya'nın kuruluşunda hiçbir
seçenek
yoktu. Çorak araziyi elden çıkarırken, Hükümet
_bir kişiye 500.000 dönüm (büyük Norfolk ilçesinin neredeyse yarısı kadar) vererek_ başladı. _Sonra vali geldi
ve birkaç kişi daha, muazzam büyüklükteki hibelerle._ İlk hibe sahibi, prensliğini karaya çıkarma yerinde aldı; ve
ikinci kişi, elbette, bu geniş mülkün
sadece dışını seçebildi. Sonra ikinci hibe sahibinin mülkü, üçüncüsünü toprak için daha uzağa gitmeye zorladı; ve
dördüncüsü yine daha da içerilere doğru sürüklendi vahşi doğa. Sonunda, çok kısa bir süreçle de olsa, birkaç yerleşimci tarafından muazzam bir toprak ele geçirildi. Bu yerleşimciler o kadar etkili bir şekilde dağılmışlardı ki, yol veya harita olmadığı için, neredeyse hiçbiri nerede olduğunu bilmiyordu. Her biri, aslında, kesinlikle nerede olduğunu biliyordu; ancak göreceli konumu - komşularına göre değil, çünkü vahşi doğada yalnızdı, diğer yerleşimcilere, hükümetin merkezine ve hatta koloninin karaya çıktığı yere göre - ondan tamamen gizlenmişti. Bence bu, kayıtlardaki en uç dağılma vakası. Güney Afrika'nın Hollandalılar tarafından kurulmasında, ilk yerleşimcilerin dağılması, yüzeysel veya _çok_ az olsa da, Swan Nehri'ndeki kadar zararlıydı. Zarar, dünyanın en iyi iki ülkesinin hala fakir ve durgun koloniler olması gerçeğinde kendini gösteriyor. _Ancak istisnasız tüm kolonilerde, aynı sebepten kaynaklanan yoksullaştırıcı bir dağılma olmuştur._"--(S. 433.)

İki çok farklı sömürgeleştirme _ideali_ sıklıkla spekülatif insanların hayal gücünü rahatsız etmiş ve bu konudaki
görüşlerini ve projelerini çok farklı şekilde renklendirmiştir. Her ikisinin de olumlu yönleri vardır; hiçbiri uygulanabilir değildir. Her zamanki gibi, kaba gerçeklik idealleriniz arasında zikzaklar çizerek ilerler, sırayla her ikisine de dokunur, ancak hiçbiriyle paralel değildir.

Bir grup akılcıya göre, bir koloninin ideali, burada, evde çerçevelenmiş ve hemen bakir topraklara dikilmek üzere (bazı ustaca inşa edilmiş evler gibi) dışarı gönderilen minyatür bir İngiltere olurdu. Tüm sınıflardan bir kısmı Yeni Kudüs'lerine doğru yola çıkardı. Kule ve çan kulesiyle kilise, malikane, kamu kütüphane, belediye binası, müze ve hastane, hepsi aynı anda yeniden üretilecekti.
Bilimin temsilcileri olacaktı. Hafif
bagajı, düşünceleri ve kağıdıyla edebiyat, trenin etrafında dolaşacaktı.
Soyluluk, antik onurlarını yeni şehre taşıyacak ve
arma ve armayla geleneksel olarak onu şövalyelik ve şövalyelik, Agincourt ve Yuvarlak Masa ile bağlayacaktı.
Rahat yaşayan hekimler ve ilahiyatçılar, avukatlar ve taşra beyefendileri, zanaatkarlar ve çiftçiler ve ahşap ve demirle çalışan herkes olacaktı. Carlisle'ın şu anki Dekanı Dr. Hind, Bay Wakefield'ın kitabına dahil edilen zarifçe yazılmış bir makalede bu sömürgeleştirme biçimini öneriyor ve savunuyor. Yunanlıların ve Romalıların yeni topluluklar kurma planlarına eşlik eden daha büyük başarıya değindikten sonra Dr. Hind şöyle devam ediyor: İtalikler,
şöyle söylemek daha doğru olur,
bizim değil, onundur.

"Bu farklılığın temel nedeni birkaç kelimeyle ifade edilebilir.
Göbek ve baş olmadan, uzuvlardan oluşan koloniler gönderiyoruz; muhtaç kişilerden, birçoğu sadece yoksullar veya hatta suçlular; topluluktaki _tek bir sınıf_ kişiden oluşan koloniler ve en çaresiz ve ulusal karakterimizi sürdürmeye ve
düşünce ve duygu alışkanlıkları şu anda evde beslediğimiz alışkanlıklara denk gelecek bir ırkın babaları olmaya en uygun olmayanlar. Eskiler ise, tam tersine, _ana devletin bir temsilini -her rütbeden kolonicileri_- gönderiyorlardı." Ve daha sonra, koloniye eğitimli ve yetenekli din adamları atamanın uygunluğu konusunda ısrar ettikten sonra, şöyle diyor: "Aynı şey, diğer mesleklerden ve uğraşlardan gelen kişiler için de ileri sürülebilir. Planın arzu edilen sonucu, ana ülkede toplumu oluşturan her şeyin bir örneğinin veya numunesinin _hemen_ kolonisine aktarılması olacaktır. Kötü fideler göndermek ve belirsiz büyümelerini izlemek yerine, mükemmel bir ağacın nakledilmeye dayanıp dayanamayacağını deneyelim." 

"Mükemmel bir ağacı nakletme" projesinin en uygulanabilir projelerden biri olmadığını anlıyoruz. Yunanlılar meseleleri nasıl yönettilerse yönetsinler, biz modernler "başlangıçtan" ​​ve biraz kaba başlangıçlarla başlamanın kesinlikle gerekli olduğunu düşünüyoruz. Yunanlılar, epik şiirde olduğu gibi, _in medias res_ acele etme sanatına sahipse - olgunlukla ve olgunluktan başlayarak - o zaman kolonileşme, Dr. Hind'in yarı yarıya şüphelendiği gibi, _artes perditae_ arasında sayılmalıdır. Bir dizi kültürlü adamın - her türden "örnek", hekimler, ilahiyatçılar ve hukukçular, tabii ki birkaç hanımla birlikte - uzun yeşil çimenlerin üzerine, ekilmemiş toprağa yerleştirilmesinden daha acınası bir şey hayal edemiyoruz. Bize göre, önce "tek bir sınıf" göndermek oldukça doğru ve kaçınılmaz görünüyor - iyi, güçlü "uzuvlar", "göbek"ten çok fazla şey olmadan - ki bu, tembel insanlar anlamına gelmeli veya "kafa"dan çok fazla şey olmalı, ki bu da düşünürler anlamına gelmeli. Toprağı işleyen ve yeri bir nebze yaşanabilir kılan o sınıf veya sınıflar, soylular gemilerinden inmeden önce kesinlikle öncülük etmeli ve öncü olarak hareket etmelidir. Diğer sınıflar ihtiyaç duyuldukça onları takip etmeli ve yer ve kapsam bulmalıdır. Hekim, rahatsızlıkları için bindiği ve yemek yediği o aylaklar topluluğu olmadan, ayrıntılı becerisi ve nezaketiyle ne yapardı? Eski mülkü savunmak için yeterli paradan daha azıyla yeni bir mülk satın alınabilecekken, belagatli bir avukatın veya onun ücretlerinin ne önemi var? Herkes ilk deneyi -nasıl yaşanır- tekrar denerken, bilim adamına ve manyetik akımlar üzerindeki son deneylerine kim bakardı? -mısırın nerede yetişeceği ve patatesin ne getireceği? Hatta din adamlarınız bile, salonlarımızın cilalı din adamından, yumuşak hükümdarından biraz farklı bir damgaya sahip olmalı. Daha doğal bir şeye sahip olmalı - "biraz kaba 
döküm ve biraz tın", kullanışlı, ulaşılabilir olmalı.
Ve tüm bu sınıfların adil "örnek" ortakları, onlara ne olacak?
Şimdiye kadar, harçlık öyle değil. İncelikli ve medeni hiçbir şey yok; insanlar evlilikten sanki dua kitabı amaçlıymış gibi bahsediyorlar. Çok
kaba fikirler!

Dr. Hind, eskilerin "devletin en büyük adamı olmasa bile, koloninin şerefli kaptanı veya lideri makamına baş adamlardan birini aday göstererek başladığını--işçileri yöneten kraliçe arı gibi. Monarşiler kraliyet kanından bir prens; bir aristokrasi en seçkin asilzadesini; bir demokrasi en etkili vatandaşını" sağladı. Soylularımızdan birini -zengin, mevki sahibi ve kültürlü bir zihni olan birini- koloninin "arı kraliçesi" olarak hareket etmeye ikna etmek için - kraliyet kanından bir prensin veya bir Northumberland Dükü'nün yakalanmasının zor olacağını düşünerek- Doktor ona bir asalet
belgesi vermeyi teklif ediyor. Zaten zengin ve zenginlik onu rüşvetle karşılamaz, ama onurla karşılayabilir. Bu öneride hiçbir şekilde gülünç bir şey görmüyoruz. Asalet beyefendisi çok daha kötü bir şekilde verilebilirdi;
ancak, sömürgeleştirmenin gerçekte ne olduğu konusundaki anlayışımızda büyük bir yanılgıya düşmediğimiz sürece, rüşvet acınacak derecede yetersiz olurdu. Middlesex bölgesindeki parkını ve malikanesini terk edip, çok sık çalkantılı, endişeli ve açgözlü bir göçmen kalabalığının kavgalarını ve rahatsızlıklarını paylaşan, serveti ve zevki olan bir İngiliz beyefendisi kontluğunu fazlasıyla hak etmiş olurdu. Bir tür kahraman olurdu. Böyle bir
mizaca sahip insanları çilek yaprağıyla süsleyebilirsiniz, ama bu
taç değildir, ne de olası bir rüşvettir--onları harekete geçirebilecek tek şey asil bir girişim için duyulan belirli bir susuzluktur.

Sömürgeleşmenin ne olabileceğine dair diğer ideal tam tersidir,
klasik dekanımızınkinin tam tersi bir resim sunar.
Birçok enerjik ve kültürsüz olmayan ruh, hayatın bitmeyen
endişeleri, kaygıları, ikiyüzlülükleri ve binlerce yapaylığıyla
yorulmuş, medeniyetin eski engellerinden ve gelenekselliklerinden
kurtulma fikrinden hoşlanır. Onların romantizmi hayata
yeniden başlamaktır. Küçük model İngiltere'nin bir parçası olmayı arzulamaktan uzak,
Mümkünse Eski Dünya'dan bilgi, tohum ve araçlardan başka bir şey almazlardı. Taze bir doğaya taze bir
kalp ve dinç bir kol alırlardı. Kendileri tarafından çoraklıktan kurtarılan tarlalar
kendi gözleri önünde olgunlaşmalıdır. Böylece, kaba bir bolluk, bakım ve lüksün bir aradan çıkarıldığı, gönül yanmalarının olmadığı, kibirin olmadığı, kültürlü bir mizacın
ve kaba giysilerin olduğu bir ortamda, onlar ve aileleri ve akraba mizaçlı bazı komşular, gerçekten yeryüzünün ve Tanrı'nın onlara verdiği varlığın tadını çıkaracaklardı. Onların yeni topraktan olgun bir toplumun
yayılmasını istemeleri değil. Kendi kırsal topluluklarının kaçınılmaz olarak eski medeniyet biçimlerinden birine doğru ilerlemesi veya gerilemesi gerektiğini düşünmekten üzüntü duyuyorlar; ancak kendileri ve çocukları ve belki de torunları, eski ülkeden getirilen bilgi ve rahatlığın yeninin sağlıklı emeği ve basit bolluğuyla birleştirileceği; hayatın kaygısız, zahmetli, özgür olacağı; savaşlardan, politikadan veya sonsuz çaresiz sıkıntılardan söz edilmeyeceği; ancak cömertliği henüz çok ağır bir şekilde vergilendirilmemiş olan nazik bir doğa karşısında disiplinli bir insanlık olacağı, kendine özgü ve kıskanılacak bir toplumsal varoluş durumunun katılımcıları olacaklardı.

Büyüleyici bir ideal! Burada ve orada belli belirsiz ve geçici olarak gerçekleştirilen. Burada ve orada bu basit,
coşkulu, zararsızca girişimci yaşamın bir tanımını yakalıyoruz, ister bir Kanada yerleşiminde, ister Amerika ormanlarında, hatta Avustralya'nın _Bush_'unda. Tüm ailede kaba bir sağlık var; ev işleri bir tür sürekli piknik, eğlenceli doğaçlamalarla dolu; kabalık var, ama barbarlık yok; az döşeme var, ama karı ve çocuk, halıyla kaplı ve perdeli oturma odalarında olduğu gibi, aynı rahatlık ve nazik şefkatle okşanıyor. Teneke kutu çini fincanın yerini alsa bile, çay daha az kentsel olmayan bir şekilde içilir. Bu tür sahnelere şu veya bu yazarda bir göz attık. Ama ne yazık ki! Genç yerleşim yerini
genel olarak karakterize eden şey, genç olsa bile--pastoral ve romantik göçmenimizi çok üzücü bir şekilde hayal kırıklığına uğratacak olan şey tam olarak şudur: arkalarında kaygı bırakmak yerine, zengin olma kaygısı, iğrenç bir şekilde adlandırıldığı gibi _devam etme_ kaygısı--sömürgecilerimiz bu metanın iki katını yanlarında götürürler. Nispeten az sayıda kişi sadece orada ve o anda daha mutlu yaşamak için göç ediyor gibi görünüyor. Kar elde etmek ve zengin olmak için bir dükkânı alır gibi toprağı alırlar. Ve sonra, küçük topluluk ve onun kamusal veya ortak çıkarları için, eğer İngiltere'deki politika yeterince sertse, sömürge politikasının kendisi acıdır. Savaş kişisel bir nefretle sürdürülüyor ve eski ülkede bilinmeyen kişisel yaralanmalarla birlikte geliyor.

Gerçekten de, İngiliz yaşamında çok büyük bir rol oynayan bu endişeli tutkudan yorgun düşen insanların, toplumsal konumlarını ilerletme veya güvence altına alma arzusundan, bundan kaçma fırsatını değerlendirip, bir dereceye kadar özgürlük ve huzur içinde yaşama
becerilerinden dolayı sevineceklerini düşünürdünüz. Ama hayır. Ticaretle yetişen adam, hayatın ve günün tadını çıkarmakla ilgilenmez. Kendisinden kar elde etmelidir; başkalarından kar elde etmelidir; yalnızca bu amaç için çabalar. Eğer yeni kolonide, yaşamın gerekli konforlarını sağlamayı başarmışsa, hatta İngiltere'deki kıtlık tehdidinden kurtarılmışsa ve şimdi kendisi ve ailesi yaşıyor ve iyi bir şekilde barındırılıyorsa, onu mısır toplamada kendisine yardım eden göçmen arkadaşlarına ödemek zorunda olduğu "fahiş ücretler" yüzünden hoşnutsuzlukla dolu bulursunuz; başka bir adamın emeğinden eski ülkesinde elde edebileceği karı elde edemediği için hoşnutsuzlukla dolu, sırtındaki zavallı paçavranın kaplayabileceği kadar toprağı hayatı boyunca elde edemediği o eski ülkede. Bu tür insanlar çalışmak için bir yürek taşırlar, zevk almak için değil: bunun için yetiştirilmemişlerdir. Kolonicinin aradığı ilk şey ihraç edilecek bir şeydir. Adelaide'in büyüleyici iklimi ve bereketli tarlalarıyla övünmesi boşunaydı; sakinlerinin çoğu tarafından terk edilmek üzereydi - duyduğumuza göre - bazı madenler
keşfedildiğinde. O zamanlar İngiltere'de satılacak bir şey vardı,
zengin olunacak bir şey; bu yüzden toprağı terk edecek olanlar,
yeryüzünün derinliklerinde çalışmak için kaldılar. _Bush_'ta çobanların ve küçük koyun sahiplerinin yıl boyunca "tuzlu sığır eti, çay ve damper" ile yaşadığını duyarsınız, bu sonuncusu doğaçlama bir ekmektir, mayasız bir hamurdur, normal şömine malzemeleri gibi bir fırında pişirilir.
Ama taze koyun eti, diye haykırırsınız, yeterince bol; sanki hala onları getiren geminin ambarındaymış gibi kendilerini
diyetlendirmeye ne gerek var? Doğru, yeterince bol - Sidney'de pound başına yaklaşık üç buçuk peniye satılıyor; ama koyun yaşarken sırtında yün
büyüyor. Bu yün için yetiştiriliyor. Bazen de içyağı için kaynatılıyor, bu da ihraç edilebilir. Koyun pirzolası bir
israf olurdu; onları düşünmek günah olurdu.

İngiltere'den hangi yöne, Doğu veya Batı'ya, hangi okyanusa yelken açarsanız açın, sömürge toplumuyla ilgili olarak duyduğunuz ilk şey, onun meşhur "zekiliği"dir - sizi her mümkün şekilde aldatmaya kararlı olduğunu ifade eden bir ifade. Eski Dünya ve en kötüsü sizi karşılamak için çoktan orada. Hayır,
göçmenin küreği ona dokunmadan önce toprağı ele geçirmiştir. Orada taze topraklar yatıyor, taze -jeologların Avustralya için söylediği gibi- okyanustan son çıkışında ortaya çıktığı gibi.
İlk siz misiniz? Hayır. Toprak taciri sizden önce orada. Borsadaki bu en iğrenç
canavar yeşil çimenlere ayak bastı ve size _yüzde yüz_ için çığlık atıyor!

Üçüncü ve daha sonraki bir sömürgeleştirme ideali daha var -siyasi
ekonomist ideali. Onunla birlikte sömürgeleştirme, dünyanın büyük bir _sömürülmesi_ özel görünümü altında kendini gösterir. Sermaye ve emeğin en üretken olacakları
noktalara başvurmasını arzular. Böylece mümkün olan en büyük üretim miktarı
insan ve onun karasal küresi arasında üretilecektir; sermaye ve emek, onun için insan refahının ilk unsurlarıdır; ve bunları uygun oranlarda ve mümkün olan en kısa sürede, en karlı şekilde kullanılabilecekleri
zaman yeni topraklara aktarmak, onun yasalarının ana amacıdır. Şimdiye kadar, gözlemlenebileceği gibi, siyasi
ekonomist çabalarını, önceki yasa koyucular tarafından çok beceriksizce yapılmış olduğunu
düşündüğü şeyi _geri almakla_ sınırlamıştır. Bu göç
konusunda kendisi yasa koyucu olarak öne çıkar. Artık sadece özgürlük ve _laissez-faire_ için mücadele etmiyor; yeni bir karaktere bürünür ve biliminin teorisinden kendi yönetim ve düzenleme
sistemini üretir. Küçük bir köyün nasıl büyük bir şehre dönüştüğünü bilir; bilgisini uygulayacak ve pozitif yasalarla süreci hızlandıracaktır. Bu yeni karakterde ne kadar başarılı olduğunu görelim.

Bay Wakefield'in sistemi -çünkü bu politik-ekonomik planı
başlatma şerefine erişen odur-
işgal edilmeyen araziye bir fiyat koymaktan ve satıştan elde edilen gelirle göçmen işçilerin taşınması için bir _fon_ oluşturmaktan oluşur. Ancak bu, projesinin yalnızca ikincil bir parçasıdır ve biz bundan ayrı olarak bahsediyoruz, çünkü kendi amaçlarımız doğrultusunda, onu geri kalanından ayırmak istiyoruz. Bu fiyat, ayrıca, (ve meselenin özü buradadır) işçinin çok erken bir toprak sahibi olmasını ve böylece kapitalistin hizmetini terk etmesini engelleyecek "yeterli fiyat" olmalıdır.

Bay Wakefield'in amacı, hemen görülecektir ki, sermaye ve emeğin uygun oranda hızlı bir şekilde iletilmesini sağlamaktır.
Kapitalist, işçiyi eylem alanına aktarmanın araçlarını sağlayacaktır; işçi, kapitalistin servetini davet etmek ve karlı hale getirmek için bu durumda tutulacaktır.
İki yönlü amaç iyidir ve tasarlanan araçlarda ilk başta çok büyüleyici olan belirgin bir sadelik vardır. Sömürge kapitalistinin en çok acı çektiği şey, ücretli emek eksikliğidir. Toprak satın alır ve onu işleyecek kimse bulamaz;
başarabileceği az sayıdaki kişiye güvenemez;
tamamlanmazsa tamamen boş ve
işe yaramaz olan tarımsal
geliştirme projesi, işçilerinin terk edilmesiyle yarı yolda kalır;
ya da sermayesi, gerekli işler sonlandırılmadan önce ödediği yüksek ücretler yüzünden tükenir.
Kapitalist
dışarı çıkmış ve sermayesinin işe yaramadığı ücretli işçi sınıfını geride bırakmıştır. Bu arada, İngiltere'de bu sınıf aşırı bol miktardadır; ancak ülkeyi kendiliğinden terk eden veya terk edebilen sınıf bu değildir. Bay Wakefield'ın planı, kapitaliste kendisi için çok önemli olan emeği sağlar ve mahallelerimizi işsiz yoksullardan kurtarır. Ancak bu göçmen işçiler, küçük mülk sahipleri olarak kısa sürede yeni ülkeye yayılacaklardır; Bay Wakefield, bu doğal eğilimi toprak fiyatını artırarak engeller.

Planda belirgin ve büyüleyici bir sadelik olduğunu söylüyoruz; ancak, ne kadar yakından incelenirse, o kadar uygulanamaz ve kafa karıştırıcı olacağı konusunda ikna olduk. Bay Wakefield'in sistemi kamuoyunda önemli ilerleme kaydettiği ve yalnızca hevesli spekülatif zihinlerin değil, aynı zamanda soğukkanlı ve hesapçı ekonomistlerin de onayını aldığı için - sömürge yasalarımız üzerinde halihazırda bir miktar etki yarattığı ve daha da fazla etki yaratma ihtimali olduğu için - ve bunu uygulama girişiminin karışıklık ve hoşnutsuzluktan başka bir şeye yol açmayacağına inandığımız için, bu konuda bir araştırma yaparak sömürgeleştirme davasına hiçbir kötü hizmette bulunmayacağımızı düşünüyoruz. Bay Wakefield'e göre planının iki bölümünü birbirinden ayırmak veya en bilimsel olmayan _kırık_ olarak görünecek bir şey yapmak zorundayız. Tahsis edilmemiş araziye _bir_ fiyat belirlenmesine ve satış gelirlerinin yoksul göçmenin nakli ve donanımı için bir fon oluşturmasına razıyız. Bu gelirlerin bu konuda harcanması
gereken _tüm_ fonu mutlaka karşılaması gerektiğini veya fiyatın yalnızca bu göç fonunun ihtiyaçlarına göre düzenlenmesi gerektiğini söylemiyoruz. Ancak, emekçinin kendisinin mülk sahibi olabileceği süreyi geciktirmek için belirli bir amaçla bir fiyat belirlenmesi önerisine _razı_ olmuyoruz. "Yeterli fiyat" doktrininden (buna böyle denildi ve kısaltmak için bu ismi benimseyeceğiz) tamamen
kaçınıyoruz. Bu amaçla araziye yapay bir değer empoze edilmesine taraf olmayacağız. Sadece işçiyi
buraya taşımak, kolonilerin çorak arazisini serbest hibe yoluyla elden çıkarmak yerine belli bir makul meblağda satmak için verilebilecek diğer sebeplerin ötesinde, fiyatımızın amacı olacaktır. Bu amaç
adil olduğu gösterilebilir; insanlığın ortak adaletine hitap eder. Ancak, ücretli işçinin ücretli işçi durumunda ne kadar uzun veya kısa süre kalacağı konusunda, bunun için kapitalist
şansını denemelidir. Bu, eski ülkede olduğu gibi ve yalnızca dostça belirlenebileceği gibi, hiçbir tarafın doğrudan kontrol edemediği koşullar akışına göre belirlenmelidir. Kapitaliste, koyacağımız fiyattan bile elde edebileceği yan avantaj, hoş karşılanır; ancak biz bu amaç için yasa koymayız - ne veririz ne de geri alırız.

Kolonilerimizin sahipsiz vahşi toprakları tacın, devlete aittir - Bay Wakefield'in dediği gibi, "değerli bir ulusal mülktür." Bu toprakları kullanmanın temel amaçlarından biri eski ülkenin yoksullarını rahatlatmak; mümkünse onlara bir pay vermektir. Bundan daha adil veya daha mantıklı ne olabilir? Ancak, toprağın kendisini çok yoksullara vermek boşuna olur. Oraya ulaşamazlar, yeni mülklerine gidemezler - tohumları, aletleri, onu işlemek için herhangi bir stokları yoktur. Hediye sadece bir alay konusu olur. O zaman, oraya kendilerini taşıyabilenlere ve yetiştirmek için gerekli araçlara sahip olanlara satacağız ve satın alma parası çok fakirlere ödenecek. Bu satın alma parasını ödemenin en iyi yolu, sadece bu kadar paranın bir hediyesi olarak neredeyse değersiz olacak ve bir haftada harcanacak olan, onlara koloniye ücretsiz geçiş sağlamak, orada durumlarını kalıcı olarak iyileştirmek; yüksek ücretler elde etmek ve muhtemelen bir süre sonra kendileri mülk sahibi olmak; ve karşılığında, kendi birikimlerinin ödemelerini sağlayacak satın alma parasıyla diğer göçmenleri yeni çalışma alanına ve yeni vaat edilen topraklara getirmek. Bu adil bir düzenlemedir ve dahası, adaleti tüm insanlığın sağduyusuyla aynıdır. Ayrıca, teorisyenimizin düşündüğü gibi olmasa da, bazı arzu edilen hedefleri de etkiler. Toprağı, onu işleyecek ve işleyebilecek olan ve belli bir makul fiyat ödeyerek işe ciddi olarak katıldıklarını gösteren insanların mülkiyetine verir; ve onların masrafıyla yeni toprağa işçiler aktarmıştır. Bu işçilerin ne kadar süre daha işçi olarak kalacakları sorusuyla karışmaz. Bu, hiçbir akıllının karışmayacağı bir sorudur diye düşünüyoruz. En azından, kapitalistin işçinin hizmetlerinden, onun çıkışını ödeyerek, bir hak elde ettiğini gösterir: bu ödeme onun hediyesi değildi; bu, yoksul adamın "ulusal mülk"teki payıydı. Kolonide, İngiltere'de olduğu gibi buluşurlar, her biri kendi için elinden gelenin en iyisini yapma özgürlüğüne sahiptir.

Bay Wakefield'ın planının diğer ve aslında temel kısmına girdiğimizde, zorlukların nasıl üzerimize yığıldığını gözlemleyin. Göçmen, mülk sahibi olmak için "çok erken" değildir. Bu "çok erken" ne anlama geliyor? Ne kadar süre ücretli işçi durumunda tutulacak? Kaç yıl? Bay Wakefield hiçbir zaman bir süre belirlemez. Belirleyemez. Bu, koloniye göçün hızına çok bağlıdır. İkinci göçmen grubu gelmekte yavaşsa, ilk grup daha uzun süre işçi olarak tutulmalıdır. Emek akışı bu yapay kanala ancak yetersiz akıyorsa, kilitler daha nadiren açılmalıdır. Ancak bu süre bilinene kadar "yeterli fiyat" nasıl belirlenecektir? Bu, işçinin bu süre boyunca ücretlerinden tasarruf edebileceği miktardır ve kendisini ve ailesini geçindirecek ve mülk sahibi olmasını sağlayacak kadar arazinin fiyatını oluşturmalıdır. Böylece, yeterli fiyatı düzenlemek için, ortalama ücret oranını, bir işçinin bilinmeyen bir süre boyunca yapabileceği ortalama tasarruf miktarını (ki bu da yine erzak ve diğer yaşamsal ihtiyaç maddelerinin fiyatına bağlı olmalıdır) bulmak gerekecektir! - ve buna ek olarak, bu kadar dönüm arazinin ortalama ürününü belirlemek. Planın görünürdeki basitliği, aşırı bir karmaşıklığa dönüşüyor. Aslında, bu planın yazarı, yeterli fiyatının bu hesaplamalar olmadan elde edilebileceği kısa bir yöntem öneriyor: bu kısa yöntemin ne olduğunu ve ne kadar yanıltıcı olduğunu gösterme fırsatımız olacak.

Ancak, bu "yeterli fiyatın" herhangi bir şekilde belirlenebileceğini kabul edersek, bu önlemin adaletsiz ve keyfi bir karakteri vardır. Böyle bir planın savunulabilmesi ve adil olduğu gösterilebilmesi yeterli değildir, çünkü genel iyilik için, bazı yasa koyucular komitesi önünde; Eğer halkın adalet duygusunu rencide ederse asla
gelişemez. "Biliyorum," mütevazı göçmen diyebilirdi--"Biliyorum ki dünyada
zengin ve fakir olmalı; her zaman olmuştur ve her zaman olacaktır. Kaçınılmaz olana boyun eğmeyi öğreniriz. Eğer fakir
doğarsam
kendi yeteneğim ve çalışkanlığım dışında bunun için bir çare yoktur. Ama eğer yapay düzenlemelerle, bereketli toprakların bol olduğu yeni bir kolonide, beni fakir tutmak için harekete geçerseniz, çünkü
şimdi öyleyim, isyan ederim. Bu adil değil. Önümdeki açık araziyi sahipsiz, dokunulmamış olarak görmüyor muyum? Eski İngiltere'de herhangi bir tarladan en ufak bir kulübenin kaplayabileceği kadarını bile alamayacağımı gayet iyi anlamıştım - içine girebileceğim kadarını bile. Ben doğmadan çok önce, hepsi talep edilmiş, çitle çevrilmiş, çitle çevrilmiş ve atadan atalara bir unvan
izlenmişti. İşte ben atalarım!"

Böyle bir adama, İngiltere'de açlıktan ölmek üzere bıraktığı bazı arkadaşlarının gelip bu bozulmamış toprağın faydalarından yararlanmaları için toprağa bir fiyat biçildiğini söyleyin, burada açık bir adalet görecektir.
Kendisi belki de bir öncül tarafından ödenen fiyatla
gelmiştir. Daha zengin birinden aldığını, kendisinden
daha az zengin olan birine geri verir. Ama ona, zengin bir efendiye daha uzun süre hizmet edebilmesi için toprağa bir fiyat biçildiğini söyleyin,
-şimdi koşulların kaçmasına izin verdiği
bir alt konumda tutulabilmesi için--bu durumda hiçbir adalet
görmeyecektir. Yasanızdan kaçmak için elinden gelen her şeyi yapacaktır; sizin "yeterli fiyatınıza" kendisine karşı
yükseltilmiş zalimce bir yapay bariyer olarak bakacaktır; hiçbir
fiyat ödemeden gidip toprağa "çömelecektir".

Gerçekten de, onun itirazı Bay Wakefield'in en güçlü hissettiği, en az emin olduğu cevabı verdiği plan tam olarak şudur: adil olsun ya da olmasın, yasasını yürürlüğe koymak imkansız olacaktır; eğer fiyat amaçlarına uyacak kadar yüksek olursa, sömürge lehçesinde arazi "işgal edilecek"tir, hiçbir ödeme yapılmadan ele geçirilecektir. İnsanlar daha fazla mülkiyet güvenliği için ılımlı bir fiyatı memnuniyetle ödeyeceklerdir: İngilizler, en ufak bir mesele için bile olsa, kendilerini bilerek yasanın yanlış tarafına koymayacaklardır. Ancak, yüksek bir fiyatla birleştiğinde, içler acısı bir adaletsizlik hissi ortaya çıkar: kendilerini fiili mülkiyetle tatmin etmeye ve yasal mülkiyeti olduğu gibi bırakmaya çok meyilli olacaklardır. Bay Wakefield'in de ısrar ettiği gibi, daha zengin kapitalistlerin hiçbir şekilde işgalciyi kayırmayacağı doğrudur; kendi özel çıkarları için yapılmış bir yasayı yürürlüğe koymak isteyeceklerdir. Ancak çoğunluğu
oluşturmayacaklardır. Halkın görüşü onlara karşı ve
işgalcinin lehine olacaktır. Bir yerleşimin dış mahallelerinde, bazı durumlarda keşfedilmemiş bir bölgeye kadar uzanan bir polis gücü ve etkili bir yargıçlık bulundurmak çok kolay olmayacaktır. Ayrıca, Bay Wakefield'in kolonilerimize belediye veya yerel yönetimler verme planının göze çarpan bir parçasıdır: bunlar, İngiliz anayasasından kaynaklandığı için, az çok popüler bir karaktere sahip olmak zorundadır; ve böyle popüler bir yerel yönetimin onun "yeterli fiyatını" desteklemeyeceğine veya kurulduğu ilkeye tahammül etmeyeceğine ikna olduk.

Ancak, uygulanabilir olsa bile, tam olarak uygulanırsa, önerilen önlemin gerçekten teorisyenimizin öngördüğü etkiye sahip olup olmayacağı - yani kapitaliste ihtiyaç duyduğu emeği sağlamak - düşünülmesi gereken bir konudur. Belli sayıda _işçi_ ile olabilir, ama hangi karakterde? Sıradan bir günlük işçinin kazancını biriktirmesini etkileyecek uzak bir olasılık değildir. Yüksek ücretlerin verilmesi gerektiği önermesinin şartlarından biridir; çünkü bunlar olmadan göç olmazdı ve kesinlikle mülk sahibi rütbesine çok hızlı terfi etme korkusu olmazdı. Dolayısıyla, yüksek ücretler kazanan ve biriktirmek için güçlü bir teşvik altında olmayan bir insan sınıfınız var demektir; bu insan sınıfı her zaman toplumun en tembel ve inatçı üyeleri olarak bulunur. Tasarruflu bir ekonomi için acil bir nedeni olmayan ve yüksek ücretler kazanan bir kalfa, neredeyse her zaman kaprisli, istikrarsız bir işçidir; kendisine hiçbir bağımlılık yapılamaz; genellikle haftada sadece özlediği eğlenceleri elde etmek için gereken kadar gün çalışır. Bu eğlencelerden biri de tembelliğin kendisidir; ayyaş, yarı sarhoş bir tembellik. İçki içmek, eğitimsiz insanların çoğunun kaba zevkidir: eski ülkede bile böyledir; ve boş vakit geçirmek için daha az eğlencenin olduğu bir kolonide, neredeyse tek zevk haline gelir. Kendi kolonilerimizin hüküm süren kötü alışkanlığının ne kadar eksiksiz olduğu herkesçe bilinir. Yüksek ücretler alan, yavaş tasarruflarla toprak sahibi olma ihtimalinden pek etkilenmeyen ve ayrıca keyfi, yapay, özellikle kapitalistin hizmeti için bağımlı bir durumda tutulduğunu hisseden bir işçiyi hayal edin; kapitalist çiftçi böyle bir işçiden ne kadar _iş_ alırdı sizce? Yedi yılda, iki yılda alacağından daha azını, eğer bu iki yılın sonunda, kendisi bir çiftçi olmayı hesaplamış olsaydı, ondan alırdı. Burada köle emeği veya mahkûm emeğiyle uğraşmadığımızı unutmayın: bir adamın bir başkası için ücret karşılığında ücretsiz çalışmasıdır. Alabildiği kadar ücret alır ve verebildiği kadar az emek verir. Ücretler yüksekse ve tasarruf etme teşviki zayıfsa, muhtemelen bir günlük çalışmayla, bir sonraki iki günü tembellik ve sefahatle geçirmesini sağlayacak kadar para kazanacaktır. Bay Wakefield kapitaliste hangi iyiliği bahşedecek?

"Yeterli fiyat" teorisi, bu nedenle, şu umutsuz ikilemde yer almaktadır:--1. Bunu uygulamak neredeyse imkansızdır;
ve, 2. Uygulanırsa, amacına ulaşamaz. Kapitaliste, istikrarlı işbirliği ve yardımını asla hesaplayamayacağı, verimsiz, savurgan ve aylak işçiler sağlayacaktır.

Kapitalisti yurtdışında, İngiltere'de kapısının önünde duran
gibi bol miktarda ücretli emek sağlayarak cezbetmenin arzu edilebilir olabileceğini tartışmıyoruz. Ama bu imkansız.
Bunu doğrudan mevzuatla başaramazsınız. Yeni ve eski bir ülkenin avantajlarını tek bir yerleşimde birleştiremezsiniz.
Bu iki toplum aşamasını bir araya getirmek insanın aklına gelmez.
Siyasi iktisatçımız zengin olmak için çok aceleci:
Başkalarına, şeylerin doğal akışına yararsız ve kötü niyetli müdahalelere karşı verdiği birçok dersi unutuyor. Bu arada
"bu girişim bizi şaşırtacak"--işçi sınıfların zihninde göç konusunun tamamına karşı bir hoşnutsuzluk yaratacak.
Zaten toprağın zenginler için bir tekel haline getirileceği,
az gelirli adamın cesaretinin kırılacağı,
paralı sınıfın tek amacının başkalarının emeklerinden kar elde etmek olduğu mırıldanılıyor; ve yapay olarak, kolonide, işçileri eski ülkedeki güçlerine sokan koşulları yaratmaya kararlılar. Göç konusuyla ilgilenenlere, bu yeni "_kolonileştirme_ sanatını" öğretmeden veya uygulamadan önce iyice düşünmelerini içtenlikle tavsiye ederiz.

Bay Wakefield'in kitabını incelememiş olanlar, belki de, karada fiyat konulacak nesneleri bu şekilde ayırarak, birini kabul edip diğerini reddederek, sadece gereksiz yere teorik bir tartışmaya girdiğimizden şüphelenebilirler. Eğer bir fiyat konulacaksa, sonuç, onlara göre, nesne ne olursa olsun, pratik olarak aynıdır. Ancak pratik sonuç çok farklı olacaktır; çünkü hem göz önünde bulundurulan nesneye hem de onu empoze etmek için atanan çok farklı bir nedene göre çok farklı bir fiyat talep edilecektir. Göç amacıyla önemli bir fonun toplanacağı fiyat, işçinin yakında bir toprak sahibi olmasını engelleme amacına cevap veremeyecek kadar düşük olacaktır. Ancak, Bay Wakefield'in kitabına aşina olanlar, bu son amacın önerdiği planın özünü oluşturduğunu ve şimdiye kadar hiçbir fiyatın - dönüm başına 40 şiline kadar ulaşmasına rağmen - teorisyenin amacını gerçekleştirecek kadar yüksek olarak değerlendirilmediğini iyi bilirler. "Fiyatın tek bir amacı vardır," diyor Bay Wakefield, (s. 347,) "ve bu konuda hiçbir hata olamaz. Fiyatın tek amacı, işçilerin çok erken toprak sahibi olmalarını önlemektir: fiyat bu amaç için yeterli olmalı, başka hiçbir amaç için değil." "Yeterli fiyat," diyor, (s. 339,) "şimdiye kadar sömürgeci bir hükümet tarafından benimsenmemiştir." Ve biraz daha ileride (s. 341) şöyle devam ediyor: "Yeni arazinin fiyatının faydalı bir şekilde işleme şansının en az olduğu sadece üç yer vardır.
Bunlar Güney Avustralya, Avustralya Felix ve Yeni Zelanda'dır.
Bu vakaların hiçbirinde bol miktarda hibe etme planı satıştan önce gelmemiştir; ancak hiçbirinde gereken fiyat en ucuz arazinin koloniye aşırı bir emek kıtlığının tüm kötülüklerini
yaşatacak kadar ucuz olmasını engellememiştir. Dahası, bu vakalarda, boş arazinin satın alma parasının büyük bir kısmı,
anavatandan koloniye emekçileri taşımak için harcanmıştır. Eğer bu para böyle harcanmamış olsaydı, arazinin insanlara oranı olduğundan çok daha fazla olurdu ve yeni arazinin fiyatı daha da
tamamen etkisiz olurdu. Yeni arazi için şimdiye kadar gereken en yüksek fiyatın yetersizliğini göstermek için daha fazla gerçek gösterilebilir."

İlk alıntımızı s. 34'ten sürdüreceğiz. 347. Bay Wakefield'in kendisinin "yeterli fiyat"ı belirlemenin zorluklarını ifşa etme biçimi ve bu zorlukları ortadan kaldırmak veya önlemek için işaret ettiği yetersiz çare, konuya biraz daha ışık tutabilir.

"Bir fiyatın tek amacı, işçilerin çok erken toprak sahibi olmalarını önlemektir: fiyat, sadece bu amaç için yeterli olmalı ve başka hiçbir amaç için yeterli olmamalıdır. Soru şu: Hangi fiyat bu tek etkiye sahip olacaktır? Bu, öncelikle 'çok erken' ile neyin kastedildiğine bağlı olmalıdır; veya işçinin ücretli istihdamının uygun süresine;
bu da yine kolonideki nüfusun, özellikle göç yoluyla, artış oranına bağlı olmalıdır,
bu da bir işçinin toprak sahibi olarak
yerinin başka bir işçi tarafından ne zaman doldurulacağını belirler; ve emek göçü oranı yine koloninin evdeki popülaritesine ve ana vatan ile koloni arasındaki mesafeye veya emekçi insanların geçiş maliyetine bağlı olmalıdır. İkinci olarak, istenen
etkiyi hangi fiyatın sağlayacağı, kolonideki ücret oranına ve yaşam maliyetine bağlı olmalıdır, çünkü bunlara göre işçinin toprak sahibi olmak için gereken sermayeyi biriktirme gücü olacaktır: ücret oranına ve yaşam maliyetine orantılı olarak, gereken sermaye daha uzun veya daha kısa bir sürede biriktirilecektir. Üçüncü olarak, koloninin toprağına ve iklimine bağlıdır, bu da gereken arazi miktarını ( ortalama) bir işçi tarafından, kendini toprak sahibi olarak kurmak için. Toprak ve iklim üretime elverişsizse, daha fazla dönüme ihtiyaç duyacaktır; elverişliyse, daha az dönüm amacına hizmet edecektir: Örneğin, Trinidad'da on dönüm onu ​​iyi geçindirir; Güney Afrika'da veya Yeni Güney Galler'de elli veya yüz dönüme ihtiyaç duyabilir. Ancak geniş sömürge imparatorluğumuzdaki, yalnızca toprak ve iklimin değil, aynı zamanda yeterli bir fiyatın bağlı olacağı tüm koşulların değişkenliği o kadar açıktır ki, buna dair hiçbir örneğe gerek yoktur. Elbette, farklı kolonilerin ve bazen benzer kolonilerin farklı gruplarının farklı fiyatlar gerektireceği sonucu çıkar. Tüm koloniler için bir fiyat belirlemek, insanlık için bir palto boyutunu belirlemek kadar saçma olacaktır. "'Ama en azından,' Bay Anavatanınızın, 'belirli bir koloni için bir fiyat belirtin - belirttiğiniz hesaplama unsurlarına dayalı bir fiyat.' dediğini duyuyorum. Bunu
elbette, özellikle iyi tanıdığım bir koloni için
yapabilirim, ancak bunu şüpheyle ve tereddütle yapmalıyım; çünkü, gerçekte, hesaplamanın unsurları o kadar çoktur ve birbirleriyle olan çeşitli ilişkilerinde o kadar karmaşıktır ki, yalnızca onlara güvenildiğinde
en büyük hata yapma olasılığı olur. Her bir durumda bunların çok eksiksiz ve aşina olunan bir bilgisi
yararlı bir genel rehber olur, soruya değerli bir ışık tutar, yasa koyucuya teorisinin ve uygulamasının ne kadar tutarlı veya tutarsız olduğunu bildirmeye hizmet eder;
ancak, esas olarak, güvenmelidir ve eğer ortak bir sağduyuya sahipse, yalnızca ve güvenli bir şekilde, çok ayrıntılı bir hesaplamaya değil, deneyime veya gözlerinin önündeki gerçeklere güvenebilir.
_Kolonide ücretli emeğin çok
kısa mı yoksa çok
bol mu olduğunu her zaman söyleyebilirdi. Çok
bolsa, yeni arazinin fiyatının çok
yüksek olduğunu bilirdi --yani, fazlasıyla yeterli: eğer acı verici derecede
kıt olsaydı, fiyatın çok düşük veya
yeterli olmadığını bilirdi. Emeğin -çok bol veya çok kıt olup olmadığı konusunda- hiçbir yasama organı, neredeyse hiçbir birey
şüphe duyamazdı, en donuk göz için bile bu soruyu
belirlemek için kullanılacak gerçekler çok açık olurdu. Eğer yasa koyucu
emeğin kıt ve fiyatın çok düşük olduğunu
görürse, fiyatı yükseltirdi; eğer emeğin çok bol ve fiyatın çok
yüksek olduğunu
görürse, fiyatı düşürürdü; Eğer
işgücünün ne kıt ne de aşırı bol olduğunu
görseydi, fiyatı
değiştirmezdi, çünkü ne çok
yüksek ne de çok
düşük, ama yeterli olduğunu görürdü."

Hayranlık uyandıran makine! Hiçbir buhar makinesi buharını daha hassas bir şekilde açıp kapatamazdı. Yasama organı veya vali "her zaman
kiralık emeğin çok
kısa mı yoksa çok
bol mu olduğunu söyleyebilirdi" ve
değerini buna göre açıp kapatabilirdi. "Hiçbir yasama organı, neredeyse hiçbir
birey bu konuda şüphe duyamazdı"! Gerçekten! Kapitalist tarafından
kiralık emek ne zaman çok ucuz --yani çok bol-- olarak düşünüldü? İşçi tarafından ne zaman çok
pahalı --yani çok
kısa-- olarak düşünüldü? En yaratıcı adam bile
kesinlikle iki tamamen zıt ve
çatışan görüşün olacağı bir soru
tasarlayabilir miydi? Ve diyelim ki yasama organı bir karara vardı --yani emeğin çok nadir--hala karar verilmesi gereken şu soru daha var: göçmenleri cezbetmek için fiyatı düşürmek, emekçilerin toprak sahibi olmasını daha da zorlaştırmak için fiyatı yükseltmek kadar iyi bir yol olmayabilir mi? Burada kesinlikle en dürüst görüş çeşitliliği için alan vardır. Bir taraf çok
mantıklı bir şekilde göç akışını oraya çekmeyi tavsiye edebilir:--"Daha bol akmasına izin verin," diye haykırabilirler, "ama suları daha kısa bir süre için elimizde tutalım"; "yeterli fiyat" doktriniyle iyice
donatılmış olan taraf ise yeni setler ve barajlar tasarlar ve kilitleri daha dikkatli izler.

"Yeterli fiyat"ında Bay Wakefield, toplumun ekonomik ilişkilerini düzenleyen gizli kaynağı keşfetmiştir. Eli bunun üzerindedir. O veya onun kanun koyucusu bundan böyle emek arzını ve emeğin ücretini bilimsel ilkelere göre düzenleyecektir. Hiç de kıskanılacak bir görev değil! _Rasselas_'taki filozofun görevini, kendisini tüm çiftçilere adil oranlarda yağmur ve güneş ışığı dağıtmakla görevlendirilmiş olarak hayal eden kişi olarak sonsuzca tercih etmeliyiz. Projektörümüzün yeterli fiyat teorisine ne kadar güçlü bir inancı olduğunu ve bunun zihninde başka bazı spekülasyon konularında ne kadar tuhaf bir önyargı yarattığını gözlemlemek oldukça ilginçtir. Köleliğin hem eski hem de modern zamanlarda tamamen "toprak ucuzluğu" nedeniyle olduğunu bulur. Yeterli fiyatını Keldani'deki ekilebilir araziye veya Atina ve Roma şehirlerine sabitleseydi, ne patrikler, ne Yunanlılar ne de Romalılar kölelik kurumunu bilirlerdi. "Kölelik açıkça," diyor, "bir işe alma geçici çözümü; yalnızca işe almanın imkansız veya zor olduğu
yerlerde başvurulan bir işlem. Köle emeği, genel olarak, ücretli özgür insanların emeğinden çok daha maliyetlidir; ve kölelik ayrıca ücretli emek yönteminin muaf olduğu ahlaki ve politik kötülüklerle doludur. Kölelik, _bu nedenle_, işe alma yöntemine tercih edilmez: bir seçim olsaydı, işe alma yöntemi tercih edilirdi."--(S. 324.) En mantıklı "_bu nedenle_!" İşe alma yöntemi, deneyimin tüm bunları öğrettiği kişiler tarafından tercih edilir; ancak kölelik, "geçici çözüm" olmaktan çok uzak, ilk çaredir. Bu, vicdansız gücün yeryüzünün ürünlerini ele geçirmek için benimsediği ilk kaba yöntemdir. Daha güçlü olanlar, daha zayıf olanları onlar için çalıştırır. "Bu," diye devam ediyor, "nüfusun toprağa oranla az olduğu her yerde olur." İnsanların çalışmaya tembelliği tercih ettiği ve başkalarını kendileri için çalışmaya zorlayabildikleri her yerde olur, toprak bol olsun ya da olmasın. Spartalılar ile Helotlar arasındaki dostça ilişkiyi yaratan şey toprak bolluğu muydu yoksa askeri ruh muydu? Yoksa Mısır'da iyi toprak arzını sınırlamak için "yeterli bir fiyata" ihtiyaç var mıydı, ki bu topraklar bir nehrin yüksek ve alçak kenarları arasında yeterince katı bir şekilde tanımlanmıştı? Ya da herhangi bir vali, fiyat tarifesiyle bu görevi Nil ve çölün aralarında yaptığından daha etkili bir şekilde yerine getirebilir miydi?

Ancak en eğlenceli örnek hala takip edilecek. "Las Casas'ın (Amerika'nın Kızılderilileri açısından Clarkson veya Wilberforce'u) Afrika köle ticaretini icat etmesine sebep olan şey
toprağın ucuzluğuydu. Afrika kölelerini Antigua ve Barbados'a getiren şey
toprağın ucuzluğuydu."--(S. 328.) Toprağın ucuzluğuydu! Eğer toprak daha pahalı olsaydı, İspanyollar kendi başlarına çalışırlardı ve Kızılderililerden yardım istemezlerdi!
Eğer toprak Antigua ve Barbados'ta daha pahalı olsaydı, iklim
Avrupalıların üzerindeki etkisini kaybederdi ve İngilizler
kendi şeker plantasyonlarında çalışırlardı!

Kuşkusuz, ücretli iş gücü bulmanın zorluğu bazen köleliğin devamı için bir sebep, bazen de bir bahane olmuştur. Ayrıca, terhis edilen kölenin ücretli işçi olarak çalışmaya istekli olması, köleliğin
yok olması için neredeyse gerekli bir koşuldur. Fakat, tüm sevimli tutkularımızı ve eğilimlerimizi gözden kaçırarak, köleliği tamamen ücretli iş gücünün kıtlığından kaynaklanan bir şey olarak tanımlamak (sanki köleye önce ücret karşılığında çalışması teklif edilmiş ve reddetmiş gibi) ve sonra bu nedeni tekrar "toprak ucuzluğu"ndan başka bir koşula bağlamak, bir tür saplantıdır.

Amerika'da, bu kadar hızlı sömürgeleşen eyaletler köle sahibi eyaletler olmamıştır ve kölelere ihtiyaçları olmamıştır; toprak da kıt olmamıştır; sadece işçi kiralamaya giden kapitalist tarafından pek bir şey yapılmamıştır; ancak neredeyse her şey kendi mülkü üzerinde çalışmak için oraya giden adam tarafından yapılmıştır. Ve sonuçta, şunu sorarız,
toprağın henüz geri alınmadığı her yeni ülkede, en iyi göçmenler kimlerdir? Orada bir servet kazanma ve İngiltere'ye dönme niyetiyle koloni arayanlar değil; hatta köyün Sezarları olacakları hissiyle gidenler değil;
ya da
sürünen atının sırtından tarlalarının mısırla
dolmasını ve sığırlarla
dolmasını bekleyen kolay kapitalistler değil.
En iyi göçmenler, medeniyetin öncüleri olarak,
ekilebilir hale getirecekleri topraklara yerleşmeyi ve orada yaşamayı amaçlayan,
kendilerininki diyecekleri mülklerde kendi elleriyle çalışmaya gidenlerdir. Amerika'nın karanlık ormanlarını mısır tarlalarına
dönüştüren bu tür insanların emeğidir. Köylü sahibinde sıkça hayranlık duyulan o ateşli ve yorulmak bilmez çalışkanlık, köylünün tüm dayanıklı alışkanlıklarına ve mülkiyetin tüm gururuna sahip olan adam, yeni kolonide hiç olmadığı kadar istenmemiştir, hiç olmadığı kadar evindedir. Bu adamlara sempati duyuyoruz, onların içten çabalarını, suçsuz girişimlerini seviyoruz. Bu, tiksindireceğimiz insan sınıfı değil; ancak tam da bu sınıf, ellerinde küçük bir servet deposuyla veya yakında bunu gerçekleştirme umuduyla yola çıkan, Bay Wakefield'ın "yeterli fiyatı"nın koloniye girmekten caydıracağı veya oradayken isteksiz, hoşnutsuz, kararsız işçilere dönüştüreceği sınıftır. Her sınıfın hakları, elbette, tüm toplumun refahına atıfta bulunularak belirlenmelidir. Daha fakir yerleşimcinin talepleri, imparatorluğun genel çıkarlarını kucaklayan kurallara göre kararlaştırılmalı ve sınırlandırılmalıdır. Bu kadar açık bir konuda yanlış anlaşılmayacağımızı umuyoruz. Yerleşimcinin eski ülkeye olan herhangi bir bağlılığı olmadan yeni topraklara geldiğini düşünmüyoruz. Uygar İngiltere'ye aittir; medeniyetinin ona sağladığı bilgi ve araçları beraberinde taşır; onun koruması altında yaşar ve onun yasalarına boyun eğmek zorundadır. Ancak önünde açık bir şekilde uzanan bir toprakta yerleşimcinin haklarını sınırlandırırken -toprağı sadece gübreleyen yağmur ve yüzeyinde tembelce oynayan geniş güneş ışığının ele geçirdiği yerde- açık bir dava, kendi iddialarından daha önemli bir dava, halkın ortak adalet duygusuna hitap eden, incelemeye dayanacak, dürüst bir kanaate kolayca varacak bir dava ortaya koymalısınız. Bu, salt spekülatif bir ölçü, sıradan bir adamın anlaması zor, incelikli bir teori olmamalı - iyi niyetli olarak düşünülmüş, ancak işleyişi karmaşık ve sonucu belirsiz - kendisi ile doğanın özgür cömertliği arasına girmesi gereken bir şey. Bu tür malzemelerden, onu yeni bulunan bir kıtanın bir köşesine hapsedecek çiti yapamazsınız. Sermaye ve emek oranını bilimsel doğrulukla ayarlamak için yapılan bu deney övgüye değer olabilir; ancak siyasi ekonomiye karşı özel bir tutkusu olmayan bir adam, bu deneyin konusu olmaktan veya bilimsel bir ilginin ayaklarını vahşi doğadan veya küreğini sahipsiz topraktan uzak tutmasından hoşlanmayacaktır. En azından parlamentonun nahoş bir eylemi olurdu, çünkü giriş kısmı şöyle olurdu: "İngiltere'den göç eden emekçi nüfusun 'çok erken toprak sahibi olmasının' ve böylece toprağı başkaları yerine kendileri için işlemesinin önlenmesi uygun olduğu için, yasalaştırılsın," vb. vb.

Bu "yeterli fiyat" teorisi Bay Wakefield'in kitabının ana konusu olmasına rağmen, tartışılan birçok başka ilgi çekici konu ve birçok değerli öneri var; ve eğer kendimizi onun ana teorisine karşı protestomuzu yapmaya mecbur hissettiysek, sömürgeleştirmeyi bu kadar çok çalışmanın konusu haline getiren ve bu kadar çok başkasının dikkatini çeken birine karşı kendi sorumluluğumuzu itiraf etmekten kesinlikle çekinmiyoruz. Kolonilerimizin bazılarını çok fazla erkek cinsiyetiyle doldurmanın büyük bir hata olduğunu fark eden ilk kişi oydu, evlilik döneminin göç için en uygun dönem olduğunu ilk belirten oydu. Yoksulluk yarı aç çocukları kovana kadar beklemeyin, genç evli çiftin sağlıklı ve dinçken ve yoksulluktan yıkılmadan başlamasına izin verin. Bazıları bunların İngiltere'de yeterince iyi olacağını söyleyerek itiraz etmeye meyilli olabilir. Bunu yapabilirler, ancak çocukları yapamayabilir. Nüfus akışını hala berrak aktığı biraz daha yukarılara götürmek akıllıca olacaktır; sular durgunlaşıp kirlenene kadar beklememek. Edebi bir bakış açısından, Bay Wakefield'in kitabı son derece eğlencelidir. Önsözde söylenenlere inanmak ve kitabın sağlıksız bir dönemde yazıldığını, bu yüzden de esnek bir ruhun her yerde gözlemlenebildiğini üzülerek duymak zordur. Eser, sömürgeleştirme konusunda bilgi ve teori arayan bir devlet adamı ile her ikisini de verecek bir sömürgeci arasında geçen mektuplar biçimini alır. Kişi, mektuplardan, her iki setin de aynı yazar tarafından yazıldığı ve yazışmaların, belirli gerçeklerin veya görüşlerin daha açık veya ilginç hale getirildiği iyi anlaşılmış edebi
hikâyelerden biri olduğu sonucuna varabilir. Devlet adamının mektupları, yalnızca tartışmanın devamı için çerçevelenen yanıtların neredeyse kesin olarak edineceği o kısıtlı hayali görünüme sahiptir. Her durumda, Bay Wakefield'in kendisini başlık sayfasında "_yazarlardan_ biri" olarak tanımlaması pek gerekli değildi; çünkü devlet adamının yazışmalardaki görevi, yalnızca uygun zamanda soru sormak, itirazı tam da cevaplanması gereken yere koymak ve sömürgeciye benzer telkinlerde bulunmaktır. Birçok okuyucu için, eserin önemli bir bölümünün Sömürge Ofisi ve şu anki şefiyle sert bir tartışmaya girmesi, eserin keskinliğine azımsanmayacak bir katkıda bulunacaktır. Bay Wakefield rakiplerini esirgemiyor; daha ziyade tartışmanın rüzgarında ve hareketinde seviniyor gibi görünüyor. Ne tür bir kışkırtma aldığını bilmiyoruz: Bu nedenle, tartışmasının adaletine karar veremeyiz; ancak tartışmayı yürütme biçimi kesinlikle zevkimize uygun değil. Örneğin, s. 35 ve s. 302'de, Lord Grey'e atfedilen kamusal davranışının gerekçesi olarak ona (Bay Wakefield) karşı küçük bir kıskançlık, küçük bir sebep var - bunu yapan kişiye olan saygımızı artırmayan bir tür isnat. Ancak Sömürge Ofisi ile olan bu tartışmaya girmek istemiyoruz. Kişisel bir karakterde olduğu sürece, buna karışmak için hiçbir sebebimiz olamaz; ve şu anda oluşturulduğu şekliyle, kolonilerimizi bu ofis aracılığıyla yönetme sisteminin kendisi saldırıya uğradığı sürece, artık hiçbir
tartışma
yok gibi görünüyor. Kolonilerimizin burada kendilerine sağlanan
hükümet mekanizmasını aştığı herkesçe kabul edilmiş görünüyor.

Son zamanlarda Bay Wakefield'in kitabından yaptığımız alıntıda, bazı
okuyucularımız
_Bay Anavatan_ gibi garip bir ünvanla karşılaştıklarında belki de şaşırdılar. Bu, yazarımızın, şu anda koloniyi gerçekten yöneten ve bu nedenle aslında ana vatanın temsilcisi olan Koloni Ofisi'ndeki beyefendiye verdiği genel bir isimdir (ancak kadın cinsiyetinden birine daha uygun gibi görünüyor). _Takma ad_ merhum Bay Charles Buller'ın bir broşüründen alınmıştır. Bu broşürde, bakanlıkların sık sık değişmesi ve Dışişleri Bakanı'nın parlamento görevleri nedeniyle bir koloninin pratikte nasıl bir hükümete tabi tutulacağı çok canlı bir şekilde anlatılmaktadır. Bay Buller'ın uzaktaki kolonicinin yönetici ana ülke hakkındaki fikirlerini nasıl giderek daralttığını ve sınırladığını göstermek için bu broşürden yeterince alıntı yapmak için yerimiz olmasını isterdik. "O ana vatan," diyor sonunda, "İngiliz adalarından Parlamento'ya, Parlamento'dan Yürütme Hükümetine, Yürütme Hükümetinden Sömürge Ofisine daraltılmış olan, Dışişleri Bakanı'nın veya Parlamento müsteşarının dairelerinde aranacak bir şey değil. Onu nerede arayacağız?" Sonunda onu Downing Caddesi'ndeki büyük evin arka odalarından birinde buluyor, orada dakik, çalışkan, sorumsuz,
bilinmeyen bir beyefendi,
teyp ve güvercin yuvalarıyla masasında oturuyor. Bu, Bay Anavatan'ın
orijinali.

Downing Caddesi'ndeki verimsiz hükümetin yerine hemen bir alternatif ve çare olarak kendini gösteren şey, bir tür yerel veya belediye hükümetidir. Bay Wakefield'in haklı olarak gözlemlediği gibi, yerel veya özel konularda yargı yetkisine sahip bir yerel hükümet, imparatorluk hükümetinin koloni üzerindeki gerekli kontrolünden vazgeçtiği anlamına gelmez. Belediye hükümeti de cumhuriyetçi veya demokratik bir hükümet anlamına gelmez. Bay Wakefield, bir koloninin anayasasının, mümkün olduğunca, bizimkine benzer şekilde, iki meclis ve bunlardan birinin kalıtsal olması gerektiğini öne sürüyor. Kolonilerimizin çoğunun, birçoğunun aşırı uzaklığı, bunların İngiliz Sömürge Ofisi veya tüm talimatlarını bu ofisten almak zorunda olan görevliler (ister iyi ister kötü atanmış olsun) tarafından etkili bir şekilde yönetilme olasılığını kesinlikle ortadan kaldırıyor. Kolonilerimizin tamamında, Fransız merkezileştirme sistemi benimsenmiştir ve bu çok yetersiz bir mekanizmayla birliktedir. Ve kötülük, artan yerleşimlerimizle birlikte yayılmaktadır; çünkü bir kolonide, gerekli yasama ve yürütme yetkilerine sahip bir "hükümet merkezi" kurulursa, o koloninin her bir parçası, ne kadar geniş olursa olsun, işlerinin yönetimi için o merkezi güce bakmak zorundadır.

"Bizim kolonilerimizde," diyor Bay Wakefield, "hükümet, merkezi olarak adlandırılan yerde bulunur; her koloninin kendi Paris'i veya 'hükümet merkezi' vardır. Bu noktada hükümet vardır; başka yerlerde
çok az veya hiç yoktur. Örneğin Montreal, Kanada'nın Paris'idir. Burada, elbette, Fransa'nın Paris'inde veya Londra'da olduğu gibi, halkın temsilcileri yasalar yapmak için bir araya gelir ve bakanlar kuruluyla birlikte yürütme departmanları kurulur. Ancak şimdi İngiltere ile Fransa veya Kanada arasındaki farkı belirtin. İngiltere yasaları, yerel amaçlar ve yerel olsun veya olmasın özel amaçlar için yetki devriyle doludur,
hükümeti ülkenin her yerine yayar; Kanada veya Fransa yasaları ise hükümeti büyük ölçüde başkentle ve yakın çevresiyle sınırlar. İnsanlar Caithness veya Cornwall'da kamusal nitelikte bir şey yapmak isterlerse,
uzak bir yere gitmeden veya yazmadan bu hedefi başarmalarını sağlayacak bir otorite
olduğu yerdedir. Marsilya veya Dunkerque'de, Paris ile yazışmadan ana yolu değiştiremez veya polis gücüne bir gens-d'arme ekleyemezsiniz; Gaspe ve Niagara'da, yakın zamana kadar, hükümet merkezinden yetki almadan, kamusal nitelikte hiçbir şey yapamadınız. Ancak, bu durumda, Paris veya Montreal ile yazışmanın anlamı nedir? Uzaktaki otoritenin şüphesi, tereddütü ve cahilce itirazı; ileri geri göndermeler; kararları erteleme; sonu olmayan gecikme; ve başvuranlar için çok fazla sorun, dönüşümlü umut ve korku, ruhsal olarak çok fazla sıkıntı ve sonunda ya amaçlarının kaba bir yenilgisi ya da zamanın geçmesiyle buharlaşma. Fransa'da, buna göre, genel hükümetin biçimi ne olursa olsun, Paris hariç, iyileştirme fark edilmeyecek kadar yavaştır; Eski İngiltere'de ve daha da fazlası Yeni İngiltere'de, iyileştirmeyi yapmakla özel olarak görevlendirilmiş devredilmiş hükümetin işleyişiyle üretilen yeni ve iyi bir şeye gözlerinizi açmadan neredeyse hiçbir yerde gözlerinizi kapatamazsınız. Kolonilerde durum Fransa'dakinden çok daha kötüdür. Oradaki zorluk, hükümetin merkeziyle bir yazışma açmak bile; yazışma yapılacak birini bulmaktır. Fransa'da, her halükarda, merkezde, tüm ülkeye hükümet sağlamak amacıyla kurulmuş çok ayrıntılı bir bürokratik mekanizma vardır - başarısızlık, amaçlanan amaç için merkezi bir mekanizmanın pratik yetersizliğinden kaynaklanır: ancak kolonilerimizde, uzaktan çalışıyormuş gibi yapmak için bile hükümet merkezinde çok az mekanizma vardır. Montreal'deki kamu ofislerinin sakinleri, beş yüz mil uzakta ve erişimi çok zor olan Gaspe'ye, Kanada'nın o kısmı Newfoundland veya Avrupa'da olsaydı olduğundan daha fazla dikkat etmezler.
Bu nedenle, yakın zamana kadar, Lord Durham'ın tavsiyesi üzerine Kanada'da yerel yönetim mekanizması kurulana kadar Gaspe neredeyse hükümetsizdi ve yeryüzündeki en barbar yerlerden biriydi. Hükümet merkezine yakın olmayan Kanada'nın her yeri az çok Gaspe'ye benziyordu. Her kolonide çok sayıda Gaspe vardır. Cape Town hariç, Güney Afrika her yerde Gaspe'dir. Sidney'deki hükümet merkezinden beş yüz ila yedi yüz mil uzakta olan ve aralarında yapılmış bir yol olmayan tüm Avustralya Felix, büyük bir Gaspe'dir. Yeni Zelanda'da, sekiz veya dokuz yüz mil uzunluğunda, yolları olmayan ve eskiden Sicilya gibi birçok farklı yerleşim yerinde sömürgeleştirilmiş bir ülke, hükümetin bulunduğu yer hariç tüm yerleşim yerleri, hükümet yetersizliği açısından sefil Gaspes'lerdir. Gerçekten de her yerleşim yerinde yetersiz bir resmi kuruluş vardır ve yerleşim yerlerinden birinde bir tür vali yardımcısı vardır; ancak bu memurların yasama işlevi, hiçbir şey belirleme yetkisi, başlatıcı veya yapıcı yetkileri yoktur: bunlar, başkentteki genel hükümetin sadece yürütme organlarıdır, genel yasaları yönetmek ve hükümet merkezinden alabilecekleri yasa olmayan bu tür keyfi talimatları yürürlüğe koymak için. Bu nedenle, yerleşimciler her zaman hükümetin tek başına sağlayabileceği bir şey için çağrıda bulunurlar. Binlerce örnekten birini ele alalım. Yeni Zelanda'daki Wellington'daki yerleşimciler, koloninin ana yerleşim yeri, bu limanın girişine bir deniz feneri istediler. Bir deniz feneri edinmek onlar için son derece önemli bir konuydu. Yerleşimi kuran İngiltere'deki şirket, gerekli fonları kredi olarak vermeyi teklif etti. _Ancak yerleşimin krediyi kabul edebilecek ve geri ödemesini garanti edebilecek bir
kurulu otoritesi yoktu._ Bu nedenle şirket, Yeni Zelanda üzerindeki yetkisi en yüksek olan sömürge ofisinden
paranın uygun şekilde dağıtılması ve
sonunda geri ödenmesi için taahhütte bulunmasını istedi. Ancak, yaklaşık kırk ayrı ve
uzak topluluğun genel yönetimiyle görevli olan sömürge ofisi, yeni yerleşimin böyle bir amaç için böyle bir
borca ​​girip girmemesi gerektiğine karar vermekten tamamen acizdi; bu nedenle soruyu Auckland'daki koloninin genel yönetimine havale etmeyi önerdi. Ancak Auckland, Wellington'dan birkaç yüz mil uzaktadır ve bu uzak yerler arasında hiç yol yoktur - iletişimin tek yolu denizdir; ve yerler arasında ticari bir ilişki olmadığından, deniz yoluyla iletişim ya bir geminin bir mesaj göndermek amacıyla görevlendirildiği gibi çok maliyetlidir ya da o kadar nadirdir ki Wellington'daki yerleşimciler, İngiltere'den hükümetlerinin merkezinden daha geç haber alırlar: ve ayrıca hükümetlerinin dikkatinin, o sırada, yalnızca hükümetin ikamet ettiği yerleşimle ilgili konulara yoğunlaştığı biliniyordu. Bu nedenle hiçbir şey yapılmadı; bazı gemiler bir deniz feneri olmadığı için kayboldu; ve Yeni Zelanda'nın en sık ziyaret edilen limanında hala bir tane yok."--(S. 212.)

Bu uzun bir alıntıdır, ancak kısaltılamazdı ve konunun önemi bunu gerektiriyordu. Bay Wakefield'ın kolonilerimize dini eğitim ve kamusal ibadet araçları sağlamanın gerekliliği hakkında bazı yorumları var, ki bunlara içtenlikle katılıyoruz. Ancak gözlerimizi ovuşturduk ve yanlış anlamadığımızdan emin olmadan önce aşağıdaki pasajı iki kez okuduk: "Görevimin o kısmı için uygun zaman geldiğinde, İngiltere'nin _mezhepsel koloniler_ kurmasının artık kolay olacağına sizi ikna edebileceğimi umuyorum - yani, her kolonide kendine özgü bir inanç olan, üstün göçmenler için güçlü bir çekiciliğe sahip koloniler"--(S. 160.) Bunun, çağımızın en büyük övünçlerinden biri ve en şanslı özelliklerinden biri olduğunu düşündük, Farklı mezhepler, Prescyterians ve Vaftizciler, yavaşça öğrenilen bir ders ve bu retrograd hareketin anlamı olan bu tür bir şekilde ortaya çıkamaz. Elbette, sürünmek ve nihai sonuç, böyle bir koloninin, gelecek nesilde, dini muhalifler ve zulüm ruhu, karşılıklı hoşgörü dersi ile tekrar öğrenmesi gerekecektir. Bay Wakefield'in en sevdiği sömürgeleştirme konusuna o kadar dalmış olduğundan şüpheleniyoruz ki, Mormonlular bu konuda iyi bir anlaşma yaparlarsa, tüm saçmalıklarını affeder; belki de görüşlerindeki uyumdan dolayı onları tebrik eder.

Şimdiye kadar sömürgeleştirmeyi genel, ulusal ve yasal yönleriyle ele aldık: Aşağıdaki pasaj bizi işin özüne, göç etmeyi gerçekten düşünen her sınıftan bireyi etkilediği şekliyle götürüyor. Bay Wakefield, "sömürgeleştirmenin cazibesini" şöyle anlatıyor: "Buna tanık olmadan,
sömürgeleştirme işine kişisel olarak katılanların
hoşuna giden
zevkli heyecan hakkında adil bir fikir edinemezsiniz. Bu canlı ve hoş
duyguları
üreten koşullar, şüphesiz, rahatsızlık ve acı üreten başkaları tarafından dengelenir; ancak en kötü ihtimalle, eski bir ülkenin sabit sakinlerinin
anlayamayacağı kadar çok
keyif vardır.
Dengeleyici koşullar, sömürgeleştirmeye karşı şu anda incelememiz gereken çok sayıda engeldir. Şimdi, göçmenleri afyon, şarap veya oyun oynamanın
neden olduğu heyecana benzer, ancak ahlaki ve fiziksel insana ölümcül
zarar vermek yerine fayda sağlayan bir heyecan durumuna
sokacak teşvik edici koşulları kısaca anlatmaya çalışacağım. "Bir adam, hangi durumda olursa olsun, sonunda göç etmeye karar verdiğinde,
onu çevreleyen koşullar hakkında düşünmeye artık zihninde yer kalmaz: hayatı bir süre hayal gücünün kesintisiz ve mutlu bir rüyasıdır.
Hayalleri genellikle gerçekleşen
işçi, hafif
iş ve yüksek ücretler, bol miktarda iyi erzak, keyifle bira ve tütün ve mesleğinde usta olmak veya kendi çiftliğine sahip olmak için zaman kazanmayı düşünür.
Geçişin yeniliği,
işsizlikten kaynaklanan can sıkıntısı olmasa, onun için bir zevk olurdu.
Koloniye vardığında, her şey yolunda gider.
Kendini büyük değere sahip bir kişi, bir tür şahsiyet olarak bulur ve onu ele geçiren hemen hemen her eğilimi
tatmin edebilir. Eğer birçok göçmen işçi gibi, vahşi bir hayvansa,
bebeklikten yetişkinliğe kadar vahşice yetiştirildiği için,
kendi ifadesini kullanmak gerekirse,
'savaşçı bir horoz,' ta ki büyük bir zevk onu sahneden uzaklaştırana kadar. Eğer doğası ve eğitimi gereği daha iyi bir tipse, çok çalışır, para biriktirir ve mülk sahibi bir adam olur - belki de kendine güzel bir ev yapar,
şimdiki görkemli ve mutlu karısıyla
çocukları sayarak övünür, ne kadar çoksa o kadar neşelidir ve dünyada şikayet edebileceği
bir şey bulamaz, sadece ödemek zorunda olduğu fahiş ücretlerden başka. Bu sınıfın insanları için yoksulluktan veya onun hemen yanı başında olmaktan bolluğa ve mülke geçiş, bizim endişelerimize göre tarif edilemez,
neredeyse akıl almaz derecede hoştur. "Ancak, göçün iyi niyetli yoksullara sağladığı hoş duyguları hayal bile edemeyen sınıflar, göç ettiklerinde kendilerine ait hoş duygulara sahip olurlar ve bu duygular, belki de daha gelişmiş bir zihnin zihinsel acı ve haz hislerine karşı daha fazla
duyarlılığına oranla daha canlıdır. Gelişmiş zihinli göçmenler, sömürgeci olmaya karar verdikleri andan itibaren, her zaman veya tamamen gerçekleşmese de, bu sınıftan yüzlercesinin bana söylediğine göre,
gerçekten çok hoş olan hayaller kurarlar.
Bu ülkenin evrensel ve aşırı rekabetinin onları
yerleştirdiği, belki de bağımlılık
gibi, rahatsız edici kaygı durumundan kurtulmayı büyük bir zevkle düşünürler. Ancak
hayal güçlerinin tek odaklandığı şey gelecek olur.
Sadece koloni hakkında ciddi olarak düşünebilirler. Bu sınıftan, burada paraya çok dikkat etmemiş bir adam tanıdım, göç etmeye karar verir vermez, altı peni biriktirmeye ve 'Her şey orada işe yarayacak' diyen ip parçalarına dikkat edin. Orada!
Düşünceleri 'orada' sabitlenmiş insanların,
her gün en sevdikleri
gazeteyi okuma alışkanlığından aniden vazgeçmeleri yaygındır. Eski ülkenin tüm
gazeteleri artık onlar için aynı derecede ilgisizdir. Eğer biri
yollarına düşerse, belki de
nakliyat listelerine ve yolcu gemilerinin reklamlarına, hatta
Avustralya yünü veya Yeni Zelanda keteninin satışına dair bir hesaba yönelirler;
ama ne parlamento tartışmalarını, ne de kendi
fikirlerini somutlaştıran baş makaleyi, ne de
her kelimesini heceledikleri raporları, kazaları ve suçları göremezler. Artık okumaları koloniden gelen mektuplar ve gazetelerle ve koloniyle ilgili kitaplarla sınırlıdır.
'Orada' ile ilgili olmayan hiçbir şey hakkında konuşamazlar."--(S. 127. )

Bir adam _Zamanlarından_ vazgeçtiğinde, gerçekten de çok ileri gitmiştir! Daha iyi sınıflar arasında ve özellikle de zenginliğe giden yolların kendi ülkelerinde tıkalı olduğunu
bulan eğitimli gençler arasında göç etme hevesi, anladığımız kadarıyla, günümüze özgüdür ve sömürgeleştirme konusunun üstlendiği
en yeni yönlerden biridir. Bunlardan kaçı
hayal güçlerini
antipodlara kadar
gezerken buluyor! _Nereye_ sömürgeleştireceğiz? sorusu birçok ailede, bazen yarı şaka, yarı ciddi bir şekilde sorulur ve bu, çevrenin en cesur veya en huzursuz olanının gerçek anlamda ayrılmasına yol açar.
Kitaplar indirilir ve danışılır; Kaptan Cook'un yolculuklarının ağır folyosundan--kaba ama en açıklayıcı baskılarıyla, ayda bir ikametgahın Yeni Zelanda'da bir ikametgah kadar olası bir iş olduğunu düşündükleri çocukluklarının eğlencesiydi--Sidney'deki bir ikametgahın son sıcak basılmış günlüğüne; ve
her koloni sırayla inceleniyor ve tartışılıyor. Burada iklim o kadar
lezzetli ki açık havada tehlikesiz uyuyabilirsiniz. Uyuyun! Evet, eğer
sinekler izin verirse. Sivrisinekler--oh! Bir diğeri, artık Avustralya'da vahşice koşan asil at ırkını ve
sayılarını belirlemek ve işaretlemek için
bir araya gelmeleri gerektiğinde,
geniş otlaklarından öküz sürüsünü sürenlerin cesur biniciliklerini zevkle okuyor. Bu şeyin adı, bir bizon avınınki kadar
romantik gelmiyor; ama, senin muazzam kırbacınla, istediğin zaman çevirip döndürdüğün bir atın sırtından, fazla uysal olmayan öküzlerini sürmek için, iyi bir oturak, sabit bir el ve hızlı bir göz görevlendirmeli. Üçüncüsü, Yeni Zelanda'nın ortaya çıkaracağı
güzel manzara ve buna çok uygun pastoral yaşam üzerinde daha sessiz bir zevkle yaşar. Devonshire'ın çayırları kadar yeşil vadiler,
İskoçya'nın tepeleri kadar pitoresk tepeler ve her yerde İtalya'nın gökyüzü! ve yerliler dost canlısı, barışçıl. Evet, diye mırıldanır biri, ta ki seni yiyene kadar. Kahretsin! ama bu konuda düzelmişler. Ayrıca, Dr. Dieffenbach, burada, "Avrupalıları tuzlu ve
iğrenç buluyorlar." diyor. Muhtemelen, hayatı boyunca çöple beslenmiş sert bir yaşlı denizciyi çiğniyorlardı ve ona yeterince tuz

buldular. Ama bilime olan sevgisiyle kimse onlara bu açıklamayı
önermesin; tuz ve tatsız olmanın nefreti altında dinlenelim.

Bu yerliler--kesinlikle yolumuzdan çekilmelerini isterdik.
Vahşi insanlar! Vahşi--onlarla arkadaşlık edilemez. İnsanlar--onları
vurmak mümkün değil. Avustralya'da babunlardan çok daha akıllı olmadıkları söylenir--insan tamamen babun veya tamamen insan olmayı ister.
Yeni Zelanda'da genel olarak uysal, basit bir halktırlar.
Misyonerler onları küçük çocuklara
eğitir gibi eğitiyorlar. Çok
basit bir halk! Atlar ve binicilik hakkında bir şeyler duymuşlardı; bu büyük kaşifleri Kaptan Cook'tan kalma bir gelenekti.
Son zamanlarda adaya birkaç şişman domuz indiğinde,
bunların İngiltere'de insanların bindiği ünlü atlar olduğu sonucuna vardılar.
"İkisine de binip öldüler." Muhtemelen o zamana kadar,
bu durumda bir hata olduğundan şüphelendiler.

Talihsiz yerliler! Nasıl oluyor diye durup araştıramıyoruz,
ama beyaz adamla hiçbir birliktelikte asla başarılı olamadıkları kesin.
Cinini, barutunu ve ara sıra dininin bir
kabalığını alıyorlar. En şanslı oldukları yerde yaptıkları en iyi pazarlık budur. Beyaz adamın ilk iki hediyesi, her durumda, karakterin rahatlığına hiçbir şey katmaz ve tam da en canlı şekilde takdir edebilecekleri hediyelerdir. Bizim medeniyetimizin, önceki barbarlıklarında var olan kaba uyumu bozmaktan başka bir etkisi yok gibi görünüyor.
Taklit ediyorlar, taklit etmiyorlar; bizde gördüklerini anlamıyorlar. Sık sık anlatılan, kostümümüzle yaptıkları o gülünç gösteri - kafasına şapka ve tüyler takılmış çıplak bir adam; ya da daha iyisi, bir çift deriyi parlak bir miğfere dönüştürmek, iki bacağı arkadan sarkan, akan at kılının düşmeye meyilli olduğu yer- medeniyetimizden zihin ve karakter olarak kazandıkları şeyin mükemmel bir simgesi.

Bu zavallı Yeni Zelandalılar - ne düşünüyorsunuz Dr. Dieffenbach? - sindirimlerini kaybediyorlar; hazımsızlık çekiyorlar. Misyonerler onları evcilleştirdi; daha fazla yiyorlar, daha az dövüşüyorlar ve daha hızlı ölüyorlar. Bizim aklımıza göre en az zeki olmayan "kardeşlerden" biri, savaş danslarının ve kaldırdıkları diğer saçmalıkların yerine kriketi getirdi.

Bu tür yerlilerin gevşekçe kiraladığı toprağı istediğimizde, varsayıyoruz ki, onları yerlerinden etmeliyiz. Bunun için hiçbir çare yok. Fakat, diğer tüm durumlarda, beyaz adamın bu karanlık
dünya çocuklarını rahat bırakmasını dileyebilirdik. Eğer Cook'un keşfettiği zamanki gibi, eski adıyla Otaheite olarak okuduğumuz gibi başka bir Tahiti varsa, adanın etrafında geniş bir daire çizen sonsuz bir sisin onu gelecekteki tüm denizcilerden gizlemesini umarız.
Büyük bir denizci olsaydık ve böyle bir ada keşfetmiş olsaydık ve misafirperver yerlinin ekmek meyvesinden yemiş olsaydık ve huzurlu ağaçlarının altında uzanmış olsaydık ve gençlerini ve kızlarını yeşil dallarla taçlandırılmış, güzel berrak denizlerinde balıklar gibi spor yaparken görmüş olsaydık, hiçbir denizkızı bundan daha mutlu olamazdı - minnettarlığımızı kanıtlamanın tek bir yolunu bilirdik - yaptığımız keşif için dudaklarımızı sonsuza dek kapatmak. Eğer
okyanusun geçilmemiş bir bölgesinde böyle bir nokta daha varsa,
ve eğer dünyada hala herhangi bir cin, cin veya deniz perisi varsa,
dünyayı meraklı çevrecilerden korumaları için onlara yalvarıyoruz. Şaşırtıcı sisler
kaldırsınlar,
dümenciyi hayali dalgalarla korkutsunlar,
veya
pistonun üzerine bacak bacak üstüne
atarak otursunlar ve pusulayı büyülesinler --neyse ki
sorumluluklarını korusunlar. Bu andan itibaren, onlar için böylesine büyük bir görev bulduğumuz için, bu tür ruhların veya cinlerin
varlığına neredeyse inanabiliriz.

Yolumuz üzerinde geçtiğimiz sömürgeleştirmeyle ilgili diğer daha ciddi konulara geri dönmek için yerimiz yok. Bir konuda, kesinlikle, tamamen sessiz kalmayı amaçlamamıştık. Ama belki de
olduğu gibi daha iyidir; çünkü ulaşım konusu o kadar kapsamlıdır
ve o kadar karmaşıktır ve kaçınılmaz olarak ikincil cezalar dediğimiz şeylerin -kısacası ceza yasamızın- tüm incelemesini başlatır ki
onu ayrı ele almak daha iyi olurdu. Tartışmalarla dolu bir konuda
kesinlikle kışkırtacakları itirazlara karşı herhangi bir savunma ortaya koyamadan, yalnızca bir dizi sonuç belirtmek çok tatmin edici olmazdı.

Sonuç olarak, hiçbir ideale, hiçbir teoriye veya sömürgeleştirme sanatına güvenmiyoruz.
Hükümetten olağanüstü veya yeni taleplerde de bulunmuyoruz.
Büyük bir çalışma devam ediyor, ancak bu en iyi şekilde basit yollarla gerçekleştirilecek.
Hükümetten araziyi incelemesini ve paylaştırmasını, dürüst göçmenlere mülkiyetini sağlamasını ve yeni yerleşime iç gelişimi için gerekli olan özyönetim yetkilerini devretmesini istiyoruz. Ancak bunlar önemli görevlerdir ve çok şey içerir. Gerisi, 
gerekli görülebilecek cömertlik hariç, 
yoksul işçi veya zanaatkarın sevkiyatı ve donanımı için
çöp arazinin satışından elde edilen fona ek olarak--geri kalanı, ister tek başlarına ister gruplar ve topluluklar halinde gitsinler, İngilizlerin özgür ruhuna bırakılmalıdır.

DİPNOT:

[1] _A View of the Art of Colonisation, with present reference to the British Empire; in Letters between a Statesman and a Colonist._ Editörlüğünü yapan
(yazarlardan biri) EDWARD GIBBON WAKEFIELD.

THE REACTION, OR FOREIGN CONSERVATİFLİK.

BOSTON, _Şubat 1849_. Montesquieu'nun bilgece yorumu, yasalar hükümeti altında özgürlüğün basitçe istememiz gerekeni yapma gücünden ve istemememiz gerekeni yapma kısıtlamasından kurtulmaktan ibaret olduğudur. Gerçek muhafazakâr bu düsturu kabul etmekle kalmaz, aynı zamanda bir halkın istemesi gerekenin standardı ve vicdanın tek ayık rehberi olarak saf bir dini reçete ederek ona bütünlük kazandırır. Ve buna bir sonuç olarak şu eklenebilir ki, özgür bir halk esasen Hristiyan olduğu, vicdanı mutlak hak ile örtüştüğü sürece, özgürlüğü, popüler sebeplerden etkilendiği ölçüde, ölümcül bozukluklardan korunacaktır. Özgürlüğe sahip böyle bir halk, bunu bilecek ve memnun olacaktır. Ancak halkın vicdanı hastalıklı olduğunda, bunu bilmeden özgürlüğe sahip olabilirler. İstemelerine izin verilmeyen şeyleri istemeleri gerektiğini düşünecekler ve akıllıca yasaların en sağlıklı kısıtlamaları bile zalimce görünecektir. Böyle bir halk için, sağlıklı bir vicdana kavuşana kadar
bir çare olamaz. Üzerlerinde başarılı bir şekilde kurulmuş,
ve sonra ılımlı bir şekilde sürdürülen ve iyilikseverce yönetilen bir despotluk,
onları kendi kendini yok etmekten kurtarabilecek tek şeydir.

Son mektubumda Fransa'nın ilk eksiğinin ulusal bir vicdan olduğunu söylediğimde, rastgele yazmıyordum, Basil.
Bir millet olarak, Fransızlar ahlaki duygudan yoksundur. Son elli yıldır ahlaki yaşamın hangi belirtisini gösterdiler?
Fransa'nın siyasi yapısındaki
acılığın kökü, halkın şaşırtıcı sadakatsizliğidir.
Nedenleri ne olursa olsun, gerçeği inkar etmek mümkün değildir: Tacı bir zamanlar nezaketle _en Hıristiyan_ olan topraklar, şimdi Hıristiyan olarak adlandırılıyorsa, nezaket ve hayırseverlikten de yararlanmalıdır. İnançsızlık ruhu ulusaldır. Fransız edebiyatının ruhudur --Fransız basınının ruhudur--Fransız akademisinin ruhudur--Fransız senatosunun ruhudur; Fransız kilisesini de ekleyecektim; ve tereddüt ediyorsam, bunun sebebi Fransız rahipliğinin yozlaştırıcı etkilerinden şüphe etmem değil, artık Gallican rahipleri değil, sadece Ultramontanizmin elçileri olmalarıdır. Artık bir Fransız kilisesi yok. Devrim buna son verdi. Napolyon, Malmaison'da yürürken Ruel'in çanlarını duyduğunda, kendi kalbinde yeniden canlandırdıkları bu tür çağrışımların değerine dair bir hisle ezildi ve hemen, uzun zamandır bir ulusun inancının mezarları olan kiliseleri açtı, bunların hükümette bir amaca hizmet ettiğine ikna olmuştu, sadece ucuz bir polis olarak bile olsa. Kiliseleri açtı, ancak Fransa kilisesini restore edemedi. O, hayatta kalan Ultramontanlığı eski tahtına oturtmaktan başka bir şey yapamazdı ve bunu da onu hırsının bir yaratığı ve kölesi yapan bir manevrayla yaptı. İsyan ettiğinde, Gallican özgürlüklerinden bahsetti, ancak yalnızca siyasi amaçlar için. Restorasyon da daha iyisini yapmadı. St Louis kilisesi iflas etmişti. Gallican dokunulmazlıkları kağıt üzerinde gerçekten de iddia edilmişti;
ancak, aslında, Cizvitler günü kazandı. Orleans gaspı
işleri daha da ileri götürdü; çünkü devletten koparılan rahiplik,
açık bir zorunluluktan dolayı daha Ultramontan oldu ve buna bağlı olarak, Fransız halkının kalan saygısı üzerindeki zayıf tutunmalarını kaybetti. Bir zamanlar dindar olan Lamartine, Orleans hanedanlığının kalıntıları üzerinde Özgürlük ve Eşitlik'in "yeni Hıristiyanlığı"ndan bahsettiğinde ve böylece Fransız din adamlarının Hıristiyanlığı tarafından itildiği dinsizliğe ihanet ettiğinde kim şaşırmadı ki! Böylece ulusal karaktere her zaman aykırı olan Ultramontanizm, Aziz Louis'in hayatını korumak için adadığı ve Fransa'daki Hıristiyanlığın yaşamını ve gücünü yok eden altın özgürlükleri cıva gibi kapladı ve aşındırdı. Fransa tarihi kesinlikle dini bir tarihtir. Her öğrenci bununla vurulmalıdır. Sarayının tarihini bile anlamak için, en azından Jansenizm ve Molinizm ve Ultramontanizm'in ve bunların yarattığı izmlerin tüm dokusunun ne anlama geldiğine dair bir taslak elde etmek gerekir. Hiçbir tarihçi bize bu miktardaki polemik bilgiden muafiyet vermez. Michelet'nin okulu, Fransa'nın uluslar arasında "dini bir misyon" üstlendiğini iddia etmede de Maistre'nin okulu kadar ileridir; de Stael ve Chateaubriand da aynı fikirden etkilenmiştir. Onun _halkçıları_ ve devlet adamları, her zaman kendi tarzlarında teologlar olmuşlardır; ve Louis IX'dan Louis XVI'ya kadar teolojinin ruhu, bir şekilde veya başka bir şekilde, her
saltanatın ruhuydu. Sadece Mazarinler değil, Pompadour'lar da dini zanaatlarının bir parçası haline getirmişlerdir; ve din, Louis XV döneminde o kadar tamamen politik hale gelmiştir ki, dinsizlik kolayca onun yerine politik hale getirilmiştir. Aslında Fransa sarayında teoloji ortak bir ticaret olmuştur; Conde ve Guise'in, Huguenot ve Papist'in, Jansenist ve Cizvit'in, filozof ve şairin, fahişelerin ve neredeyse kucak köpeklerinin ticareti. Robespierre bile "bir _Etre Supreme_'in teselli edici ilkesi" üzerine yasa koymak zorundadır ve Napolyon kendini "kilisenin en büyük oğlu" olarak yükseltir. De Maistre, "Bu monarşinin kendine özgü bir özelliği," der, "kendisine özgü, belirli bir teokratik unsura sahip olmasıdır ve bu unsur ona on dört asırlık bir süre kazandırmıştır." Bu unsur, hem saltanatlara hem de devrimlere rengini vermiştir; ve eğer bir devletin sürekliliği için dinin gerekliliğini kabul edersek, bu konuda hangi rakip partilerin ilerlediği ışığında, dikkatimizi hak eder. Devrimcilerin kendileriyle başlayalım. Haziran 1844 ayında, "Fransa kolejinden" Monsieur Quinet, ders odasında durup, Fransız toplumunda mayalandığını ilan ettiği "tutkulu Gericilik mayasına" karşı azıcık öfkesini kusuyordu. Dinleyicileri tam anlamıyla ulusların gençleriydi; çünkü, konuşmasından anladığım kadarıyla, sadece kendi vatandaşlarını değil, onların yanı sıra Polonyalıları, Rusları, İtalyanları, Almanları, Macarları, İspanyolları, Portekizlileri ve bir tutam zenciyi de kapsıyordu. Bu ilginç toplantıda, siyah ruhlar ve beyazlar, piyanonun klavyesindeki karşılık gelen abanoz ve fildişinin oranlarını ve görünüşlerini korumuş olmalılar ve bir dizi hazırlık egzersiziyle kendi zevkine göre akort etmişti, büyük bir final olarak, her akorun kendi tatlı sesiyle uyum içinde titreştiğini
söyleyerek onu tatmin eden en parlak deneysel hızlı adım
çaldı. Talimatlarını bitiriyordu ve öğrencilerine, müritler olarak değil, arkadaşlar olarak hitap ediyordu. Onun büyük
amacı, onları kendi önemlerine, kendisinin dağıtıcısı olduğu yeni bir müjdenin aydınlatılmış okulu olarak ikna etmek ve bu sayede, onlarla birlikte, dünyanın yenileyicileri olacaklarına söz vermekti. Onları yeni Hıristiyanlığıyla tamamen aşıladıktan sonra, onları eskiye karşı öfkelendirmek gerekiyordu. Siyasetin ve dinin birliğini çoktan kurmuştu; Hristiyanlığın kendisini Ultramontanizmle özdeşleştirdiğini ve zafer kazanırsa Fransa'nın yok olması gerektiğini çok ustaca göstermişti; ve tek yapması gereken onları o taraftan gelen tehlike konusunda ikna etmekti, saf dinleyicilerinin yanıcı ruhlarını amacının gerektirdiği ateşe
etkilemekti. Bunu _Tepki_ diye bağırarak ve Schlegel ile de Maistre'yi lanetleyerek yaptı.

O zaman, Basil'im, bu _Tepki_ kelimesinin tamamen bir korku
ayı olduğunu varsayıp, onu yalnızca geçen yılki devrimle ortaya çıkan meşruiyet yanlısı karşı ruhla ilgili olarak anlayarak yanılıyordun. Görüyorsun ya, Louis Philippe'in istifa
bildirisini almasından çok önce, belli bir fanatik sınıfının korkulu rüyasıydı. Beş yıl önce Fransız toplumunda, Quinet'in hararetli hayal gücünde veya ustaca teorisinde "tutkulu bir maya"ydı. Gerçekte durum neydi? Onun ayık görüşüne göre, o zamanki tepkiden Büyük Türk'ten olduğu kadar tehlike vardı ve daha fazlası değildi. Bunu sadece akademik bir sahtekar olarak kullandı. Bunu patlamış bir çılgınlık olarak küçümsedi ve sonra bunun canlı bir tehlike olduğunu iddia etti, sadece kendi cüretkarlık itibarını artırmak ve düşmanca ilkelerin gelişimini hızlandırmak için. Mankenin canlanacağını ve Bourbonlar ve meşruiyet için mücadele edeceğini pek hayal etmemişti. Kendi amaçları için _Kurt_ diye bağırdı ve sürünün gerçek havlaması korkunç bir ceza olmalıydı! 1848'deki tepki profesörlerin başına kıyamet gibi gelmiş olmalı. Şu anda onu, barutun keşfine rastladığında, sadece Rahip Bacon olarak düşünebiliyorum. Bir an önce, laboratuvarında durup gerçek yaşam iksirini birleştiriyor ve ağzı açık öğrencilerine deneyinin başarısına dair güvence veriyordu; ancak aniden bir patlama oldu ve profesör mucizevi bir şekilde kaçmayı başardıysa bile, kaosun tekrar geldiğini, hayran dinleyicilerinin atomlara ayrıldığını ve felsefi öğütmesinden, müstehcen benliği ve çok kötü bir koku dışında hiçbir şeyin kalmadığını gördü. Ondan, sisteminin kişileştirilmiş hali olarak bahsediyorum. Kişisel olarak, devrimden
kazanan oldu. Guizot onu yerinden etti ve Cumhuriyet onu geri koydu; ancak Tepki onun üzerinde ve teorileri zaten orijinal gazlarına dönüştü. "Fransa koleji" yakında benzer bir çözülmeye uğrayabilir.

Yabancı muhafazakarlığa bir süre Mösyö Quinet'in gözlüğünden bakalım. Sizi de Maistre ile tanıştırdım ve de Maistre
onun için Papa'nın Luther için olduğu şeydir. Quinet, kendi tarzında,
başka bir reformcudur; aslında, sistemini, Protestanlıkla ilişkilerinde, öğle vaktinin üzerine başka bir öğle vakti doğar gibi duyurur.
Dış politikanın teolojik karakteri, onun yazılarında olduğu kadar
karşıtlarının yazılarında da belirgindir. Bu nedenle, Fransız Devrimi'nin karakterini göstermek için bizi Trent Konseyi'ne götürür; ve Fransız Muhafazakarlarını yıkmak için Ultramontanizme saldırır. Bu, Avrupa'nın gerçek tarihi ve Muhafazakar partisinin yakınlıkları göz önüne alındığında, gerçekten felsefidir. Eylem ve tepki her zaman
eşittir. Büyük Britanya'nın soğuk sadakatsizliği Butler'ın soğuk mantığıyla karşılandı ve Watson'ın soğuk özürleriyle ve Paley'in mekanik inancıyla bile yeterince dengelendi. Ancak Ansiklopedistlerin tutkulu inançsızlığı tepkinin dengesiz safdilliğini üretti; ve Diderot, d'Alembert ve Voltaire, neredeyse, ölümcül bir şekilde, düzelticilerinin asil ruhlarını, yumuşak Ballanche ve kararsız Lamennais'te güçlü zayıflığını gösteren ve tüm zayıf gücünü de Maistre ve de Bonald'da geliştiren o yanlış inanç alışkanlığına bulaştırdılar. Böylece Mons. Quinet, yayınlanmış derslerine _Ultramontanism_ adını verir; çünkü muhalifleriyle batıl inançlarının savunulamaz sahasında buluşmayı ve orada onların felsefi ve politik bilgeliğine karşı sanal bir zafer kazanmayı tercih eder. Kitabı bana, "Fransa Koleji"nden benzer ithalatlarla İngiltere edebiyatını nazikçe destekleyen ve John Bull'un tutkulu öz yeterliliğine hitap ederken hayırsever yazarın kendisinin seçtiği sözcüsü gibi görünen Bay Cocks'un çevirisiyle ulaştı. Gerçekten de, şimdiye kadar _Ultramontanizm_'i kendi içinde tartıştığı için, eserin bir faydası olabilir. Biraz güç ve daha fazla sesle, İspanya'nın ve çalışmasına izin verilen her devletin ölümü olduğunu gösteriyor; ve ayrıca, hukukun, bilimin ve ahlakın amansız düşmanı olduğunu. Bu gerçek bir faturadır; ancak onun için, tıpkı efendisi Michelet için olduğu gibi, vurgulanarak _Tout, jusqu' a la verite, trompe dans ses ecrits_ denebilir. Onun iddia ettiği gibi, siyasi bilgeliğin ve Hristiyan gerçeğinin Ultramontanizmle birlikte düştüğü sonucu çıkmaz; ayrıca de Maistre ve diğerlerinin böyle düşündüğünü kanıtlayarak da bunun böyle olduğunu kanıtlamaz. Gericilik okulu, Büyük Britanya'daki efendilerinin asla düşmediği bir hatadan mahkumdur. Quinet'nin kazandığı tek şey budur, zafer için coşkuyla övünse de ve Hristiyanlık itiraf edilmiş bir şekilde işlevsizmiş gibi kendi siyasi dinini inşa etmeye devam etse de. Profesörün üslubuna gelince, şişkin ve ayrıntılı bir çeviriden anlayabildiğim kadarıyla, ateşli bir ateşe yükseltilmiş retoriğin veya çılgına dönmüş Fransızcanın telaşlı parlaklığından yoksun değildir. Hatta, şüphesiz, onun argümanı bile, ince hakikat varsayımı, hatip sofistliğiyle, omuz silkmelerle, yardımcı _tabatiere_'ye kesin vuruşlarla güçlendirildiğinde mantıklı ve tatmin edici geliyordu. Fakat cansız mantık, Bay Cocks'un versiyonunda tabutta yattığı haliyle, çok iğrenç görünüyor. Aslında, sahte süsünden arındırıldığında, tüm pratik kısmı, sadece Chartistlerin devrimciliğidir. Daha kötü şeyler, sarhoş bir Barabbas tarafından, metni Tom Paine ve kürsüsünde bir mızrak sapıyla, isyancı ajanların yeraltı meclisine asla ilan edilmedi. Sonuçlar, Mons. Quinet'in hırsı için bile çok ani oldu. "Fransa Koleji"ndeki isyanı duyan,
rengarenk ve partizan izleyicileri,
barikatların ardında bunu uygulamak için dağıldılar. Devrimcileri _pose_ tepkisine karşı çevirdiler ve _esse_ tepkisi çok doğal bir sonuçtur.

"Her ulus, her birey gibi, yerine getirmesi gereken belirli bir misyon almıştır. Fransa, Avrupa üzerinde inkar edilemeyecek gerçek bir yargıçlık uyguluyor ve dini sisteminin başındaydı." De Maistre böyle diyor ve şimdiye kadar onun acımasız düşmanı da aynı fikirde.
Ancak, de Maistre şöyle diyor, "Görevini utanç verici bir şekilde kötüye kullandı; ve
etkisini mesleğine aykırı davranmak ve
Avrupa'nın ahlakını bozmak için kullandığından, korkunç çözümlerle
kendisine döndürülmesi şaşırtıcı değil." Burada
Gerilim ruhu dile gelir ve Quinet hemen mücadeleyi gösterir. Ona göre, o sadece
mesleğini yerine getirmiştir. Devrim, yeni bir evrensel ilkeye doğru görkemli bir
patlamaydı. Kendi mezhebinin jargonuyla, "bu,
önceki tüm devrimlerden, eski veya modern, tam da bu açıdan farklı bir devrimdi, bir ulusun kilisesinin bağlarından ve sınırlarından
evrensellik ruhuna kurtuluşuydu." Ulusal kilisenin ruhu, onun iddiasına göre,
Ultramontane olmuştu; insanların zihinleri üzerindeki etkisini kaybetmişti; felsefenin yükselişine
yol açmıştı ve zekâ ve vicdan üzerindeki egemenliğinin asasını
zımnen Rousseau ve
Voltaire'e bırakmıştı. Profesör, sonraki olayların o asayı
geri getirdiğini de kabul etmiyor. Aksine, rahipliğin Fransız vicdanını
yönlendirmeyi bıraktığını iddia ederek dinleyicilerine sesleniyor. Seyircileri alkışlıyor ve büyülenmiş Quinet, bir
müzayedeci gibi tepkiyi yakalıyor. Genç
arkadaşlarına hayrandır. Tepkinin onları asla eski kısır yollardan cennete gitmeye
başaramayacağından emindir. _Gericilere_ gelince, hiçbir dil onlara olan küçümsemesini ifade edemez. "Bu millet," der, "Sina'da evrenin ruhuyla iletişim kurduktan, TANRI ile yüz yüze görüştükten sonra, ona engin kavramlarından inmeyi ve
morali bozuk bir şekilde,
mezhebin ruhuna doğru sürünmeyi teklif ederler. "Böylece Panteizmin katolikliğini Roma Katolikliğinin katolikliğiyle karşılaştırır; ve böylece bir buldog içgüdüsüyle yabancı Muhafazakarlığın zayıf noktalarına
sabitler veya devasa sinirlerine ve cömert öfkesine rağmen onu burnundan tutarak yemlenmiş bir kurban olarak tutar. Bu
kurnazca bir plandır. Tepkinin Muhafazakar ilkelerini batırır ve yalnızca Ultramontanizmine
önem verir. Modern
Ultramontanizmin Trent Konseyi'nin eseri olduğunu gösterir ve Avrupa tarihini bu Konsey ile bağlantılı olarak gözden geçirir. Bu Konseyin onu kabul eden her devletteki
zararlı sonuçlarını kanıtlar; ulusal karakter üzerindeki kaçınılmaz etkisinin koruma değil yıkım olduğunu gösterir; ve böylece Fransa'yı büyük Devrim'de ondan
kurtulduğu için tebrik eder. Daha sonra Schlegel ve de Maistre tarafından yeniden canlandırılmaya çalışılmasını küçümser ve Fransa'nın "dinsel mesleği", denetçilerini kendi müjdesinin ruhuna göre çalışmaya teşvik eder. Bu yeni
müjde, neredeyse eklemeye gerek yok, geçen Şubat devriminde o kadar tekil bir şekilde dindar olan, Kurtarıcı'nın adını vahşi aşırılıklarını kutsallaştırmak için kirleten,
ve müjdesinin ruhunda öfkeli Özgürlük ve Eşitlik unsurlarını bulmaya çalışan o iğrenç dinsizliktir. O devrimin gerçek duygusunda, Mesih'in ideal bir portresi, Bay Cock'un çevirisinin başlık sayfası için ayrıntılı bir şekilde kazınmıştır! Böylece bir Fransız şarlatan dükkanını yaldızlı bir Hipokrat büstüyle süsler! Bu, şu anki saygınlığını ve önemini tamamen Mons. Quinet'in dehasına borçlu olan bir sistemin mütevazı kökenine dair önemli bir ipucudur.

Tepkinin böylece Ultramontanizmle özdeşleştirilmesi, önde gelen ruhlarının inkar edeceği bir gerçektir. Dinin Fransa'nın refahı için gerekliliği onların temel ilkesidir; ve din, onların zihninde, Roma Katolikliğinden ayrılamaz olduğundan, onun kusurlarını görmeyeceklerdir; ve kloroform gibi kör inançları, Quinet'in onları deldiği zayıf mızrağın
keskin ucuna karşı onları kesinlikle duyarsız hale getirir. Ve Quinet ve meslektaşlarının Hristiyanlık ve Ultramontanizmi eşanlamlı olarak görmede eşit derecede dürüst olduklarını varsaymak adildir. Fransa'nın eski dininin tarihsel olarak yozlaşmış bir şey haline geldiğini görüyorlar ve onun yerine yeni bir Hristiyanlık öneriyorlar. Bir şeyden eminim ki--Trent Konseyi'nin siyasi önemini abartmıyorlar. Krallıklarla, bilimle, edebiyatla ve ulusların vicdanıyla olan bağlantıları yeterince incelendiğinde, Quinet'in Avrupa tarihinin dönüm noktası olarak kabul etmesinde haklı olmaktan uzak olmadığı görülecektir. Ultramontanizm'i üretti veya daha doğrusu onu soyut bir kavramdan organize bir sisteme dönüştürdü; ve Ultramontanizm, yeni şekliyle Cizvitleri doğurdu. Hristiyanlık, birlik bağı olarak önerilen yeni bir inanç ve onu entrika ve suçla ve bazı yerlerde ateş ve kılıçla yayan yeni bir havari ırkı gördü. Avrupa devletleri Ultramontanizm'i siyasi kurumlarına dahil ettikçe, onlar da kurudu ve yok oldu. Eski Romalılık bir şeydi, modern Ultramontanizm ise başka bir şeydi. Sadece Romalılaştırılmışken gelişen krallıklar, Tridentine olduklarından beri yok oldular.

İngiliz yazarlar arasında bu ayrım genellikle yapılmamıştır. Coleridge bunu gözlemlemiş gibi görünüyor ve tesadüfen başka bir konuyu ele alırken kullanmış. Ancak yabancı edebiyat bununla doludur,
farklı şekillerde, örtük olarak ima edilmiş veya açıkça kabul edilmiş.
Ultramontanizm, Avrupa'da politik ve sadece teolojik bir kelime değildir,
anlamı tarihinden kaynaklanır. Tridentine döneminden önce, Avrupa'nın ulusal kiliseleri hala yedi şamdandı,
içlerinde temel bir kişiliğin ve
bireysel bütünlüğün yedi yıldızı parlıyordu. "Roma Kilisesi" hala Roma
Tezgahı anlamına geliyordu ve ulusal kiliseler üzerindeki gaspları ne kadar büyük olursa olsun,
ne onları teolojide mutlak birliğe indirgemiş, ne de onların bireyselliğini kendi bireyselliğine katmıştı. Roma Kilisesi, şimdi anladığımız şekliyle, Trent Konseyi tarafından, ulusal kiliselerin birleştirilmesiyle ve birlik testi olarak eski inançların yerine Pius IV.'ün inanç bildirisinin sessizce ikame edilmesiyle yaratılmıştı. Bu gerçek, Reformcuların o olağanüstü meclisten önceki ve sonraki konumlarını açıklıyor.
Son dönemine kadar, Papalık
Tezgahı ile ilişkilerini asla tam olarak çözememişlerdi. İngiltere tarihi bu gerçeğin örnekleriyle doludur. Lincoln'lü Yaşlı Grostete, Papa'nın otoritesini reddetti, ancak on üçüncü yüzyıldaki ölümüne kadar bir İngiliz piskoposu olarak tüm işlevlerini sürdürdü. Wycliffe, on dördüncü yüzyılda papalık iddialarına direnmesiyle daha da dikkat çekiciydi, ancak pastoral görevini tam olarak yerine getirirken öldü ve
Childermas'ta
ev sahibini yüceltti. VIII. Henry'nin kendisi de Notre Dame'da dindar ruhu için ayinlerden yararlandı; ve arkadaşı Erasmus, Reformcularla rahat bir şekilde
yaşadı ve yine de Vatikan'la asla bağlarını koparmadı. Elizabeth dönemindeki İngilizce dua kitabı bile, papalık otoritesi tarafından onaylandı ve onun
üstünlüğünü tanıması şartıyla ve
on iki yıllık saltanatı boyunca papalık partisi İngiltere Reformcu Kilisesi ile birlikte yaşadı. Tüm bu süre boyunca papaların dogmaları, hala onların üstünlüğünü nitelikli bir şekilde sahiplenen ve Roma Makamı'nın kararlarına karşı gelecekteki bir konseye cesurca başvuran Cisalpine ilahiyatçıları tarafından korkusuzca tartışıldı. Ultramontanizm o zamanlar gerçekten de dağların ötesinde bir yuvaya sahipti ve
bariyerinin üzerinden bağırarak geldiğinde, genellikle "Tinchel
oyunu inekliyor" olarak karşılanıyordu. Fakat modern Ultramontanizm başka bir şeydir. O, kurucu kiliselerin milliyetlerini yutan ve onlara Cizvitliğin dolaşımdaki yaşam kanı ve İtalyan konsilinin birlikte kalp ve kafa olduğu bireysel bir Roma
kilisesinin mutlak birliğini veren organize bir sistemdir. Tridentine kuluçka döneminin on yedi yılı boyunca ortaya çıkan mucize böyleydi. O bitmek bilmeyen oturumların sonunda, beklenen her şeyden o kadar farklı
bir şekilde ortaya çıktı ki, tüm Avrupa'yı şaşırttı. Her şeyi sessizce değiştirmişti ve Roma'yı Güney Avrupa'nın tek kilisesi yapmıştı. Quinet bu gerçeği çok güçlü bir şekilde sunmaktan geri kalmadı. "Bu Konsey," diyor, "selefleri gibi,
kökleri tüm uluslarda değildi; etrafında tüm Hıristiyanlığın temsilcilerini
bir araya getirmedi. Ruhu, orta çağların bazı papalarının
yerleştirdiği, onların evrensel meclisler üzerindeki üstünlükleri fikrine tam onay vermekti.
O zamandan beri, belirli bir dehanın etkisi olan şey,
_kilisenin anayasası_ haline geldi. Büyük ustalık,
_değişikliği hiçbir yerde bundan bahsetmeden yapmaktı_. Daha önce dünyanın dört bir yanından toplanan meclislerle yumuşatılan kilise,
mutlak bir monarşi oldu. O andan itibaren kilise dünyası
sessizleşti. Konsey toplantıları kapandı, artık tartışmalar,
ciddi müzakereler yok; her şey boğalar, mektuplar ve tüzüklerle düzenleniyor. Papalık tüm Hıristiyanlığı gasp ediyor; hayat kitabı
kapalı; üç yüzyıl boyunca tek bir sayfa bile eklenmedi." Kişi,
Gerici okulun,
kullanıldıkları amaçlara karşı duydukları büyük iğrenmeye rağmen,
bu kadar etkili bir şekilde teşvik edilen gerçeklerin gücünü hissedeceğini düşünürdü. Aslında, kendi özdeyişleri,
Ultramontanizm meselesinde,
büyük bir güçle onlara karşı kullanılabilir. De Maistre, yazılı olmayan anayasalar için yaptığı argümanda, kilisenin inançlarının kendi kuralına hiçbir istisna sağlamadığından bahseder; çünkü bunların _inanç kuralları_ olmadığını, ancak ilahilerin doğasını paylaştığını savunur; ritmik bir güzelliğe sahiptirler, ciddi ayinlerde söylenirler, arp ve orgda TANRI'ya itiraf edilirler. Şimdi bu, İngiltere Kilisesi'nin hizmetinde hala söylenen üç eski inanç için gerçekten de doğrudur; ancak Roma kilisesinin ayırt edici inancı olan IV. Pius'un inancı, kesinlikle bir _inanç kurallarından_ başka bir şey değildir ve Hristiyan aleminde, onun bir hakikat testi olarak gördüğü ritmik ihtişamdan yoksun olan tek inançtır! Hatta Quinet bile Ultramontane dininin bu ayinsel acizliğini fark eder. "Roma kilisesi," diyor, "edebiyatta, Hıristiyanlık idealiyle birlikte, kendi şiirinin duygusunu da kaybetti. Ambrose ve Paulinus'un yakıcı vurgularından ne oldu? VIII. Urban, Cavalier Berni'ye pagan dizeleri yazıyor;[3] ve kilise prensleri, Luther'in Reformasyon'un Te Deum'u olan _Ein feste Burg ist unser Gott_'u gürlediği anda, _Stabat
mater_ veya _Salutaris hostia_ yerine mitolojik soneler besteliyor."

Fransa'nın, Hıristiyanlığa yeni bir inanç dayatan ve Güney Avrupa'nın kadim kiliselerine yeni bir örgütlenme dikte eden bir Konseyi kabul etmekte isteksiz olması şaşırtıcı değil. Diğer uluslar kurnazca kaçamak cevaplar verirken, o tereddüt etti ve boyun eğdi, ancak resmi bir onay vermedi. Roma onu yutmak için Alpleri aşmıştı
ve o doğuştan hakkını teslim etmeye isteksizdi. Uzun süre Schlegel'in "gizli bir yarı-şizma" dediği, dağılmaya karşı mücadele eden, Tridentine unsurunda eriyen son yığın olan şeyin içinde durdu. Fakat
Aziz Louis'in Fransa'ya bıraktığı, papalık karşıtı siperlerinde güçlü kilise şimdi nerede? O siperler, hayatının emeği ve Roma'nın bile aziz ilan ettiği bir ismin en büyük ihtişamı şimdi nerede?
İspanya'ya gelince, Ultramontanizm Engizisyon tarafından ona perçinlendi
ve o iki kez öldü. Batı Hristiyanlığının Pragmatik Yaptırımlarla güçlendirilmiş ve egemen Roma tarafından bile
küçük kız kardeşler olarak muamele gören kiliselerini artık görmüyoruz! Onlar yok oldular; ve
yerlerinde kalan tek ışık, varlığını çürümeye borçlu olan hüzünlü mezar ateşidir.

Ultramontanizm böyledir. Tarihini, Fransa'daki
politik olaylarla bağlantılı olarak takip ederseniz, ona Fransız sadakatsizliğinin ve dolayısıyla ulusun şu anki
acı durumunun tüm sorumluluğunu yüklememek elde değildir. Fransa'nın ruhu üç kez onunla ölümcül bir çarpışmaya girmiştir: ateşte, rüzgarda ve
depremde. İlk düşmanları Huguenot'lardı ve
onları, Catherine de Medicis'in politikasını
takip ederek, XIV. Louis'in zulmüyle yendi.
Daha sonra XV. Louis döneminde Jansenizm'le karşılaştı ve entrika ve alayla
üstesinden geldi.
XVI. Louis döneminde, kendisinin ürettiği ve korkunç bir şekilde kendi cehennemi icatlarını
başına vuran Ansiklopedistlerin ateizmiyle karşılaşmak zorunda kaldı. Port-Royalistleri alt etmek için, alçakça karikatürlere ve epigramlara ve dindarlıkları üzerine felsefi hicivlere başvurmuştu. Voltaire, bunlardan Hristiyanlığa karşı ilk savaşının ipuçlarını aldı. Bu önce bir şaka ve bir şarkıydı, sonra _Ca Ira_ ve _A la lanterne_; önce
zekânın
popgunları, sonra _Ecrasez l'infame_'in açık bataryası ve sonra
devrimin patlayan mayını. Sadece katliamla başlayan ve zaferlerini bir şakayla
bitiren
Ultramontanizmin stratejilerini tersine çevirdi; ve ikisi birlikte ulusa yarı kaplan yarı maymunun silinmez karakterini damgaladı. Böyle bir
rezillik sorununun kökeni gizlenemez. Fransa, her şeyi Reformasyon krizindeki
davranışına borçludur. Galya Kilisesi, Navarre'li Henry yönetiminde, İngiltere örneğini tam olarak kopyalamış olsaydı veya hatta kendi içgüdülerini yerine getirip Trent Konseyi'ni reddedip bağımsızlığını tam olarak savunmak için Pragmatik Yaptırıma başvurmuş olsaydı, tarihi ve kalıcı bir destek sağlayacağı monarşinin tarihi ne kadar farklı olurdu! Henri Quatre ile Louis Quatorze, Sully ile Richelieu arasındaki farkın cevabı göstermesine izin verin. Ya da Cevennes seferlerini Fenelon'un Saintonge'lu Huguenot'lara karşı barışçıl misyonuyla karşılaştırarak hayal edilebilir. Şimdi hem kilise hem de devlet Mazarin ve Dubois gibi kişiler için hırsın basit malzemeleri gibi görünürken, ya da Bossuet ve Massillon gibi kişilerin daha saf dehaları bile aşağılayıcı ve utanç verici ilişkilerde sergilenirken, tarihin yerleri Port-Royal'de hapsedilmiş parlak ruhlarla, ya da Telemaque'nin ideal krallığını çizen ve Cambray'deki pastoral kürsüde yakınmasız bir keder hayatını şanlı kılan erdemlerle süslenebilirdi. Mahkeme bir Bourdaloue ile övünebilirken, onun yanında Pascal gibi birkaç kişi daha olurdu; ve kırsal bölgelerde Arnauld ve Nicole gibi, basit dindarlık ve memnun bir halkın ardışık nesillerine sadık kalma konusunda eğitim almış birçok kişi olurdu. Saraya gelince, asla Cizvitliğin karanlık ruhu tarafından rahatsız edilmeyecekti, bu ruh sık sık kendini kraliyet cübbesinin altına saklamış ve hükümdarın
adına hüküm sürmüştü; ve halk onu sadece Pireneler'in ötesinde, kulağı her zaman itiraf kabininde ve
eli her zaman korkunç Engizisyon'un gizli tellerinde olan korkunç bir şey olarak bilecekti. Başkent bir hukuk kalesi ve krallık hala bir
Hristiyan devleti olacaktı. Tarihinde bir "Büyük Monarque" ve
kesinlikle bir Napolyon olmayabilirdi; ama o zaman _dragonnades_ ve muhtemelen Dubarrydom; _Encyclopaedie_ ve _Ca Ira_ olmazdı! St Germain l'Auxerrois'in çanı, kanlı anısını St Bartholomew katliamının
zili olarak korumuş olurdu, ancak asla Tuileries'e baskın yapmak ve Fransa'nın çılgınlıklarını ve suçlarını kefaretini ödediği o ardışık intikamcı keder şişelerini
açmak için ikinci rezillik çanını çalmazdı.

Bossuet, Kraliçe Henrietta'ya yaptığı cenaze konuşmasında, kendi davası için mutsuz bir şekilde, Fransa ve İngiltere tarihleri ​​arasında bir karşılaştırmaya meydan okumuştur; eğer günümüzde yaşıyor olsaydı, bunu memnuniyetle
yenilemezdi. Anglikan Reformu, onun tarafından pervasızca Büyük İsyanın tüm sorumluluğuyla
yüklenmiştir; ancak
gerçekler devrimlerin hiçbir şekilde papalık karşıtı ülkelerle sınırlı olmadığını kanıtlamıştır, İngilizler ise isyanın aşırılıklarıyla en iyi şekilde karşılaşan ve hastalığı en etkili şekilde iyileştiren dinin türüne karar verirken tarihe güvenle başvurabilirler. Anglikan Kilisesi, Büyük İsyanı kendine sadakatle atlattı: Galya Kilisesi Devrim'de yok oldu.
Bossuet'nin kendini beğenmiş alayları yaşayan insanların hafızasından silinmeden önce, Fransa'da sadakatsizliğin kasırgasını
yaşatan ve fanatizmin değil, ateizmin devrimini sağlayan tüm bu nedenler iş başındaydı. İki kilisenin bir halkın karakterini şekillendirme ve en asil zekasının sadakatini korumadaki gerçek gücü, o zaman, tekil bir şekilde belirginleşti. Fransa'da, TANRI'ya inanmak
bir batıl inançtı. Fransa'da filozoflar
büyük bir İlk Neden'e sahip olmaktan korkuyorlardı. Fransa'da soylular
vicdanlarını itiraf etmekten utanıyorlardı. Fransa'da piskoposlar ve kardinaller
irtidat konusunda en öndeydiler ve rahiplik rütbelerini sadece ateist orjilerin baş rahipleri olmak için talep ettiler. İngiltere'deki Büyük İsyan sırasında paralel sınıfların davranışlarını karşılaştırmalı olarak aktarmaya gerek yok; oysa bu şeylerin gerçekleştiği anda, İmparatorluk Parlamentosu'ndaki en parlak deha, kendisini yalnızca bir inanan değil, aynı zamanda Hristiyanlık için bir haçlı olarak ilan edebiliyordu. Burke gibi bir adamın, Fransa'dan bir beyefendiye hitap ederek, İngiltere'nin Reformcu dinine katılımının kayıtsızlıktan değil, şevkten kaynaklandığını ilan etmesi, zavallı Bossuet'nin hayaletine asil bir cevaptı; vatandaşlarının akıllı inancını Fransızların fanatik dinsizliğiyle gururla karşılaştırdığında; ve alaycılığın nadiren ulaştığı bir onurla, ateistlerden oluşan bir millete, her bakımdan eşit olan, hala Hristiyan ismiyle övünen ve dinin, eyaletlere ve köylülerin şöminelerine indirgenmiş olmaktan çok uzak, hala yasama organının ilk sırasında oturduğunu ve "pikaplı ön cephesini" tahtın tam yüzünde yükselttiğini hatırlattığında. Böyle bir övünmenin solgun azarlaması, verildiği zamanın standardına göre ölçülmelidir. Paris'te, pikap, sırtında kutsal ayin kaplarını alaycı bir şekilde taşıyan ve kuyruğunda bir İncil sürükleyen bir eşeğin süsü haline getirilmişti. Böylece Burke'ün muazzam dehası, o unsurlar savaşında, Fransa'nın dinsizliğini ayaklarının altında çiğneyerek, Şeytan'ı dipsiz uçurumuna
sürükleyen Başmelek gibi dünyanın önünde duruyordu. Gösteri
kaybolmamıştı. Avrupa'daki en asil zihinleri taklitçi
erdemlere
hızlandıran ve Gericilik okulunu
üreten şey, ahlaki ihtişamın o güzel ve yüce sergisiydi. Daha ziyade, onda kişileştirilmiş olan İngiliz inancının, hukukunun ve sadakatinin ruhuydu. Aynı ruh daha önce Fransa'da hissedilmişti: Montesquieu'nun dehasını soyut olarak şekillendirmişti; ancak Burke onun güçlü somutuydu ve kendini
dünyanın dört bir yanındaki benzer
zeka üzerine bir fotoğraf gibi
yazmıştı. Kendi zamanından önce, İngiliz özgürlüğünün karakteri zahmetle
incelenmiş ve mekanik olarak
öğrenilmişti; ancak o, onun yaşayan temsilcisi ve cisimleşmiş hali olarak, kendisini entelektüel bir ailenin
üreyen yazarı yaptı. Korkarım ki bunu benim bir teorim olarak
düşüneceksiniz, ancak bunu sadece varsayımımla söylemeye cesaret edemezdim. Dini kendisini Ultramontanizmle
özdeşleştiren biri, bu
itirafı benden önce yaptı. Schlegel'in _Tarih Felsefesi_ adlı eserinin İngiliz editörü ve çevirmenine atıfta bulunuyorum. Ona göre, Viyana'daki Schlegel ve Münih'teki Goerres, "bu seçkin Almanların yanı sıra, İsviçre'de bir Baron von Haller, Fransa'da bir Viscount de Bonald, Belçika'da bir Kont Henri de Merode ve Piedmont'ta bir Kont de Maistre'nin de bulunduğu _o seçkin liberal muhafazakarlar okulunun_ en büyük kehanetçileriydi."[4] Bu büyük adamların yazılarından, az veya çok, Avrupa'nın gelecekteki siyasi yenilenmesini kehanet ediyor; ve yine de, İngiltere'den uzaklaşmış ve tüm ahlaki ve ulusal iyiliğin kaynağı olarak Roma'ya doğru yönelmiş olmasına rağmen, bu muhteşem Gericilik okulunun "büyük Burke'ümüz tarafından kurulduğunu" gizlemiyor. Bu adamların yazılarından duyduğum umutlar
o kadar iyimser değil: ancak, orijinallerine sadık kaldıkları sürece,
zaten büyük hizmette bulunmuşlardır. Bundan sonra iyilik için daha da güçlü hale getirilebilirler; ve eğer, aynı zamanda, Amerika'da kendini hissettirmeye başlayan yükselen Muhafazakârlık okulu,
sağlıklı etkilerini İngiltere'nin halihazırda çok büyük ve gelecek için çok büyük bir öneme sahip bir koluna aktarırsa, o zaman ve ancak o zaman, Burke'ün sadece ülkesi için değil, insan ırkı için de yapmak üzere yaratıldığı o muhteşem hizmetlerin gerçek büyüklüğü gerektiği gibi değerlendirilecektir.

Belki de başka türlü olması pek mümkün değildi; ancak İngiltere Muhafazakârlığının Kıta'da Ultramontanizm Hristiyanlığıyla bağlantılı olarak yeniden üretilmesi her zaman kınanmalıdır. De Stael ve Chateaubriand'ın muhafazakarlığı, _gericiler_ tarafından reddedilmiş olsa da, gerçekten de onurlu bir şekilde anılmaya değerdir, çünkü karakterleri her zaman hayranlık uyandıracaktır; ancak
güç bakımından yetersiz olduğu ve hiçbir şekilde icracı olmadığı kabul edilmelidir. Bu, dürtüsel Muhafazakarlıktı - dehanın Muhafazakarlığıydı, ancak derin felsefenin ve enerjik iyilikseverliğin Muhafazakarlığı değildi. _Genie du Christianisme_'de nefes alan ruh her zaman güzeldir ve
çoğunlukla dindardır, ancak İsa Mesih'in dininin güzelliğinden çok gerçeği tavsiye ettiği için haklı olarak eleştirilmiştir; ve şüphesiz dini duyguyu yeniden üretmek için bir şeyler yapmış olsa da, dini ilkeler adına hiçbir şey yapmamış gibi görünüyor. Yazarı, vatandaşlarına ahlaktaki radikal kusurlarını ve vicdanlarının mutlak eksikliğini ayık bir dille öğretseydi daha asil bir görevi yerine getirmiş olurdu. Gerici Muhafazakârlar en azından daha büyük şeyler denediler. Fransız ulusuna açıkça reform yapmaları gerektiğini söylediler; inanç ruhunu yeniden üretmeye koyuldular: hataları, inancı batıl inançla karıştırmaları ve Cizvitlerin davasını ülkelerinin ve Tanrılarının davasına dahil etmeleriydi. Hiçbir şey bundan daha ölümcül olamazdı. Onlara karşı Michelet[5] gibi karakterleri _Rahipler, Kadınlar ve Aileler_ adlı eseriyle silahlandırdı ve hatta Quinet'i "Cizvitler ve Ultramontanizm" hakkındaki dersleriyle korkutucu hale getirdi. Yine de onlar adına, affedilebilir derecede aptalca davrandıkları, çünkü hatalarını annelerinin sütüyle çektikleri vurgulanmalıdır; ve inanç bile safdillik olarak alay konusu olduğunda, hurafeye dalmak neredeyse erdemli bir savurganlıktı. Kıta Avrupası'ndaki iyi bir adamın ikilemi böyledir: Seçimi, yozlaşmış inancın ve felsefi inançsızlığın uç noktaları arasındadır. Bu, zavallı Frederick Schlegel'in talihsizliğiydi; ve Almanya'nın içi boş rasyonalizminden tiksinerek, kendini bir Hıristiyan olarak ilan etmek için Papist oldu. Hata cömertçe yapıldı. Sonsuz yaşam ekmeğine olan açlığıyla Roma yanılmazlığı kitabını yiyen adama hayran olmaktan başka bir şey yapamayız. Hatta Chateaubriand bile bu konuda sempatimizi talep etmelidir. Duygularımız bu tür hatacılarla birliktedir - gerçeğe olan inançlarımız değişmeden kalır; ve Avrupa Muhafazakarlığına gölgesi gibi eşlik eden ve onu düşmanlarının başarılı saldırılarına maruz bırakan bu ölümcül duruma üzülmekten başka bir şey yapamayız. Fırsatlarını nasıl kullandıklarını gösterdim. Ve bu Ultramontanizm'in Hristiyanlık yerine ikame edilmesinin de Maistre'i Engizisyon'un ayrıntılı bir savunmasına dahil etmesi şaşırtıcı değil - de Bonald'ın Muhafazakarlığını kölece mutlakiyetçiliğe indirgedi;[6] ve vicdan üzerindeki öldürücü etkisine sadık kaldığında, von Haller'i, bir Roma piskoposunun onayı altında işlenmiş olmasına rağmen, Bern'deki egemen konseyden onur kırıcı bir şekilde kovulmasına yol açan rezil yalancı yeminle suçladı. Chateaubriand aynı atmosferden bir enfeksiyondan kaçamadı. Yazılarını lekeliyor. Ultramontanistler tarafından genel olarak kınanan _Genie du Christianisme_ gibi bir eserde, pek çok sağlıklı olmayan şey var. İnancın belagatli şampiyonu, mızrağı masallar için olduğu kadar ebedi gerçekler için de aynı şekilde cesurca kullanır. Şair güzelliğin çürümeyi beraberinde sürüklemesini sağlar ve ölü bir cesedi ölümsüzlüğün kanatlarına bağlar. Özründe, gerçek, büyük bir rahatlamayla ortaya çıkarılmış olsa da, ölü adamların kemikleriyle dolu bir mezara yontulmuştur; ve ne yazık ki, idealinin mükemmelliğini incelemek için yaklaştığımızda, kendimizi gizli bir çürüme kokusuyla itilmiş buluruz. De Maistre'nin kariyeri, özünde, okulunun kariyeridir. Jakobenlikten tiksinmiş ve doğal olarak paradokstan zevk almış, ateizm çağında kendini papist olarak ilan etmek ona rahatlama sağlamış gibi görünüyordu. O, sadece gerici hareketin yazarı değildi, aynı zamanda karakteri de gericiliğin ürünüydü. 1792'de, Piedmont'un işgali sonucu kralıyla birlikte Sardunya'ya sürülen, devrimcilere karşı felsefi küçümsemesi, eski bir mektubunda uzun bir alıntı yaptığım _Considerations sur la
France_ adlı eserinde sergilenmiştir. Bu eserinde -bazı açılardan en iyisi- onun Ultramontanizmi
abartılı olmaktan uzaktır: ve sadece o zamanki dini ilkeleri değil, aynı zamanda o zamanlar her şeyin İngiliz zihninde yarattığı etki, İngiliz Kilisesi hakkındaki bir yorumda açıkça görülmektedir; bu yorum, incelemesinden geçtikten sonra 1817'de geri çekilmeden tekrar basıldığında, biraz sıra dışı olarak görülmelidir. "Eğer
Hristiyanlar yeniden birleşirse," diyor, "her şeyin onların çıkarına olduğu gibi, hareketin İngiltere Kilisesi'nde yükselmesi gerekecek gibi görünüyor. Kalvinizm Fransız işiydi ve dolayısıyla abartılı bir üretimdi. Bu kadar temelsiz bir dinin mezhepçileri tarafından çok uzağa itiliyoruz ve bizi anlayabilecekleri hiçbir yol yok: ancak bize bir eliyle dokunan İngiltere Kilisesi, diğer eliyle ulaşamadığımız bir sınıfa dokunuyor; ve
belirli bir bakış açısına göre, iki tarafın hedefi gibi görünse de (kendisi asi olmasına rağmen otoriteyi vaaz ediyor), yine de diğer açılardan _o çok değerlidir_ ve kendi içinde ayrışabilen unsurlar arasında bir birlik üretebilen kimyasal _aracılardan_ biri olarak kabul edilebilir." Nadiren böyle bir ılımlılık gösterir; özellikle Yunan ve Anglikan kiliselerinden nefret eder. 1804'te St. Petersburg'a elçi olarak gönderildi; ve
1817'ye kadar orada ikamet etti, diplomatik görevlerini efendisine duyduğu şevkle ve yazılarının ruhu olan muhafazakar çıkarlara olan bağlılığıyla yerine getirdi. Orada, 1814'te, Fransa hakkındaki eski incelemesinin doktrinlerini soyut bir biçime indirgediği özlü _Essai sur le principe generateur des Constitutions_ adlı eserini yayınladı.
Üslubu özellikle zevk verici, hatta bazen eğlenceli;
ama ana ilkeleri, birçok kişinin zihninde bu incelemeyi Montesquieu'nun yazılarıyla ilişkilendiren diktatörce bir vakar ve sertlikle ortaya konmuştur. İngiltere'de çok az bilinen bu deneme,
Amerika'da yetenekli bir çevirmen ve editör bulmuştur ve bu çevirmen, bunu vatandaşlarına, Rousseau'nun siyasi müritleri tarafından anayasa hukukumuza uygulanan yorumlara karşı bir panzehir olarak tavsiye etmektedir. Bu tür konularda, aramızda hissedilmeye başlanan daha ciddi düşünce tonunun bir işareti olarak, basit gerçeği dikkate almanızı tavsiye ediyorum. Denemenin hatası, pratik kısmı veya büyüyen Ultramontanizminin sağlam teorilerini saptırdığı uygulamalardır. İnançlar konusunda fark ettiğim gibi, ilkeleri sıklıkla kendisine çevrilebilir. Dehası ayrıca, Hıristiyanlığın putperest bir zihin üzerindeki etkisini gösteren, bilgili notlarla birlikte verdiği Plutarch'ın _İlahi Adaletin Gecikmeleri_ adlı eserini tercüme ederken hoş bir eğlence buldu. 1817'de St. Petersburg'dan döndüğünde, şiddetli Ultramontan eseri _Du Pape_ ortaya çıktı; bu eserde, papalık lehine, Roma Tahtı'nın gaspları ve tiranlıkları sayesinde, hükmeden bir İlahi Takdirin başardığı iyilikten türetilen ayrıntılı bir argümanı son derece ustaca ama çok da sofistike bir şekilde kullanıyor. Ancak sanki bunlar yeterli değilmiş gibi, hayatını ve çalışmalarını başka bir eserle, _Soirees de St
Petersbourg_ ile sonlandırır. Bu eserde, büyüleyici bir belagatle, çeşitli öğrenme güçlerinin, sivri alaycılığının ve muhteşem sofistikeliğinin hepsini, yalnızca kilise ve devletin büyük teorisinin hesabına yönelik sorulara harcar. Böylece, en başından sonuna kadar, siyasi ve ahlaki felsefesini, özünde özgürlüğe zarar veren ve üç yüzyıl boyunca, egemenlik kazandıkları her krallığı harap eden dini dogmalarla özdeşleştirir. Gallikanizmden geriye kalan az şeyi kökünden söküp atmak amacıyla, _Du Pape_ adlı eserine eşlik eden ve ilk kitabı _De l'Esprit d'opposition nourri en France contre le Saint-Siege_ başlıklı bir inceleme yazdı. Bu incelemenin noktaları, birkaç kelimeyle, Tepki'nin büyük hatası olan teoriyi veren yardımcısı Frederick Schlegel'in eserlerinden alınan basit bir cümlede belirtilebilir. "Gallikan kilisesinin gizlenmiş yarı şizmi," diyor, "tarihsel etkileri bakımından Yunanlıların açık şizminden daha az ölümcül olmayan," Fransa'da dinin, Restorasyon dönemine kadar, gerilemesine önemli ölçüde katkıda bulunmuştur."[7] Bunu, XIV. Louis'in tartışmalarıyla örneklendiriyor. Roma sarayıyla birlikte, ancak Huguenot'ların yok edilmesiyle ilgili
hiçbir şey söylemeyi unutuyor. Ancak bir anlamda,
haklı. Tam da bu _yarım_-şizma, bu kötülüğün
atfedildiği şeydi. Louis XIV'ün, gerçek Ultramontanizmi teşvik etmek ve Cizvitleri kayırmak amacıyla, yarı Protestan bir papaya karşı Gallikan teorisini öne sürmesini sağlayan bu yarım yol çalışmasıydı; başka bir papa altında Gallikanizmi reddedebilir
ve din adamlarını, onları benimsemeye zorladığı şeyi geri çekmeye zorlayabilirdi!
Schlegel'e göre, İngiltere'deki şizma şüphesiz "açık bir şizma"ydı ve eğer öyleyse, teorisine göre, daha kötü etkilerle takip edilmeliydi; ancak Schlegel, Bossuet günlerinden sonra çok uzun süre yaşıyor
onun örneğini göz önüne getirmek için. Doğal başvuru, tarihi çağdaş olduğu için, o örneğe olurdu; ama o, dikkati bu kadar öğretici bir paralellikten ustaca uzaklaştırıyor ve kurnazca "Yunanlıların açık _bölünmesini_!" içeri çekiyor. Böylece, gerçeklerin dikenli cephesine karşı, Fransa'nın yeterince Romalı olmadığı teorisini ileri sürüyor ve tüm enerjisini onu daha az Gallikan ve daha
Tridentine yapmak için harcıyor. Eğer şimdi hayatta olsaydı, doktrinini Roma'nın kendi durumunda düzeltmek için bir neden görebilirdi! Ama Fransa'nın durumu
oldukça kesin. Restorasyon'dan beri, Fransız Kilisesi
gittikçe daha fazla Ultramontane oluyor ve insanlar
gittikçe daha da kötüleşiyor. Gallikanizm yok oldu, ama sonuçlar
gerici teoriye karşı. Fransa'da artık Vendee'ye benzer bir şey yok; artık Chouan
olmayacak; mevcut Kilise böyle şeyleri canlandırmaktan aciz. Bu, kâfirleri yaratıyor. Şu anda eskisinden daha az yaygın ateizm
gösterisi olduğunu biliyorum; ancak daha az paroksism varsa, daha az yaşam vardır. Fransa kronik ateizmden ölür. 1845'te Fransız Nüfusunun Dini ve Ahlaki İhtiyaçları üzerine yazan Rahip Bonnetat, dini duygulardaki iddia edilen iyileşmeye karşı sadece küçümseme ifade eder. Ona göre, herhangi bir bölgedeki erkek nüfusun yaklaşık onda biri sadece TANRI'ya inanmaz, aynı zamanda inançsızlıklarıyla övünür. Geri kalanların yarısı ruhun ölümsüzlüğüne ilişkin sadakatsizliklerini gizlemez; eşleri de çocuklarının çocuklarının lanetine karşı aynı derecede şüphecidir! Rahip, "Geri kalanlar," der, "sadece inkar etmemek anlamında inanırlar. Hiçbir şeyi onaylamazlar, ancak diğerleriyle karşılaştırıldığında, inançsızlığın biliminden yoksundurlar." Hüzünlü tablosuna devam etmek gerekirse, Rabbin gününün ilahi ve yararlı kurumu artık amacını etkilemiyor. Kasabalarda, işçi sınıfı ve esnaf neredeyse hiç kiliseye girmez. Kırsal bölgelerde, insanların onda biri
hiç kiliseye gitmez; geri kalanların yarısı beş büyük bayramda ayin dinleyebilirken, diğer yarısı daha sık katılsa da çok düzensizdir. Bir Pazar günü görevi yüzeysel olarak yerine getirirler; ertesi gün tarlada çalışırlar; ertesi
gün evde kalırlar, eğlenirler ve dini "sıkıcı kaygı"nın bir parçası olarak unuturlar. Gençler, birçok yerde, ilk ve son komünyonlarını on iki veya on dörtte alırlar ve bu onların uyumunun sonudur. Bu din durumundan kaynaklanan ev içi tavırlarda daha da kötü bir özellik, kız ve erkek çocuklarının aynı şekilde yetiştirilmesi ve akşamlarını istedikleri yerde geçirmek üzere rastgele bir araya getirilmeleridir. Ebeveynler çocuklarına sormayı bıraktılar--_Neden kilisede değildin?
Vesperlerde miydin?
Ayinde miydin?_ ve aslında vahşi dinsizlikleri, kaba dilleri ve utanmaz davranışlarıyla çocuklarını bozan ilk kişiler oldular.[8]

Fransa'nın ahlaki tablosu böyledir. Rahip, gölge kütlesini burada ve orada bir ışık yansımasıyla aydınlatmıştır, ancak eserini bir Claude Lorraine ile karıştırmak mümkün değildir. Fransa ahlaki bir
tutulma içindedir ve onun portresi, zorunlu olarak, bir Rembrandt'ın _chiaro 'scuro_'sunu sunar. Bir Fransız din adamının bu itiraflarından daha fazlasına ihtiyaç yoktur, onun yanlış ve değişken özgürlük anlayışlarını ve bitmek bilmeyen _emeutes_ ve devrimlerini açıklamak için. Yine de Quinet iddialarını tamamen uydurmamışsa, Fransa Muhafazakarlığı, hastalığın sonucu olan aynı eski zehri çare olarak reçete etmeye söz vermiştir. Ulusun Hristiyanlığını, son nefesinde alıp, ona Ultramontanizm'i yeniden dozlayacaktır. Hristiyanlığın bir halkı aydınlanmış özgürlük anlayışlarına göre şekillendirdiği şeklindeki sağlam ilkeyi benimsemişlerdir, ancak bunu doğrudan vicdana etki ederek yaptığını bilmiyor gibi görünüyorlar; ve bu nedenle siyasi sistemleri, saf Hristiyanlık yerine, büyük kusuru tam da şu olan, vicdanı temizlemeyi ve iyileştirmeyi taahhüt etmeyen, sadece onu mekanik olarak mantıksız bir otoriteye tabi kılan o sahte dini ölümcül bir şekilde ikame etmeleri nedeniyle bozulmuştur. Montesquieu, Hıristiyanlığın önemini vurgularken, Papalıktaki bu temel kusuru tespit etmekte şüphesiz başarısız oldu, ancak vatandaşlarına, unutulmaz bir örnekle, Ultramontanizmden kaçınmayı içgüdüsel olarak öğretti. Tüm kusurlarıyla birlikte, büyük bir yaşam olan ve kendi zamanıyla karşılaştırıldığında iyi bir yaşamın son sahnesinde, mahalle rahibinin hizmetlerini saygıyla kabul etti, ancak resmiyetçi ve müdahaleci Cizvitleri ölüm döşeğinden tiksinti ve iğrenmeyle geri çevirdi.[9] De Maistre, Montesquieu'dan daha dindardır, ancak özgürlüğü daha az kıskanır ve "bir halkın ne istemesi gerektiği" hakkındaki fikirleri, hoşgörüsüz olmasa bile sınırlıdır. Daha ılımlı müttefiki Ballanche, onu haksız yere "İlahi Takdir gibi merhametli değil, kader gibi amansız" olarak nitelendirmemiştir. Muhafazakârlığın, ki bu tür bir egemen dehaya sahiptir, Fransa gibi bir ülkenin restorasyonu için herhangi bir şey başarması imkansızdır. Gerçekten de, de Maistre'nin ilkelerine göre, Bourbonların restorasyonunu, kalıtsal bir iddiaya ait olan ve diğer tüm iddiaları geride bırakan yaşamın katıksız inatçılığıyla öngördüm. Ancak, ne kendisinin ne de müritlerinin bunu gerçekleştirmek için fazla bir şey yaptığını düşünemiyorum; ve daha da azı, bir sistem olarak, onların sisteminin monarşiye kalıcılık veya devlete refah getirebileceğini hayal ediyorum. Aksine, Mons. Berryer veya Kont de Montalembert, krallığın yerleşimini _gericiler_ teorisine göre yapmaya çalışır ve onlar da onu hızla, Cennet'in hem prenslere hem de "felaketle eğitilmemiş ve deneyime isyan eden" insanlara verdiği son noktaya getireceklerdir. En iyi ihtimalle, devrimler dönemini belirsiz bir gelecek dönemine kadar uzatacak ve ulusu, periyodik olarak bir üçüncü derece gibi geri dönecek ve sarsıntılarla yıpratacak bir ateşe mahkum edeceklerdir.

O zaman, "_meşru_ drama"dan önce gelmesi gereken emperyal saçmalığın biraz uzun sürmesi iyi olacaktır. Meşruiyetçiler, bu arada, Gericiliğin gafına ikna olabilir ve daha akıllı ve daha sağlam bir muhafazakarlığa karar verebilirler. De Maistre, teorilerinin sağlamlığını bahse girdiği ve eğer başarısız olurlarsa doktrinlerine yönelik alay ve küçümsemeye meydan okuduğu eserlerinde bazı tahminlerde bulunur. _Pio Nono_'nun pozisyonu, kariyerinin en başından beri bu teorileri çoktan köreltmiştir; ve eğer şu anda olduğu yerde kalıcı olarak kalırsa, de Maistre, ününü, demokratik orman yangınının tüm Avrupa'yı alevlendirdiği Roma sarayının muhafazakar karakterine bağlayarak, ileri sürdüğü küçümsemeden korunmasını yalnızca iyi yetiştirilmişliğe borçlu olacaktır! Roma Devletleri'nin herhangi bir olası yerleşiminde, Papa, Avrupa'ya, bu yüzyılın önceki yıllarında olduğu gibi olmayacaktır; ve eğer sadece ataerkil bir başpiskoposluğa
düşecekse, ultramontanizmin büyük hayali
boşa gidecektir.[10] O halde, restorasyonun, Legitimistlere ultramontane muhafazakarlığın büyük yanılgısı etkili bir şekilde öğretilene kadar ertelenmesi umulmaktadır; ve Henry V., yakın atalarının kalıtsal vebasından kurtulmuş olarak tahta çıkacak ve örnek olması için büyük isim babası Henri Quatre'a geri dönmeye istekli olacaktır. Fransa'yı sağlam bir zihne kavuşturmak için başka bir Sully'ye ihtiyacı olacak. Davası, onu geleceği
itme dalgasına güvenmeyecek, ancak
tedbirle ve öngörüyle çalışarak, çekilmeden önce bir demirleme yeri elde edecek bir bakan gerektiriyor. Restorasyona, Peter'ı tersanelere gönderen türden sabırlı ve pratik öngörüye sahip bir bakan verin; ve gerçek dinin etkileri altında yeni bir Fransız ırkı yetiştirmek için mahalle okullarıyla başlamasına izin verin; ve ona, Louis Philippe'in buharlı gemiler ve burçlar ve Montpensier evlilikleri için harcadığı on yedi yılı verin; ve sonra, eğer "bir devleti oluşturan insanlar" ise, Fransa için hala umut dolu bir gelecek var. Ve, Basil, eğer İngiltere bu politikayı tersine çevirirse ve ulusal okulları ulusal dine karşı hoşnutsuzluğun kaynakları haline getirirse, o zaman Oxford ve Cambridge'inin "Fransa Koleji" gibi isyan merkezlerine düşürülmesini ve saf gençlerinin Quinet gibi _savans_ altında cübbelilerden bluzlulara dönüştürülmesini bekleyebilir. Ayrıca, yazdıklarımla bağlantılı olarak, İrlanda'nın gökteki tüm ulusların en ultramontanası olduğunu ve hükümetin bu konuda aldığı önlemlerin değerini tahmin edebileceksiniz! Tanrı, İngiliz imparatorluğunun refahını arayan herkesin gözlerini, ulusal kalpteki etkisini koruyan, ulusal vicdanı atasözünün büyük siyasi bilgeliğine göre şekillendiren sağlıklı bir ulusal dinin birincil önemine açsın - "Oğlum, Rab'den ve kraldan kork ve değişmeye meyilli olanlarla karışma." Saygılarımla,

ERNEST.

DİPNOTLAR:

[2] _Ultramontanizm; ya da Roma Kilisesi ve Modern Toplum._ E.
QUINET, College of France'tan. Fransızcadan çevrilmiştir. Üçüncü
baskı, yazarın onayıyla, C. COCKS, B.L. Londra: John
Chapman. 1845.

[3] Kesinlikle _Bernini_ demek istiyor ve bunu söylemediği için _aptal_. Ancak
Bay Cocks'un çevirisi _Berni_--s. 144.

[4] _Frederick von Schlegel'in Edebi Hayatı._ James Burton
Robertson, Esq.

[5] Ağustos 1845 için _Blackwood_'a bakın.

[6] Bay Robertson, de Bonald hakkında şöyle diyor: "Bu büyük yazar genel önermelerle uğraştığı sürece nadiren hata yapar; ancak ilkelerini pratiğe uygulamaya başladığında, içinde yetiştiği
siyasi önyargılar onu bazen abartılara ve hatalara sürükler."
"Siyasi önyargılar" yerine _Ultramontanizm_ terimini kullanır ve Bay Robertson, Gericilik okulunun tamamını karakterize etmiştir.

[7] _Tarih Felsefesi._

[8] _De l'Etat et des besoins Religieux et Moraux des Populations en
France_: par M. L'ABBE J. BONNETAT. Paris. 1845.

[9] Bkz. _Blackwood_, Ekim 1845. [10] "Le Souverain Pontife, Hıristiyanlığın temel gerekliliği, benzersizliği ve münhasırlığıdır.... Aksine olaylar varsa, benim hatırama göre
mepris ve posterite'nin yükselişlerini ararım."--_Du Pape_, bölüm v. s. 268.

MADAME D'ARBOUVILLE'İN "KÖY DOKTORU."

_Blackwood_ okuyucuları, Derginin Aralık 1847 sayısında, kısaltılmış bir çevirisi "_Yayınlanmamış Bir Fransız Romanı_" başlığı altında yer alan büyüleyici bir Fransız masalını
unutmuş olamazlar. Önündeki kısa bildiride, aynı yazarın, bir Fransız dergisinin sayfalarına keyfi olarak aktarılmasıyla
diğerinden daha geniş bir dolaşıma giren bir başka hikayesinin varlığından bahsetmiştik; ve bu nedenle, _Histoire Hollandaise_'den daha uygun uzunlukta olmasına rağmen, yeniden üretmekten kaçındık. Herhangi bir dilde aşina olduğumuz en hoş hikayelerden birine bu şekilde dikkat çektikten sonra, bununla İngilizce bir versiyonda
hızla karşılaşmayı tamamen bekliyorduk. Bunu
yapmamışken, "_Le Medecin du
Village_"ın büyük değerlerine dair canlı hatıralarımız, ilk kararımızı geri almamıza neden oluyor -- İngiliz halkına, orijinal olarak basıldığı biçimde elde edilemeyen ve bu ülkedeki çok az kişinin _Revue des Deux Mondes_'da okuma olasılığı olan
bir hikayeyi takdir etme fırsatı vermemiz için defalarca rica edildiğimizden daha da kolay. Hatalı ama uysalca tövbe eden Annunciata'nın ve uzun süre acı çeken ve coşkulu dindar Christine'in zarif tasviri, aynı narin ve zarif kalemin diğer yapımlarıyla tanışma isteğini uyandırabilir. _Köy Doktoru_'nun basit hikayesi beklentileri boşa çıkarmayacaktır. Bizler, Kontes d'Arbouville'in tarzının büyüsüne derinden duyarlıyız ve bunu onun en mutlu çabası olarak görüyoruz; ve bir zamanlar taçlandırıcı olay olasılığına dair bir şüphemiz olmasına rağmen, onun dokunaklı pathos'unun ve hoş
diksiyonunun etkisi altındayken eleştirmen rolünü oynamayı unutuyoruz. Mevcut çevirmen kapasitemizle, altın kumların üzerinde bir yaz deresi gibi akan, pürüzsüz, taze ve ışıltılı tarzının sade zarafetini aktarmanın imkansızlığını fazlasıyla hissediyoruz. Ve, tüm görünürdeki sadeliğine rağmen,
Madame d'Arbouville kurnaz bir sanatçıdır,
en hafif dokunuşunda titreşen kalbinin akorları üzerinde ustaca bir el ile oynar.
Ürettiği etkiler, görünüşte istenmediği için daha çarpıcıdır.
Ancak onun değerleri, bizim savurabileceğimiz herhangi bir övgüden daha iyi, yazılarının bu ikinci örneğiyle sergilenecektir; ve bu nedenle, daha fazla giriş yapmadan, mütevazı arkadaşı KÖY DOKTORU'nun
verdiği Eva Meredith'in üzüntülerinin
anlatımına geçiyoruz.

"Bu ne?" diye haykırdı Burcy şatosunun yemek odasında toplanmış birkaç kişi.

Moncar Kontesi, uzak ve biraz pişmanlık duyduğu bir akrabasından, hiç görmediği eski bir şato miras almıştı,
ancak bu şato, her zamanki yaz ikametgahından sadece on beş fersah uzaktaydı. Paris'in en zarif ve neredeyse en güzel kadınlarından biri olan Madam de Moncar, ülkeye orta derecede bağlıydı. Haziran sonunda başkenti terk edip Ekim başında geri döndüğünde, genellikle kış eğlencelerinin arkadaşlarından bazılarını ve en çalışkan partnerleri arasından seçtiği birkaç genç adamı da yanına alırdı. Madam de Moncar, kendisinden çok daha yaşlı bir adamla evliydi ve bu adam onu ​​her zaman varlığıyla korumuyordu. Sahip olduğu büyük özgürlüğü kötüye kullanmadan, zarif bir şekilde cilveli, zarif bir şekilde hafifmeşrepti, önemsiz şeylerden hoşlanırdı - bir iltifat, sevimli bir söz, bir saatlik zafer - kendini süslemenin zevki için baloya giderdi, hayranlığa düşkündü ve sevgiyi aşılamaktan da çekinmezdi. Ciddi yaşlı bir teyze bilgece bir itirazda bulunduğunda - "Mon Dieu!" diye cevapladı; "Bırak da güleyim ve hayatı neşeyle yaşayayım. Yalnız başına kalbinin atışlarını dinlemekten çok daha az tehlikelidir. Benim açımdan, kalbim olup olmadığını bile bilmiyorum!" Gerçeği söyledi ve bu konuda gerçekten emin değildi. Öyle kalmak
istediği için, kendine düşünmek için zaman bırakmamanın akıllıca olduğunu düşündü.

Eylül ayının güzel bir sabahında, kontes ve misafirleri
bilinmeyen şatoya doğru yola çıktılar, orada günlerini geçirmek niyetindeydiler.
Uygulanabilir olduğu söylenen bir kavşak, yolculuğu on iki fersaha indirecekti.
Kavşak iğrençti: yolcular ormanda yollarını
kaybettiler; bir araba bozuldu; kısacası, çok yorgun olan ve manzaranın pitoresk güzelliklerinden orta derecede memnun olan grup, ancak öğle vakti Burcy şatosuna ulaştı,
şatonun görünümü yolculuğun sıkıntılarını
az da olsa teselli etmeye yetecek kadar değildi. Karanlık duvarları olan büyük, kasvetli bir binaydı.
Önünde, o zamanlar ekilmemiş bir bahçe, terastan
terasa iniyordu; Ormanlık bir tepenin yamacında inşa edilen şato,
yakınlarında düz bir zemine sahip değildi. Her tarafı
dağlarla çevriliydi, ağaçlar kayaların arasında yükseliyordu ve
gözü üzerlerinden
kara ve kasvetli bir yeşillik taşıyordu. İnsanın ihmali, sahnenin
doğal vahşi düzensizliğine eklenmişti. Madame de Moncar, yeni edindiği malikanesinin eşiğinde hareketsiz ve şaşkın bir şekilde duruyordu.

"Bu, bir zevk partisine hiç benzemiyor," dedi; "Bu kasvetli meskeni görünce
ağlayabilirdim. Yine de burada asil ağaçlar, yüksek
kayalar, kükreyen bir şelale var; şüphesiz, bunların hepsinde belli bir güzellik var; ama benim ruh halim için fazla ciddi bir düzen," diye ekledi gülümseyerek. "İçeri girip iç mekanı görelim."

Önceki gün öncü muhafız olarak gönderilen aşçının güvenli bir şekilde gelip gelmediğini görmek için can atan aç misafirler,
isteyerek kabul ettiler. Bol miktarda kahvaltının yakında masaya geleceğine dair hoş bir kesinlik elde ettikten sonra,
şatonun içinde dolaştılar. Yıpranmış örtülü eski moda mobilyalar,
üç ayaklı koltuklar, sallanan masalar,
uzun yıllar boyunca bir parmak bile hissetmemiş bir piyanonun uyumsuz sesleri, şaka ve eğlence için bol miktarda yiyecek sağladı. Neşe
geri döndü. Bu rahatsız edici malikanenin rahatsızlıklarına homurdanmak yerine, her şeye gülmek kabul edildi. Dahası,
bu genç ve tembel kişiler için, sefer bir tür olaydı,
neredeyse tehlikeli bir seferdi, özgünlüğü hayal gücüne hitap ediyordu. Oturma odasının geniş bacasının altında bir çalı çırpı yakıldı; ama duman bulutları ortaya çıktı ve şirket eğlence alanlarına sığındı. Bahçelerin görünümü yeterince garipti; taş banklar yosunla kaplıydı, terasların duvarları birçok yerde ufalanıyordu, birbirine uymayan taşlarının arasında çok sayıda yabani bitkinin büyümesi için yer bırakıyordu, bu bitkiler dik ve yüksek bir şekilde
çıkıyordu veya esnek bir zarafetle yere doğru uzanıyordu.
Yollar otlarla kaplanmış ve yok olmuştu; bahçe çiçekleri için ayrılmış parterler,
göklerin bir damla su ve bir güneş ışığı sağladığı her yerde büyüyen yabani çiçekler tarafından istila edilmişti;
tatsız ayı otu, Provence'ın güzel gülünü kıskanç kucaklamasıyla sarmış ve bastırmıştı; böğürtlen, acı meyvelerini
frenk üzümü çalısının kırmızı salkımlarıyla karıştırmıştı; eğrelti otları, hafif kokusuyla yabani nane, dikenli taçlarıyla devedikenleri, birkaç unutulmuş zambakın yanında büyümüştü. Şirket muhafazaya girdiğinde, alışılmadık müdahaleden endişelenen daha küçük hayvanların sayısı uzun otların arasına
fırladı ve ürken kuşlar daldan dala
cıvıldayarak uçtu. Uzun yıllar boyunca bu huzurlu noktanın rahatsız edilmeyen kiracısı olan sessizlik, insan seslerinin ve neşeli kahkahaların
duygusuyla kaçtı. Yalnızlık hiç kimse tarafından takdir edilmedi - hiç kimse onun etkisi altında
düşünmedi; pervasızca kırıldı ve küfür edildi. Sohbet, geçen sezonun neşeli akşamlarında devam etti ve sevimli göndermeler, anlamlı bakışlar, gizli iltifatlar ve kısacası, birbirlerini memnun etmek isteyen ancak henüz ciddi olma hakkını elde etmemiş kişilerin başvurduğu binlerce hiçlikle serpiştirildi.

Kâhya, şatonun harap duvarları boyunca uzun süre bir kahvaltı zili aradıktan sonra, sonunda merdivenlerden yemeğin hazır olduğunu haykırmaya karar verdi - duyuruya eşlik ettiği yarım gülümseme, üstleri gibi, bir günlüğüne görgü ve nezaket alışkanlıklarından sapmaya razı olduğunu kanıtladı. Kısa süre sonra neşeli bir grup tahtayı çevreledi. Şatonun kasveti, çöl manzarası ve neşesiz görünümü hepsi unutuldu; sohbet genel ve iyi devam etti; şatonun hanımının sağlığı--varlığıyla çılgın eski yapıyı büyülü bir saraya
dönüştüren peri, orada bulunan herkes tarafından sarhoş edildi.
Birdenbire tüm gözler yemek odasının pencerelerine çevrildi.

"Bu ne?" diye haykırdı misafirlerden birkaçı.

Yeşil hasırdan yapılmış, aracın gövdesi kadar yüksek büyük tekerlekleri olan küçük bir araba, pencerelerin önünden geçti ve
kapıda durdu. Kısa ve güçlü, gözleri, arabanın birleştiği noktadan itibaren eğik bir şekilde yukarı doğru eğimli olan şaftlardan tehlikede gibi görünen gri bir at tarafından çekiliyordu. Küçük
kabriolet'in kaputu öne doğru uzatılmıştı, içindekileri gizliyordu,
sadece mavi bir _bluz_un kollarıyla kaplı iki kol ve
gri atın kulaklarının etrafında çırpınan bir kırbaç hariç.

"_Mon Dieu!_" diye haykırdı Madam de Moncar, "sana köy doktorunu kahvaltımıza davet etmek zorunda olduğumu söylemeyi unuttum. Yaşlı adam daha önce amcamın ailesine hizmet ediyordu ve onu bir veya iki kez gördüm. Grubumuza katılan kişiden korkma: çok
sessiz. Birkaç medeni kelimeden sonra varlığını unutabiliriz; ayrıca, çok uzun süre kalacağını sanmıyorum."

Bu sırada yemek odası kapısı açıldı ve Dr. Barnaby içeri girdi.
Sakin ve nazik bir yüze sahip, zayıf ve önemsiz görünümlü, ufak tefek yaşlı bir adamdı. Gri saçları eski bir modaya göre bir ipucu halinde toplanmıştı; bir tutam pudra şakaklarını beyazlattı ve
çatlak kaşlarına kadar uzanıyordu. Siyah bir ceket ve pantolonunda çelik tokalar vardı. Bir kolunun üzerinde koyu kırmızı taftadan bir binicilik ceketi asılıydı. Diğer elinde şapkasını ve kalın bir baston taşıyordu. Tüm görünüşü, tuvaletinde alışılmadık
acılar çektiğini kanıtlıyordu; ancak siyah çorapları ve ceketi, zavallı yaşlı adam bir hendeğe düşmüş gibi çamurla
lekelenmişti. Kapıda durdu, bu kadar çok insanın varlığına şaşırdı. Bir anlığına yüzünde bir utanç belirdi; ancak
kendini toparlayarak sessizce topluluğu selamladı. Girişinin garip
şekli, misafirlere şiddetli bir gülme eğilimi verdi,
ki bunu az çok başarılı bir şekilde bastırdılar. Madame de Moncar
tek başına, evin hanımı karakteriyle ve nezaketten
vazgeçemeyen, ciddiyetini mükemmel bir şekilde korudu.

"Aman Tanrım, doktor! Bir devrilme mi yaşadınız?" oldu ilk sorusu.

Cevap vermeden önce Dr. Barnaby, kendisini
ortasında bulduğu tüm bu gençlere şöyle bir baktı ve fizyonomisi ne kadar basit ve yapmacıksız olsa da, onların neşesinin nedenini tahmin etmekten başka bir şey yapamadı.
Alçak sesle cevap verdi:

"Ben devrilmedim. Zavallı bir arabacı, aracının tekerleklerinin altına
düştü; ben geçiyordum ve ona yardım ettim." Ve doktor, masada kendisi için
boş bırakılan bir sandalyeyi aldı. Peçetesini
açarak, bir köşesini ceketinin düğme deliğinden geçirdi ve
geri kalanını yeleğinin ve dizlerinin üzerine serdi. Bu hazırlıklar sırasında, birçok misafirin dudaklarında gülümsemeler uçuştu ve
bir veya iki fısıltı sessizliği bozdu; ancak bu sefer doktor gözlerini
kaldırmadı. Belki de hiçbir şey görmemişti. "Köyde çok hastalık var mı?" diye sordu Madam de Moncar, yeni gelene yardım ederken.

"Evet, hanımefendi, epey."

"Burası sağlıksız bir mahalle mi?"

"Hayır, hanımefendi."

"Ama hastalık. Nedeni ne?"

"Hasat zamanında güneşin sıcaklığı ve kışın soğuğu ve ıslaklığı."

Konuklardan biri, büyük bir ciddiyetle sohbete katıldı.

"Yani bu sağlıklı bölgede, efendim, insanlar yıl boyunca hasta mı?"

Doktor küçük gri gözlerini konuşmacının yüzüne kaldırdı, ona
baktı, tereddüt etti ve ya kontrol etmek ya da bir cevap aramak ister gibi göründü.
Madam de Moncar nazikçe rahatlamasına yardımcı oldu.

"Biliyorum," dedi, "burada acı çeken herkesin koruyucu dehasısın."

"Ah, çok iyisin," diye cevapladı yaşlı adam, tabağındaki börek dilimine
çok dalmış gibi görünüyordu. Sonra neşeli grup Dr. Barnaby'yi kendi haline bıraktı ve konuşma önceki
kanalında aktı. Eğer barışsever yaşlı adama dair herhangi bir dikkat çekildiyse, bu, diğer söylemlerle karıştığında, nesnesi tarafından algılanmayacak şekilde geçeceği düşünülen hafif bir alaycılık şeklindeydi. Bu genç erkekler ve kadınlar genelde nazik ve iyi kalpli olmaktan başka bir şey değildi; ama o gün yolculuk, kahvaltı, sabahın tüm olaylarına eşlik eden neşe ve hafif heyecan, onları şans eseri yollarına çıkan kurbana karşı acımasız kılan bir tür dikkatsiz neşe ve iletişimsel alaycılık getirmişti. Doktor sessizce yemeye devam etti,
başını kaldırmadan, tek bir kelime söylemeden veya bir şey duyuyormuş gibi görünmeden; onu sağır ve dilsiz olarak oyladılar ve sohbete hiçbir kısıtlama getirmedi.

Misafirler masadan kalktığında, Dr. Barnaby bir iki adım
geriye gitti ve her adamın salona götürmek istediği hanımı seçmesine izin verdi. Madam de Moncar'ın arkadaşlarından biri süvarisiz
kalırken, köy doktoru çekinerek ilerledi ve ona elini uzattı - kolunu değil. Parmakları zar zor dokundu, saygı göstergesi olarak vücudu hafifçe eğildi ve salona doğru ölçülü
adımlarla ilerledi. Girişini taze gülümsemeler karşıladı, ancak yaşlı adamın sakin yüzünde tek bir bulut bile belirmedi, artık kör, sağır ve dilsiz olarak oylanmıştı. Arkadaşını
bırakarak, Dr. Barnaby odadaki en küçük, en mütevazı görünümlü sandalyeyi seçti, onu bir köşeye, herkesten biraz uzağa yerleştirdi, bastonunu dizlerinin arasına koydu, ellerini topuzun üzerine çaprazladı ve çenesini ellerinin üzerine koydu. Bu düşünceli tavırda sessiz kaldı ve ara sıra gözleri kapandı, sanki ne çağırdığı ne de geri püskürttüğü yumuşak bir uyku
üzerine çöküyordu.

"Madam de Moncar!" diye bağırdı misafirlerden biri, "Sanırım bu harabede bir çölde yaşamak niyetinde değilsiniz?"

"Elbette böyle bir projem yok. Ama burada yüksek ağaçlar ve vahşi ormanlar var. M. de Moncar av sezonunda birkaç haftayı burada geçirmeye çok istekli olabilir."

"O zaman yıkıp yeniden inşa etmelisiniz; temizleyin, değiştirin ve geliştirin!"

"Bir plan yapalım!" diye bağırdı genç kontes. "Havalimanımın gelecekteki bahçesini belirleyelim."

Bu zevk partisinin başarısız olmasına karar verildi.
O anda yoğun bir bulut çöktü ve yakınlarda ince bir yağmur yağmaya başladı.
Evden çıkmak imkansızdı.

"Ne kadar da can sıkıcı!" diye haykırdı Madam de Moncar. "Kendimize ne yapacağız? Atların birkaç saat dinlenmeye ihtiyacı var. Belli ki
ıslak bir öğleden sonra olacak. Önümüzdeki bir hafta boyunca, her şeyi
büyüten çimenler üzerinde yürüyebilecek kadar
kuru olmayacak; piyanonun
tüm telleri koptu; on fersah mesafede tek bir kitap yok. Bu
oda berbat bir şekilde kasvetli. Kendimize ne yapabiliriz?"

Son zamanlarda çok neşeli olan parti, yavaş yavaş neşesini kaybediyordu.
Şen kahkaha ve
alaycı fısıltı yerini donuk bir sessizliğe bıraktı.
Misafirler pencerelere doğru ağır ağır yürüdüler ve gökyüzünü incelediler, ancak gökyüzü
karanlık ve bulutla kaplıydı. Yürüyüş umutları tamamen
bozulmuştu. Kendilerini eski sandalyelere ve kanepelere olabildiğince rahat bir şekilde yerleştirdiler ve sohbeti canlandırmaya çalıştılar;
ama çiçekler gibi biraz güneşe ihtiyaç duyan ve
kasvetli bir gökyüzünün altında gelişmeyecek düşünceler vardır. Tüm bu genç kafalar
fırtınanın etkisiyle, bahçedeki kavaklar gibi, rüzgarın isteğine göre tepelerini eğmiş gibi eğilmiş gibi görünüyorlardı.
Sıkıcı bir saat
geçip gitti.

Şatonun hanımı, zevk partisinin başarısızlığıyla biraz cesareti kırılmış bir şekilde, bir pencere pervazına uyuşuk bir şekilde yaslandı ve
dışarıdaki manzaraya belirsizce baktı.

"İşte," dedi--"orada, tepede, aşağı inmesi gereken beyaz bir kulübe var: manzarayı gizliyor."

"Beyaz kulübe!" diye bağırdı doktor. Bir saatten fazla bir süredir Dr.
Barnaby sessiz ve hareketsiz bir şekilde sandalyesinde oturuyordu. Neşe ve yorgunluk, güneş ve yağmur, dudaklarından tek bir hece bile çıkmadan birbirini izlemişti. Herkes onun varlığını unutmuştu: Bu üç kelimeyi söylediğinde herkesin gözü hemen ona çevrildi: "Beyaz kulübe!"

"Buna ne ilgi duyuyorsunuz, doktor?" diye sordu kontes.

"_Mon Dieu, hanımefendi!_ Lütfen konuştuğumu unutun. Kulübe yıkılacak, şüphesiz, çünkü sizin hoşunuza gidiyor."

"Ama eski kulübeye neden pişmanlık duyuyorsunuz?"

"Ben--_Mon Dieu!_ sevdiğim kişiler tarafından mesken tutuluyordu--ve--"

"Ve oraya geri dönmeyi düşünüyorlar, doktor?"

"Çoktan öldüler, hanımefendi; ben gençken öldüler!" Ve yaşlı adam, tepedeki ağaçların arasında yeşil bir tarladaki papatya gibi yükselen beyaz kulübeye hüzünle baktı. Kısa bir
sessizlik oldu.

"Hanımefendi," dedi konuklardan biri alçak sesle Madam de Moncar'a,
"burada bir gizem var. Bizim Esculapius'un melankolisine bakın. Şu evde
acıklı bir dram oynandı; bir aşk hikayesi,
belki. Doktora bize anlatmasını söyleyin."

"Evet, evet!" diye mırıldanıldı her yandan, "bir hikaye, bir öykü! Ve eğer
ilgi çekici gelmezse, en azından anlatıcı bizi oyalayacaktır."

"Öyle değil beyler," diye cevapladı Madam de Moncar, aynı bastırılmış sesle. "Dr. Barnaby'den bize beyaz kulübenin tarihini anlatmasını istersem, bunu kesinlikle kimsenin gülmemesi şartıyla yaparım." Hepsi ciddi ve terbiyeli olmaya söz verdikten sonra Madam de Moncar
yaşlı adama yaklaştı. "Doktor," dedi, yanına oturarak, "o evin, açıkça gördüğüm kadarıyla,
eski günlerin hatıralarıyla bağlantılı olduğunu, hafızanızda değerli bir şekilde saklı olduğunu. Bunu bize anlatır mısınız?
Sizi pişman etmekten
çok üzgünüm, ki bunu sizden esirgemek benim elimde; eğer bana neden onu sevdiğinizi söylerseniz, ev kalacaktır."

Dr. Barnaby şaşırmış gibi görünüyordu ve sessiz kaldı. Kontes ona daha da yaklaştı. "Sevgili doktor!" dedi, "ne berbat
havaya bakın; her şey ne kadar kasvetli görünüyor. Siz hepimizden daha kıdemlisiniz;
bize bir hikaye anlatın. Yağmuru, sisi ve soğuğu unutturun."

Dr. Barnaby büyük bir şaşkınlıkla kontese baktı.

"Hikaye yok," dedi. "Kulübede olanlar çok
basit ve gençleri seven benden başka kimsenin ilgisini çekmiyor:
yabancılar buna masal demez. Ve ben birçok dinleyicinin önünde konuşmaya
alışkın değilim. Ayrıca, size anlatacaklarım üzücü ve siz
eğlenmek için geldiniz." Ve doktor tekrar çenesini bastonuna dayadı.

"Sevgili doktor," diye devam etti kontes, "beyaz kulübe
kalacak, eğer neden sevdiğinizi söylerseniz."

Yaşlı adam biraz etkilenmiş gibi göründü; bacaklarını çaprazladı ve açtı; enfiye kutusunu çıkardı, açmadan cebine geri koydu; sonra, kontese bakarak--"Onu
aşağı
çekmeyeceksin?" dedi, ince ve titrek eliyle ufukta görünen
meskeni işaret ederek.

"Sana söz veriyorum ki çekmeyeceğim."

"Peki, öyle olsun; onlar için bu kadarını yapacağım; mutlu oldukları
evi kurtaracağım.

"Hanımlar," diye devam etti yaşlı adam, "ben sadece kötü bir konuşmacıyım; ama
en az belagatli olanların bile gördüklerini anlattıklarında
anlaşılır olmayı başardıkları inancındayım. Bu hikaye, sizi önceden uyarıyorum, eşcinsel değil. Dans etmek ve şarkı söylemek için insanlar bir müzisyen çağırır; acı çektiklerinde ve ölüme yaklaştıklarında hekim çağırırlar."

Dr. Barnaby'nin etrafında bir çember oluştu, elleri hala bastonunun üzerinde çaprazlanmış halde, önceden konuşmasına gülümsemeye hazır bir dinleyici kitlesine sessizce şu hikayeyi anlatmaya başladı.

"Uzun zaman önceydi, ben de gençtim - çünkü ben de gençtim! Gençlik, tüm dünyaya ait bir servettir - hem fakirlere hem de zenginlere - ama hiç kimsede kalmaz. Sınavımı yeni geçmiştim; hekimlik derecemi almıştım ve harika yeteneklerimi kullanmak için köyüme döndüm, benim sayemde insanların artık ölmeyeceğine ikna olmuştum.

Köyüm buradan çok uzakta değil. Odamın küçük penceresinden, şu anda gördüğünüzün tam karşısındaki beyaz evi gördüm. Köyümü kesinlikle güzel bulmazdınız. Benim gözümde, muhteşemdi; orada doğdum ve orayı sevdim. Hepimiz sevdiğimiz şeyleri kendi gözlerimizle görürüz. Tanrı bazen biraz kör olmamıza izin verir; çünkü bu alt dünyada net bir görüşün her zaman karlı olmadığını çok iyi bilir. O zaman, bu mahalle bana gülümseyen ve hoş göründü ve mutlu bir şekilde yaşadım. Tek başına beyaz kulübe, her sabah panjurlarımı açtığımda, beni tatsız bir şekilde etkiledi: her zaman kapalıydı, terk edilmiş bir şey gibi hareketsiz ve hüzünlüydü. Pencerelerinin açılıp kapandığını veya kapısının aralık olduğunu hiç görmemiştim; misafirperver olmayan bahçe kapısının insanlara geçit verdiğini hiç görmemiştim. Şatosuna bu kadar yakın bir kulübeye ihtiyacı olmayan amcanız, hanımefendi, onu kiralamaya çalıştı; ancak kirası, buradaki herhangi birinin verebileceği kadar
zengin
olabileceğinden çok daha yüksekti. Bu nedenle boş kaldı, köyde
her pencerede, sokağın ilk gürültüsünde
şebboy dallarının arasından bakan iki veya üç çocuğun yüzü vardı. Fakat bir sabah kalktığımda, kulübenin duvarına yaslanmış uzun bir merdiveni görünce oldukça şaşırdım; bir ressam
pencere panjurlarını yeşile boyuyordu, bir hizmetçi camları parlatıyordu ve bir bahçıvan çiçek tarhlarını çapalıyordu.

"Daha da iyi," dedim kendi kendime; "kimseyi
örtmeyen böyle güzel bir çatı, çok şey kaybetmiştir."

Evin görünümü günden güne iyileşiyordu. Çiçek saksıları
duvarların çıplaklığını örtüyordu; parterler dikilmişti, yürüyüş yolları
otlanmış ve çakıllanmıştı ve kar kadar beyaz muslin perdeler güneş ışınlarında parlıyordu. Bir gün bir posta arabası köyün içinden geçti ve
küçük eve doğru ilerledi. Yabancılar kimlerdi? Hiç kimse bilmiyordu ve herkes öğrenmek istiyordu. Uzun bir süre, konutun içinde olup bitenler olmadan hiçbir şey gerçekleşmedi. Gül ağaçları çiçek açtı ve yeni döşenmiş çimenler
yeşerdi; hâlâ hiçbir şey bilinmiyordu. Gizem üzerine çok sayıda yorum vardı. Kendilerini gizleyen maceracılardı - genç bir adam ve metresiydiler - kısacası, gerçek hariç her şey tahmin ediliyordu. Gerçek o kadar basittir ki, insan her zaman onu düşünmez; zihin bir kez harekete geçtiğinde, sağa ve sola bakar ve çoğu zaman önüne bakmayı unutur. Gizem beni pek endişelendirmedi. Orada kim olursa olsun, diye düşündüm; onlar insan, bu yüzden acı çekmeden uzun süre kalmayacaklar ve sonra beni çağıracaklar. Sabırla bekledim.

Sonunda bir sabah Bay William Meredith'ten bir haberci geldi, beni ziyaret etmemi istedi. En iyi paltomu giydim ve mesleğime uygun bir ciddiyet takınmaya çalışarak, biraz da
önemliliğimden gurur duyarak köyü geçtim. O gün birçok kişi beni kıskandı. Köylüler beni geçerken görmek için kapılarının önünde durdular. "Beyaz kulübeye gidiyor!" dediler; ben ise aceleci ve kaba bir merak
görüntüsünden kaçınarak, köylü komşularıma başımla selam vererek, dikkatli bir şekilde yürüdüm. "İyi günler, dostlarım," dedim; "Sizi yakında
görüşürüz; bu sabah meşgulüm." Ve böylece
tepeye ulaştım. Gizemli evin oturma odasına girdiğimde gördüğüm manzara gözlerimi sevindirdi. Her şey o kadar sade ve zarifti ki. Dairenin en önemli süsü olan çiçekler o kadar zevkli bir şekilde düzenlenmişti ki, mütevazı iç mekanı altın daha iyi süsleyemezdi. Pencerelerde beyaz muslin, sandalyelerde beyaz basma kumaş vardı; hepsi bu; ama güller, yasemin ve her türden çiçek vardı, tıpkı bir bahçede olduğu gibi. Işık perdelerle yumuşatılmıştı, atmosfer hoş kokuluydu; ve etrafını saran her şey gibi güzel ve taze genç bir kız veya kadın bir kanepeye uzandı ve beni bir gülümsemeyle karşıladı. Yanında bir pufta oturan yakışıklı bir genç adam, hizmetçi Dr. Barnaby'yi anons ettiğinde ayağa kalktı.

"Efendim," dedi, güçlü bir yabancı aksanıyla, "Yetenekleriniz hakkında o kadar çok şey duydum ki, yaşlı bir adam görmeyi bekliyordum."

"Çok çalıştım, efendim," diye cevapladım. "Mesleğimin önemi ve sorumluluğu beni derinden etkiledi: Bana güvenebilirsiniz."

"İyi," dedi. "Eşimi en iyi bakımınıza tavsiye ediyorum. Şu anki durumu tavsiye ve önlem gerektiriyor. Uzak bir ülkede doğdu: benim
uğruma ailesini ve arkadaşlarını terk etti. Ona sadece sevgimi getirebilirim, çünkü deneyimsizim. Size güveniyorum, efendim. Mümkünse onu her türlü acıdan koruyun."

Konuşurken, genç adam karısına öyle sevgi dolu bir bakış attı ki,
güzel yabancının iri mavi gözleri minnettarlık gözyaşlarıyla
parladı. İşlemekte olduğu minik şapkayı düşürdü ve
iki eliyle kocasının elini kavradı. Onlara baktım ve kaderlerini kıskanılacak bulmalıydım, ama bir şekilde,
tam tersi oldu. Kendimi üzgün hissettim; nedenini anlayamadım. Sık sık ağlayan insanlar görmüştüm, onlar için demiştim ki--Mutlular! William
Meredith ve karısının gülümsediğini gördüm ve çok üzgün olduklarını
düşünmekten kendimi alamadım. Büyüleyici hastamın yanına oturdum. Uzun bukleli sarı saçların gölgelediği o tatlı yüz kadar
güzel bir şey görmemiştim.

"Kaç yaşındasınız hanımefendi?"

"On yedi."

"Memleketinizin iklimi bizimkinden çok mu farklı?"

"Ben Amerika'da doğdum --New Orleans'ta. Ah! Güneş buradan çok daha
parlak."

Şüphesiz pişmanlık duyduğundan korkmuştu, çünkü ekledi--

"Ama her ülke, kişi kocasının evindeyken, onunla birlikteyken ve çocuğunu beklerken güzeldir!"

Bakışları William Meredith'i aradı; sonra, anlamadığım bir dilde, o kadar yumuşak gelen birkaç kelime söyledi ki bunlar aşk sözleri olmalıydı.

Kısa bir ziyaretten sonra, geri döneceğime söz vererek ayrıldım. Geri döndüm ve iki ayın sonunda bu genç çiftin neredeyse arkadaşı olmuştum. Bay ve Bayan Meredith mutluluklarında bencil değillerdi;
başkalarını düşünmek için zaman buldular. Tek topluluğu köylülerden oluşan zavallı köy doktoruna, o günlerin şehirlerin dilini duyarak bir saat geçirdiği festivaller olduğunu gördüler. Beni sık sık yanlarına gitmeye teşvik ettiler - bana seyahatlerinden bahsettiler ve kısa süre sonra, gençliğin karakteristik özelliği olan o ani güvenle bana hikayelerini anlattılar. Konuşan kız-karıydı:--

"Doktor," dedi, "orada, denizlerin ötesinde, uzun zamandır sevdiğim babam, kız kardeşlerim,
aile, arkadaşlarım var, ta ki William'ı sevdiğim güne kadar. Ama sonra kalbimi sevgilimi reddedenlere kapattım.
William'ın babası benimle evlenmesini yasakladı, çünkü bir Amerikalı çiftçinin
kızı için fazla asil biriydi. Babam bana William'ı sevmemi yasakladı, çünkü kızını ailesi onu hoş karşılamayan bir adama
vermek için fazla gururluydu. Bizi ayırmaya çalıştılar; ama biz birbirimizi
sevdik. Uzun süre ağladık, yalvardık ve itaat borçlu olduğumuz kişilerin merhametini diledik; onlar esnek olmadılar ve biz
sevdik! Doktor, hiç sevdin mi? Keşke bize karşı hoşgörülü olsaydın. Gizlice evlendik ve Fransa'ya kaçtık. Ah
oşkumuzun o ilk günlerinde okyanus ne kadar da güzel görünüyordu!
Deniz kaçaklara misafirperverdi. Dalgaların üzerinde dolaşan gezginler, gemimizin yelkenlerinin gölgesinde mutlu günler geçirdik, arkadaşlarımızdan af dileyerek ve parlak bir gelecek hayal ederek. Ah! Çok
iyimserdik. Bizi takip ettiler; ve gizli evliliğimizdeki bazı usulsüzlükleri bahane ederek, William'ın ailesi acımasızca bizi ayırmayı düşündü. Bu dağların ve ormanların ortasında saklanma yeri bulduk. Bizim olmayan bir isim altında bilinmeden yaşıyoruz. Babam
affetmedi--beni lanetledi! İşte bu yüzden, doktor, sevgili William yanımdayken bile her zaman gülümseyemiyorum."

Bu ikisi birbirlerini ne kadar da seviyordu! Eva Meredith'in kocasına sarıldığı kadar başkasına tamamen sarılmış bir varlık görmedim!
Mesleği ne olursa olsun, kendini her zaman öyle bir yere koyardı ki,
gözlerini kaldırdığında, William'ı önünde bulurdu. Sadece onun okuduğu
kitaptan okurdu. Başını onun omzuna yaslamış, gözleri
William'ın gözlerinin sabitlendiği satırları takip ederdi; aynı düşüncelerin
aynı anda aklına gelmesini isterdi; ve bahçeyi geçip kapılarına ulaştığımda, çakıl taşlarında Eva'nın küçük ayağının izini William'ın çizmesinin izine yakın görünce her zaman gülümserdim.
Şurada gördüğünüz terk edilmiş eski evle, genç arkadaşlarımın
güzel evi arasında ne büyük fark! Duvarları ne tatlı çiçekler kaplamıştı! Masaları ne parlak çiçek buketleri süslüyordu! Aşklarına benzeyen aşk hikayeleriyle dolu ne kadar da büyüleyici
kitaplar vardı! Etraflarında şakıyan kuşlar ne kadar da neşeliydi! Orada yaşamak ne kadar güzeldi
ve birbirlerini bu kadar çok sevenler tarafından biraz sevilmek! Ama
bu dünyada mutlu günlerin uzun sürmediğini söyleyenler haklıydı
ve mutluluk konusunda Tanrı'nın her seferinde azıcık verdiğini.

Bir sabah Eva Meredith acı çekiyormuş gibi göründü. Ona duyduğum tüm ilgiyle
sorular sordum. Bana aniden cevap verdi.

"Nabzımı hissetmeyin, doktor," dedi; "kalbim çok hızlı
atıyor. İsterseniz beni çocukça düşünün, ama bu sabah üzgünüm.
William gidiyor. Dağın ötesindeki kasabaya gidiyor,
para almak için."

"Peki ne zaman dönecek?" diye sordum nazikçe.

Gülümsedi, neredeyse kızardı ve sonra,
Bana gülme der gibi bir bakışla, "_Bu akşam!" diye cevapladı.

Yalvaran bakışına rağmen, gülümsememi bastıramadım.
Tam o sırada bir hizmetçi Bay Meredith'in atını kapıya getirdi. Eva
yerinden kalktı, bahçeye çıktı, ata yaklaştı ve
yelesini okşarken, başını hayvanın boynuna doğru eğdi,
belki de gözlerinden akan yaşı gizlemek için. William dışarı çıktı,
kendini hafifçe eyere attı ve karısının
başını nazikçe kaldırdı.

"Aptal kız!" dedi, gözlerinde ve sesinde sevgiyle. Ve
alnını öptü.

"William, daha önce hiç bu kadar uzun saatler ayrı kalmamıştık!"

Bay Meredith başını Eva'nınkine doğru eğdi ve güzel altın saçlarına
ikinci bir öpücük kondurdu; sonra mahmuzuyla atının yan tarafına dokundu ve dörtnala yola koyuldu. Onun da biraz etkilendiğine ikna oldum. Hiçbir şey sevdiklerimizin zayıflığı kadar bulaşıcı değildir; gözyaşları gözyaşlarını çağırır ve ağlayan bir arkadaşın yanında gözlerimizi kuru tutan pek de övgüye değer bir cesaret değildir. Adımlarımı eve doğru çevirdim ve bir kez daha kulübemde, sevmenin mutluluğu üzerine meditasyon yapmaya koyuldum. Kendime bir Eva'nın zavallı evimi neşelendirip neşelendirmeyeceğini sordum. Sevilmeye
değer olup olmadığımı incelemeyi düşünmedim. Birbirlerine bu şekilde bağlı iki varlığı gördüğümüzde, bu kadar iyi ve çeşitli nedenlerle sevmediklerini kolayca anlarız; severler çünkü bu gereklidir, kaçınılmazdır; kendi kalpleri yüzünden severler, başkalarının kalpleri yüzünden değil. Peki, sabah yürüyüşlerimde yol kenarında tatlı kokulu bir çiçekle karşılaşacağımı
düşündüğüm gibi, sevmeye ihtiyacı olan bir kalbi nasıl arayıp bulabileceğimi düşündüm.
Böylece
düşündüm, belki de başkalarının mutluluğunu gördüğümüzde, kendimizde olmayan
mutluluğa hayıflanmamıza neden olan yanlış bir duygu olsa da. Biraz kıskançlık yok mu? Ve eğer neşe altın gibi çalınabiliyorsa, o zaman bir hırsızlığa yakın olmamalı mıyız?

Gün geçti ve mütevazı akşam yemeğimi yeni bitirmiştim ki, Bayan Meredith'ten beni ziyaret etmem için yalvaran bir mesaj aldım. Beş dakika sonra beyaz kulübenin kapısındaydım. Eva'yı hâlâ tek başına, bir kanepede oturmuş, işsiz ve kitapsız, solgun ve titrek buldum.
"Gel, doktor, gel," dedi yumuşak sesiyle; "Tek başıma kalamam
daha fazla; ne kadar geç oldu!--iki saat önce eve gelmesi gerekirdi ve henüz dönmedi!"

Bay Meredith'in uzun süreli yokluğuna şaşırmıştım; ama karısını rahatlatmak için
sessizce cevap verdim, "İşini yapmak için gereken zamanı nasıl söyleyebiliriz? Onu bekletmiş olabilirler; noter
belki de yoktu. Hazırlanması ve imzalanması gereken kağıtlar vardı."

"Ah, doktor, teselli edici sözcükler bulacağınızdan emindim! Birinin bana böyle titremenin aptallık olduğunu söylemesini duymaya ihtiyacım vardı! Aman Tanrım, gün ne kadar uzun sürdü! Doktor, gerçekten tek başına yaşayan insanlar var mı? Sanki hayat için gerekli olan atmosferin yarısından
yok edilmiş gibi hemen ölmezler mi? Ama saat sekiz!" Saat sekiz gerçekten çarpıcıydı. William'ın neden geri
dönmediğini hayal edemiyordum. Her ne pahasına olursa olsun Bayan Meredith'e, "Hanımefendi, güneş daha yeni battı; hala gün ışığı var ve akşam güzel; gelin ve çiçeklerinizi ziyaret edin. Yolda yürürsek, şüphesiz kocanızla
karşılaşırız." dedim.

Koluma girdi ve küçük bahçenin kapısına doğru yürüdük.
Dikkatini çevredeki nesnelere çekmeye çalıştım.
İlk başta, bir çocuğun itaat etmesi gibi cevap verdi. Ama düşüncelerinin sözleriyle birlikte gitmediğini hissettim.
Kaygılı bakışları, William'ın gidişinden beri açık kalan küçük yeşil kapıya sabitlenmişti.
Çatallığa yaslanarak, ara sıra gülümseyerek, teşekkür etmek için konuşmama izin verdi; çünkü akşam ilerledikçe bana cevap verecek cesareti yoktu. Kızıl gün batımının yerini gri tonlar aldı ve gecenin gelişini haber verdi.
Etrafımızda kasvet toplandı. Şimdiye kadar ormanın içinden kıvrılan beyaz bir çizgi gibi görünen yol, yüksek ağaçların
karanlık gölgesinde kayboldu ve köy saati dokuzu vurdu. Eva irkildi. Ben
kendim bile kalbimde her vuruşun titrediğini hissettim. Zavallı
kadının huzursuzluğuna acıdım.

"Unutmayın, hanımefendi," diye cevapladım (konuşmamıştı ama yüz hatlarında görünen
endişeyi yanıtladım), "Bay Meredith'in yürüyerek geri dönmesi gerektiğini unutmayın; ormandaki yollar hızlı binmeye
izin verecek durumda değil." Bunu onu cesaretlendirmek için söyledim; ama gerçek şu ki, William'ın yokluğunu nasıl açıklayacağımı bilmiyordum. Mesafeyi bildiğim için, onun
gitmesinden sonra şehre iki kez gidip gelebileceğimi de biliyordum. Akşam çiyi giysilerimize, özellikle de Eva'nın ince muslin elbisesine işlemeye başladı. Tekrar kolunu benimkinden geçirdim
ve onu eve doğru götürdüm. Karşı koymadan takip etti; onun nazik
doğası, sıkıntıda bile itaatkardı. Yavaşça yürüyordu, başı eğikti, gözleri kocasının atının dörtnala
gitmesinin bıraktığı izlere dikilmişti. O akşam yürüyüşü ne kadar da hüzünlüydü, William olmadan
hâlâ! Boşuna dinledik: etrafımızda kırsalda bir
yaz gecesinin derin sessizliği hüküm sürüyordu. Bu koşullar altında
huzursuzluk hissi ne kadar da artar. Eve girdik. Eva kanepeye oturdu, ellerini dizlerinin üzerine koydu, başı göğsüne gömüldü. Şöminenin üzerinde bir lamba vardı, ışığı yüzüne tam olarak vuruyordu. Acı dolu ifadesini asla
unutamam. Solgundu, çok solgundu - kaşları ve
yanakları aynı renkti; gecenin nemi yüzünden gevşemiş saçları
omuzlarına düzensizce düşmüştü. Gözleri yaşlarla doluydu ve renksiz
dudaklarının titremesi, onları dökmekten kaçınmak için ne kadar şiddetli bir çaba sarf ettiğini gösteriyordu. O kadar gençti ki yüzü
ağlaması yasaklanmış bir çocuğunkine benziyordu.

Çok sıkıntılıydım ve ne söyleyeceğimi veya nasıl bakacağımı bilmiyordum.
Birdenbire (bir doktorun düşüncesiydi) Eva'nın huzursuzluğuna dalmış bir şekilde sabahtan beri hiçbir şey almadığını ve durumunun bu orucu uzatmayı akılsızca kıldığını hatırladım. Konuya ilk değindiğimde, gözlerini sitem dolu bir ifadeyle bana doğru kaldırdı ve göz kapaklarının hareketi yanaklarından aşağı iki damla gözyaşının akmasına neden oldu.

"Çocuğunuzun hatırına, hanımefendi," dedim.

"Ah, haklısınız!" diye mırıldandı ve yemek odasına geçti; ama orada iki kişilik küçük bir masa vardı ve o anda bu önemsiz şey beni o kadar üzdü ki konuşma ve hareket yeteneğimi kaybettim. Artan huzursuzluğum beni oldukça beceriksiz kıldı; düşünmediğimi söyleyecek
zekam yoktu. Sessizlik uzadı; "ve
yine de," dedim kendi kendime, "onu teselli etmek için buradayım; o da beni bu amaçla çağırdı. Bu gecikmeyi açıklamanın elli yolu olmalı - bir tane bulayım." Aradım ve aradım - ve hala sessiz kaldım,
içten içe yoksul bir köy doktorunun icat yoksulluğuna lanetler yağdırıyordum.
Eve, başını eline dayamış, yemek yemeyi unuttu. Birdenbire bana döndü ve hıçkırarak ağlamaya başladı.

"Ah, doktor!" diye haykırdı, "Senin de huzursuz olduğunu açıkça görüyorum."

"Öyle değil, hanımefendi - gerçekten öyle değil," diye cevapladım, gelişigüzel konuşarak. "Neden
tedirgin olayım ki? Şüphesiz noterle yemek yemiştir. Yollar
güvenli ve kimse onun para için gittiğini bilmiyor."

Tedirginliğimin gizli nedenlerinden birini istemeden açığa vurmuştum. O sabah bir grup yabancı biçerdöverin
komşu bir bölgeye giderken köyden geçtiğini biliyordum.

Eva bir çığlık attı.

"Hırsızlar! Hırsızlar!" diye haykırdı. "Hiç _o_ tehlikeyi düşünmemiştim."

"Ama hanımefendi, bundan sadece size var olmadığını söylemek için bahsediyorum."

"Ah! Bu düşünce aklınıza geldi, doktor, çünkü
bu talihsizliğin mümkün olduğunu düşündünüz! William, benim William'ım! Beni neden terk ettin?"
diye bağırdı acı acı ağlayarak.

Yaptığım hata yüzünden umutsuzluğa kapılmıştım ve gözlerimin yaşlarla dolduğunu hissettim. Sıkıntım
bana bir fikir verdi.

"Bayan Meredith," dedim, "kendinize böyle işkence ettiğinizi ve
sizi teselli edemeden yanınızda kaldığınızı göremem. Gidip kocanızı arayacağım; ormandaki patikalardan birini rastgele takip edeceğim;
her yeri arayacağım ve adını haykıracağım ve gerekirse
kendi şehrine gideceğim."

"Ah, teşekkürler, teşekkürler, iyi kalpli dostum!" diye haykırdı Eva Meredith, "bahçıvanı ve hizmetçiyi de yanınıza alın; her yöne bakın!"

Aceleyle oturma odasına geri döndük ve Eva hızla ve tekrar tekrar zili çaldı. Kulübenin tüm sakinleri aynı anda dairenin farklı kapılarını açtılar. "Dr. Barnaby'yi takip edin," diye haykırdı Bayan Meredith.

O anda bahçenin çakıllarında bir atın dörtnala koşması açıkça duyuldu. Eva her kalbe ulaşan bir mutluluk çığlığı attı. Hala gözyaşlarıyla
dolmuş olan yüzünü aydınlatan ilahi sevinç ifadesini asla unutamam. O ve ben, evin kapısına doğru uçtuk. Bir bulutun arkasından geçen ay, dizginleri yerde sürüklenen ve tozlu yanları boş üzengiler tarafından tahriş edilen binicisiz ve köpük kaplı bir ata tüm ışığını
yaydı. Eva'nın göğsünden ikinci bir çığlık, bu sefer en yoğun dehşet,
çıkardı; sonra bana doğru döndü, gözleri sabit, ağzı yarı açık, kolları güçsüzce sarkıyordu.

Hizmetçiler dehşet içindeydi.

"Meşaleleri alın, dostlarım!" diye bağırdım, "ve beni takip edin! Hanımefendi, umarım yakında geri döneriz ve kocanız da bizimle birlikte olur. Hafif bir
yaralanma, belki de ayak bileği incinmiştir. Cesaretinizi koruyun. Yakında geri döneceğiz."

"Ben de sizinle geliyorum!" diye mırıldandı Eva Meredith boğuk bir sesle. "İmkansız!" diye bağırdım. "Hızla, belki de uzağa gitmeliyiz ve senin durumunda - senin ve çocuğunun hayatını riske atmak olurdu -"

"Ben seninle geliyorum!" diye tekrarladı Eva.

O zaman bu zavallı kadının yalnızlığının ne kadar acımasız olduğunu hissettim! Orada bir
baba, bir anne olsaydı, ona kalmasını emrederlerdi,
zorla tutarlardı; ama o dünyada yalnızdı,
ve tüm aceleci yakarışlarıma hâlâ boğuk bir sesle cevap verdi:
"Ben seninle geliyorum!"

Yola çıktık. Ay yine yoğun bulutlarla kararmıştı;
ne göklerde ne de yerde ışık vardı.
Meşalelerimizin belirsiz parlaklığı bize yolu zar zor gösteriyordu. Bir hizmetçi önden gidiyordu,
meşalesini sağa ve sola indirerek, yolun kenarındaki hendekleri ve çalılıkları aydınlatıyordu. Arkasında bahçıvan Bayan Meredith ve ben gözlerimizle ışık akışını takip ediyorduk. Zaman zaman sesimizi yükseltip Bay Meredith'i çağırdık. Arkamızdan bastırılmış bir hıçkırık, sanki bir kalp gözyaşlarını bizim haykırışlarımızdan daha iyi duymak için
sevgi içgüdüsüne güvenmiş gibi William'ın adını mırıldandı. Ormana ulaştık. Yağmur yağmaya başladı ve damlalar
yaprakların üzerinde hüzünlü bir sesle patladı, sanki etrafımızdaki her şey ağlıyormuş gibi. Eva'nın ince elbisesi kısa sürede soğuk sel tarafından ıslandı. Su
saçlarından yüzüne doğru aktı. Ayaklarını yolun taşlarına çarptı ve tekrar tekrar tökezleyip dizlerinin üzerine düştü;
ama umutsuzluğun enerjisiyle tekrar ayağa kalktı ve öne doğru ilerledi. Onu görmek
acı vericiydi. Gözlerimin önünde
ölmesini görmektense ona bakmaya bile cesaret edemiyordum. Sonunda -sessizlik içinde hareket ediyorduk, yorgun ve cesaretimiz kırılmıştı- Bayan Meredith bizi aniden
bir kenara itti, öne atıldı ve çalılıklara daldı. Onu takip ettik ve meşaleleri kaldırdığımızda - ne yazık ki! William'ın cesedinin yanında dizlerinin üstündeydi, William hareketsiz bir şekilde yerde uzanıyordu, gözleri donuktu ve alnı sol şakağındaki bir yaradan akan kanla kaplıydı.

"Doktor?" dedi Eva bana. Tek bir kelimeyle ifade edilen şeydi - "William
yaşıyor mu?"

Eğildim ve William Meredith'in nabzını hissettim; elimi kalbinin üzerine koydum ve sessiz kaldım. Eva hala bana bakıyordu; ama sessizliğim uzadığında, onun eğildiğini, sallandığını ve sonra tek kelime etmeden
veya ağlamadan, kocasının cesedinin üzerine baygın bir şekilde düştüğünü gördüm.

"Ama hanımlar," dedi Dr. Barnaby, izleyicilerine dönerek, "güneş
yeniden parlıyor; artık dışarı çıkabilirsiniz. Bu üzücü hikayeyi olduğu yerde bırakalım."

Madam de Moncar yaşlı doktora yaklaştı. "Doktor," dedi, "sizden devam etmenizi rica ediyorum; sadece bize bakın, dinlediğimiz ilgiden şüphe duymayacaksınız."

Köy doktorunu çevreleyen genç yüzlerde artık alaycı gülümsemeler yoktu. Bazılarının gözlerinde gözyaşlarının parıltısını bile ayırt edebilirdi. Anlatımına devam etti.

"Bayan Meredith eve götürüldü ve birkaç saat
yatağında baygın bir şekilde kaldı. Onu hayata döndürmek için her türlü çabayı göstermenin hem bir görev hem de bir zulüm olduğunu hissettim. Bu hareketsizlik durumunun ardından gelecek acı dolu sahnelerden korkuyordum. Zavallı kadının yanında kaldım, şakaklarını temiz suyla yıkadım ve endişeyle
bilincinin geri dönmesinin üzücü ama bir o kadar da mutlu anını bekledim. Beklentilerimde yanılmışım çünkü daha önce hiç büyük bir kedere tanık olmamıştım.
Eva gözlerini yarı açtı ve hemen tekrar kapattı;
göz kapaklarının altından tek bir damla gözyaşı bile kaçmadı. Soğuk, hareketsiz,
sessiz kaldı; ve, elimin altında tekrar atan kalbi olmasa, onu
ölmüş sayardım. İnsanın teselli edilemeyecek bir üzüntü hissetmesi üzücü! Sessizlik, diye düşündüm, bu talihsiz yaratık için bir acıma eksikliği gibiydi: Öte yandan, sözlü başsağlığı, bu kadar güçlü bir keder. Onun huzursuzluğunu yatıştıracak
hiçbir kelime bulamamıştım; onun büyük acı çektiği
saatte daha anlamlı olmayı umabilir miydim? En güvenli yolu, derin
sessizliği seçtim. Burada kalacağım, diye düşündüm ve görevim olduğu üzere fiziksel acılara hizmet edeceğim; ama sessiz ve pasif olacağım, tıpkı sadık bir köpeğin ayaklarının dibine uzanması gibi. Bir kez kararımı verdiğimde kendimi daha sakin hissettim; onun ölüme benzeyen bir hayat yaşamasına izin verdim. Ancak birkaç saat sonra dudaklarına bir kaşık iksir koydum. Eva yavaşça başını çevirdi. Birkaç dakika sonra ona tekrar ilacı teklif ettim.

"İçin, hanımefendi," dedim, kaşığı dudaklarına nazikçe dokunarak. Dudakları
kapalı kaldı.

"Hanımefendi, çocuğunuz!" diye ısrar ettim, alçak bir sesle.

Eva gözlerini açtı, dirseğinin üzerinde kendini zorlayarak doğruldu,
ilacı yuttu ve yastığına düştü.

"Beklemeliyim," diye mırıldandı, "benimkinden başka bir hayat ayrılana kadar!"

O andan itibaren Bayan Meredith bir daha konuşmadı, ama mekanik olarak
tüm reçetelerimi uyguladı. Acı yatağına uzanmış,
sürekli uyuyor gibiydi; ama ona ne zaman,
en alçak fısıltıyla bile, "Bunu iç," desem, anında itaat etti; böylece
ruhun o hareketsiz bedende yorgun nöbetini tuttuğunu, tek bir unutkanlık ve dinlenme anı yaşamadığını bana kanıtladı.

William'ın cenaze törenine benden başka kimse katılamadı.
Ölümünün sebebi hakkında hiçbir zaman kesin bir şey bilinmedi.
Şehirden getireceği para
üzerinde bulunamadı; belki de
soyulmuş ve öldürülmüştü; belki de banknot halindeki para, atından
düştüğünde cebinden düşmüştü ve onu aramayı düşünmesinden biraz önce olduğu için, yoğun yağmur ve
çiğnenmiş çamur kaybolmasına sebep olabilirdi. Sonuçsuz bir
soruşturma yapıldı ve kısa süre sonra düşürüldü. Eva Meredith'ten ailesine veya kocasının ailesine
yazılmaması gerektiğini öğrenmeye çalıştım. Cevap almakta zorluk çektim. Sonunda bana sadece ajanlarına bilgi vermem gerektiğini, onun da gerekeni yapacağını anlattı. En azından İngiltere'den, bu zavallı yaratığın geleceği için belirleyici bir
iletişimin geleceğini umuyordum. Ama hayır; gün geçti ve hiç kimse William Meredith'in dul eşinin yoksul bir Fransız köyünde tamamen izole bir şekilde yaşadığını bilmiyor gibiydi. Eva'yı varoluş duygusuna geri döndürmek için, yatağından kalkması için ısrar ettim. Ertesi gün onu siyahlar giymiş halde buldum; ama o, güzel Eva Meredith'in hayaletiydi. Saçları solgun alnında bantlar halinde ayrılmıştı ve yatakta yattığı gibi hareketsiz bir şekilde bir pencerenin yanında oturuyordu.

Onunla uzun, sessiz akşamlar geçirdim, elimde görünür bir meşguliyet için bir kitapla. Her gün, geldiğimde, ona birkaç sempati sözcüğü
söyledim. Minnettar bir bakışla karşılık verdi; sonra sessiz kaldık. Bir sohbet başlatmak için fırsat bekledim; ancak beceriksizliğim ve onun kederine olan saygım, bir sohbet bulmamı engelledi veya gerçekleştiğinde kaçmasına izin verdi. Yavaş yavaş bu sessiz
iletişime alıştım; ayrıca, ona ne söyleyebilirdim ki? Başlıca amacım, dünyada kendini tamamen yalnız hissetmesini önlemekti; ve,
geriye kalan destek ne kadar belirsiz olsa da, yine de bir şeydi. Onu görmeye sadece varlığımın "Ben buradayım" demesi için gittim.

Hayatımda tekil bir dönemdi ve gelecekteki varoluşum üzerinde büyük bir etkisi oldu. Beyaz kulübenin tehdit altındaki yıkımına bu kadar pişmanlık duymasaydım, bu anlatının
sonuna doğru acele ederdim. Ancak, o binanın benim için neden kutsal olduğunu bilmekte ısrar ettiniz ve bu nedenle mütevazı çatısı altında ne düşündüğümü ve hissettiğimi size anlatmalıyım. Hanımlar, sözlerim ciddiyse beni affedin. Bazen gençlerin biraz üzülmesi iyidir; gülmek ve unutmak için
önünde çok zaman vardır.

Zengin bir köylünün oğlu olarak, çalışmalarımı tamamlamak için Paris'e gönderildim.
O büyük şehirde geçirdiğim dört yıl boyunca, tavırlarımın
beceriksizliğini, dilimin sadeliğini korudum, ama
duygularımın saflığını hızla kaybettim. Bu dağlara geri döndüm, neredeyse öğrenmiş ama bir adamın hayatını, karısı ve çocuklarının yanında, köy mezarlığının üzerindeki haçın ötesine bakmayı umursamadan, hasır çatı altında memnuniyetle geçirmesini sağlayan tüm o inanç noktalarına neredeyse inanmaz bir şekilde. William ve Eva'nın aşkını düşünürken, eski basit köylü doğama geri dönmüştüm. Erdemli, şefkatli, çalışkan ve tutumlu, evimi özeni ve düzeniyle güzelleştiren bir eş hayal etmeye başladım. Kendimi, tüm iffetli ve sadık eşimi açığa vuran, onun nazik sertliğinden gurur duyarken gördüm. Bu hayaller, yoldaşlarımla geçirdiğim neşeli akşamlardan sonra Paris'te beni rahatsız edenlerden çok farklıydı. Aniden, korkunç bir felaket Eva Meredith'in üzerine yıldırım gibi indi. Bu sefer, her gün aldığım dersi takdir etmekte daha yavaştım. Eva sürekli pencerede oturuyordu, hüzünlü bakışları gökyüzüne dikilmişti.
Düşünceli ruh halindeki kişilerde yaygın olan bu tavır dikkatimi çekti
ama pek. Sonunda bu konudaki ısrarı beni etkiledi. Kitabım dizlerimin üzerinde açıktı, Bayan Meredith'e baktım; ve bakışlarımı
algılayamayacağından emindim, onu dikkatle inceledim. Hala gökyüzüne bakıyordu - gözlerim onun yönünü takip ediyordu. "Ah," dedim kendi kendime
yarım bir gülümsemeyle, "ona _orada_ katılmayı düşünüyor!" Sonra kitabıma geri döndüm, kadınların zayıflığı için bu tür düşüncelerin
üzüntülerinin rahatlamasına ne kadar da şanslı olduğunu düşündüm.

Öğrenci hayatımın kafamın içine kötü düşünceler
soktuğunu daha önce söylemiştim. Ancak her gün Eva'yı aynı tavırla görüyordum ve
her gün düşüncelerim aynı konuya geri dönüyordu. Yavaş yavaş onun rüyasının iyi olduğunu düşünmeye başladım ve gerçekliğine inanamadığım için pişmanlık duydum. Ruh, cennet, ebedi hayat, eski rahibin bana daha önce öğrettiği her şey, akşam vakti açık pencerenin önünde otururken hayal gücümden akıp geçti. "Eski _tedavi_ öğretisi," dedim kendi kendime, "bilimin bana gösterdiği soğuk gerçekliklerden daha rahatlatıcıydı." Sonra hala cennete bakan Eva'ya baktım,
köy kilisesinin çanları uzaktan tatlı bir şekilde çalarken ve batan güneşin ışınları
gökyüzüne karşı çan kulesinin
parıldamasını sağlıyordu. Sık sık zavallı dul kadının karşısına oturmak için geri döndüm, kederinde olduğu gibi kutsal umutlarında da ısrar ettim.

"Ne!" "Bu kadar çok sevgi, küfle karışmış birkaç toz zerresine hitap edebilir mi; bütün bu iç çekişler boş havada mı boşa gidiyor? William, yaşının tazeliğiyle, sevgileri hala canlı, kalbi erken çiçek açmış bir şekilde ayrıldı. Onu sadece
bir yıl, bir küçük yıl sevdi ve onun için her şey bitti mi? Başlarımızın üstünde
boşluktan başka bir şey yok mu? Sevgi - içimizdeki o çok güçlü duygu - vücudumuzun karanlık hapishanesine yerleştirilmiş, orada
parlayan, yanan ve sonunda onu çevreleyen zayıf duvarın yıkılmasıyla
sönen bir alev mi? Aşklarımızdan, umutlarımızdan ve tutkularımızdan geriye kalan tek şey biraz toz mu - bizi hareket ettiren, harekete geçiren ve yücelten her şeyden?" diye düşündüm.

Ruhumun derinliklerinde derin bir sessizlik vardı.
Düşünmeyi
bırakmıştım. Sanki artık inkar etmediğim şeyle
henüz inanmadığım şey arasında uyuyordum. Sonunda, bir gece, Eva dua etmek için ellerini birleştirdiğinde, görülebilecek en güzel yıldızlı gökyüzünün altında, nasıl olduğunu bilmiyorum ama ellerimin de kenetlendiğini ve
dudaklarımın bir dua mırıldanmak için açıldığını gördüm. Sonra, mutlu bir tesadüfle ve ilk kez, Eva Meredith etrafına baktı, sanki gizli bir içgüdü ona ruhumun onunla uyum içinde olduğunu fısıldamıştı.

"Teşekkürler," dedi elini uzatarak, "onu hafızanızda tutun ve
bazen onun için dua edin."

"Ah, hanımefendi!" diye haykırdım, "hayatlarımız uzun ya da kısa, mutlu ya da zorluklarla dolu olsun, daha iyi bir dünyada tekrar buluşalım."

"William'ın ölümsüz ruhu bize bakıyor!" diye cevapladı ciddi bir sesle, aynı anda hem hüzünlü hem de parlak bakışları yıldızlarla kaplı göklere dönerken. O akşamdan beri, mesleğimin görevlerini yerine getirirken, sık sık ölüme tanık oldum; ama asla, kederli
kalanlara, bundan daha iyi bir hayat hakkında birkaç teselli edici söz söylemeden
geçmedim; ve bu sözler inanç sözleriydi.

Sonunda, bu olaylardan bir ay sonra, Eva Meredith bir
oğul doğurdu. Çocuğunu getirdiklerinde, zavallı dul kadın, "William!" diye haykırdı; ve gözyaşları, kederine uzun süre inkar ettiği yatıştırıcı gözyaşları, gözlerinden
sel gibi aktı. Çocuk, çok sevdiği William adını taşıyordu ve annesinin yatağının yanına küçük bir beşik kondu.
Sonra, Eva'nın uzun zamandır göğe yönelmiş bakışları tekrar yeryüzüne döndü.
Daha önce Tanrı'sına baktığı gibi, şimdi de çocuğuna bakıyordu.
Babasının yüz hatlarını görmek için onun üzerine eğildi. İlahi takdir, William ile onun göremediği oğlu arasında tam bir benzerlik olmasına izin vermişti.
Etrafımızda büyük bir değişim meydana geldi. Çocuğunun varlığı kendisininkinden ayrılana kadar yaşamayı kabul eden Eva, şimdi, açıkça görebiliyordum, yaşamaya istekliydi, çünkü bu küçük varlığın sevgisinin korumasına ihtiyacı olduğunu hissediyordu. Günlerini ve akşamlarını beşiğinin yanında oturarak geçirdi; ve onu görmeye gittiğimde, oh!
sonra bana onun için ne yapması gerektiğini sordu,
neler çektiğini anlattı ve onu acıdan kurtarmak için ne yapılabileceğini sordu. Çocuğu için bir güneş ışınının sıcaklığından, en hafif esintinin
soğukluğundan korkuyordu. Üzerine eğilip, onu vücuduyla koruyordu
ve öpücükleriyle ısıtıyordu. Bir gün, neredeyse ona gülümsediğini
gördüğümü düşündüm. Ama beşiğini sallarken onu uyutmak için asla şarkı söylemezdi; kadınlarından birini çağırdı ve "Oğlumun uyuması için ona şarkı söyle" dedi. Sonra dinledi, gözyaşlarının küçük William'ın alnına
yumuşakça akmasına izin verdi. Zavallı çocuk! Yakışıklıydı,
nazikti, yetiştirilmesi kolaydı. Ama sanki annesinin üzüntüsü onu
doğumundan önce bile etkilemiş gibi, çocuk melankolikti: nadiren ağlardı, ama
asla gülümsemezdi: sessizdi; ve o yaşta sessizlik acıyı ifade ediyor gibi görünüyor. Beşiğin üzerinden dökülen tüm gözyaşlarının
o zavallı küçük ruhu dondurduğunu hayal ettim. William'ın kollarının annesinin boynuna
okşayarak dolandığını görmek isterdim. Ona
bolca öpülenleri geri vermesini isterdim. "Ama ben ne düşünüyorum?" diye sordum sonra kendi kendime; "henüz
dünyada bir yılını doldurmamış küçük bir yaratığın buraya bu kadını sevmek ve teselli etmek için gönderildiğini anlamasını beklemek makul müdür?"

Bu genç anneyi görmek, sizi temin ederim, dokunaklı bir görüntüydü,
solgun, güçsüz ve bir zamanlar varoluştan vazgeçmiş,
"Teşekkürler, sevgili
anne!" bile diyemeyen küçük bir çocuk uğruna
hayata yeniden tutunmuş. İnsan kalbi ne kadar da harika! Ne kadar da küçük bir şey!
Çok şey ifade ediyor! Ona sadece bir kum tanesi verin, bir
dağı yükseltir; en son titreştiğinde ona sevilecek bir atom gösterin ve tekrar
nabızları canlanır; ancak etrafındaki her şey boşaldığında,
ve hatta sevgisinin gölgesi bile yeryüzünden kaybolduğunda
durur!

Zaman geçti ve hayatta kalan tek akrabam olan bir amcamdan bir mektup aldım. Montpellier fakültesinin bir üyesi olan amcam,
sanatımın sırlarına inisiyasyonumu tamamlamak için beni yanına çağırdı. Bir davet biçimindeki bu mektup aslında bir emirdi. Yola çıkmam gerekiyordu. Bir sabah, dul ve yetimi geride bıraktığım izolasyonu düşündüğümde kalbim kocaman açıldı, Eva Meredith'e veda etmek için beyaz kulübeye gittim. Uzun bir ayrılığa gideceğimi söylediğimde, yüz hatlarına ek bir hüzün tonu gelip gelmediğini bilmiyorum. William Meredith'in ölümünden beri yüzünde öyle derin bir melankoli vardı ki, tek fark edilebilir değişiklik bir gülümseme olurdu: hüzün her zaman oradaydı. "Bizi mi terk ediyorsun?" diye haykırdı; "ilginiz çocuğum için çok faydalı!"

Zavallı yalnız kadın son arkadaşının gidişine üzülmeyi unuttu;
anne oğluna faydalı olan doktorun kaybına hayıflandı. Ben
şikayet etmedim. Faydalı olmak, adanmışların tatlı mükafatıdır.

"Elveda!" dedi elini uzatarak. "Nereye gidersen git, Tanrı seni
kutsasın; ve eğer seni
üzmek isterse, en azından senin kalbin kadar şefkatli bir kalbin sempatisini sana versin."

Eva Meredith'in elinin önünde eğildim; ve derinden etkilenmiş bir şekilde ayrıldım.

Çocuk evin önündeki bahçede, çimenlerin üzerinde, güneşte yatıyordu. Onu kollarıma aldım ve defalarca öptüm; uzun uzun, dikkatle, hüzünle baktım ve gözlerimden bir damla yaş geldi.
"Ah, hayır, hayır! Yanılıyor olmalıyım!" Mırıldandım ve beyaz kulübeden
aceleyle çıktım.

"Aman Tanrım, doktor!" diye bağırdı Dr. Barnaby'nin tüm dinleyicileri aynı anda, "Neyi anlamıştınız?"

"Hikayemi kendi istediğim gibi bitirmeme izin verin," diye yanıtladı köy doktoru;
"her şey sırayla anlatılacak. Bu olayları
oluştukları sırayla anlatıyorum."

Montpellier'e vardığımda amcam tarafından çok iyi karşılandım; ancak, bana ne barınak sağlayabileceğini, ne de yemek verebileceğini,
ne de bana para verebileceğini ve bir yabancı olarak, ismim olmadan, bu kadar ünlü hekimlerle dolu bir kasabada bir hasta beklememem gerektiğini söyledi.

"O zaman köyüme döneceğim, amca," diye yanıtladım.

"Kesinlikle hayır!" diye yanıtladı. "Size kazançlı ve saygın bir iş buldum. Zengin, gut hastası ve huzursuz yaşlı bir İngiliz,
kendisiyle birlikte yaşayacak, yaşlı bir doktorun gözetimi altında sağlığıyla ilgilenecek zeki bir genç adam istiyor. Size teklifte bulundum - kabul edildiniz; hadi ona gidelim."

Hemen Lord James Kysington'ın ikametgahına gittik, hizmetçilerle dolu büyük ve güzel bir evdi, önce antrede, sonra da salonda bir süre bekledikten sonra, sonunda asil hastamızın huzuruna çıkarıldık. Büyük bir koltuğa
oturulan, soğuk ve ciddi görünümlü yaşlı bir adam vardı,
beyaz saçları hala simsiyah olan kaşlarıyla garip bir şekilde tezat oluşturuyordu.
Sabahlık gibi yapılmış büyük bir kumaş ceketin kıvrımlarından anlayabildiğim kadarıyla uzun ve zayıftı. Elleri kelepçelerinin altında kayboldu ve ayakları beyaz bir ayının derisine sarılmıştı. Yanındaki bir masanın üzerinde birkaç ilaç şişesi vardı.

"Lordum, bu yeğenim Dr. Barnaby."

Lord Kysington eğildi; yani bana baktı ve başıyla neredeyse fark edilmeyen bir hareket yaptı.

"Mesleğinde oldukça bilgili ve bakımının sizin lordluğunuza en çok
yararlı olacağından şüphem yok."

Başını ikinci kez hareket ettirmesi, lütfedilen tek cevaptı.

"Ayrıca," diye devam etti akrabam, "oldukça iyi bir eğitim almış olması nedeniyle, sizin lordluğunuza okuyabilir veya sizin diktenizle yazabilir."

"Ona minnettarım," diye cevapladı Lord Kysington, sonunda sessizliği bozarak ve sonra yorgunluktan veya sohbetin biteceğinin bir işareti olarak gözlerini kapatarak. Etrafıma baktım. Pencerenin yakınında, çok zarif giyinmiş bir hanım oturuyordu, sanki dikkatimizi
çekmiyormuşuz gibi, gözlerini bir kez bile kaldırmadan nakışına devam ediyordu. Ayaklarının dibindeki halının üzerinde küçük bir çocuk oyuncaklarla eğleniyordu. Hanım, genç olmasına rağmen, ilk başta bana güzel gelmedi - çünkü siyah saçları ve gözleri vardı; ve benim düşünceme göre, güzel olmak, Eva Meredith gibi açık tenli olmak demekti; ve dahası, deneyimsizliğimden dolayı, güzelliğin belli bir iyilik havası olmadan imkansız olduğunu düşünüyordum. Alnı kibirli, bakışı küçümseyici ve ağzı gülümsemeyen bu kadının güzelliğini kabul edebilmem uzun zaman aldı. Lord Kysington gibi, uzun boylu, zayıf ve oldukça solgundu. Karakter olarak birbirlerine çok benziyorlardı, birbirlerine pek uymuyorlardı. Resmi ve sessiz, sevgisiz, neredeyse hiç sohbet etmeden birlikte yaşıyorlardı. Çocuğa da sessizlik öğretilmişti; ayaklarının ucunda yürüyordu ve en ufak bir gürültüde annesinden veya Lord Kysington'dan sert bir bakış onu bir heykele dönüştürüyordu.

Köyüme dönmek için çok geçti; ama sevilen ve kaybedilen
şeylerden pişman olmak için asla çok geç değildir.
Kulübemi, vadimi, özgürlüğümü
düşündüğümde yüreğim sızladı.

İçine girdiğim neşesiz aile hakkında öğrendiklerim şunlardı:--Lord James Kysington, Hindistan'ın iklimi yüzünden kötüleşen
sağlığı için Montpellier'e gelmişti.
Kysington Dükü'nün ikinci oğlu ve sadece nezaketle lord olan Kysington, servetini ve Avam Kamarası'ndaki siyasi konumunu
miras almaya değil, yeteneğine borçluydu. Leydi Mary, en küçük kardeşinin karısıydı; ve Lord James, servetini serbestçe elden çıkarmakta özgür olduğu için oğlunu varisi olarak atadı.

Bana karşı lordluğu son derece titiz bir şekilde nazikti. Bir reverans
bana ona yaptığım her hizmet için teşekkür etti. Saatlerce yüksek sesle okudum,
ne uyuttuğum kasvetli yaşlı adam, ne beni dinlemeyen genç kadın, ne de amcasının yanında titreyen çocuk tarafından
bölünmeden. Hiç bu kadar melankolik bir hayat sürmemiştim ve yine de, bildiğiniz gibi hanımlar, küçük beyaz kulübe uzun zamandır neşeli olmaktan
çıkmıştı; ama talihsizliğin sessizliği o kadar ciddi düşünceleri ima eder ki, kelimeler onları ifade etmeye yetmez.
İnsan,
bedenin dinginliği altında ruhun yaşamını hisseder.
Yeni evimde
bir boşluğun sessizliği vardı.

Bir gün Lord James uyuklarken ve Leydi Mary nakışla
uğraşırken, küçük Harry odanın en uzak ucunda ayrı bir yerde otururken dizime tırmandı ve yaşının doğal merakıyla bana sorular sormaya başladı. Sıra bana geldiğinde ve söylediklerimi düşünmeden, ona ailesiyle ilgili sorular sordum.

"Kardeşin var mı?" diye sordum.

"Çok güzel bir kız kardeşim var."

"Adı ne?" diye sordum, dalgın dalgın, elimdeki gazeteye bakarak.

"Çok güzel bir adı var. Tahmin et, Doktor."

Ne düşündüğümü bilmiyordum. Köyümde köylülerin isimlerinden başka hiçbir şey duymamıştım, Leydi Mary'nin kızına pek uygun değillerdi.

Bayan Meredith tanıdığım tek hanımdı ve çocuk "Tahmin et, tahmin et!" diye tekrarlarken,
rastgele cevap verdim,

"Eva, belki?"

Çok alçak sesle konuşuyorduk; ama Eva'nın ismi dudaklarımdan döküldüğünde,
Lord James gözlerini hızla açtı ve sandalyesinde doğruldu,
Leydi Mary iğnesini düşürdü ve sertçe bana doğru döndü.
Ürettiğim etki karşısında şaşkına dönmüştüm; Sırayla Lord James'e ve Lady Mary'ye baktım, tek bir kelime daha söylemeye cesaret edemedim. Birkaç dakika geçti: Lord James tekrar başını geriye attı ve gözlerini kapattı, Lady Mary iğnesine devam etti, Harry ve ben sohbetimizi kestik. Bu garip olay üzerinde bir süre düşündüm,
sonunda etrafımdaki her şey her zamanki monoton sakinliğe gömüldükten sonra odadan çıkmak için ayağa kalktım. Lady Mary nakış çerçevesini itti, önümden geçti ve beni takip etmem için işaret etti. İkimiz de başka bir odaya girdiğimizde kapıyı kapattı ve yüzünün en alışılmış ifadesi olan buyurgan tavırla başını kaldırdı:
"Dr. Barnaby," dedi, "az önce ağzınızdan çıkan ismi bir daha asla telaffuz etmeyin. Lord James Kysington'ın duymaması gereken bir isim." Hafifçe eğildi ve kayınbiraderinin dairesine tekrar girdi.

Zihnimde sayısız düşünce birikti. Adı söylenmeyen bu Eva, Eva Meredith olabilir miydi? Lord Kysington'ın
gelini miydi? William'ın babasının evinde miydim? Umut ediyordum ama
yine de şüphe ediyordum; çünkü sonuçta, dünyada benim için tek bir Eva varsa
İngiltere'de bu isim hiç de alışılmadık bir şey değildi. Ama
belki de Eva Meredith'in ailesiyle birlikte, dul ve yetimin mirasını çalan
kadınla birlikte yaşıyor olmam düşüncesi, gece gündüz aklımdaydı. Rüyalarımda, yalvarıp af dilediğim ve elde ettiğim
sonuçlar sonucunda Eva ve oğlunun baba evine geri döndüğünü gördüm. Fakat gözlerimi kaldırdığımda, Lord Kysington'ın soğuk, duygusuz fizyonomisi kalbimin tüm umutlarını dondurdu. Kendimi o yüzün incelemesine adadım, sanki daha önce hiç görmemişim gibi; bir duyarlılık izi bulmak için hatlarını ve çizgilerini inceledim. Dokunmaktan büyük bir memnuniyet duyduğum o kalbi aradım. Ne yazık ki bulamadım. Fakat o kadar iyi bir sebebim vardı ki, cesaretim kırılmadı. "Pshaw!" dedim kendi kendime, "yüz ifadesinin ne önemi var? Neden dış zarfa dikkat edeyim? En karanlık sandık bile parlak altın içeremez mi? İçimizdeki her şey bir bakışta kendini göstermeli mi? Dünyadaki her insan zihnini ve düşüncelerini alışılmış yüz ifadesinden ayırmayı öğrenmez mi?" Şüphelerimi gidermeye karar verdim, ancak bunu nasıl yapacağım zordu.
Leydi Mary'ye veya Lord James'e soru sormak imkansızdı; hizmetçiler Fransız'dı ve eve yeni gelmişlerdi. Bir İngiliz uşak gizli bir görev için Londra'ya gönderilmişti. Soruşturmalarımı Lord James Kysington'a yönlendirdim.
Yüzündeki sert ifade beni korkutmaktan vazgeçti. Kendi kendime şöyle dedim:--"Ormancı görünüşte ölü bir ağaçla karşılaştığında,
baltasını gövdeye saplar, kurumuş kabuğun altında özsuyun hala
yaşayıp yaşamadığını görmek için; ben de aynı şekilde
kalbe vururum ve hayatın bir yerlerde saklı olup olmadığını görürüm." Ve ben sadece
bir fırsat bekledim.

Bir fırsatı sabırsızlıkla beklemek, onun gelişini hızlandırmaktır.
Koşullara güvenmek yerine onları boyunduruk altına alırız. Bir gece
Lord James beni çağırdı. Acı çekiyordu. Gerekli ilaçları verdikten sonra, etkilerini izlemek için yatağının yanında kaldım.
Oda karanlıktı; tek bir mum, nesnelerin ana hatlarını gösteriyordu,
ama onları aydınlatmıyordu. Lord James'in soluk ve asil başı yastığına geri atılmıştı.
Acı çektiğinde yaptığı gibi,
gözleri kapalıydı, sanki ahlaki enerjilerini
içinde
yoğunlaştırıyordu. Hiç şikayet etmiyordu, yatağında uzanmış,
bir mermer mezarın üzerindeki kral heykeli gibi dik ve hareketsiz yatıyordu.
Genellikle,
birinin ona kitap okumasını sağlıyordu, ya düşüncelerini
acılarından uzaklaştırmak ya da monoton sesle uykuya dalmak için.

O gece, zayıf eliyle bana bir kitap alıp okumam için işaret etti,
ama boşuna aradım; kitaplar ve gazeteler
oturma odasına taşınmıştı; kapılar kilitliydi ve ben
çalıp evi uyandırmadığım sürece, kitap bulunamıyordu. Lord James sabırsızlık, sonra da teslimiyet ifadesi yaptı ve
yanındaki yerime dönmem için işaret etti. Bir süre
konuşmadan kaldık, neredeyse karanlıkta, sessizlik sadece saatin tik taklarıyla bozuluyordu. Uyku gelmedi. Lord James aniden gözlerini açtı.

"Bana konuş," dedi. "Bana bir şey söyle; ne istersen."

Gözlerini kapattı ve bekledi. Kalbim şiddetle çarpıyordu. An
gelmişti.

"Efendim," dedim, "efendim, sizin ilginizi çekecek hiçbir şey bilmediğimden çok korkuyorum. Sadece kendimden, hayatımın olaylarından bahsedebilirim ve dünyanın büyüklerinin tarihi, dikkatinizi çekmek için gerekliydi. Azla yetinerek, belirsizlik ve sükunet içinde yaşamış bir köylü ne söyleyebilir? Ben köyümü daha yeni terk ettim, efendim. Güzel bir dağ köyüdür, orada
doğmamış olanlar bile orada yaşamaktan hoşlanabilir. Yakınında, zengin insanların yaşadığı bir kır evi var, isterlerse oradan ayrılabilirlerdi, ama orada kaldılar, çünkü ormanlar sık, patikalar çiçeklerle çevrili, akarsular kayalık yataklarında parlak ve hızlıydı. Ne yazık ki! O evde iki kişiydiler ve kısa süre sonra fakir bir kadın, oğlunun doğumuna kadar orada yalnız kaldı. Lordum, o sizin bir vatandaşınız, bir İngiliz kadını, İngiltere'de veya Fransa'da nadiren görülen bir güzelliğe sahip; ondan başka, sadece
cennetteki melekler olabilir! Onu terk ettiğimde henüz on sekizinci yaşını doldurmuştu, babasız, annesiz ve taptığı bir kocanın dul eşiydi; zayıf, narin, neredeyse hasta ve yine de
yaşamalı;--o küçük çocuğu kim koruyacaktı? Ah! Lordum, bu dünyada
çok mutsuz varlıklar var! Orta yaşta veya yaşlılıkta mutsuz olmak şüphesiz üzücüdür, ama yine de geçmişe dair hoş anılarınız var, gününüzü, payınızı, mutluluğunuzu yaşadığınızı hatırlatacak; ama on sekiz yaşına gelmeden ağlamak çok daha üzücü, çünkü
hiçbir şey ölüleri geri getiremez ve gelecek gözyaşlarıyla kararmıştır.
Zavallı yaratık! Yol kenarında soğuktan ve açlıktan acı çeken bir dilenci görüyoruz ve ona sadaka veriyoruz ve ona acı duymadan bakıyoruz, çünkü onu rahatlatmak bizim elimizde; ama bu mutsuz, kalbi kırık kadına verebileceğimiz tek rahatlama onu sevmek olurdu ve ona sadaka verecek kimse yok! "Ah! efendim, kocasının ne kadar iyi bir genç adam olduğunu bilseydiniz! - yirmi üç yaşında bile değildi; asil bir yüz, yüksek bir alın - sizinki gibi, zeki ve gururlu; koyu mavi gözler, oldukça düşünceli,
oldukça üzgün. Neden üzgün olduklarını biliyordum. Babasını ve memleketini seviyordu ve her ikisinden de sürgüne mahkûmdu! Ve gülümsemesi ne kadar güzel ve zarifti! Ah! Küçük çocuğuna, onu görebilecek kadar uzun yaşasaydı nasıl da gülümserdi. Daha doğmadan önce bile onu seviyordu: onu bekleyen beşiğe bakmaktan zevk alıyordu.
Zavallı, zavallı genç adam! - Onu fırtınalı bir gecede, karanlık ormanda, ıslak toprağa uzanmış, hareketsiz, cansız, giysileri çamurla kaplı, şakakları paramparça, yarasından kan
seller halinde akıyordu. Gördüm - ah! Gördüm William--"

"Oğlumun ölümünü gördün!" diye haykırdı Lord James, yastıklarının ortasında bir hayalet gibi yükselerek ve bana o kadar
gergin ve delici gözlerle bakarak, irkilerek geriye doğru sıçradım. Ama
karanlığa rağmen, yaşlı adamın göz kapaklarını ıslatan bir gözyaşı gördüğümü sandım.

"Lordum," diye cevapladım, "oğlunuzun ölümünde ve çocuğunun doğumunda hazır bulundum!"

Bir an sessizlik oldu. Lord James kararlı bir şekilde bana baktı.
Sonunda bir hareket yaptı; titreyen eli elimi aradı, sıktı, sonra parmakları kavrayışını gevşetti ve yatağa geri düştü.

"Yeter, efendim, yeter: Acı çekiyorum, dinlenmeye ihtiyacım var. Beni bırak."

Eğildim ve çekildim.

Odadan çıkmadan önce, Lord James alışılmış pozisyonuna, sessizliğe ve hareketsizliğe geri dönmüştü.

Lord James Kysington'a yaptığım sayısız ve saygılı temsilleri, kararsızlığını ve gizli endişesini ve en sonunda korkunç felaketin ayrıntılarıyla uyanan baba sevgisinin, adına bir mirasçı bırakma umuduyla yeniden canlanan ırk gururunun, acı kızgınlığının üstesinden nasıl geldiğini size ayrıntılı olarak anlatmayacağım. Anlattığım sahneden üç ay sonra, Montpellier'deki evin eşiğinde, Eva Meredith ve oğlunun, ailelerine ve tüm haklarının geri alınmasına çağrılmış olarak gelmesini bekledim. Benim için gururlu ve mutlu bir gündü. Kendinin mükemmel metresi olan Leydi Mary, aile anlaşmazlıkları oğlunu zengin kardeşinin varisi yaptığında sevincini gizlemişti. Yine de, Eva Meredith veya daha doğrusu Eva Kysington kayınpederiyle barıştığında pişmanlığını ve öfkesini daha iyi gizledi. Leydi Mary'nin mermer alnında tek bir bulut bile belirmedi. Ama bu
dışsal dinginliğin altında ne kadar çok kötü tutku mayalanıyordu!

Eva Meredith'in (ona hala bu ismi vereceğim) arabası evin avlusuna girdiğinde, onu karşılamak için oradaydım. Eva
elini uzattı--"Teşekkürler, teşekkürler, dostum!" diye mırıldandı. Gözlerinde titreyen gözyaşlarını sildi ve artık üç yaşında olan ve çok güzel olan oğlunu elinden tutarak yeni
evine girdi. "Korkuyorum!" dedi. O hala zayıf bir kadındı, sıkıntıdan kırılmış, solgun, üzgün ve güzel, dünyevi umutlara inanmayan, ancak göksel inançta kararlı. Yanında yürüdüm; ve o basamakları çıkarken, nazik yüzü gözyaşlarıyla ıslanmış, ince ve güçsüz bedeni korkuluklara doğru eğilmiş, uzatılmış kolu kendisinden daha yavaş yürüyen çocuğa yardım ediyordu, Leydi Mary ve oğlu kapıda belirdi. Leydi Mary kahverengi kadife bir elbise giymişti, kollarını zengin bilezikler sarmıştı, alnını ince bir altın zincir sarmıştı, ki aslında alnına bir taç iyi otururdu. Emin adımlarla ilerledi, başı dik, bakışları gururla doluydu. İki annenin ilk karşılaşması böyleydi.

"Hoş geldiniz, hanımefendi," dedi Leydi Mary, Eva Meredith'e eğilerek.

Eva gülümsemeye çalıştı ve birkaç sevgi dolu sözle karşılık verdi. Nasıl
nefretten korkabilirdi ki, sadece sevgiyi bilen o? Lord
James'in odasına doğru ilerledik. Kendini zor destekleyebilen Bayan Meredith önce içeri girdi, birkaç adım attı ve kayınpederinin koltuğunun yanına diz çöktü. Çocuğunu kollarına alıp Lord James Kysington'ın
dizine koydu.

"Oğlu!" dedi. Sonra zavallı kadın ağladı ve sustu.

Lord James çocuğa uzun süre baktı. Kaybettiği oğlunun yüz hatlarını yavaş yavaş fark ettikçe gözleri nemlendi ve ifadeleri şefkatli oldu. Yaşını, zamanın geçmesini ve geçmişteki talihsizlikleri unutarak, küçük oğlunu ilk kez
yüreğine bastırdığı o mutlu güne geri döndüğünü hayal ettiği bir an geldi. "William,
William!" diye mırıldandı. "Kızım!" diye ekledi, elini Eva Meredith'e uzatarak.

Gözlerim yaşlarla doldu. Eva'nın bir ailesi, bir koruyucusu, bir serveti vardı. Ben
mutluydum; belki de bu yüzden ağlıyordum.

Çocuk büyükbabasının dizlerinin üzerinde sessizce duruyordu ve
ne zevk ne de korku gösteriyordu.

"Beni sevecek misin?" dedi yaşlı adam.

Çocuk başını kaldırdı ama cevap vermedi.

"Duyuyor musun? Ben senin baban olacağım."

"Ben senin baban olacağım," diye tekrarladı çocuk nazikçe.

"Onu affet," dedi annesi; "o her zaman yalnızdı. Çok
genç; birçok kişinin varlığı onu korkutuyor. Zamanla, efendim, sizin nazik sözlerinizi daha iyi anlayacaktır."

Ama çocuğa baktım; onu sessizce inceledim; eski kasvetli endişelerimi hatırladım. Ah! o endişeler artık bir
kesinlik haline gelmişti; Eva Meredith'in hamileliği sırasında yaşadığı korkunç şokun çocuğu için ölümcül sonuçları olmuştu ve sadece gençliğinde, aşkı ve deneyimsizliğiyle bir anne bu kadar uzun süre talihsizliğinden habersiz kalabilirdi.

Aynı anda Leydi Mary de çocuğa baktı. Yüz ifadesini asla unutamam. Dik durdu ve küçük William'a diktiği delici bakışlar onun ruhunu
okumuş gibiydi. Bakarken gözleri parladı, ağzı yarı açıktı
bir gülümsemeyle--kısa ve yoğun bir nefes aldı, büyük ve ani bir sevinçle ezilen biri gibi. Baktı, baktı--umut, şüphe, beklenti,
yüzünde birbirinin yerini aldı. Sonunda nefreti belirginleşti,
yüreğinden bir zafer çığlığı yükseldi, ama dudaklarına ulaşmadan önce durduruldu. Kendini toparladı, yenilmiş düşmanı Eva'ya
küçümseyici bir bakış attı ve her zamanki sakinliğine kavuştu.

Lord James, günün duygularından yorgun düşmüş bir şekilde bizi gönderdi ve
tüm akşam yalnız kaldı.

Ertesi gün, telaşlı bir gecenin ardından, Lord James'in
odasına girdiğimde, tüm aile çoktan onun etrafında toplanmıştı ve Leydi Mary
küçük William'ı dizlerinin üstüne çökmüştü: avını kavrayan kaplandı.

"Ne güzel bir çocuk!" dedi. "Bakın, efendim, bu güzel ve ipeksi saçlar! Güneş ışığında ne kadar da parlaklar! Ama sevgili Eva,
oğlunuz her zaman böyle sessiz mi? Yaşının canlılığını ve neşesini hiç göstermiyor mu?"

"Her zaman üzgün," diye cevapladı Bayan Meredith. "Ah! Benimle birlikteyken
gülmeyi bile zor öğrenebiliyor."

"Onu eğlendirmeye ve neşelendirmeye çalışacağız," dedi Leydi Mary. "Gel, sevgili çocuğum, büyükbabanı öp! Kollarını aç ve ona onu sevdiğini söyle."

William kıpırdamadı.

"Nasıl yapacağını bilmiyor musun? Harry, aşkım, amcanı öp ve kuzenine iyi bir örnek ol."

Harry, Lord James'in dizlerinin üzerine atladı, iki kolunu da boynuna doladı ve "Seni seviyorum amca!" dedi.

"Şimdi sıra sende, sevgili William," dedi Leydi Mary.

William kıpırdamadı ve büyükbabasına bile bakmadı.

Eva Meredith'in yanağından bir damla yaş süzüldü.

"Bu benim hatam," dedi. "Çocuğumu kötü yetiştirdim." Ve, William'ı kucağına alarak gözyaşları yüzüne düştü: onları hissetmedi, ancak annesinin ağır yüreğinde uyukladı.

"William'ı daha az utangaç yapmaya çalış," dedi Lord James gelinine.

"Deneyeceğim," diye yanıtladı Eva, itaatkar bir çocuğunki gibi itaatkar bir tonla. "Deneyeceğim; ve belki de başarırım, eğer Leydi Mary bana oğlunu nasıl bu kadar mutlu ve neşeli kıldığını nazikçe anlatırsa."
Sonra kederli anne, amcasının sandalyesinin yanında oynayan Harry'ye baktı ve gözleri zavallı uyuyan çocuğuna döndü. "Doğumundan önce bile acı çekti," diye mırıldandı; "ikimiz de çok
mutsuzduk! Ama artık ağlamamaya çalışacağım, böylece William diğer çocuklar gibi
neşeli olabilir."

İki gün geçti, iki acı dolu gün, gizli sıkıntı ve
kötü gizlenmiş huzursuzlukla dolu. Lord James'in alnı kaygılıydı; zaman zaman bakışları bana soru soruyordu. Cevap vermemek için gözlerimi kaçırdım.
Üçüncü günün sabahı, Leydi Mary çocuklara yönelik bir dizi
oyuncakla odaya geldi. Harry bir kılıç aldı ve sevinçten bağırarak
odada koştu. William hareketsiz kaldı, kendisine verilen oyuncakları küçük elinde tutuyordu ama
kullanmaya çalışmıyordu; onlara bile bakmıyordu.

"Buyurun efendim," dedi Leydi Mary kardeşine, "bu kitabı
torununa ver; belki içindeki resimler dikkatini
çeker." Ve William'ı Lord James'e götürdü. Çocuk pasifti;
yürüdü, durdu ve yerleştirildiği yerde bir heykel gibi kaldı.
Lord James kitabı açtı.
Tüm gözler yaşlı adam ve torununun oluşturduğu gruba döndü. Lord James kasvetli, sessiz,
sertti; yavaşça birkaç sayfa çevirdi, her resimde durdu ve
boş bakışları kitaba yönelmemiş olan William'a baktı.
Lord James birkaç sayfa daha çevirdi; sonra eli hareket etmeyi bıraktı;
kitap dizlerinden yere düştü ve dairede
sinir bozucu bir sessizlik hüküm sürdü. Leydi Mary bana yaklaştı, sanki kulağıma fısıldamak ister gibi öne eğildi ve herkesin duyabileceği kadar yüksek bir sesle--

"Çocuk bir aptal, doktor!" dedi.

Bir çığlık ona cevap verdi. Eva sanki bir darbe yemiş gibi ayağa kalktı;
ve oğlunu kavrayıp göğsüne bastırdı--

"Aptal!" diye haykırdı, öfkeli bakışları ilk kez, canlı bir parlaklıkla parladı; "aptal!" diye tekrarladı, "çünkü hayatı boyunca mutsuz oldu, çünkü gözleri ilk açıldığından beri sadece
gözyaşı gördü! Çünkü etrafında her zaman neşe olan oğlunuz gibi
oynamayı bilmiyor! Ah! Hanımefendi, talihsizliğe hakaret ediyorsunuz! Gelin,
çocuğum!" diye haykırdı Eva, gözyaşları içinde. "Gelin, bu acımasız
kalpleri, sefaletimizi teselli etmek için sadece acımasız
sözler bulanları bırakalım!"

Ve mutsuz anne oğlunu evine götürdü. Ben
takip ettim. William'ı yere bıraktı ve küçük çocuğun önünde diz çöktü. "Oğlum! Oğlum!" diye bağırdı.

William ona yaklaştı ve başını annesinin
omzuna yasladı.

"Doktor!" diye bağırdı Eva, "beni seviyor--görüyorsun ya! Çağırdığımda geliyor; beni öpüyor! Okşamaları benim
huzurum için--üzücü mutluluğum için yeterli oldu! Tanrım! O zaman yeterli değil miydi?
Konuş benimle, oğlum, beni rahatlat! Umutsuz annen için
bir teselli sözcüğü, tek bir sözcük bul! Şimdiye kadar senden tek istediğim
babanı bana hatırlatman ve beni sessizliğe bırakıp ağlamam. Bugün,
William, bana kelimeler vermelisin! Gözyaşlarımı görmüyor musun--dehşetimi? Sevgili
çocuk, çok güzel, tıpkı baban gibi, konuş, konuş benimle!"

Ah! ah! Çocuk hareketsiz kaldı, korku veya
zeka belirtisi göstermeden; sadece bir gülümseme, korkunç bir gülümseme, yüz hatlarında uçuştu.
Eva yüzünü iki eliyle sakladı ve diz çökmüş şekilde yerde kaldı. Uzun bir süre hıçkırıklarının sesi dışında hiçbir ses duyulmadı. Sonra cennetten bana teselli edici düşünceler,
bu zavallı anneye bir umut ışığı verebilecek şeyler ilham etmesini diledim.
Gelecekten, beklenen tedaviden, olası - hatta muhtemel - değişimden bahsettim. Ama umut
yalanla dost değildir. Onun olmadığı yerde hayaleti
işleyemez. Korkunç bir darbe, ölümcül bir darbe vurulmuştu ve Eva
Meredith tüm gerçeği gördü.

O günden sonra, her sabah Lord James Kysington'ın odasında sadece bir çocuk görüldü. Oraya iki kadın geldi, ama onlardan sadece
biri canlı--diğeri mezar kadar sessizdi. Biri, "Oğlum!" dedi, diğeri çocuğundan hiç bahsetmedi; biri başını dik tuttu,
diğeri gözyaşlarını daha iyi saklamak için başını göğsüne eğdi;
biri çiçek açmış ve parlaktı, diğeri solgun ve yas tutuyordu. Mücadele
sona ermişti. Leydi Mary zafer kazandı. Harry'nin Eva Meredith'in gözleri önünde oynamasına izin vermeleri acımasızdı. Onun acısına aldırmadan,
onu amcasının huzurunda derslerini tekrarlamaya getirdiler;
ilerlemesiyle övündüler. Hırslı anne, başarısını pekiştirmek için her şeyi hesapladı; ve bal gibi sözlerle ve
sahte tesellilerle doluyken, Eva Meredith'in kalbini günün her anında işkenceye
sürükledi. En büyük umutlarına vurulmuş olan Lord James, şimdi karakterinin temelini oluşturduğunu gördüğüm
soğuk duygusuzluğa yeniden kavuşmuştu. Gelinine karşı son derece nazikti, ona karşı hiçbir sevgi sözcüğü yoktu: yalnızca torununun annesi olarak, Amerikalı çiftçinin kızı kalbinde bir yer bulabilirdi. Ve çocuğun artık var olmadığını düşünüyordu. Lord James Kysington her zamankinden daha kasvetli ve suskundu, belki de
benim ısrarlarıma boyun eğdiği ve yaşlılığını acı dolu ve yararsız bir duyguyla mahvettiği için pişmanlık duyuyordu.

Bir yıl geçti; sonra hüzünlü bir gün geldi, Lord James Eva Meredith'i çağırdı ve ona koltuğunun yanına oturması için işaret etti.

"Beni dinleyin hanımefendi," dedi, "cesaretle dinleyin. Size karşı
açıkça davranacağım ve hiçbir şeyi saklamayacağım. Yaşlı ve hastayım ve
işlerimi
düzenlemeliyim. Bu görev hem sizin hem de benim için acı verici.
Oğlumun evliliğine olan öfkemden bahsetmeyeceğim; talihsizliğiniz
beni silahsızlandırdı--sizi yanıma çağırdım ve servetimin varisi, gelecekteki hırslarımın
ekseni olan oğlunuz William'ı görmek ve sevmek istedim. Ah! hanımefendi, kader bize karşı acımasızdı!
Oğlumun
dul eşi ve yetimi, onurlu bir yaşamı
sağlayabilecek her şeye sahip olacak; ancak, kendi çabalarım sayesinde bir servetin tek sahibi olarak,
yeğenimi evlat ediniyorum ve bundan sonra onu tek varisim olarak görüyorum.
İşlerimin beni çağırdığı Londra'ya dönmek üzereyim. Benimle gelin,
hanımefendi--evim sizindir--sizi orada görmekten mutluluk duyarım."

Eva (sonradan bana öyle söyledi) ilk kez umutsuzluğunun yerini cesarete bıraktığını hissetti. Asil bir gururun verdiği güce sahipti: başını kaldırdı ve alnı Leydi Mary'ninkinden daha az kibirli olsa da, diğer yandan talihsizliğin tüm onuruna sahipti.

"Gidin, efendim," diye cevapladı, "gidin; size eşlik etmeyeceğim. Oğlumun haklarının gaspına tanıklık etmeyeceğim! Kınamak için acele ediyorsunuz, efendim. Geleceği kim öngörebilir! Tanrı'nın merhametinden
umutsuzluğa kapılmak için acele ediyorsunuz!"

"Gelecek," diye cevapladı Lord James, "benim yaşımda, geçen günle sınırlıdır. Kesinlikle yapacağım şeyi hemen ve gecikmeden yapmalıyım."

"Uygun gördüğün gibi davran," diye cevapladı Eva. "Kocamla mutlu olduğum
eve geri dönüyorum. Oraya torununuz William Kysington ile birlikte dönüyorum; bu isimden, onun tek mirasından, onu mahrum
edemezsiniz; ve dünya bunu ancak mezarında okuyarak bilse de, adınız efendim, oğlumun adıdır!"

Bir hafta sonra, Eva Meredith otelin merdivenlerinden indi, oğlunu elinden tutarak, tıpkı bu ölümcül
eve girdiğinde yaptığı gibi. Leydi Mary biraz geride, birkaç adım yukarıdaydı: çok sayıda hizmetçi, üzgün ve sessiz, baba evinden
kovulan nazik yaratığın gidişini üzüntüyle izliyorlardı. Bu
meskeni terk ettiğinde, Eva yeryüzünde tanıdığı tek varlıkları, acıma hakkına sahip olduğu tek kişileri terk etti - önünde dünya vardı, uçsuz bucaksız bir çöl. Çöle doğru giden Hagar'dı.

"Bu korkunç, doktor!" diye haykırdı Dr. Barnaby'nin dinleyicileri. "Bu kadar mutsuz insanlar olabilir mi? Ne! Bütün bunlara
kendin mi tanık oldun?"

"Henüz hepsini anlatmadım," diye cevapladı köy doktoru; "sona
geleyim."

Eva Meredith'in gidişinden kısa bir süre sonra, Lord James Londra'ya gitti.
Bir kez daha kendi efendim, daha fazla çalışma fikrinden vazgeçtim;
köyüm için yeterince bilgim vardı ve aceleyle oraya geri döndüm. Bir kez daha, iki yıl önce yaptığım gibi, küçük beyaz evde Eva'nın karşısına oturdum. Ama araya giren olaylar onun
talihsizliğini ne kadar da artırmıştı! Artık gelecekten, hepimizin çok ihtiyaç duyduğu ve olmadan şimdiki sevinçlerimizin
çok zayıf, talihsizliklerimizin çok büyük göründüğü o bilinmeyen andan bahsetmeye cesaret edemiyorduk.

Eva Meredith'inkinden daha asil, daha sakin bir kedere hiç tanık olmadım. Kendisini terbiye eden Tanrı'ya dua etmeyi unutmadı. Onun için Tanrı, umut pınarlarının
ellerinde olduğu varlıktı, dünyevi umutlar tükendiğinde. İnançlı bakışı
çocuğunun alnına sabitlenmişti, sanki dualarının çağırdığı
ruhun gelişini bekler gibi. Oğluyla konuşan o annenin cesur sabrını
anlatamam, o da anlamadan dinledi. Size o uyuşuk
zekânın önünde sergilediği tüm sevgi, düşünce, ustaca anlatı hazinelerini anlatamam, yankı gibi son nazik
sözlerini tekrarladı. Ona cenneti, Tanrı'yı, melekleri anlattı; onu dua etmeye
çabaladı ve ellerini birleştirdi, ama gözlerini
göğe kaldırmasını sağlayamadı. Mümkün olan her şekilde ona çocukluğun ilk derslerini vermeye çalıştı; ona okudu, onunla konuştu, gözlerinin önüne
resimler koydu--kelimelerin yerine
müziğe başvurdu. Bir gün, korkunç bir çaba göstererek, William'a babasının ölümünün hikayesini anlattı; bir gözyaşı umuyordu, bekliyordu. Çocuk konuşurken uykuya daldı: gözyaşları döküldü, ama bunlar Eva Meredith'in
gözlerinden aktı.

Böylece boşuna çabalarla, amansız bir mücadeleyle kendini tüketti. Umut etmekten vazgeçmemek için çalışmaya devam etti; ama
William'ın
gözlerine resimler sadece renklerdi; kulaklarına kelimeler
sadece gürültüydü. Ancak çocuk hem boy hem de güzellik olarak büyüdü. Onu sadece bir an
görmüş olan biri, yüzünün hareketsizliğini dinginlik sanırdı. Ama o uzun ve sürekli sakinlik, o
tüm kederin, tüm gözyaşlarının yokluğu, üzerimizde garip ve hüzünlü bir etki
yaptı. Acı çekmek gerçekten de doğamızda var olmalı, çünkü William'ın
ebedi gülümsemesi herkesi "Zavallı aptal!" dedirtti. Anneler çocuklarının
gözyaşlarında saklı mutluluğu bilmezler. Bir gözyaşı bir
pişmanlık, bir arzu, bir korkudur; kısacası, anlaşılmaya başlanan şey hayattır. Ne yazık ki! William her şeyden memnundu. Bütün gün boyunca
gözleri açık uyuyormuş gibi görünüyordu; öfke, yorgunluk, sabırsızlık,
onun için aynı derecede yabancıydı. Tek bir içgüdüsü vardı: annesini tanıyordu - hatta
onu seviyordu. Dizlerinin üzerinde, omzunda dinlenmekten zevk alıyordu; onu öpüyordu. Onu ondan uzun süre uzak tuttuğumda,
bir tür kaygı gösteriyordu. Onu annesine geri götürdüm; hiç
sevinç göstermedi, ama yine sakindi. Bu şefkat, William'ın yüreğinin bu belirsiz
parıltısı, Eva'nın hayatıydı. Ona çabalamak, umut etmek, beklemek için
güç verdi. Sözleri anlaşılmasa bile, en azından öpücükleri anlaşılıyordu! Ne kadar sıklıkla oğlunun başını ellerinin arasına alıp
alnını öptü, sanki sevgisinin donmuş ruhunu ısıtıp canlandıracağını
umarmış gibi uzun ve hararetle! Ne kadar sıklıkla oğlunu kollarında tutarken ve hareketsiz
kalbini yanan göğsüne bastırırken bir mucize
rüyası gördü! Sık sık geceleri köy kilisesinde oyalandı. (Eva Meredith bir Roma Katolik ailesindendi.) Meryem'in sunağının önündeki soğuk taşın üzerine diz çökerek, çocuğunu kollarında tutan Meryem'in mermer heykelini andı, "Ey bakire!" dedi ki,
"oğlum senin oğlunun sureti kadar cansızdır! Tanrı'dan çocuğum için bir ruh iste!"

Köyün tüm yoksul çocuklarına karşı hayırseverdi, onlara ekmek ve giysi veriyordu ve onlara, "Onun için dua edin," diyordu.
En sonunda kendisine teselli geleceği gizli umuduyla, sıkıntılı anneleri teselli ediyordu. Başkalarının gözyaşlarını kuruladı, bir gün kendisinin de ağlamayı bırakacağına olan inancın tadını
çıkardı. Tüm ülkede,
seviliyor, kutsanıyor, saygı görüyordu. Bunu biliyordu ve oğlunun iyileşmesi karşılığında,
gururla değil, umutla, talihsizlerin
kutsamalarını Cennet'e sundu.
William'ın uykusunu izlemeyi severdi; o zamanlar yakışıklıydı ve diğer çocuklar gibiydi.
Bir an, belki bir saniyeliğine, unuttu; ve o düzenli hatları, o altın bukleleri, o uzun kirpikleri, onun gül rengi yanaklarına gölge düşürenleri düşünürken, bir annenin sevincini, neredeyse bir annenin gururunu hissetti. Tanrı, acı çekmeye mahkum ettiği
kişiler için bile merhamet anları gösterir.

William'ın çocukluğunun ilk yılları böyle geçti. Sekiz yaşına
geldi. Sonra Eva Meredith'te, dikkatli gözlemimden kaçamayan üzücü bir değişiklik oldu. Ya oğlunun büyümesi onun zeka eksikliğini daha da belirgin hale getirmişti ya da o, bütün gün çalışmış ve akşamları emek yükü altında çöken bir işçi gibiydi, Eva umut etmeyi bıraktı; ruhu üstlendiği görevi terk etmiş ve kendi üzerine yorgunlukla geri çekilmiş gibiydi, sadece
istifa istiyordu. Kitapları, gravürleri, müziği, kısacası yardımına çağırdığı tüm araçları bir kenara bıraktı; sessizleşti ve umutsuzluğa kapıldı; ancak, eğer bu mümkün olsaydı, oğluna
her zamankinden daha şefkatliydi. Onun iyileşmesine olan umudunu yitirdikçe, çocuğunun dünyada kendisinden başka
bir şeyi olmadığını daha güçlü bir şekilde hissetti; ve yüreğinin bir
mucizesini istedi - ona duyduğu sevginin artması. Oğlunun
hizmeti oldu - kölesi; tüm düşünceleri onun
iyiliğine
yoğunlaşmıştı. Üşüdüğünde, William için daha sıcak bir örtü aradı; açsa, bahçesindeki meyveleri William için topladı; yorgunluktan muzdaripse, onun için
en rahat sandalyeyi ve en yumuşak yastıkları seçti; kendi
duygularına dikkat etti, sadece oğlununkileri tahmin etmek için. Hala
aktifti, ancak artık umut beslemiyordu.

William on bir yaşındayken, Eva Meredith'in varoluşunun son aşaması başladı. Yaşına göre dikkat çekici derecede uzun ve güçlüydü, erken çocukluk döneminde gereken o saatlik bakıma ihtiyaç duymayı bıraktı: artık annesinin dizlerinde uyuyan bebek değildi; bahçede tek başına yürüyordu; benimle at sırtında geziyordu ve uzak ziyaretlerimde bana eşlik ediyordu; kısacası kuş, kanatsız olmasına rağmen, yuvadan ayrıldı. Talihsizliği
hiçbir şekilde şok edici veya acı verici değildi. Olağanüstü güzeldi,
sessiz, doğal olmayan bir şekilde sakindi - gözleri sadece dinginliği ifade ediyordu,
ağzı bir gülümsemeden habersizdi: beceriksiz, itici veya
huysuz değildi: sizinkinin yanında uyuyan, soru sormayan,
cevap vermeyen bir zihindi. Bayan Meredith'i meşgul eden ve zihnini üzüntülerinden uzaklaştıran bitmek bilmeyen anne şefkati
gereksiz hale geldi ve pencerenin yanındaki koltuğuna oturdu, oradan
kocasını uzun süre ağlattığı
aynı pencereden
köyü ve kilise çan kulesini gördü. Umut ve meşguliyet art arda
onu terk etti ve geriye sadece beklemek ve izlemek kaldı, gece gündüz, tıpkı katedral tonozlarının altında sürekli yanan lamba gibi.

Ama güçleri tükenmişti. Boşuna çaba, cesaret, umut denedikten sonra
başlangıç ​​noktasına, sessizliğe ve hareketsizliğe dönen bu kederin ortasında, Eva Meredith bir çöküşe düştü. Sanatımın tüm kaynaklarına rağmen, onun zayıflayıp zayıfladığını gördüm. Hastalık ruha ait olduğunda nasıl bir çare uygulanabilirdi?

Zavallı yabancı! Onu ısıtmak için yerel güneşe ve biraz mutluluğa ihtiyacı vardı; ama güneş ışığı ve sevinç ışığı aynı şekilde eksikti.
Tehlikeyi fark etmesi uzun zaman aldı, çünkü kendini düşünmüyordu; ama sonunda koltuğundan kalkamadığında,
anlamak zorunda kaldı. William'ı rehbersiz, arkadaşsız veya koruyucusuz bırakma düşüncesinin verdiği acıyı hepinize anlatmayacağım -- onu yabancıların arasında, bir çocuk gibi
elinden tutulup sevilmesi gereken
yabancıların arasında yalnız bırakma düşüncesi. Ah,
hayat için nasıl da mücadele etti! Hazırladığım
iksirleri ne kadar da açgözlülükle yuttu! Hastalık ilerlerken
kaç kez bir çareye inanmaya çalıştı! Sonra William'ı daha fazla
evde tuttu,--artık onu gözden kaybetmeye dayanamıyordu.

"Benimle kal," dedi; ve annesinin yanında her zaman mutlu olan William, ayaklarının dibine oturdu. Uzun uzun ona baktı, ta ki bir
sel gibi gözyaşları onun nazik yüzünü ayırt etmesini engelleyene kadar;
sonra onu daha da yakınına çekti ve kalbine bastırdı.
"Ah!" diye haykırdı, bir tür hezeyan içinde, "eğer ruhum, bedenimi terk ettiğinde çocuğumun ruhu olsaydı, ölmekten ne kadar mutlu olurdum!" Hiçbir acı, onu ilahi merhametten tamamen umutsuzluğa sürükleyemezdi ve tüm insani olasılıklar kaybolduğunda, bu sevgi dolu kalp, umutları yeniden inşa ettiği nazik rüyalar gördü. Ama zavallı annenin, oğlunun gözleri önünde yavaş yavaş yok oluşunu görmek ne kadar da üzücüydü, ölümü anlamayan ve onu kucakladığında gülümseyen bir oğlunun.

"Beni pişman etmeyecek," dedi: "ağlamayacak: hatırlamayacak." Ve hareketsiz kaldı, çocuğunu sessizce düşünerek. Sonra eli bazen benimkini aradı: "Onu seviyorsun, sevgili doktor?" diye mırıldandı.

"Onu asla terk etmeyeceğim," diye cevapladım, "benimkinden daha iyi arkadaşları olmadığı sürece." Gökteki Tanrı ve yeryüzündeki zavallı köy doktoru, oğlunu emanet ettiği iki koruyucuydu.

İnanç harika bir şeydir! Dul kalmış, mirastan mahrum bırakılmış, ölmekte olan, yanında aptal bir çocuk olan bu kadın, yine de
ölümün dudaklarına küfür getiren o mutlak umutsuzluktan kurtulmuştu. Görünmez bir dostu yanındaydı, bazen yalnızca kendisinin duyabildiği kutsal sözleri dinlerken, ona yaslanıyor gibiydi.

Bir sabah erkenden beni çağırdı. Ayağa kalkamamıştı.

Solgun, şeffaf eliyle bana birkaç satırın yazılı olduğu bir kağıt parçası gösterdi.

"Doktor," dedi en nazik tonuyla, "Devam edecek gücüm yok; bu mektubu bitir!"

Şöyle okudum:--

"Lordum,--Size son kez yazıyorum. Sağlığınız yaşlılığınıza kavuşurken,
acı çekiyorum ve ölmek üzereyim. Torununuz William Kysington'ı koruyucusuz bırakıyorum. Lordum, bu son mektup onu
hatırlamanız için; ona servetinizden bir pay vermektense
kalbinizde bir yer istiyorum. Bu dünyadaki tüm şeylerden
sadece birini anlamıştır--annesinin sevgisi; ve şimdi onu sonsuza dek terk etmeli! Onu sevin, Lordum,--anlayabildiği tek duygu sevgidir."

Daha fazlasını yazamadı. Şunu ekledim:--

"Bayan William Kysington'ın yaşayacak sadece birkaç günü kaldı. Lord James
Kysington'ın adını taşıyan çocukla ilgili emirleri nelerdir?

"Doktor Barnaby."

Bu mektup Londra'ya gönderildi ve biz bekledik. Eva yatağında kaldı.
Yanında oturan William, onun elini tuttu: annesi ona
üzgün bir şekilde gülümsedi, ben de yatağın diğer tarafında, onun acılarını
dindirecek iksirler hazırladım. Tekrar oğluyla konuşmaya başladı, sanki artık ölümünden sonra bazı sözlerinin
anımsayacağından
umutsuz değilmiş gibi. Çocuğa tüm öğütleri, akıllı bir varlığa vereceği tüm talimatları verdi. Sonra bana döndü--"Kim bilir, doktor," dedi, "belki bir gün,
sözlerimi kalbinin derinliklerinde bulur!"

Üç hafta daha geçti. Ölüm yaklaşıyordu ve Eva'nın Hıristiyan ruhu ne kadar itaatkâr olsa da, ayrılığın acısını ve
geleceğin ciddi huşusunu hissediyordu. Köy rahibi onu görmeye geldi ve
kendisinden ayrıldığında onunla buluştum ve elini tuttum.

"Onun için dua edeceksin," dedim.

"Ona _benim_ için dua etmesini_ rica ettim!" diye cevap verdi.

Eva Meredith'in son günüydü. Güneş batmıştı: Uzun zamandır oturduğu
pencere açıktı: Yatağından sevdiği
manzarayı görebiliyordu. Oğlunu kollarına aldı ve yüzünü ve saçlarını öptü, hüzünle ağladı. "Zavallı çocuk! Sana ne olacak?
Ah!" dedi şefkatli bir ciddiyetle, "Beni dinle, William:--Ölüyorum! Baban da öldü; sen yalnızsın; Tanrı'ya dua etmelisin. Seni, evin tepesindeki serçeyi gözeten O'na miras bırakıyorum; O, yetimi koruyacaktır. Sevgili çocuğum, bana bak! Beni dinle! Öldüğümü anlamaya çalış ki, bir gün beni
hatırlayasın!" Ve daha fazla konuşamayan zavallı anne,
çocuğuna sarılacak gücü buldu.

O anda alışılmadık bir ses kulağıma ulaştı.
Bir arabanın tekerlekleri bahçe yolunun çakıllarında gıcırdadı.
Kapıya doğru koştum. Lord James Kysington ve Leydi Mary eve girdiler.

"Mektubunuzu aldım," dedi Lord James. "İtalya'ya doğru yola çıkıyordum,
ve William Meredith'in gelecekteki kaderini kendim belirleyip gelmek benim için pek de uzak bir yol değildi: işte buradayım. Bayan William?----"

"Bayan William Kysington hala yaşıyor, efendim," diye cevapladım.

Bu sakin, soğuk, katı adamın Eva'nın odasına yaklaştığını gördüğümde acı bir hisle karşılaştım, ardından da eski rakibinin ölümü olan mutlu bir olaya tanıklık eden kibirli kadın geldi!
Montpellier otellerinin gösterişli dairelerinden çok farklı olan mütevazı küçük odaya girdiler. Yatağın yanına geldiler, beyaz perdelerin altında Eva, solgun ama hala güzel, oğlunu yüreğinin üzerinde tutuyordu. Biri sağda, diğeri o acı dolu kanepenin solunda, kendilerine bakan zavallı kadını teselli edecek bir sevgi sözcüğü bulamadan durdular. Birkaç resmi ve anlamsız cümleyi zar zor dile getirdiler. Gözlerini ölümün acı dolu görüntüsünden
kaçırarak ve Eva Meredith'in
ne gördüğüne ne de duyduğuna kendilerini inandırarak, onun ruhunun
ayrılışını pasif bir şekilde beklediler - yüzlerinde bir başsağlığı veya pişmanlık ifadesi bile yoktu. Eva ölmekte olan bakışlarını onlara dikti ve aniden
atmayı neredeyse bırakmış olan kalbi dehşete kapıldı. İlk kez, Leydi Mary'nin gizli duygularını, Lord James'in derin kayıtsızlığını ve bencilliğini kavradı; sonunda, onların oğlunun koruyucuları olmaktan çok düşmanları olduğunu anladı. Umutsuzluk
ve dehşet solgun yüzünde kendini gösteriyordu. O ruhsuz varlıkları yumuşatmak için hiçbir girişimde bulunmadı. Sarsıcı bir hareketle
William'ı kalbine daha da yaklaştırdı ve son gücünü
toplayarak--
"Çocuğum, zavallı çocuğum!" diye haykırdı, "Dünyada hiçbir desteğin yok;
ama yukarıdaki Tanrı iyidir. Tanrım! Çocuğuma yardım et!"

Bu sevgi dolu haykırışla, bu yüce duayla hayatını
soluk verdi: kolları açıktı, dudakları William'ın yanağında hareketsizdi. Artık oğlunu kucaklamadığı için, şüphesiz ölmüştü - son ana kadar acısını teselli etmeyi reddedenlerin gözleri önünde ölmüştü - Lady Mary'ye oğlunun davasını savunmasını duymanın verdiği huzursuzluğu yaşatmadan ölmüştü - ölmüştü, ona tam ve kesin bir zafer bırakmıştı.

Ciddi bir sessizlik anı oldu: kimse kıpırdamadı veya konuşmadı. Ölüm en kibirli
kişilerde bile bir izlenim bırakır. Lady Mary ve Lord James Kysington
kurbanlarının yatağının yanında diz çöktüler. Birkaç dakika içinde Lord James ayağa kalktı.
"Çocuğu annesinin odasından alın," dedi, "ve benimle gelin,
doktor; ona dair niyetlerimi size açıklayacağım."

William iki saattir Eva Meredith'in omzunda dinleniyordu, kalbi onun kalbine değiyordu, dudakları onun dudaklarına bastırılmıştı,
öpücüklerini ve gözyaşlarını alıyordu. Ona yaklaştım ve gereksiz
sözler harcamadan onu kaldırıp odadan çıkarmaya çalıştım; ama direndi ve kolları annesini daha sıkı kavradı.
Bu direniş, zavallı çocuğun canlı bir yaratığa sunduğu ilk direnişti, ruhuma dokundu. Ancak girişimimi yenilediğimde William pes etti; bir hareket yaptı ve bana doğru döndü ve güzel yüzünün gözyaşlarıyla dolduğunu gördüm. O güne kadar William hiç ağlamamıştı. Çok şaşırdım ve duygulandım ve çocuğun annesinin cesedine
tekrar atılmasına izin verdim.

"Onu götürün," dedi Lord James.

"Lordum," diye haykırdım, "ağlıyor! Ah, gözyaşlarına dikkat et!"

Çocuğun üzerine eğildim ve hıçkırdığını duydum.

"William! Sevgili William!" diye bağırdım, endişeyle elini tutarak, "neden ağlıyorsun, William?"

İkinci kez başını bana doğru çevirdi; sonra, keder dolu nazik bir bakışla, "Annem öldü," diye cevapladı.

Hissettiklerimi anlatacak kelime bulamıyorum. William'ın gözleri artık
zekiydi: gözyaşları hüzünlü ve anlamlıydı; ve sesi, kalp acı çektiğinde olduğu gibi
kırıktı. Bir çığlık attım; neredeyse Eva'nın yatağının
yanına diz çöküyordum.

"Ah! Haklıymışsın, Eva!" diye haykırdım, "Tanrı'nın merhametinden
umutsuzluğa kapılma!"

Lord James'in kendisi bile irkildi. Leydi Mary, Eva kadar solgundu.

"Anne! Anne!" diye bağırdı William, kalbimi sevinçle
dolduran tonlarda; ve sonra, Eva Meredith'in sözlerini tekrarlayarak - kalbinin derinliklerinde bulacağını
çok doğru bir şekilde söylediği o sözler - çocuk yüksek sesle haykırdı,

"Ölüyorum, oğlum. Baban öldü; dünyada yalnızsın; Tanrı'ya dua etmelisin!"

William'ın omzuna hafifçe elimi bastırdım; o, dürtüye itaat etti, diz çöktü, titreyen ellerini birleştirdi -bu sefer kendi isteğiyle- ve göğe yükselerek hayat ve duygu dolu bir bakış attı: "Tanrım! Bana acı!" diye mırıldandı.

Eva'nın soğuk elini tuttum. "Ah anne! Birçok acının annesi!" diye haykırdım, "Çocuğunu duyabiliyor musun? Onu yukarıdan görüyor musun? Mutlu ol! Oğlun kurtuldu!"

Leydi Mary'nin ayaklarının dibinde ölü bulunan Eva, rakibini titretti; çünkü William'ı odadan çıkaran ben değildim, torununu kollarında taşıyan Lord James Kysington'dı.

Ekleyecek pek bir şeyim yok hanımlar. William aklını başına topladı ve Lord James ile birlikte ayrıldı. Hakları iade edildiğinde, daha sonra büyükbabasının tek varisi oldu. Bilim, şiddetli bir ahlaki şokla
yeniden canlandırılan zekanın birkaç nadir örneğini kaydetmiştir. Böylece
anlattığım olgu doğal bir açıklama buluyor. Fakat Eva Meredith'in hastalığı sırasında ona bakan ve onun hararetli dualarını duyan köyün iyi kadınları, onun Cennet'ten dilediği gibi, annenin ruhunun çocuğun bedenine geçtiğine ikna olmuşlardı.

"O kadar iyiydi ki," dediler, "Tanrı ona hiçbir şeyi reddedemezdi."
Bu saf inanç ülkede kök saldı. Hiç kimse Bayan Meredith'in öldüğünü yas tutmadı.

"Hala yaşıyor," dedi köy halkı: "Oğluyla konuş,
size cevap verecektir. "

Ve Lord William Kysington, büyükbabasının mülküne sahip olarak, her yıl doğumuna ve annesinin ölümüne tanıklık eden köye bol miktarda sadaka gönderdiğinde, zavallı insanlar haykırdı: "Bayan Meredith'in iyi kalpli ruhu hala bizi düşünüyor! Ah, cennete gittiğinde, zavallı insanlar için büyük bir acıma olacak!"

Mezarına çiçek serpmiyoruz, Meryem'in sunağının basamaklarına serpiyoruz, Meryem'e oğluna bir ruh göndermesi için sık sık dua ettiği yere. Köylüler, yabani çiçeklerden oluşan çelenklerini oraya götürdüklerinde, birbirlerine şöyle diyorlar: "Bu kadar hararetle dua ettiğinde, iyi Bakire ona yumuşak bir şekilde cevap verdi: 'Ruhunu çocuğuna vereceğim!'"

Bu _tedavi_ köylülerimizin bu dokunaklı batıl inancı sürdürmesine izin verdi; ve ben kendim, Lord William beni görmeye geldiğinde, gözlerini bana diktiğinde, annesininkine çok benzeyen sesiyle, Bayan Meredith'in söylemeye alışkın olduğu gibi, "Sevgili Doktor, teşekkür ederim!" dediğinde. Sonra, gülümseyin hanımlar, isterseniz, ağladım ve tüm köy gibi, Eva Meredith'in önümdeydi.

Varlığı uzun bir üzüntüler dizisi olan o,
kendisine acı veren hiçbir şeyi olmayan
tatlı, teselli edici bir anı bıraktı.

Onu düşündüğümüzde Tanrı'nın merhametini düşünürüz ve
kalplerinde umut olanlar, daha büyük bir güvenle umut ederler.

Ama çok geç, hanımlar--arabalarınız çoktan kapıda. Bu uzun hikayeyi mazur görün: Benim yaşımda, gençliğimin olaylarından bahsederken özlü olmak
zor. Yaşlı adamı,
geldiğinde sizi gülümsettiği ve gitmeden önce ağlattığı için affedin."

Bu son sözler en nazik ve en babacan tonda söylenmişti,
Dr. Barnaby'nin dudaklarında yarım bir gülümseme kayarken. Tüm dinleyicileri
şimdi etrafını sarmış, teşekkürlerini ifade etmek için can atıyorlardı. Fakat Dr. Barnaby
ayağa kalktı, doğruca bir sandalyenin arkasına asılı olan
pembe taftadan binicilik ceketine yöneldi ve genç adamlardan biri
giymesine yardım ederken--"Elveda beyler; elveda hanımlar," dedi köy doktoru. "Arabam hazır; hava karanlık, yol kötü; iyi geceler: gitmeliyim."

Dr. Barnaby yeşil hasır kabriyoleti ile donatıldığında,
ve kırbacın gıdıkladığı küçük gri koç yola çıkmak üzereyken,
Madam de Moncar hızla öne çıktı ve doktora doğru eğilerek,
bir ayağını onun aracının basamağına koyarken,
oldukça alçak bir sesle
şöyle dedi--

"Doktor, size beyaz kulübeyi hediye ediyorum ve onu
Eva Meredith'i sevdiğiniz zamanki gibi
döşenmesini sağlayacağım!"

Sonra eve geri koştu. Arabalar ve yeşil araba
farklı yönlere doğru hareket etti.

İSKOÇYA'DA MİLLİ EĞİTİM.

İskoçya Mahalle Okul Sistemi konusu şu anda biraz dikkat gerektiriyor. Yüksek otoriteye sahip diğer partilerin bazı uğursuz işlemlerini takiben, Greenock Milletvekili Lord Melgund, bir
seçkin komitenin atanması için bir öneride bulundu Avam Kamarası'nın bu sistemin kökten revizyonunun uygunluğunu ele alması. Burada söz konusu olan soru
ulusal öneme sahip bir sorudur; ve Lord Melgund'un Hükümetle bağlantılı olduğu aile ve diğer bağlar, muhtemelen, bugüne kadar İskoçya'nın belki de en büyük şanı olan bu kurumdaki önerilen yenilikleri için belli bir ölçüde
onay sağlayacaktır.

İskoç sistemi ve önerilen değişiklikleri hakkında sunduğumuz birkaç gözleme, diğer ülkelerdeki popüler eğitimin daha belirgin yöntem ve istatistiklerinin kısa bir özetiyle başlamak faydalı olabilir; bu özet, esas olarak 1847-8 tarihli Privy Council komitesinin _Tutanakları_'nın çok dikkatli bir şekilde hazırlanmış ve önemli bir Ek'inden alınmıştır. Bilgiler, Dışişleri Bakanı aracılığıyla Avrupa ve Amerika'nın başlıca eyaletlerinin
Hükümetlerinden elde edilmiştir. Kamu eğitiminin _maliyeti_ farklı ülkelerde farklı yollarla karşılanır - ancak bu yollar prensipten ziyade ayrıntılı olarak değişir. Prusya'da, koşullara göre ayda 3 peni ile 6 peni arasında değişen düzenli bir okul ücreti, çocuk sahibi olan herkese uygulanır; ancak bu, yalnızca ilkokullar için 1845'te 37.000 £ tutarında olan devlet bütçesinden bir hibe ile desteklenir. Benzer bir uygulama yalnızca Orta Avrupa'nın diğer ülkelerinde değil, Alman göçmenler tarafından tanıtıldığı Pensilvanya'da ve son yıllarda Birleşik Devletler'in diğer bazı bölgelerinde de geçerlidir. Avusturya İmparatorluğu'ndaki okulların geliri, okul parasının üçte birinden biraz daha fazlasını oluşturduğu çeşitli kaynaklardan elde edilir; Raporun teknik ifadelerini anlayabildiğimiz kadarıyla geri kalanı kısmen eski vakıflardan, kısmen eyalet gelirlerinden ve kısmen de imparatorluk hazinesinden türetilmiştir. Hollanda'da, kasaba ve eyalet hükümetleri, devletten gelen bağışlarla desteklenen kendi okullarının bakım maliyetinden sorumludur. Belçika'dan ayrıldıktan sonra kuzey eyaletleri için ayrı hesaplar tutulduğu ilk yılda, bu şekilde toplanan miktar (2.450.000 kişilik bir nüfusta) en az 76.317 £'a ulaşmıştır. Fonların eski vakıflardan ve yerel vakıflardan, hükümet tarafından desteklenen şekilde türetildiği Belçika'da, akademisyenlerin beşte ikisi 1840'ta eğitimlerini ücretsiz olarak almıştır; Ancak hüküm çok
eksik gözükmüyor, çünkü o yıl 2510 komünden 163'ünde okul yoktu.

_Yönetim_ açısından, Avrupa'da kamu eğitiminin bir hükümet departmanı tarafından yönetilmediği hiçbir ülke yok gibi görünüyor.
Ancak, Amerika Birleşik Devletleri'nde henüz düzenli bir denetim sistemi
kurulmadı. Prusya'da, aynı zamanda kilise işlerinin başında olan bir kamu eğitimi bakanı var ve
onun altında yerel konsültasyonlar ve okul müfettişleri var, bunlardan biri her zaman bölgenin müfettişi veya piskoposu oluyor.
Würtemberg'de, her okul, okul müdürünün ait olduğu mezhebin din adamı tarafından denetlenir ve papazlar kurulunun denetimine tabidir. Baden Büyük Dükalığı'nda, içişleri bakanı
eğitim departmanından sorumludur. Yerel okul otoritesi genellikle din adamları ve laiklerden oluşan bir mahalle komitesidir. Mahalle din adamı düzenli okul müfettişidir, ancak farklı itiraflar olduğunda her din adamı kendi kilisesinin okulunu denetler. "Ziyaretçiler" ve "İlçe Yetkilileri" olarak adlandırılan belirli görevlilere de özel yetkiler verilir. Lombardiya'da, yönetim bir baş müfettişe, bir dizi astına ve mahalle din adamlarına verilir. (Elbette, bu ayrıntılarda _din adamları_ ifadesiyle genellikle Roma Katolik rahipleri anlaşılmalıdır.) Hollanda'da, her eyalet 1814'te eğitim bölgelerine ayrıldı, her bölge için bir okul müfettişi ve önde gelen sakinlerden seçilen eyalet okul komisyonları vardı, bunlara daha sonra eyalet "jürileri" eklendi. Rusya'da, kamu eğitimi hükümet tarafından denetlenir.

_Dini eğitim_ ile ilgili detaylar istediğimiz kadar ayrıntılı değil. Bununla birlikte, bu konudaki büyük zorluk, Avrupa devletlerinin çoğunda farklı mezhepler için ayrı okulların kurulmasıyla karşılanıyor gibi görünüyor. Wuertemberg'de, "farklı dinsel inançlara sahip bir toplulukta azınlık altmış aileden oluşuyorsa, tüm topluluğun pahasına kendi inançlarına ait bir okulun kurulmasını ve desteklenmesini talep edebilirler." Ancak, çeşitli mezheplerin dini otoriteleri, her okulda kullanılan din dersleri ve okul kitapları için yaptırımı vazgeçilmez olan devlet görevlilerinden bağımsız değil, yalnızca onlarla ilişkilidir. En azından, Wuertemberg'de durumun böyle olduğu söyleniyor; ve bu konuda yapılan çok da kesin olmayan ifadelerden yola çıkarak, kuralın evrensel olduğu anlaşılıyor. Roma Katolik, Protestan, Yunan Kilisesi ve Yahudi okulları, Avusturya imparatorluğunda, her eyaletin ve bölgenin ihtiyaçlarına göre, yasayla kurulmuştur. Ancak New York eyaletinde (ve Birliğin diğer bölgelerinde de benzer bir uygulamanın geçerli olduğuna inanıyoruz) mezhepsel zorluk farklı bir şekilde aşılmıştır. Yasama organının yakın zamanda yaptığı bir düzenlemeyle, "hiçbir okul, herhangi bir belirli Hristiyanın veya diğer dini mezhebin dini mezhepsel doktrininin veya öğretisinin öğretileceği, aşılanacağı veya uygulanacağı okul paralarının bir kısmına hak kazanamaz." hükmü getirilmiştir. Dikkatimizi çeken diğer tek ayrıntı, okul katılımıyla ilgilidir. Orta Avrupa ülkelerinde, her çocuğun ilkokula gitmesinin zorunlu olduğu ve tek alternatifin özel eğitim olduğu varsayılmalıdır. _Para cezaları ve
hapis cezaları bu düzenlemeyi uygulamak için kullanılır._ Ayrıca, okul ücretlerini ödeyemeyenler için genel giderlerle ücretsiz eğitim
sağlanır.

Prusya'da, okul eğitimi alanların nüfusa oranı 1846'da 1'e 6 idi.

Bavyera'da, 1844'te, neredeyse 1'e 4 idi.

Avusturya imparatorluğunda, erkekler için 1'e 9 ve kızlar için 1'e 12 idi;

ancak Yukarı ve Aşağı Avusturya'da, erkekler için 1'e 6 ve kızlar için 1'e 7 idi.

Hollanda'da, 1846'da, 8'de 1'i kamu eğitimi aldı.

İsveç'te, 1843'te, bu oran nüfusun 1'de 165'inden fazla değildi.

Belçika'da, 1840'ta, 1'de 9'du.

Rusya'da, üniversiteler de dahil olmak üzere her türlü okula gidenlerin sayısı, 1846'da 195.819'du; bu da 60.000.000 kişilik bir nüfusta, nüfusun 1'de 300'ünden daha az bir oran veriyor.

Pensilvanya'da, 1840'ta, nüfusun 5'te 1'i ortak okullarda eğitim alma avantajına sahipti; New York'ta, 1 Ocak 1847'de, yaklaşık 16'da 1; Massachusetts'te, nüfusun yaklaşık 6-1/2'sinde 1.

Bu ayrıntıları, özellikle iki düşüncenin hemen akla gelmemesi imkansızdır. Bunlardan biri, herhangi bir ulusal eğitim sisteminin başarısı ile uygulanabileceği her bir devletin özel koşulları arasındaki gerekli bağlantıdır. Prusya sistemini, burada olduğu kadar orada da işlemesi ihtimaliyle birlikte İskoçya'ya sokmak için, hükümetin tüm karakterini ve insanların tüm alışkanlıklarını, hatta doğasını değiştirmek gerekir, böylece İskoçlar Prusyalı, İskoçya ise Prusya olur. Ancak bize dayatılan daha da önemli bir düşünce var. Bu istatistiklerin, son olayların ışığında okunduğunda, bunun, onun vazgeçilmez bir eşlikçisi olduğunu düşündüğümüz sağlam din eğitimi dışında, sadece seküler eğitimin bile insanların yükselmesi için ne kadar az işe yaradığını anlatmasına izin verin! Kont Latour'un katillerinin hepsi, bu ülkeye ulusal sistem olarak getirilmesi önerilen tarzda, iyi eğitimli kişilerdi. Hepsi
okullardaydı--ancak din eğitiminin
ya dışlandığı ya da dışlanmaktan daha kötü olduğu okullarda.

Ama İskoçya'daki Ulusal Eğitime gelirsek. Bu konuda
birbirinden tamamen farklı iki soru var ve şu anda bunlar biraz dikkat çekiyor. Biri uzun zamandır denenmiş ve onaylanmış
paroşiyal sistemle ilgili, diğeri ise yakın zamanda Özel Konsey komitesi tarafından sunulan, sözde tamamlayıcı nitelikteki planlarla ilgili, bu komite, eğitim amaçlı olarak birkaç yıldır yıllık olarak oylanan parlamento hibesinin uygulanması için bir hükümet kurulu oluşturuyor. Lord Melgund tarafından yakın zamanda yayınlanan ve parlamentodaki önerisinin sunulduğu görüşleri gösterdiği için şimdilerde bir miktar önem taşıyan bir broşürde[11], bu iki sorunun haksız yere karıştırıldığını düşünüyoruz: birincisiyle şu anda özellikle ilgileniyoruz. Ancak, Lord Melgund'un, şu anda İskoçya'daki hemen hemen her mahallede yükselen okullarla ilgili Privy Council prosedürünü tamamen kınaması konusunda hemfikiriz. Bu okullar, yoksul bölgelere eğitim araçları sağlamak amacıyla değil, açıkça, tüm bölümlerinde Yerleşik Kilise'yi geride bırakmak olan bir kilise sisteminin parçaları olarak yükseliyor. Bu okullar, İskoçya'da eğitim için oylanan toplam miktarın çok daha büyük bir kısmını (aslında neredeyse üçte ikisini) alıyor; yani, krallığın bu bölümünde genel eğitimi teşvik etmeyi amaçlayan parlamento hibesinin yaklaşık üçte ikisi, Privy
Council tarafından uygun amacından tamamen saptırılmış ve yalnızca ve açıkça mezhepsel amaçlara uygulanmıştır.

Bu, çok fazla kınanamayacak bir suistimaldir. Lord
Melgund, broşüründe, biraz da haklı olarak, Özgür Kilise'nin kesinlikle münhasır karakterine dikkat çekmektedir - Kurulmuş Kilise'nin buna benzer bir münhasırlığı yoktur - bu, sorumsuz bir organdır ve üyesi olmayan hiç kimse, üyesi olmadığı bir demiryolu şirketinin işlerine karışma hakkına sahip değildir. Ancak, Privy
Council'in Özgür Kilise okullarıyla ilgili işlemlerinin itiraz edilebilir olmasının tek nedeni bu değildir.

Komitenin son olarak 1847'de İskoçya'ya verdiği 5463 sterlinlik meblağın en az 3485 sterlini Özgür Kilise okullarına tahsis edildi. Komitenin emrindeki fonun bu kadar büyük bir kısmının hangi koşullar altında, hangi şartlarda harcandığını araştıralım. Eğer bu meblağ eğitim amaçlı, daha önce okulların olmadığı yerlerde okul inşa etmeye yardımcı olmak için _iyi niyetli_ olarak tahsis edilmiş olsaydı, belki de bu durumda, paranın kullanılacağı kişilerin, kanunla tanınan doktrinel standartlarla aynı olan, Yerleşik Kilise'den muhalif kişiler olması gibi nispeten önemsiz bir duruma çok ciddi bir istisna yapılamazdı. Bu durumda, Privy Council'in savunucuları tarafından, "Bu bölgeler, yalnızca Özgür Kilise Üyeleri bu lütfu elde etmek için yeterince gayretli olan tek taraflar olduğu için, neden hiçbir türde okul olmadan kalsın?" denmiş olabilir. 

Peki gerçekler nelerdir? Hatta konsey tutanaklarının yüzünde bile, söz konusu büyük hibelerin en azından büyük bir kısmının, _yoksulluk iddiası olmayan_ yerlerde, eğitim araçlarıyla zaten bolca donatılmış, hem mahalli hem de mahalli olmayan okullar dahil, okulların inşasına yardımcı olmak için verildiği anlaşılıyor; ve bu nedenle, mevcut kurumları tamamlamak amacıyla değil, onları YERİNİ ALMAK amacıyla verilmiştir; eğitimin ilerlemesi için değil, Özgür Kiliseciliğin ilerlemesi için verilmiştir. 

Bu kadar ciddi bir iddia kanıt gerektirir ve kanıt
kolayca verilir. 

1847-8 konsey tutanaklarında İskoçya'daki eğitim için hibelerin dönüşünde, yardım edilen okullardan on altısı F. C. S. (İskoçya Özgür Kilisesi;) olarak işaretlenmiştir ve bunların çoğunda, bölgedeki mevcut okul konaklamasıyla ilgili bir dönüş vardır, bu konuda her zaman ve çok uygun bir şekilde soruşturma yapılır - ancak göründüğü kadarıyla, daha sık yapılır. Aşağıda, neredeyse rastgele alınan dönüşlerden bazıları yer almaktadır:--

_Brigton in Polmont. _--Okul bölgesinin nüfusu, 3584: mevcut
okullar--"Mahalle okulu, Kuruluş, (150 akademisyenin katıldığı;) Redding Muir, Kuruluş, (100;) Redding köyü,
Kuruluş ve Özgür Kilise, (80;) Redding Muir, Metodist,
(40.)"[12] Özgür Kiliseye Hibe, L143.

_Dalkeith._--Nüfus, 6000: mevcut okul konaklaması--"Mahalle veya gramer okulu ve _diğer okullar_, kısmen Buccleuch Dükü tarafından destekleniyor." Başka ayrıntı yok. Grant to Free
Church, L248.--Aşağıdaki örnekte, ağlayan bir yoksulluk vakası üretmek için dikkate değer bir girişimde bulunulmuştur:--

_Ellon._--Nüfus, 3000: mevcut okullar--"Mahalle okulu, eski kasabanın doğu ucunda, yaklaşık çeyrek mil uzaklıkta yer almaktadır; yeni okul, yeni kasabanın batı ucunda olacaktır!" Ancak, "dörtte bir mil" dikkate alındığında, bunun eski kasabanın doğu ucu ile yeni Ellon kasabasının batı ucu [veya "batı ucu"] arasındaki tam mesafe olduğu gibi ilginç topografik bilgilerle birlikte, ve şüphesiz, ifade edilmeyen diğer ciddi sebeplerden dolayı, L162, Free Church'ün fonlarına aktarılmıştır.

Bunlar, tüm vakaların ortalama örnekleridir. Herkes, aslında, Özgür Ayrılıkçıların hem kiliseleri hem de okulları için yer seçerkenki uygulamalarının ne olduğunu bilir. Çabaları, hem kiliseye hem de okullarına mümkün olduğunca yakın bir yere dikmek olmuştur; bu, amaçları açısından en doğal ve en akıllıca düzenlemedir; ancak, kişinin hayal edebileceği gibi, Privy Council tarafından onaylanmaması gereken bir düzenlemedir. Bu kurumun Polmont cemaatinden gelen böyle bir başvuruya cevap vermesi beklenebilirdi: "Emrimizde olan fonlar eğitim araçlarındaki eksiklikleri gidermeyi amaçlamaktadır. Sizin durumunuzu yoksulluk olarak kabul edemeyiz. Kamu parasını yöneten bir kamu kurumu olarak, cemaat okullarını ve bölgedeki diğer okulları, sadece sizin mezhepsel kontrolünüz altında olmadıkları için, hiçbir şekilde bir kenara koymanız konusunda sizinle anlaşmamıza izin verilmez. Siz, mevcut eğitim kurumlarını desteklemek için değil, onların yerini almak için yardımımıza başvuruyorsunuz; ve bu, ulusal fonların büyük ölçüde kötüye kullanılması olmadan katkıda bulunamayacağımız bir amaçtır." Polmont'taki önerilen yeni okulun destekçilerine bu cevabı geri göndermek yerine, onlara L143 gönderen Privy Council'in komitesi, fark edileceği üzere, iyileştirilmeden bırakılma olasılığı düşük bir emsal oluşturdu: Gerçekten de Özgür Kilise'nin yaklaşık 500 benzer başvuru hazırladığı söyleniyor.[13]

Böyle bir yolun pratik kötülükleri açıktır. "Diyelim ki," (mahalle okul müdürleri, Lord John Russell'a yazdıkları anı yazılarında şöyle diyorlar) "diyelim ki bu okulların kurulacağı mahallelerdeki insanlar, yalnızca birincisine başvurmak yerine, mahalle okulları ile Özgür Kilise'nin okulları arasında bölünmek isteseler, _değişiklik sonucunda daha iyi eğitim almaları muhtemel midir_? Daha çok, çok sayıda mahallede, bir verimli okul yerine, nispeten verimsiz iki okul kurulmasından korkulmaz mı?... Her durumda, eski ve denenmiş sisteme verilen zarardan kaynaklanan kayıp kesindir; yeni sistemin avantajları sorunludur; ve bu nedenle, birincisinin ikincisine feda edilmesi bize uygunsuz ve akılsızca görünüyor."[14]

Ancak, bu "eski ve denenmiş sistem" başka tehlikelere de maruz kalmaktadır. Lord Melgund, yalnızca Privy Council'in eğitim planının yukarıdaki ve diğer suistimallerinde değil, aynı zamanda orijinal parokiyal
sistemde de kusur buluyor; ve yalnızca bu son planın yeniden düzenlenmesi gerektiğini değil, aynı zamanda İskoçya'daki tüm ulusal eğitim sisteminin kapsamlı bir revizyondan geçmesi gerektiğini öne sürüyor. Hemen, broşürünün ve yürürlüğe koymaya çalıştığı önergesinin başlıca amacı gibi görünen reforma gelelim; bu reform çok kapsamlı ve temel niteliktedir ve tek kelimeyle, kilise okulları ile yerleşik kilise arasındaki mevcut bağlantının kesilmesinden oluşur. Şu anda İskoçya'nın kilise kurumlarının kökenine geri dönmeye gerek yoktur. Sorun, yasanın ne olduğu değil, yasanın ne olması gerektiğidir; ve burada, Kilise'nin kilise okullarındaki çıkarları ne olursa olsun, parlamentonun, mevcut koşullar altında, tarihsel değerlendirmelerden tamamen bağımsız olarak, yeni bir ulusal eğitim sistemi getirmenin uygunluğunu değerlendirme yetkisine sahip olduğunu varsayacağız. Bu soruyu tarihsel bağlantıları dışlayarak, değerleri üzerinden tartışarak, Kilise'nin dostları için alakalı ve ikna edici görünen bir değişikliğe karşı birçok itirazdan kendimizi mahrum bırakıyoruz; bu dostların yargıları en yüksek saygıyı hak ediyor. Ancak, eğer konu tartışılırsa, tartışmaya katılanların çoğu tarafından şüphesiz benimsenecek ve şüphesiz, sonuç eninde sonunda buna bağlı olacak. İskoçya'nın mahalle okulu sistemi birkaç kelimeyle tanımlanabilir. Günümüzde her mahallede (bazı büyük kasabalar hariç) en az bir okul[15] bulunmaktadır; bu okul, öğretmen eviyle birlikte inşa edilmiş olup, her mahallenin mirasçıları veya toprak sahipleri tarafından işletilmektedir; Ayrıca okul müdürü için, ev ve bahçe hariç, şu anda koşullara göre en az 25 £'dan en fazla 34 £'ya kadar değişen bir maaş sağlanmaktadır. Bu kesinlikle yetersiz ücret, kısmen okul ücretleri ile desteklenmektedir - ancak bunlar düşük bir oranda sabitlenmiştir ve zorunluluk durumlarında her zaman vazgeçilir - kısmen okul müdürünün okuluyla birlikte mirasçıların ve oturum katibi ofislerini tutmasına izin verilmesiyle, ki bunlar ortalama olarak her birine yaklaşık 14 £ daha fazla kazandırır (_Açıklamalar_, s. 15;) ve kısmen de, nispeten az sayıda mahallede olsa da, yerel vakıflar tarafından. 1834'te, mahalle okullarının sayısı 1.047 idi; ve öğretmenlerin maaşları toplamda (Dick Mirasından yapılan artışlar hariç) 55.339 TL'ye ulaştı: bu meblağın 29.642 TL'si maaşlar, 20.717 TL'si okul ücretleri ve 4.979 TL'si diğer maaşlar.[16]

Yönetimle ilgili olarak: öğretmenin seçimi mirasçılara (_tek vergi ödeyenler_) ve cemaatin papazına aittir.
Ancak, görevine kabul edilmeden önce, okul müdürü adayı, sınırların papaz heyeti önünde, eğitimin ilk dallarını ve mirasçıların bir yandan veya papaz heyetinin[17] diğer yandan her durumda gerekli gördüğü daha yüksek dalları öğretme yeterliliğine ilişkin sıkı bir sınavdan geçmelidir; ve İnanç İtirafı ve formülü imzalayarak Yerleşik Kilise'ye bağlılığını ilan etmelidir. Mahalle papazı, düzenli okul müfettişi olarak hareket eder: ve her papazlık, genellikle önde gelen sakinlerin huzurunda yürütülen, yetki alanındaki tüm okulların yıllık bir incelemesini yapmak ve en yüksek kilise mahkemesine devam, öğretilen dallar, öğrencilerin ilerlemesi ve öğretmenlerin verimliliği hakkında rapor vermek zorundadır. Burada, ulusal kilisenin denetimi altına alınmış olmalarına ve ulusal inancın ilkelerine dayalı olmalarına rağmen, mahalle okullarının, en azından İskoçya'da, _mezhepsel_ bir karakter olarak adlandırılabilecek her şeyden arınmış olduğu kabul edilmektedir. Lord Melgund açıkça şunu kabul ediyor:
"öğretmenler ve papazlar, dini konularda
tüm Muhalif sınıflarına karşı cömertçe davranmış gibi görünüyor ve kesinlikle
dogmatik öğretilerle veya
din değiştirme girişimleriyle
hakaret ettikleri için suçlanamazlar"--(_Açıklamalar_, s. 24;) ve bu görüşü destekleyen bazı kanıtlar sunuyor,
bunlarla yetineceğiz,
ancak bunlar kolayca çoğaltılabilir. Yaklaşık on iki yıl önce, tüm mahalle okullarına bir dizi soru gönderildi,
diğerlerinin yanı sıra, şunları içeriyordu:--"Çocuklar, ebeveynlerinin dini inançlarına bakılmaksızın okula gidiyor mu?" ve,
Lord Melgund'un aktardığına göre, 924 cevaptan 915'i
olumluydu.--(_Açıklamalar_, s. 27.) "Bu, mevcut
öğretmenlere karşı adaletli olmaktır," dedi Ayrılıkçı Kilise'den Rahip Dr. Taylor, 1848'de Lordlar Kamarası Komitesi'ne (_Açıklamalar_, s. 34,) "Bildiğim kadarıyla,
genel olarak çocukların dini görüşlerine müdahale etmeye veya onları din değiştirmeye çalışmazlar."
Hükümet müfettişi Bay John Gibson, sadece Ortodoks Muhaliflerin çocuklarının değil, hatta Roma Katolik çocuklarının bile bu okulları mezhep dışı bulduğunu belirtiyor. "Roma Katolik çocukları (diyor ki)
Yaylalar ve Adalar'daki İskoçya Kilisesi okullarına gitmeye alışkındı. Bunu, bu okulların Roma Katolik nüfusuyla ilgili olarak yürütülme biçiminin bir sonucu olarak yapmış gibi görünüyorlar."--(_Açıklamalar_, s. 32.) Gerçekten de, Kurulmuş Kilise'den muhalif olan büyük topluluğa saygıyla,
hiçbir zorluk olamaz. Kilise tarafından ısrarla üzerinde durulan tek ders kitabı olan ve cemaat okullarında öğretilen Din Bilgisi,
hepsi tarafından kabul edilen bir dini standarttır ve cemaat okullarında olduğu kadar cemaat dışı okullarda da neredeyse aynı ölçüde öğretilir.

Lord Melgund'un İskoçya'nın mevcut cemaat okulu sisteminin temelden revize edilmesinin temel nedenine cevabımız,
bu nedenin büyük bir yanılgıya dayanmasıdır. Sebep şu şekilde ifade edilebilir: cemaat okulları, ne kadar faydalı olurlarsa olsunlar, artan nüfus için itiraf edildiği gibi yetersizdir, ancak mevcut yapıları İskoçya'ya genel bir ulusal eğitim sisteminin getirilmesinin önünde engel teşkil etmektedir.--(Bkz. _Açıklamalar_, s. 35 ve _passim_.)

Burada, belki de cemaat okullarında yapılan eğitimin yetersizliği konusunda bazen fazlasıyla yeterli olduğu söylenebilir. Nüfus 1696'dan bu yana kesinlikle muazzam bir şekilde arttı; ancak ülkenin zenginliği de arttı ve böylece güçle birlikte, yasal düzenlemelerle insanların eğitimle ilgili gerçek ihtiyaçları arasındaki artan orantısızlığı gönüllü çabalarla telafi etme isteği de arttı. Cemaat okulları büyük ölçüde kurumlarında öngörülen temel amaçlardan bazılarını etkili bir şekilde yerine getirmeye devam ediyor. Büyük ölçüde, yasal bir eğitim düzenlemesi sağlıyorlar, _yasal düzenleme kesinlikle gerekli olduğu sürece_.[18]

Kesinlikle ulusal bir eğitim sisteminin birçok açıdan
arzu edilir olduğundan, ülkedeki mevcut görüşe göre, cemaat okulları ile Ulusal Kilise arasındaki bağlantının, kesinlikle ulusal bir eğitim sistemi oluşturacak şekilde mevcut mekanizmanın herhangi bir maddi genişlemesinin önünde aşılmaz bir engel olduğundan daha fazla kimse şüphe etmeyecektir. Ancak, mevcut sistemin değiştirilmesinin gerekliliği veya uygunluğunun bu varsayımlardan çıkarılıp çıkarılmadığı farklı bir sorudur. Lord Melgund'a cevabımız şudur:
Parish okullarını Kilise'nin denetiminden çıkarmak, Lord Melgund ve diğerlerinin şüphesiz içtenlikle çok şey ifade ettikleri amaç için düzenlemeleri kolaylaştırmada en ufak bir etkiye sahip olmayacaktır ve genel olarak, halihazırda yürürlükte olandan daha genel bir tanımda İskoçya için ulusal bir eğitim sistemi, en azından mevcut koşullarda, herhangi bir koşul veya şartta, herhangi bir şekilde, herhangi bir biçimde veya herhangi bir planla _tamamen uygulanamaz_. Bunun açıkça anlaşılması doğrudur. Lord Melgund, bu ülke için tüm mezhepleri ve partileri birleştirecek kesinlikle ulusal bir sistem ütopik planının önündeki tek veya hatta en büyük zorluğun, cemaat okulu ile cemaat kilisesi arasındaki bağlantı olduğuna inanıyorsa, İskoçya'daki kamuoyunun durumundan son derece habersiz olmalı; zira orada böyle bir plan her bakımdan açıkça söz konusu değildir. Tüm kusurlarına rağmen, mevcut sistemin hiç olmamasından daha iyi olup olmadığı, bu nedenle ona en çok düşman olanların bile ciddi şekilde düşünmesini gerektiren bir sorudur. Burada, mevcut sisteme müdahale edilecekse, en azından bunun yerine kesinlikle ulusal bir ikame üzerinde gerçekten mutabakata varılana kadar müdahaleye teşebbüs edilmemesi gerektiğini öne sürmeye cesaret edeceğiz. Ancak böyle konuşmak boşunadır. 1696'da kurulan, insanların uzun zamandır alışkın olduğu ve değerini en iyi şekilde takdir edebildikleri eğitim sistemi, ulusal bir sisteme tek yaklaşımdır ve bu sistem şu anda bir an için hoş görülebilir ve bir kenara bırakılırsa başka bir sistemle değiştirilemez. İlk olarak, Kilise, kendi cemaatinin çocuklarının "tanrısal olarak yetiştirilmesi" için mevcut güvencelerinden mahrum bırakan herhangi bir plana onay vermez. Kilise okullarında şu anda sahip olduğu sınavları ve denetim haklarını kaldırın ve gönüllü bağışlarla yetiştirilen okullarda eğitim konusundaki ilkelerini uygulama yollarını aramalıdır. Aynı şekilde, muhaliflerin de ulusal bir eğitim sistemi konusunda kendi aralarında anlaşamayacakları iyi bilinmektedir. Topluluğun bu üyelerinin büyük bir kısmı, okullardan İncil ve Kısa Katekizmi hariç tutan herhangi bir sisteme karşı çıkacaktır; ve diğer büyük bir oran--gönüllü olanların hepsi--kendi ilkelerine göre, İncil ve Kısa Katekizmi dışlamayan herhangi bir plana karşı çıkmakla eşit derecede yükümlü olacaktır--ikinci sınıf, devletin, günah olmadan, halkın dini eğitimine hiçbir şekilde müdahale edemeyeceğini savunurken, birinci sınıfın böyle bir müdahaleyi devletin görevi olarak görmesi kadar güçlüdür. Ancak hepsi bu kadar değil. Bu nedenle, örneğin, Özgür ayrılıkçılar, itirazlarının yalnızca şu anda örgütlenmiş olan cemaat okullarına değil, kendi özel denetimleri altında olmayan tüm okullara yönelik olduğunu en açık şekilde göstermişlerdir.

Mevcut vergi ödeyenlerin görüşlerinin ne olacağı henüz belli değil.
Cemaat okullarının bağışları ulusal olarak adlandırılamaz. Bu, yalnızca toprak sahibi soyluların ve ülkenin diğer mirasçılarının ceplerinden çıkıyor. Bildiğimiz kadarıyla, bir sınıf olarak, mevcut uygulamasından hiçbir zaman memnuniyetsizliklerini dile getirmediler veya bununla bağlantılı olan genel kilise sistemine müdahale etme isteğinde bulunmadılar. Başlangıçta kendilerini belirli koşullar altında değerlendirmeyi kabul ettikleri fonların tahsisinde radikal bir değişikliğe ne kadar onay verebileceklerini bilmiyoruz; ancak, genellikle dikkate alınmayan bu konudan kaynaklanan zorlukların en azından azı konusunda güçlü şüphelerimiz var. Kısacası, soru teste tabi tutulsun. 1696 yasasının yerine geçecek bir öneri sunun. Bir yasa tasarısı hazırlayın
içinde uygulanabilir bir ulusal eğitim sisteminin ayrıntıları anlaşılır bir şekilde ortaya konulsun ve bu sistemin ne olursa olsun, liberal veya hoşgörüsüz, dışlayıcı veya katolik olsun - tüm mezheplerin bağışlandığı, birçok Alman eyaletinde olduğu gibi veya tüm dini eğitimin hariç tutulduğu, Amerika'da olduğu gibi - şimdiye kadar tasarlanmış en akıllıca, en kapsamlı, en esnek plan olsun - ve sonucu görün:
şu anda var olandan daha geniş ve daha katı bir ulusal eğitim sistemini harekete geçirmenin gerçek zorluğunun, parish okulları ile Yerleşik Kilise arasındaki bağlantıda olup olmadığını görün, ki bu bir parlamento yasasıyla her an çözülebilir, veya yasama organının hiçbir güçlü tedbirinin ulaşamayacağı nedenlerde - eğitim konusunda, din konusunda ve ulusal bağışlar konusunda, bugün İskoçya'da bir dereceye kadar yaygın olan, telafi edilemez görüş ayrılıkları ve
Belki de dünyanın başka hiçbir yerinde bulunamayacak
karmaşıklıklarla.

Lord Melgund'un cemaat okullarının mevcut yönetimine müdahale için öne sürdüğü tek diğer neden hakkında bir şey söylemeyi gereksiz görüyoruz - yani, Yerleşik Kilise'den muhaliflerin, bu yönetimin münhasır karakteri nedeniyle maruz kaldığı pratik adaletsizlik. Lord'un ifadesini yanlış yorumladığımızı, ona hiçbir yerde açıkça ifade edilmeyen ancak bize göre daha az belirgin olmayan bir itiraz atfettiğimizi umuyoruz. Ancak, bu itiraz yaygın bir itirazdır.
Bu nedenle, Lord Melgund'un kendisinin alıntıladığı gibi, Rahip Dr. Taylor, Lordlar Komitesi önünde, "Muhalifler, cemaat okullarının reformunu, çocukların eğitimi nedeniyle değil, okul müdürü olmak isteyen ve Yerleşik Kilise'ye ait olmayan cemaatlerin üyeleri olan kişiler için bir istihdam alanı açmak için istediler" dedi; ve "Muhalifler, ulusal kurumlar olan okullarda görev almaktan men edilmelerini bir şikayet, aşağılık nişanı ve adaletsizlik olarak görüyorlar." 

Bu konuya girmenin gereksiz olduğunu düşünüyoruz, çünkü burada öne sürülen neden cemaat okullarına karşı geçerliyse, cemaat kiliselerine karşı da geçerlidir - kısacası, ulusal dinsel kuruluşun tüm sistemine karşı; ve bu kurumu devirmenin uygunluğunun henüz gelmediğine inanıyoruz - ve - çünkü herkes birlikte ayakta kalacak veya düşecektir - kardeş krallıklarınkiler, ciddi bir tartışmaya konu olabilir. Ancak, geçerken, bunun sadece sorunun gerçek durumu olduğu değil, aynı zamanda, bir değişikliğin savunucularının neredeyse tamamı tarafından böyle kabul edildiği de dikkate değerdir; ve bu değişimin, üniversitelerde önerilen benzer yenilikler ve Lord Avukatı'nın Evlilik ve Kayıt Yasa Tasarısı gibi, esas olarak, istendiğinde, henüz açık ve basit yollarla aranması uygun olmayan, gizli bir hedefin kademeli olarak gerçekleştirilmesine doğru önemli bir adım olarak istendiği. Lord Melgund ve temsil ettiği parti tarafından önerilen kapsamlı önlemlere karşı bu protestoyu sonlandırmadan önce, başka bir soruya dikkat çekmek yerinde olacaktır. İskoçya'nın okul sistemi, daha iyiye yönelik herhangi bir değişiklikten aciz midir? Temel ilkelerinin bozulmadan kalması gerektiği kabul edildiğinde, yasama organının yardımıyla, yönetiminin ayrıntılarında daha etkili hale getirilemez mi ve getirilmemeli midir? Sık sık yasama müdahalesi çağrısında bulunduğu belirtilen bir ayrıntı, mevcut yasa kapsamında, cemaatleri yetersiz okul müdürlerinin ve özellikle yaş veya sakatlık nedeniyle görevlerini yerine getiremez hale gelen okul müdürlerinin yükünden kurtarmanın zorluğudur. Ne yazık ki İskoçya'nın cemaat okul sisteminde emeklilik ödeneği sağlanmamıştır. Sonuç, mirasçıların cömertliğine bağlıdır - ancak bu gibi durumlarda nadiren eksik bulunurlar - yararlılığını yitirmiş bir adamın işlevlerini yerine getirmeye devam edip etmeyeceği. Bu kötülük için, bariz çözümün sağlanması çok arzu edilir; ve konuyla ilgili düzenlemelerin yürürlüğe konulmasında aşılmaz pratik zorluklar olmadığını düşünüyoruz. Ayrıca, rahiplere, görevi kasıtlı olarak ihmal ettikleri için öğretmenleri işten çıkarmada daha fazla kolaylık sağlamak uygun olabilir - hem çok nadir görülen hem de mirasçıların seçimindeki özen ve rahiplerin büyük inceleme ve reddetme yetkilerini ilk atamalar yapıldığında titizlikle kullanmalarıyla en iyi şekilde önlenebilecek bir durumdur. Mevcut maaşlarla ilgili olarak, bunların yetersizliği daha önce vurgulanmıştır. Ayrıca, birçok nedenden dolayı, Privy Council Komitesi'nin yakın zamanda ortaya atılan -eğer ortaya atıldığı söylenebilirse, çünkü şartları biraz belirsiz-
planını herhangi bir çare olarak kabul edemeyiz. Bu plan -daha ciddi itirazlardan bahsetmiyorum bile- hibeye katılımdan, en zengin ve en cömert olanlar hariç, tüm cemaatleri pratik olarak hariç tutacak şekilde çerçevelenmiş belirli koşullar içeriyor, ki tabii ki en az buna ihtiyaç duyuyorlar. Burada, bu hibeye her durumda bağlı olan koşullardan birinin, mirasçıların kendilerinin mevcut maaşa önemli bir oranda ilave ödeme yapmalarına gönüllü olarak katılmaları olduğunu belirtmek yeterlidir. Elbette, sonunda, ülke genelindeki mahalle okul müdürlerine, görevlerinin önemine -ki bu abartılamaz- ve meziyetlerine göre mevcut harçlıklarından daha orantılı ödenekler sağlamak için gerçekten uygulanabilir bazı araçların benimsenmesini diliyoruz.

Bu ayrıntılı konular, tekrar ediyoruz, iyileştirmeye açıktır. Her ikisinde de bir şeyler yapılması arzu edilir. Ancak, sistemin temelinde yatan ilkelerin sarsılmasından, her şeyin olduğu gibi kalması yüz kat daha iyidir. Kilisenin, hükümetten veya hükümet mevzuatından gelen maddi yardım konusunda kendine sadık kalması; kendi iyiliği için kutsal haklarından -ya da daha doğrusu kutsal görevleri diyelim- en ufak bir taviz vermeyi reddetmesi umulmaktadır; Fakir olmak, saf olmamaktan daha iyidir.

Bir kelime daha. Greenock üyesinin önerisi endişe verici olsa da, büyük bir üzüntüyle belirtmek zorundayız ki, bu, şu ana kadar iyi işlediği görülen bir sistemin güvenliğine ilişkin endişeleri, halihazırda kabul edilen gerçek işlemlerle uyandırılmış olan endişeleri doğrulamaktan başka bir şey yapmıyor. Herhangi birinin, özellikle, ancak yalnızca İskoçya ile ilgili olarak, o anormal kurulun, Privy Council Eğitim Komitesi'nin planının kademeli gelişimini, Lord Melgund'un _per saltum_ başaracağı aynı amaca ulaşmak için, planın, amaçlanmadığını, ancak en azından, en iyi şekilde uyarlandığını ikna olmadan izlemesi imkansızdır. Kurulun her gün artan şekilde tüm okulların iç yönetimine müdahale etme hakkı iddiaları, görünüşte sınırsız yasama yetkileri üstlenmesi ve mahalli okul sistemine karşı özel düşmanlık belirtileri göstermesi, olumsuz koşulların uğursuz bir birleşimini oluşturmaktadır. Görünüşte yardım etme eyleminde bile, bu sistemi gizlice baltalamaktadır. Sadece rakip okulların teşvikiyle etkinliğini zayıflatmakla kalmıyor -- terimin en katı anlamıyla rakip -- aynı zamanda, şimdi talep edilen koşullar altında, parish okullarına yaptığı bağışlarla, bu okulların kapsamlı bir sisteme dahil edilmesinin yolunu açıyor ve kendi münhasır kontrolü altında olmasını ve İskoçya okullarında yaklaşık iki yüzyıldır etkisi altında olan ilkelerle doğrudan çelişen ilkelerle düzenlenmesini sağlıyor -- bunu biraz gururla söyleyebiliriz -- zekada veya ahlaki ve dini değerde diğerlerinden geri kalmayan bir halk yetiştirdi.

DİPNOTLAR:

[11] _İskoçya'daki Ulusal Eğitim Hükümet Planı Üzerine Açıklamalar_, 1848.

[12] Ancak, 1834 tarihli Parlamento Raporlarına göre, okul düzenlemesinin o zaman bile burada belirtilenden önemli ölçüde daha fazla olduğunu gözlemliyoruz. Mahalle okuluna giden en büyük sayı 246 idi ve mahalle dışı okullar 443 idi; bu, orada verilen 3210 nüfusa göre, sakinlerin yaklaşık 5'te 1'i oranındaydı -- Prusya'dakinden daha büyük bir oran!

[13] Konuyla ilgili olarak komiteyi araştırmaya özen gösterdiler ve
yeterince cesaretlendirici bir yanıt aldılar. Aşağıdaki alıntı, Lord Başkana bir heyetin raporundan alınmıştır:--"2. Tutanaklar kapsamındaki yıllık hibe başvurularıyla ilgili olarak, şu sorulmuştur:
Privy Council Komitesini, bulunduğu bölgede herhangi bir okulun gerekli olduğuna ve benzer durumdaki diğerleriyle eşit şekilde hibeden adil payına hak kazandığının kabul edilmesi gerektiğine ikna etmek için normalde hangi kanıt gereklidir? Herhangi bir okulda, parasal kaynaklar, öğretmenlerin nitelikleri vb. gibi diğer tüm koşulların tatmin edici bir şekilde yerine getirildiğini varsayarak, Hükümet müfettişinin veya müfettişlerinin yeterli sayıda çocuğun (örneğin kırsalda 50 veya 60 ve kasabalarda 90 veya 100) okulda gerçekten devam ettiğine veya devam etmek üzere görevlendirildiğine dair raporunun yeterli olduğu kabul edilecek midir, _diğerlerinin bitişikliği sorusu sorulmadan farklı bir mezhebe ait okullar veya bu tür okullardaki boş konaklama miktarı? Cevap olarak, Privy Council Komitesi'nin başvuruların göreceli aciliyetini değerlendirmede takdir yetkisini sınırlayamayacağı belirtildi; lordlukları temsil almaya ve mevcut okul konaklamasının yeterliliğini sorgulamaya istekliydi; ve ayrıca daha önce bir okul veya okulların kurulduğu yerde yeni bir okul inşa etmek için
gereken başka bir gerekçeyi de göz önünde bulundururlardı."--_1847-8 Tutanakları_, cilt l, s. lxiv.

[14] _Okul Müdürleri Anıtı_, s. 3.

[15] Birçok mahallede, mahalle okuluna ek olarak, aynı fonlardan yan okullar inşa edilir ve bağışlanır: bu durumlarda maaş
Yasa tarafından yaklaşık 17 L olarak belirlenir.

[16] _Parlamento Soruşturması_, 1837, _Ek_.

[17] Papazların mirasçılar tarafından belirlenenlere ek nitelikler konusunda ısrar etme yetkisine sahip olduğuna, Sprouston davasında, yaklaşık bir düzine yıl önce karar verildiğini düşünüyoruz.

[18] Kilisenin kendisi, önemli ölçüde, yasal okul düzenlemesindeki eksiklikleri, amacı ve etkinliği kısmen yönetim komitesinin son raporunun ilk iki cümlesinden çıkarılabilen "Eğitim Planı" aracılığıyla tamamlar:--

"Komitenizin sorumluluğu altındaki okullar (sık sık belirtildiği gibi) cemaat okullarına yardımcı olmak üzere tasarlanmıştır, bu takdire şayan kurumlarla rekabet etmek veya onlara müdahale etmek için değil; ve buna göre, yerel özellikler nedeniyle, bölgedeki tüm eğitime ihtiyaç duyan gençlerin tek bir yerde toplanmasının imkansız olduğu yerler dışında asla yerleştirilmezler. Çok ihtiyaç duyulmasına rağmen, okullarınız son derece yararlı olmaya devam ediyor; ve aslında, ilahi lütufla, son derece yararlı hale getirilmiş görünüyorlar. "Komitenizin sorumluluğu altındaki okulların sayısı şu şekilde bildirilebilir:--Yaylalar ve Adalar'da bulunanlar, 125;
Alçaklarda bulunanlar, 64; ve İskoçya Kilisesi'nin Kadın Gal Okulları Derneği'nin masrafıyla kurulan ve komitenizin sorumluluğuna verilenler, 20; toplamda, 209."

ARARAT VE ERMENİ YAYLALARI.[19]

Bilim, girişimcilik ve edebiyat adamı için, dünyanın en ünlü dağlarını ardı ardına keşfetmek ve tanımlamak değerli ve yeni bir girişim olurdu. Ve böyle bir göreve daha uygun ve bunu kendisi için daha fazla onur ve dünya için daha fazla avantajla başarması muhtemel, bu sayfanın başında yer alan azimli gezgin ve yetenekli yazardan daha iyi birini bilmiyoruz. Kendisine bu görevi verdi mi? Şunu söyleyemeyiz; Ancak
şimdiye kadar yaptığı şey onun başlangıcı gibi görünüyor ve
bu kadar başarılı ve itibarlı bir şekilde girdiği yolu takip etmek için önünde zamanı var. Dr. Moritz Wagner'de, engellere meydan okuyarak yolunu zorlayan güçlü bir doğal eğilimin örneğini görüyoruz.
Özel koşulların baskısı altında, Augsburg'daki akademik çalışmalarını
tamamlamadan önce bırakıp
kendini ticari uğraşlara adamaya zorlanan o, Marsilya'da bir tüccarın evine girdi. İşler onu Cezayir'e götürdü ve o zamanlar Fransız işgalinin ilk yıllarında olan bu ülkeye yaptığı ziyaret,
her zaman karakteristik özelliklerinden biri olan seyahat ve bilgi için ateşli bir susuzluğu sınırlanamayacak şekilde uyandırdı. Ticareti
terk ederek Almanya'ya döndü ve kendini doğa tarihi çalışmalarına, özellikle de gençliğinde edindiği zooloji çalışmalarına adadı. 1836'da, o zamanlar yirmi dokuz yaşındaydı, Paris'ten Cezayir'e doğru yola çıktı ve iki yıl boyunca seyahat etti,
bilimsel bir komisyon üyesi olarak Constantina'ya yapılan ikinci ve başarılı seferde yer aldı. Daha düşünceli ve bilimsel sınıftan birçok Alman gezginin, yolculuğun tozu ayaklarından silinmeden önce yazmaya acele etmemeleri, ancak araştırmalarının tarihini sindirmek ve ayrıntılı olarak anlatmak için zaman ayırmaları tuhaftır ve bunu takdire şayan buluyoruz. Böylece, Dr. Wagner, Avrupa'ya dönüşünden üç yıl sonra, Augsburg'daki çalışkan emekliliğinden, Afrika deneyimlerinin bir hesabını, Almanca dilinde bu konuda en iyi kitap olarak yerini hala koruyan bir kitapta gönderdi.[20] Eser, kamuoyuna açıklandıktan kısa bir süre sonra, yazarı tekrar yola koyuldu. Bu sefer adımları doğuya doğru yönelmişti; Asya onun hedefiydi: Türkiye ve Rusya, Çerkesya ve Ermenistan'da üç yoğun ve aktif yıl geçirdi. Bu uzun gözlemsel seyahat ve titiz araştırma döneminin kesinlikle bilimsel sonuçları, şimdi örs üzerinde olan büyük bir eser için saklıdır. Genel okuyucuya Dr. Wagner, birkaç ay önce, yakın zamanda fark ettiğimiz iki ciltlik olağanüstü ruh ve ilgi çekici esere hitap etti; ve şimdi, kendi tarzında eşit derecede yetenekli ve çekici olan üçüncü bir eserle karşımıza çıkıyor. İki kitabın konuları arasındaki belirgin benzerlik, bitişik ülkeleri ve ulusları ele alıyor, ancak gerçek karşıtlıklarını hafifçe gizliyor. Başlık sayfalarında dünyaca ünlü isimleri bulunan iki sıradağ, coğrafi olarak birbirine bitişik olsa da, tarihleri ​​ve ilişkileri ve sakinlerinin karakteri açısından zıt kutuplar kadar
uzaktır. Birinin gelenekleri İncil'e, diğerininki ise pagan ve mitolojiktir. Kafkasya'nın bir kayalığında Prometheus uluyor ve Medea dibinden zehir ayıklıyor; Ararat'ın zirvesinde gemi dinleniyor ve Nuh, ıslak ve buharlı toprağa adım atarak Arguri köyünü kuruyor ve vadisine ilk asmayı dikiyor. Modern zamanlarda bu karşıtlık daha az çarpıcı değil. Kafkas uçurumları arasında tüfek sesleri, savaşçı fanatiklerin ulumaları, Muhammed postasının parıltısı, şövalye filolarının hücum eden toynakları, zengin cübbelerin dalgalanması ve Çerkesya'nın güzel kızlarının et ve kanıyla satın alınan pahalı silahların parıltısı. "Lanet olsun Moskovalıya! Özgürlük ya da ölüm!" haykırışı burada. Ararat'ın eteklerinde sahne ve sesler ne kadar da farklı! Manastırlar ve kiliseler, rahipler ve piskoposlar, değerli kalıntılar ve kutsal yerler, rahiplerin monoton ilahileri ve dua çanının müzikal çınlaması, Yakup'un kutsal kuyusu ve Nuh'un yüzen kervanının kalıntıları.[21] Dr. Wagner, Ermenistan'a yaptığı yolculuğu, üç yıllık Asya gezilerinin en ilginç bölümlerinden biri olarak görüyor. Kaydının önsözünde, İngiliz gezginlerin girişimlerine -Ker Porter, Wilbraham, Fraser, Hamilton, Ainsworth ve diğer birçok kişiye- güzel ve hak edilmiş bir övgüde bulunuyor; bu kişilerin, Asya'nın coğrafi bilgimize, Avrupa'nın diğer tüm uluslarının bilgili gezginlerinden daha fazla katkıda bulunduğunu söylüyor. Kendisi, mütevazı ve gerçek bir şekilde, mevcut ciltte bilgi deposuna
bir şeyler eklediğini ima ediyor.

"1843 yılında Rus Ermenistanı'na bir yolculuk yaptığımda, özellikle aklımda olan
şey Ağrı Dağı'ydı. Çeşitli koşullar beni o dağın kuzey tarafını ziyaret etmekle yetinmeye zorladı. Ancak, ertesi yıl, Türk Ermenistanı'na ve İran'a yaptığım yolculuk sırasında, daha önce hiç bilinmeyen
Ağrı grubunun güney tarafını keşfetmem ve üç büyük imparatorluğun
kudretli sınır taşının
yakınındaki Türk ve İran topraklarında kalmam
için bana lütufta bulunuldu.
Çin'den ve İber Yarımadası'ndan, Sibirya'nın yüksek kuzey enlemlerindeki buzlarla kaplı Lena'dan ve Güney Hindistan'daki Ganj'ın
sümüksü akıntısından neredeyse eşit uzaklıkta olan Ağrı'nın çarpıcı konumu, her dönemde coğrafyacıların dikkatini çekmiştir. Yıllardır gizemli dağı ziyaret etme konusunda ateşli bir arzu besliyordum.
Eski Kıta'nın merkezinde yükselen, kudretli kalıntılar ebedi buz bölgelerine kadar uzanır, Ararat Yahudi ve Ermeni geleneğinde
tufanın taşamadığı, etrafında kükrediği sığınak zirvesi olarak gösterilir. Devasa koninin zirvesinden, torunları dünyayı
insan eden
tüm yaratıkların çiftleri indi."

Ağrı'da, diğer birçok yerde olduğu gibi, gelenek ve bilim uyuşmuyor.
Orada tufan izleri boşuna aranıyor. Öte yandan, her tarafta volkanik yıkımın kanıtları bol miktarda bulunuyor; ve bunu araştırma ve üç yıl önce Arguri'yi
yok eden yeraltı kargaşasının ayrıntılarını belirleme isteği, Dr. Wagner'in Ermenistan'ı ziyaret etmesinin
başlıca nedenlerinden biriydi. Mayıs ayının ortalarına doğru, Rus Kafkasya eyaletlerinin en önemli şehri olan Tefflis'ten yola çıktı, yanında iyi eğitimli bir Ermeni ve yetenekli bir dilbilimci olan Abowian ve doktorun Kazak'ı, zeki bir adam ve kendi türünden sadık bir hizmetkar olan Ivan vardı, ancak tüm vatandaşları gibi, inatçı bir hırsızdı.
Araçları bir Rus'tu _telega_ veya posta arabası, yaysız,
ve Ermenistan'ın kayıtsız yollarında mükemmel bir kemik çıkarıcı.
İyi bilinen orijinal ve yorulmak bilmez gezgin General Baron Von Hallberg[22] eşliğinde seyahat ettiler, onun görünüşü ve Erivan sokaklarında uyandırdığı his hakkında Dr. Wagner eğlenceli bir
anlatım veriyor:--

"Gezginler arasında garip bir figür vardı, meraklı kalabalık etrafında toplandı, son derece hayret dolu ifadelerle. Seksenine merdiven dayamış yaşlı bir adamdı, ama
yine de arabaya atladı ve genç bir Rus hanımın yanına oturdu, genç bir canlılık havasıyla. Çenesinden ve kırışık yanaklarından, boynuna asılmış elmaslarla süslü Aziz Anna nişanını yarı yarıya gizleyen saygıdeğer gri bir sakal düşüyordu; sol göğsünde ise siyah Rus kaftanının altından dört veya beş yıldız ve haç parlıyordu ve kel başı, önüne deri bir siperlik dikilmiş kırmızı bir Türk fesiyle örtülüydü. 'Kim olabilir o?' diye mırıldandı meraklı Ermeniler ve Tatarlar, yaşlı beyefendinin parlak süslemelerini arabacı kaftanı ve Türk şapkasıyla uzlaştıramadılar. 'Kesinlikle bir general, ya da belki de imparatorun sarayından büyük bir lord - ilk _tschin_'den biri!' - 'Ya da belki de yabancı bir elçi!' dedi diğerleri. 'Fes taktığına göre, İstanbul'dan gelmiş olmalı.' Münihli bir _gamin_ Erivan'ın iyi halkını aydınlatırdı. Bazı okuyucularımın tahmin edebileceği gibi, ilginç
yabancı, çok saygı duyduğum vatandaşım Münihli Baron Von Hallberg'den başkası değildi (aynı zamanda Gauting'in Keşişi olarak da bilinir). Bu olağanüstü adam ve büyük gezginle 1836'da Cezayir'de tanıştım ve orada neşeli yurttaşlarla birlikte birçok neşeli gün geçirdik. Yedi yıl sonra, onunla tekrar Tefflis'te karşılaştım ve birlikte Ermenistan'a seyahat ettik. Atlas'ın eteğinde ayrıldığımızdan beri, Mısır piramitlerini ve Heliopolis'in yıkık tapınaklarını ziyaret etmişti ve şimdi yorulmak bilmeyen gezgin, Pers krallarının başkentini görmek için can atıyordu. Wolga'dan aşağı inmiş ve Kafkasya'yı aşmıştı ve Pers sınırını geçmek üzereydi."

Bir çemberin baş kasabası ve kaptanının ikametgahı olan Pipis'te, Dr. Wagner şık ve modern bir binanın görünümüne hayran kaldı; ve
kısa süre sonra, şaşkınlığına, bunun eski vali General Von Rosen tarafından inşa edilmiş bir bölge okulu olduğunu öğrendi.
Kaba Tatarlar ve Ermenilerle dolu bu vahşi bölgedeki bir okul,
bir Ojibbeway köyündeki dolaşım kütüphanesi kadar yersiz görünüyordu. Hemen, katlanır kapıları davetkar bir şekilde açık duran ilahiyat okulunu ziyaret etti. Geniş salonlar
mobilyasız ve boştu; küflü duvarların üzerinden örümcekler
ağlarını cezasızca yayıyorlardı; hava nemliydi, pencereler kırılmıştı ve büyük bir kertenkele, gezginin
müdahalesiyle gözden kayboldu.
ne sıralar ne de masalar, öğretmenler ne de öğrenciler. Bunlardan hiçbiri
hiç olmamıştı, dedi atları avluda otlayan bir Kazak teğmeni. Okul binası, Rus imparatorunun onuruna
sadece doğaçlama yapılmıştı. Birçok ülkede, hükümdar seyahat ettiğinde, ilerlemesi zafer
takları,
çelenkler ve ışıklandırmalarla kutlanır. Rusya'da ise durum farklıdır. Nikolay
süslemeden
çok kullanmayı tercih ettiği bilinir ve geniş topraklarının
uzak bölgelerini ziyaret ettiğinde, teğmenleri ve valileri medeniyetin ilerlemesine ve tebaasının refahına
ona itibar kazandırmak için yaratıcılıklarını zorlarlar. Mülk sahipleri işe koyulur ve
daha sağlam, ancak şu anda tiyatro sahnesindeki mukavva malikanelerden pek de daha kullanışlı olmayan
binalar ortaya çıkar. Tefflis'e yaklaşırken, okul tüm hızıyla yeniden düzenlendi ve Tatar ve Ermeni eğitimi için planlar ve şemalar gösterildi. Diller ve her bilgi dalı öğretilecekti ve insanlara çocuklarını öğrenim
okuluna göndermeleri için para verilecekti. Kazak subayı Dr. Wagner'e "Proje muhteşemdi," dedi, "ama konu orada kaldı. İmparator okul binasını görüp memnuniyetini ifade eder etmez, duvarcıların ve marangozların elleri aniden sakatlanmış gibi göründü. Hayırseverlik çalışmalarının yürütülmesi için Pipis'e bir ruble daha ulaşmadı, mimar gitti ve boş evi biz devraldık. Avlu atlarımız için elverişli ve sıcak yaz günlerinde Kazaklarım büyük, serin salonlarda yatmayı keyifli buluyorlar." Nikolay'ı mevcut hükümdarların en dikkat çekicisi yapan keskin zeka, öngörü, ileri görüşlülük ve birçok kraliyet niteliği, Rusya gibi geniş bir ülkenin hükümdarını bu tür dayatmalardan koruyamaz. Çar, yollarda yorulmak bilmeden, egemenliğinin en ücra köşelerini ziyaret etse de boşuna; Harun El-Reşid gibi gizlice bunu yapmadığı sürece, yine de aldatılmış olacaktır. Nüfusun yönetici kesimi, sivil ve askeri yetkililer, onu aldatmak için komplo kurarlar; yönetilenler gerçeği açıklamaya cesaret edemezler, çünkü efendilerinin bir dikkatsizliği cezalandırmak için ellerinde bol miktarda araç vardır. "Bu ülkede hayat keyiflidir," dedi Ermenistan'daki bir Rus bölge denetçisi olan Bay Ivanoff, divanına yaslanmış, ipek bir kaftanla sarılmış, kahve yudumluyor ve puro içiyordu; "Rusya'daki insanların Kafkasya'ya bir cinayet çukuru olarak bakması ve oradan geçmek zorunda olanlara sanki doğrudan cehenneme gidiyormuş gibi acıması ne kadar da saçma! Sanırım burada çok dayanıklı bir şekilde bitkisel yaşam sürüyorsunuz ve şikayet eden kişi ya bir eşek, ya bir serseri ya da bir yalancıdır. Görüyorsunuz, evim
oldukça rahat, masam fena değil: Ahırımda yirmi dört eyer atım var, bir prensin aygırı için uygun,
ve hepsinden önemlisi, sardarın temsilcisi olarak yönettiğim yirmi bin insan tarafından seviliyor ve onurlandırılıyorum." Ivanoff'un memnuniyetinin
açıkça itirafı, ceplerini doldururken ve ülkenin yağını
tüketirken, Kafkasya'nın ötesinde ikamet etmeyi en acımasız
davranışlardan biri olarak gören birçok meslektaşının ikiyüzlü şikayetleriyle tezat oluşturuyordu. "Gerçekten," diyor Dr. Wagner, "Bay Ivanoff'un evindeki yaşamın konforundan hiçbir şey eksik değildi: kullanışlı mobilyalar, büyük bir mutfak, Fransa'dan şarap, Havana'dan purolar, Arabistan, İran ve Türkistan'ın en iyi cinslerinden atlar - bunların hepsinin bir değeri var ve yine de, Bay Ivanoff'un maaşı sadece altı yüz kağıt rubleydi (yaklaşık yirmi altı sterlin!). Oldukça güzel bir karısı vardı, karısına tapardı ve Erivan pazarından her döndüğünde ona her türlü hediyeyi getirirdi, genellikle haftada bir kez ziyaret ederdi. Biblolar, ipek kumaşlar ve zengin halılar - kısacası, küçük kadın ne isterse - hemen alırdı ve Erivan'da yoksa, Tefflis'e gönderilirdi.... Ivanoff resmi göreviyle yola çıktığında, hepsi hanesine ait yirmi atlıyla ve önünde dalgalanan bir bayrakla birlikteydi. Ne hayat! Rahatlık, zenginlik, doğu ihtişamı ve despotik güç! Ermenistan'da bir Rus bölgesinin şefi kim olmazdı?" Tüm bunlar haftada on şilinle! Pipis'teki okul binasından bile daha
şaşırtıcıydı. Rus gelenekleri konusunda henüz
tecrübesiz olan Abowian, bilmeceyi çözülemez olarak görüyordu.
Ivanoff maaşından başka hiçbir şeyi olmadığını itiraf etti. Peki bu prenslik hayatını nasıl
devam ettirdi? Yolculara halkı tarafından
sevildiğini temin etti ve Ermeni köylüler de bu teminatı doğruladı. Bu nedenle gasp ve şiddetli yağma
kullanılan bir araç olamazdı. Dr. Wagner gizemi ancak birkaç gün sonra ve başka bir bölgede
açıkladı. Ivanoff'un resmi kardeşinin evine doğru ilerleyen uzun bir Ermeni ve Tatar köylü alayı gördü. Hediyelerle yüklüydüler; biri bir atı,
biri bir koyunu,
üçüncüsü görkemli bir keçiyi boynuzlarından sürükledi ve
sakallı dağcıyı Rusya'nın şişman karısı, hayvanları, yumurtaları, sütü, kekleri ve diğer
sunuları hem para olarak hem de ayni olarak, gayet doğal bir şekilde alırdı. Hayır,
hatta sanki haraç yetersizmiş gibi ekşi ve asık suratlı görünüyordu;
ve sahnenin fark edilmeyen bir tanığı olan Dr. Wagner, onun heyet liderine (muhtemelen bir Ermeni köyünün belediye başkanına) "Bu kadar ucuza kurtulduğunuz için kendinizi şanslı sayın, çünkü
eğer _tschuma_'nın aranızda olduğunu bilseydiniz!..." dediğini duydu.
Uyanık doktor, bu tehditkar ifadeyi, kendisini bu kadar şaşırtan şeye olası bir anahtar olarak yakaladı. Kendisine hitap edilen kişi üzerinde bir yıldırım etkisi yaratmış gibi görünen Rusça _tschuma_ kelimesinin anlamı, kendisi için bilinmediği için arkadaşına sordu. _Tschuma_, VEBA anlamına gelir. Bu korkunç hastalık, Trans-Kafkasya eyaletlerinin valisi, St. Petersburg'dan gelen katı emirlerle teşvik edilerek, yönetimi altındaki topraklardan her ne pahasına olursa olsun yok etmek için sürekli çaba sarf eder. Bir bölge denetçisi, enfekte olmuş bir köyü bildirirse, derhal Kazak nöbetçilerinden oluşan bir çember aracılığıyla en katı karantinaya alınır; aylarca şanssız sakinler, çevre ülkeyle iletişimden mahrum kalır; tarımları askıya alınır, ekinleri toprakta çürür ve yaşam için gerekli olan şeylerden yoksun kalırlar. Tüm giysileri, yatak takımları, battaniyeleri, enfeksiyon taşıyabilecek her şey, çekincesizce yakılır ve verilen tazminat, kaybın onda birini bile karşılamaz. Bölge denetçisinin korkunç gücü bundandır: bir kelime yeterlidir; köyü enfekte ilan edecektir! Ateşten veya başka bir salgından kaynaklanan ilk ölüm, ona bir bahane sağlar. Bu doğadaki en ufak bir tehditte, yıkımdan korkan köylüler, mallarının bir kısmını feda etmek ve bu kötülüğü, bu gayrı meşru vergilerle zenginlik ve lüks içinde yaşayan büyük adama hediyeler vererek önlemek için acele ederler. Ivanoff'un yirmi beş atının ve diğer küçük konforlarının sırrı buradaydı. Yine de kırsalda seviliyordu, çünkü üzerinde yaşadığı istekli hayvanı aşırı sürmüyordu, meslektaşları gibi biriktirmiyordu, parasını özgürce ve cömertçe harcıyordu. Ve yoksul köylüler ona katkılarını istenmeden ve neredeyse memnuniyetle getiriyorlardı, onu iyi bir ruh halinde tutmak için istekliydiler ve onu daha sert bir görev efendisiyle değiştirmekten korkuyorlardı. Diyelim ki Çar
Nicholas Ermeni eyaletlerini ziyaret ediyor ve veba noktasından fidye olarak koyunlarını ve tavuklarını sunan zavallı cahil sefillerin, tiranlarına karşı bir şikayeti onun yüce ayaklarına taşımaya nasıl cesaret edebileceğini
bekleyebiliriz? Onun adaletini duymuş olabilirler ve buna güven duyabilirler - çünkü imparatorun baskıcı ve adaletsiz memurları tespit edebildiğinde onları cezalandırmada hızlı ve korkunç olduğu iyi bilinir - ve yine de kendilerini zaten etkileyenlerden kurtulmaya çalışarak daha büyük kötülükleri riske atmaktan çekinirler. Rus _çalışanlarının_ _esprit-de-corps_'u kötü şöhretlidir ve itibarsızlaşmış bir vali veya gözetmen, kendisini ihbar edenlerden intikam almak için genellikle halefine oldukça güvenle güvenebilir. Dr. Wagner'e göre yolsuzluk en
yükseklere kadar uzanıyor; ve rütbeli ve soylu adamlar, prensler ve general subaylar, bundan yılda birkaç yüz ruble kazanan bir
alttan gelen
birinden daha fazla muaf değiller. "Bir karga diğerinin gözlerini oyamaz," der Alman atasözü. Ancak subaylarının kurnazlığına ve dikkatine rağmen, imparator
uzak eyaletlerini ziyaret ettiğinde suistimalleri fark edip
yanılsamalardan kurtulmadan zor bela gezebilir. Bunlardan biri, 1837'de Rus Ermenistanı'na yaptığı yolculukta Erivan kalesinin çok övülen
tahkimatlarını ilk kez gördüğünde dağıldı. Kont Paskewitch'in
gösterişli bültenleri, onu volkanik taşlardan oluşan, çamur ve samanla gevşekçe çimentolanmış, fatihine gururlu bir unvan verilen zayıf duvarlardan çok farklı bir şey beklemeye yöneltmişti.
İmparatorun o zamanki tüm gözlemlerinin sonucu, Dr. Wagner'in söylediğine göre, sonraki politikası üzerinde büyük bir etkiye sahipti. Barışa olan sevgisi ve Asya fetihlerine karşı ılımlılığı, o zamanlar edindiği izlenimle doğrulandı. Bu konuda doktora Kafkasya'daki birçok bilgili ve güvenilir kişi güvence verdi. "Bu ülkenin çok fazla gelişmeye ihtiyacı var," dedi Nicholas, Ermenistan'ın tekdüze, seyrek nüfuslu ve yetersiz işlenmiş vahşi doğasından ve yoksul kasaba ve köylerinden geçerken ona eşlik eden yüksek rütbeli bir memura. Fetih arzusu
soğudu ve halihazırda sahip olduğu şeyleri pekiştirme ve geliştirme isteği on kat daha güçlendi. Dr. Wagner, Rusya'nın güneydoğu sınırındaki her yerde bu son hissin kanıtlarını izledi. Ancak aynı zamanda, inşaatçılarının hem saldırgan hem de savunmacı projelerini ima eden ölçekli ve inşa edilmiş kaleler de gördü. Bunlardan biri, daha önce bahsedilen çılgın yapının yerini almak üzere Erivan'da inşa ediliyordu. 1843'te çalışmaların ilerlemesi yavaştı, çünkü Türk sınırında başka bir pahalı kale inşa ediliyordu ve bu kalem için yıllık harcamayı sınırlamak isteniyordu. Ve Aras Nehri'nin ötesindeki Perslerden Rusya'ya karşı düşmanca bir gösteri, yakalanması gereken son şeydi.

"Büyük yeni kale, bir savunmadan çok daha az, Rus ordusunun Pers sınır eyaletlerine karşı operasyonlar için bir depo ve toplanma yeri olarak tasarlanmıştır; bu eyaletlerin fethini İmparator Nikolay şüphesiz haleflerine miras bırakacaktır. Sivastopol, Nikolayev ve Gumri'deki müthiş yapılar, Erivan'ın Perslere karşı olanla aynı amaca hizmet edecektir. Bu sınır kaleleri, imparatorun kendisi fetih açgözlülüğü olmayan, ancak geleceği çok iyi hesaplayan, Müslüman komşularının başlarının üzerinde asılı tuttuğu ve savaşçı bir oğul veya torunu tarafından daha uygun koşullar altında kınından çıkarılmak üzere Demokles'in kılıcıdır."

Söz konusu kalelerin görünümü, Dr. Wagner'in kehanetlerine bir mantık göstergesidir. Gumri--veya Rusların bitişik kasabayı yeniden adlandırdığı şekliyle Aleksandropol--kayalık bir yükselti üzerine inşa edilmiştir,
buradaki kayalıklar ona bir ölçüde duvar görevi görür. Kışlalar,
saraylar, depolar ve hastaneler içerir, hepsi de geniş olduğu kadar güçlüdür ve bir düşmanın duvarları ve kayalık siperleri ele geçirdiği varsayılarak
ayrı kaleler olarak savunulabilir. Altmış bin kişilik bir ordu için uygundur ve o kadar geniştir ki, Kars Paşası'nın ani bir saldırısı durumunda--eğer savaş çıkarsa, muhtemelen Ruslar Tefflis'te bir ordu toplayıp sınıra yürümeden önce Arpatschai nehrine bir ordu getirebilirdi--sadece Aleksandropol'ün tüm nüfusu (1843'te yaklaşık 6000 kişi) değil, aynı zamanda çevredeki ülkenin tüm köylüleri de duvarlarının içinde barınak bulabilirdi. Doğal ve yapay gücü o kadar büyüktür ki, küçük bir garnizon Türklerin ve Perslerin saldırılarına gülebilir.

"'Bu kulelerden,' dedi bıyıklı Rus binbaşı, bana Gumri kalesinde görülmeye değer her şeyi
gösteren,
'kartalımız bir gün muzaffer uçuşunu gerçekleştirecek.' Eğer
Ruslar Asya Türkiye'sini fethederlerse, ilk adım şüphesiz bu noktadan atılacak ve bu nedenle
zeki imparator, eserlerin mükemmelleştirilmesinde hiçbir masraftan kaçınılmamasını emretti. 'Rusya'nın gücü zaman kadar sabırlı, mekan kadar geniştir,' diye haykırmıştı bir zamanlar Fransız Odası'nın kürsüsünde ünlü bir hatip.
Nicholas'ın hiçbir hırsı olmadığını, fetih arzusunun onun karakterine yabancı olduğunu
iddia eden kişiler belki de haklıdır; ancak
Avrupa'daki ilk Muhafazakar Parti rolünü oynamakla yetindiğine ve sadece Rus sınırını liberal fikirlere
kapatmayı, muhafızlarını eğitmeyi ve parlak
teftişler yapmayı düşündüğüne inananlar çok yanılıyor. Nicolajeff, Sivastopol, Gumri, Erivan'da yapılan, yapılan ve
planlanan işler, güçlü hükümdarın
gizli görüşlere sahip olduğunu kanıtlıyor. Kendisi için,
kendi sesinin kanun olduğu
sınırları içinde muazzam toprakları genişletmekten memnun olmayabilir. Belki de yaşadığı sürece, hiçbir
kase, Arpatschai ötesindeki padişahın Hatti-şerifini susturamayacaktır. Ancak bu çok övülen ılımlılığın ve barış sevgisinin gölgesinde, ihtiyatlı imparator Asya'ya giden fetih yolunu temizlemeyi ve onu bir sonraki Romanoff için geniş, pürüzsüz ve elverişli bırakmayı unutmaz."

Yavaş adımlarla ve dikkatli gözlerle, atıfta bulunduğu toprağın her santimini dolaşan ve berrak bir kafa, düşünceli alışkanlıklar ve ülke halkıyla çok fazla iletişimin sağlam bir yargının oluşumu için özel olanaklar sağladığı bir adamdan kaynaklanan bu tür spekülasyonlar yüksek ilgi ve değere sahiptir. Dr. Wagner dogmatik biri değil, yakın ve dürüst bir akıl yürütücüdür, ileri sürdüklerini destekleyecek gerçeklerle doludur ve sadece kendi ülkesinde değil, İngiltere'de ve başka yerlerde, Rusya ve imparatoru, politikası ve doğu komşuları konusunda yazılmış her şeyi parmaklarının ucunda bulundurur. Ve tarafsızlığı sayesinde Yazıları kendi
politik eğilimlerine dair hiçbir ipucu vermiyor. Karşılaştığı her yerde ve her ne sebeple olursa olsun, suistimalleri damgalıyor; ancak yiğit Çerkeslere ve uzun süredir acı çeken Ermenilere gereken sempatiyi gösterirken, birçok vatandaşının yazılarında yaygın olan çılgınca propagandayı tamamen reddediyor. Açıkça, otokrat ve
zorbanın her zaman eşanlamlı olduğu ve mutlakiyetçiliğin esasen
en kötü tiranlık olduğu görüşünde değil.

Erivan'ın yeni kalesi için tercih edilebilir bir yer bulunmuş olmasına rağmen, eski kale Dr. Wagner'in ziyareti sırasında hala ayaktaydı. Kalenin iç kısmı ve özellikle duvarları fresklerle boyanmış eski sardar Hüseyin Han'ın daireleri hakkında eğlenceli bir açıklama yapıyor; bu sanat Persler arasında hala emekleme aşamasındaydı. Resimler, beklenebileceği gibi, icraatlarında zarif olmaktan çok groteskti.

"Bunlardan birinin konusu, Arap geleneğine dayanan Mısır'daki Yusuf'un tarihidir. Müslüman efsanesine göre Potifar'ın karısı olan Züleyha, güzel Yusuf'u baştan çıkarma girişiminin başarısız olmasıyla Firavun'un sarayındaki hanımların alay konusu olmuştu. İntikamını almak için tüm saray hanımlarını davet etti ve Yusuf'a onlara meyve ve şerbet vermesini emretti. Ancak kadınlar onu gördüklerinde, güzelliğine o kadar hayran kaldılar ki nar yerine parmaklarını ısırdılar. Bu, Fars sanatçısının seçtiği andır. Hanımlardan birinin şaşkınlıktan bayıldığı görülür ve Züleyha bu olaydan ve alaycıların şaşkınlığından
zafer kazanır."

Diğer resimlerin bazılarının konularında önemli bir serbestlik vardı, bunlardan biri Ermeni Hıristiyanları, rahiplerini ve piskoposlarını küfürlü bir toplumda ve gürültülü bir eğlencede temsil ederek alay konusu yapmayı amaçlıyordu. Portreler arasında, Erivan'ın son sardarlarından biri onu kasvetli ve korkutucu bir yüzle tasvir etti - bu ifade, gerçeğe sadık olsa bile, karakteriyle hiçbir şekilde uyuşmuyordu. 

"Hüseyin Han, Ermeniler tarafından bile yetenekli bir hükümdar olarak görülüyordu. Cesur bir savaşçıydı, güzel sanatların büyük bir koruyucusuydu ve eylemlerinde oldukça ılımlı ve adildi. Ruslarla mücadelede en üst düzeyde kişisel yiğitlik gösterdi, ancak örneği korkak askerleri üzerinde hiçbir etki yaratmadı. Kardeşi, onun bilgisi olmadan Rus generalini öldürmeye teşebbüs etmişti. Kalenin teslim olmasından sonra, ikisi de Rusların eline düştüğünde, Kont Paskewitch, sardarın kardeşini bir suikastçı olarak, teslimiyetin faydalarından mahrum bırakarak intikamını almaya meyilliydi. Ancak Perslinin, fatihinin önüne getirildiğinde gösterdiği kararlı tavır ve soğuk teslimiyeti, ikincisini merhamete yöneltti. 'Her milletin,' dedi tutuklu Kont Paskewitch'e (sözler, görüşmenin bir görgü tanığı tarafından Dr. Wagner'e tekrarlandı), 'kendi savaşma
yolu vardır. Biz Persler için, düşmanımıza
zarar verebileceğimiz her yol iyi ve övgüye değerdir. Senin ölümün, birliklerin arasında karışıklık ve endişe
yayarak bize fayda sağlardı ve biz de bu durumdan bir saldırı için faydalanırdık. Ve eğer seni öldürmeye çalışsaydım, bu yalnızca hükümdarımın davasının çıkarı içindi. Eğer
intikam almak istiyorsan, onu almakta özgürsün. Ben senin gücündeyim,
ve kaderimle nasıl yüzleşeceğimi bileceğim.' Bu sakin cesaret, General Paskewitch'in ekibinde büyük bir etki bıraktı,
(Pers soylusu çok kötü bir üne sahip olmasına rağmen) ve Rus komutan cömertçe düşmanına hayatını ve nihayetinde özgürlüğünü verdi."

Sardar'ın haremi, devlet dairelerinden daha az dekorasyona sahiptir.
Önceleri duvarları freskler, mozaik işleri ve birçok renkte porselen süslemelerle kaplıydı; ancak Ruslar burayı ele geçirdikten sonra bunların hepsi ortadan kalktı ve duvarlar çıplak ve beyaz kaldı. Çarın Erivan'daki kısa süreli kalışı sırasında, bu odalardan birinde ikamet etti ve kendi eliyle, sağlam ve iyi biçimlendirilmiş karakterlerle, adını duvara yazdı. İmza artık çerçevelenmiş ve sırlanmıştır. İmparatorun seyahatleri sırasında bir gece geçirdiği birçok evde, varlığının benzer bir hatırasını bıraktı ve bazen ev sahibine birkaç dostça söz ekledi.

Dr. Wagner Erivan'dan ünlü Ermeni manastırına doğru yola çıktı Eşmiadzini'nin; yolculuğu Kazak hizmetçisinin eksantriklikleri sayesinde canlanmış veya en azından tamamen monotonluktan kurtulmuştu. Bir bardak _wodha_ ile ısınan ve efendisi için şehitlik olan sarsıntıdan hiçbir şekilde etkilenmeyen İvan, sabah güneşinin tadını çıkardı ve zaman zaman bıyıklı fizyonomisini döndürerek ve doktora alkış bekler gibi bakarak Don'un bir şarkısını söyledi. Aktif, kurnaz bir adamdı, hatta dilini bilmediği kişiler tarafından bile kendini
anlatmakta olağanüstü bir yeteneğe sahipti,
Dr. Wagner, genel olarak, ondan oldukça memnundu, ancak
onu çalmaktan tamamen vazgeçiremedi. Gecenin bir kısmını ganimet almadan asla terk etmezdi, ancak efendisi ev sahibini her zaman parmaklarına dikkat etmesi konusunda uyarırdı. Ama bir şey çalınacaksa, Don Kazak'ın el çabukluğu, ünlü Houdin'in el çabukluğunu gölgede bıraktı. Kendilerine ait diyebilecekleri
hiçbir şeyleri olmayan zavallı Jeside'lardan bile, eli boş ayrılmaktansa bir
tencere ayran aldı.

"Ondan dikkatlice sakladığım küçük seyahat parası stokumu, yine de ona ulaşmanın açıklanamayan
bir yolunu buldu. Sonunda her akşam gözlerinin önünde sayma ve tüm eksikliklerden onu sorumlu tutma planını benimsedim. Yine de zaman zaman bir şeyler eksik oluyordu ve Ivan, ara sıra hizmetimde bulundurduğum Ermeni sürücülerin suçluluğuna beni ikna etmek için en büyük belagatini kullanıyordu. Onu asla yakalayamadım; ama bir akşam giysilerini inceledim ve gizli bir cepte bir paket gümüş ruble buldum. Bunun üzerine Kazak, sinsi yüz hatlarında komik bir şekilde duran dindar bir yüz buruşturmayla on parmağını havaya kaldırdı ve Rus takviminin tüm azizleri adına yemin etti, bu miktarı ücretinden tasarruf etti ve soyguncuların saldırısından korktuğu için sakladı. "

Doktor, hizmetçisinin zimmetine geçirdiği suçları, Erivan yolunda yaptığı gaflardan daha kolay affediyordu; bunlardan biri, bu kadar hevesli bir doğa bilimci için kesinlikle yeterince kışkırtıcıydı. Görünüşe göre insandan ziyade doğanın eseri olan bir kanalın ıssız kıyılarında, (yerel gelenekler aksini iddia etse de) Chenk-sha veya Mavi Su'nun dağ göllerinden birinde, Dr. Wagner, son derece meraklı balıklardan oluşan zengin bir stok elde etmiş olan bazı Ermeni balıkçılarla karşılaştı. Bir düzine numune satın aldı ve bir sonraki görev istasyonuna vardığında, Kazak'ına bunları deri bir şişe şarap veya içkiye koymasını söyledi, kendisi ise jeolojik çekiçle silahlanmış olarak, bitişikteki bazı
kayaları keşfetmek için kısa bir mola verdi. Döndüğünde, Ivan'ı, Don'un bu Güzel hizmetine itaat ederek, emirlerini yerine getirirken, sıkı bir şekilde çalışırken buldu. iktiyolojik merakları alkole daldırdı, ancak daha önce onları parçalara ayırmıştı, "Erivan'a vardıklarında,
turşunun tadını daha güçlü alsınlar diye."

Eshmiadzini, Erivan'dan yaklaşık on beş mil uzaklıkta, Aras ovasının karşısında, tekdüze taşlı bir düzlüktür ve kayda değer pek bir şey sunmaz.
Dr. Wagner, Ermeni Hıristiyanların reisinin kilisesinde ve ikametgahında, Strassburg katedrali tarzında görkemli ve etkileyici bir yapı
beklemişti; ve çanlarının sesine yaklaşmadan çok önce kulelerinin veya sivri kulesinin uzaktan yükseldiğini görmemek onu çok şaşırttı. Bunda, seyahatleri sırasındaki diğer çeşitli durumlarda olduğu gibi, hayal gücünü zorlayarak, kendisi için bir hayal kırıklığı biriktirdi. Beceriksiz, bodur bir kubbe, çamur duvarlı bir manastır,
çirkin çevre, sefil bir köy, çamur havuzunda yuvarlanan siyah domuzlar--iğrenç vizyonunun karşıladığı manzara buydu. İnsanlar buraya layıktı, ancak onlardan pek bir şey beklemiyordu.
Tefflis'te, Konstantinopolis'te ve başka yerlerde Ermeni rahipliğini yeterince görmüştü, onları hak ettikleri değerde takdir edecek kadar. Bazı kirli,
aptal görünümlü rahipler manastır girişinde dedikodu yapıyor ve
haşere avlıyordu. Yolcular, başpiskoposların toplantılarını yaptıkları
büyük bir odaya götürüldüler. Bu ileri gelenlerden beşi, bol kollu mavi cüppeler ve
başlarının üstünde kukuletalar giymiş, uzun bir masada oturuyorlardı. Masanın başındaki kırmızı kadife koltukta oturan kişi,
yok olan patriği temsil ediyordu. Yakışıklı bir adamdı, çok övündüğü etkileyici bir sakalı vardı. Elini kalbine koyarak, büyük bir vakarla, Dr. Wagner'e birkaç hoş geldin sözcüğü söyledi. Rus general Neidhardt, onun gelişini önceden haber vermişti. "Uzun zamandır sizi bekliyorduk," dedi. "Tüm din adamlarımız, sizin meziyet ve itibarınıza sahip bir adamı duvarlarının
içinde ağırlamaktan mutluluk duyuyor." Bu iltifat, özlü olsa da, kötü niyetli değildi, ama tamamen samimiyetsizdi. Ararat'ın patlaması veya kapılarında bir Kürt soyguncu birliği, Eshmiadzini'nin saygıdeğer sakinleri için, bir edebiyat gezgininin gelişinden daha istenmeyen bir görüntü değildi. Onlar, kendileri hakkında pek az iyi şey yazılabileceğini ve hatta yargılarında her zaman çok hoşgörülü olan Parrot'un bile, Ermeni rahipliği hakkında sadece
hoş olmayan bir taslak çizdiğini gayet iyi biliyorlar. Avrupa öğrenimi
burun deliklerinde kötü bir kokudur ve özellikle doğa bilimciler,
özgür düşünürler ve inançsızlar olarak bakarlar, kurtuluşun ötesinde
sonsuz bir cezaya mahkûm edilmişlerdir. Dahası, kutsal kardeşlik, ziyaretçilerinin önemini Rus askeri rütbe ve nişanlarına göre ölçmeye alışkındır ve Dr. Wagner'in sade ceketi
onlarda saygı uyandırmaz. Şaşkın gözlerle, mütevazı
yabancıyı incelediler ve birbirlerine fısıldayarak, genel valinin
apoleti veya işlemeli üniforması olmayan, _tschin_ veya emirleri olmayan
bir bireyin gelişini duyurma zahmetine nasıl girebildiğini sordular. "Sonunda kiliseyi ve diğer binaları ziyaret etmek için odadan ayrıldığımda, Başpiskopos Barsech (patriğin vekili) bana eşlik etti ve rehberim olarak hareket etmeye istekli görünüyordu, ancak aniden kendini toparlayınca, bunun onuruna aykırı olduğunu düşündü,
çünkü aceleyle çekildi. Bana bir başrahip,
Abowian'a ise genç bir Rus memur eşlik etti. Barsech'in yokluğu benim için iki kat daha hoştu, çünkü manastırın tüm bölümlerini rahatça incelememe ve patriğin saygıdeğer papazının pek de uygun görmeyeceği birçok soru sormama izin veriyordu."

Ermenistan hakkında yazan çeşitli İngiliz gezginlerin dikkati, esas olarak güney kısmına, Urmia ve Van'ın büyük dağ göllerine bitişik bölgelere yönelmiştir. Yukarı Ermenistan'ın kuzey kısımları, Ağrı Dağı'nın kuzeyi ve Kafkasya'ya bitişik olanlar, birkaç Fransız ve Alman yazarın dikkatini çekmiştir. Ancak bunların çoğu, yazdıkları yerleri süslemek için seyahat iznini kullanmıştır; aksi takdirde, artık oldukça eski bir tarihe sahip olan ziyaretlerinden bu yana daha kötüye giden değişim çok üzücü olmuştur. On yedinci yüzyılın ikinci yarısında, Tavernier, Chardin ve Tournefort adlı üç Fransız, Eşmiadzini'nin refahı ve zenginliği hakkında övgü dolu ifadeler kullanmıştır. Tavernier'in ziyareti sırasında (1655), tüccar ve mallardan oluşan büyük kervanlar sık ​​sık yola çıkmış, ülkeye zenginlik ve kiliseye çok sayıda hacı getirmiştir; bunların çoğu, cömert bağışlarıyla tapınağı zenginleştiren zengin Ermeni tüccarlardır. Tavernier, görünüşe göre o zamanlar Türkler ve Perslerin yağmacı saldırılarından
zarar görmemiş olan Eshmiadzini'nin hazinelerine hayran kalmıştı. Kilise
en büyük lüksle donatılmıştı ve manastır hayatı, şimdi onu karakterize eden
yorucu monotonluğu hafifleten zevk ve eğlencelerden yoksun değildi. Monsieur Tavernier ve kervanın Hıristiyan tüccarları olan seyahat arkadaşları onuruna, patrik sekiz boğanın sergilendiği ve ikisinin öldürüldüğü
büyük bir boğa güreşi düzenledi. Tournefort, manastırın çevresinin bereketi ve mükemmel tarımı hakkında coşkuyla yazdı, övgüsünü kilisenin zengin süslemeleri ve bahçenin çiçek açan
parterleri arasında paylaştırdı ve Eshmiadzini'yi bir cennet
resmi ilan ederek bitirdi. Bir ülkeyi ziyaret etmeden önce, hakkında yazılmış her şeyi okumayı kendine görev edinen Dr. Wagner, bu
parlak tasvirleri incelemiş ve sonuç olarak hayal kırıklığına uğramıştı.

"Aman Tanrım!" yoğun bir iğrenmeyle haykırıyor, "bu coşkulu betimlemeler şu anda görülenlerle ne kadar az uyuşuyor! Bugün manastır bahçesi küçük, israf edilmiş, sefil bir şekilde dolu. Şanslı Tournefort'un duyularını sevindiren karanfiller ve amarantlar yerine, bu Ermeni 'cennetinde' şalgam ve lahanadan başka bir şey göremedim, arada sırada bodur, sağlıksız görünümlü bir dut veya kayısı ağacı ve tatsız meyveleriyle melankolik yabani zeytin. Güneşten gölge yok, göze hoş gelen hiçbir şey yok. Ve ne manastırın içi ne de kilisenin içi eski gezginlerin övdüğü ihtişamın izlerini taşıyor. Patriğin kabul odasında, pencereler Fars tarzında güzelce boyanmış; ve burada rehberim beni hayret ve hayranlıkla
doldurulmuş halde görmeyi bekledi ama boşuna. Aynı odada İmparator Nicholas'ın büstü, şüphesiz ki
saltanatının ilk yıllarından kalmadır, çünkü bıyığı yoktur ve göğsü
geniş değildir. Patriğin günlük olarak kurumun yüksek din adamlarını kabul ettiği bir sonraki dairede, Raphael'den esinlenerek ipekle o kadar zarif
işlenmiş bir Madonna vardır ki, kısa bir mesafeden bir
tablo gibi görünür. Bu iğne işi parçası, dindar bir Ermeni kadın tarafından Hindostan'dan patriğe gönderilmiştir. Sonra, İbrahim'in kurban edilmesinin fildişi bir bas kabartması var; ve duvarlarda, özellikle derin bir kuyuya diri diri gömülen Aziz Gregory'nin acıları olmak üzere, korkunç şehitlik sahneleri tasvir edilmiştir. Patrik tarafından resmi vesilelerle kullanılan, son derece sanatsal bir şekilde oyulmuş bir koltuk da, sadece birkaç yıl önce, Hindostan'dan ve diğer yabancı Ermeni Hristiyan topluluklarından, Tefflis ve birçok zengin Ermeni'nin yaşadığı diğer komşu yerlerden çok daha fazla hediye alınmıştır. Bu koltuğun arkasında, piskoposların asla bahsetmediği
tüm Rusya'nın Çarı'nın tam boy portresi var.

Eshmiadzini kilisesi, keşiş efsaneleri ve değerli kalıntılar açısından zengindir. İçinden yeraltı kazılarına açılan bir geçit olan bir sunak vardır ve bu sunak, Kurtarıcı'nın bir sopayla silahlanmış olarak Aziz Gregory'ye göründüğü ve putperest tanrıları ve kötü ruhları uçuruma fırlattığı söylenen tam noktada durmaktadır. Bugüne kadar, sıklıkla olduğu gibi, rüzgar tonozlardan ıslık çaldığında, bağnaz ve cahil keşişler işkence gören iblislerin ulumasını duyduklarına inanırlar. Eshmiadzini'nin kalıntıları, Doğu'nun dağınık Ermeni cemaatleri arasında
her yerde ünlüdür.

"Kilisenin güneydoğu tarafında bulunan kalıntı odası, Aziz Gregory'nin sağ elinin yanı sıra,
(bu kalıntının mülkiyetiyle, Katolikos'un onuru ayrılmaz bir şekilde bağlantılıdır) ve Aziz Hripsime'nin kafatasının bir kısmı, Nuh'un gemisinin bir parçası ve İsa'nın yanının delindiği mızrak. Bu kalıntıları görmek istediğimi söyledim,
başrahip, bunların sergilenmesinin ancak büyük törenlerle, dualarla ve koro şarkılarıyla gerçekleşebileceğini, bunun için de küçük bir maddi fedakarlık gerektiğini söyledi. Kulağıma 'İki düka,' diye fısıldadı. Mızrağı ve geminin parçasını yakından görmek ve bu kadar yüzyıllık sürenin
üzerlerinde ne gibi bir etki yarattığını öğrenmek için meraklı olsam da, fiyatın çok yüksek olduğunu düşündüm ve saygıdeğer başrahip yüzüme
sorgulayıcı bir şekilde baktığında, ona kuru bir şekilde, ne kadar eski ve kutsal olursa olsun, bir tahta parçasının
görünümü için zavallı bir Alman doğa bilimcisinin harcayacak dukası olmadığını söyledim."

Eshmiadzini kilisesinin ilk taşı, Aziz Gregory tarafından 302 yılında yerleştirildi, o tarihten bu yana sık sık kısmen
restore edildi ve bir kereden fazla tamamen yeniden inşa edildi ve şimdi çok
rengarenk bir mimari sergiliyor. Manastır kütüphanesi, şüphesiz bir Ermeni bilginine tarihiyle ilgili çok
ilginç bilgiler sağlayacaktır. Bu kütüphane, muhtemelen onu Pers, Kürt ve Türk yağmacılarının Vandal saldırılarından korumak için, uzun süre karanlık bir çukurda tozlu yığınlar halinde yatıyordu.
Erivan Rusya'ya ilhak edildiğinde ve yasa toprağa geri döndü, bunun için bir
oda temizlendi ve raflara epeyce cilt dizildi; ancak Dr. Wagner'in bize bildirdiğine göre, çok sayıda cilt hâlâ
korkunç bir şekilde yerde yığılmış durumda. Ziyareti sırasında, bu ünlü kütüphanedeki
karmaşa, sanki Fransız yağmacıları
tamamen kontrolden çıkmış gibi büyüktü.

"Bir görgü tanığı olarak söyleyebilirim ki," diyor memnuniyetle Afrika maceralarına geri dönen doktor, "Constantina'nın
fırtınasından sonra, bilimsel komisyon Ben-Aissa'nın evini ziyaret ettiğinde, fatihler tarafından yağmalanan o zengin _Kurugli_'nin kütüphanesi, Ermenistan'ın ikametgahının patriğinin kütüphanesinden daha kötü bir ıssızlık tablosu sunmuyordu. Bana eşlik eden keşiş-kütüphaneciden, tarihi eserler arasında bana
Koreneli Musa'nın kitabını göstermesini istedim. Cevap,
bulamadığıydı. Kütüphanenin bilgili koruyucusu, Ermeni tarihinin bu en bilinen ve en popüler kitabını bile
nerede arayacağını bilmiyordu! Sonra el yazmalarının sayısını sordum. Keşiş kısa bir şekilde cevap verdi, bilmiyordu!"

Ermeni papasının vekili -ki aslında Katolikos'tur, ancak unvanı yabancılar tarafından uygunsuz bir şekilde patriark olarak verilir- ve kardeş başpiskoposlar, hoş geldiniz karşılamalarına çok sayıda erdemleri ve seçkin itibarları için ciddi bir
ironik iltifatla karşılık veren ve şimdi bunları kağıda döktükten sonra onları acımasız bir neşterle çizen, dörde bölen ve parçalara ayıran
sakin görünümlü Alman'ı görünce endişe duyabilirlerdi. Daha önce not alan gezginlerle ilgili deneyimleri ne olursa olsun, onları tedbirsizlikten korumaya yetmedi ve Dr. Wagner'in din adamlarının seminerindeki öğrencilerin bir
sınavına tanıklık etmesine izin verdiler. Burada, akademisyenlerin ve öğretmenlerin neredeyse inanılmaz cehaletinin kanıtı hızla ortaya çıktı. On sekiz ve yirmi yaşlarındaki genç erkeklerin de bulunduğu okuldaki en yaşlı çocuk, Rus isim
_matj_, (anne,) her ne kadar, geçmiş yıllarda, bir başrahip
o dilin profesörü olarak görev yapmış olsa da. Profesör, mahcup olmuş öğrencisinin yardımına geldi (Abowian'ın sorguladığı) ve
şüpheye yer bırakmayacak şekilde, kendisinin Rusça çekimleri bilmediğini kanıtlamayı başardı.

"Şimdi Bay Abowian'dan çocuklara mümkün olan en basit soruları sormasını istedim, örneğin, yılın kaç günü olduğu gibi. Hiçbiri cevap veremedi, oysa birçoğu zaten sakallıydı. Ve bu aptallardan tüm Ermenistan için başpiskoposlar seçildi! Bu manastır-seminerdeki eğitim, ezbere mekanik öğrenmeyle ve duaların ve Kutsal Kitap pasajlarının dikkatsiz ve anlamsız tekrarıyla sınırlıdır. Âlimler oruç konusunda iyi eğitilmişlerdir; ve dış düzene karşı en ufak bir suç, ayin sırasında dengesizlik veya benzeri durumlarda acımasızca dayaklarla cezalandırılırlar. Böyle bir muamelenin tüm zeka canlılığını söndürmesi şaşırtıcı değildir. Çocukların soluk, zayıf, duygusuz yüzlerine bir bakış atmak, kölece, zihni yok eden eğitimlerinin iğrenç etkilerini fark etmek için yeterlidir. Derin bir tiksintiyle okulu terk ettim."

Manastırda geçirilen saçma saatler, şüphesiz bu bebek rahiplerin sağlıksız görünümüne katkıda bulunuyor. Eşmiadzini'de benimsenen sistemden daha gülünç ve kötü yargılanmış veya barbarca aptallığın ve bağnazlığın daha belirgin bir göstergesi olamaz. Sabahın birinde, patrik dışında herkesin katıldığı kilise ayini başlar. Başpiskoposlar ve piskoposlar dualar ve Kutsal Kitap'tan bölümler okur; başpiskoposlar, diyakozlar ve ilahiyat öğrencileri şarkı söyler. Bu ayin üç ila dört saat sürer ve herkes tüm süresi boyunca ayakta durduğundan, en ufak bir yorgunluk yaratmaz. Hücrelerine ve yatakhanelerine döndüklerinde, özel kaynakları olan rahipler uyumadan önce bir şeyler içerler; Ancak cemaatin bu tür bir
gıdaya en çok ihtiyacı olan genç kesimi genellikle parasızdır ve çorba veya sütten oluşan yetersiz bir öğün yemek için öğleden önce ona kadar beklemek zorundadır, ardından pirinç veya balık gelir. Uzun oruçlar sırasında balık bile bastırılır. Ermenistan'da orucu bozmak en iğrenç günahtır, hırsızlıktan çok daha büyüktür. Gündüzleri okul; öğleden sonra ve akşamları daha çok ilahiler ve dualar; sonra yatağa, gece yarısı tekrar uyandırılmak - Eshmiadzini sakinlerinin neşesiz, yorucu hayatı böyledir. Hiçbir bilim veya tarih çalışması, hiçbir güzel sanatlar eğitimi, sıkıcı varoluşlarının monotonluğunu değiştirmez. Enstrümantal müzik onlar arasında bilinmez. İnzivanın neşesine veya zarafetine katkıda bulunan her şey katı bir şekilde sürgün edilir ve yasaklanır. "Hiçbir yerde," diyor Dr. Wagner, "eğitimli bir Avrupalı, hayatı Ermeni rahipler arasında olduğu kadar yorucu bulamaz; onlarla karşılaştırıldığında
İtalya'nın manastır hayatı bile cana yakın ve hoş görünür. "

Patrik seçimi Nisan 1843'te gerçekleşti ve o sırada Tefflis'te olan Dr. Wagner, törene tanıklık etmeyi tamamen planlamıştı;
ancak Erivan eyaletinde aniden patlak veren bir veba salgını, Gürcistan'a tekrar girmesine izin verilmeden önce kırk günlük bir karantina riskini göze almak istemediği için, Eşmiadzini'ye ziyaretini geciktirdi.
Törenle ilgili ikinci elden bazı açıklamalarda bulunuyor, ancak bu, önceki koşullara ilişkin anlatımından daha az
ilginç.
Gregoryen cemaatlerinin seçimi, dindarlığı, zekâsı ve vatanseverliğiyle tanınan, hem rahipler hem de laikler arasında yumuşak ve sevimli karakteri nedeniyle o kadar popüler olan Kischenew başpiskoposu Narses'e düştü,
on yıl önce, Parrot ve Dubois'in bahsettiği saygıdeğer patrik olan yaşlı Jephrem'in (Ephraim) ölümünden sonra seçilmiş olurdu, ancak Kont Paskewitch ile ciddi bir
anlaşmazlık için.

"Rusya ve Pers arasındaki savaş zamanında, Aderbidjan Tatarlarının eğri kılıçları Kazak mızraklarını Aras'ın üzerinden
sürdüğünde, harekatın operasyonlarında kısa bir duraklama oldu, Kont Paskewitch Aras'ı
geçip Tauris'e doğru yürümeden önce Rusya'nın iç kesimlerinden takviyeler bekliyordu.
Başta Kürtler ve Tatarlar olmak üzere Pers ordusunun bir bölümü Eşmiadzini'yi
şaşırtmaya çalıştı; ancak saygıdeğer kiracılar tetikteydi ve yüksek toprak duvarlarının arkasına
siper aldılar. Vahşi ordular tarafından kuşatılan ve şiddetle sıkıştırılan Narses
(o zamanlar Eşmiadzini başpiskoposu), birkaç taburla birlikte kısa bir günlük yolculuk mesafesinde olan bir Rus albayına bir kurye gönderdi. Bu albay doğuştan Ermeniydi ve
Başpiskopos Narses'e çocukça bir saygı duyuyordu.
Başpiskopos Narses'in yardım için yaptığı içten yalvarışlara karşı koyamayarak, generali tarafından kesin emirler olmadan
pozisyonunu terk etmesi kesinlikle yasaklanmış olmasına rağmen manastıra zorla yürüdü. Bu arada Persler, Abbas Mirza'nın düzenli birliklerinden oluşan bir müfrezeyle takviye edilmişti ve ilerleyen düşmanlarından beş kat daha güçlüydüler. Ruslar, Eşmiadzini'nin önünde bir yenilgiye uğradılar ve
bu suç, rahiplik etkisi albayı şefinin emirlerini
hiçe saymaya iten Başpiskopos Narses'e yüklendi. Narses, imparatorluk emriyle Eşmiadzini'den uzaklaştırıldı ve Kischenew'e başpiskopos olarak gönderildi. Fakat 1843'te, imparatorun gözündeki itibarını yitirmesine rağmen, saygıdeğer piskopos, Eşmiadzini'de toplanan seçmenlerin oybirliğiyle oy kullanmasını aldığında, Nikolay rahiplerin ve laiklerin açık isteğine karşı çıkmadı, ancak seçimi onayladı. Bir kez daha imparatorluğun lütfu ve iyiliğinin güneşi Narses'in üzerinde parladı. St. Petersburg'a çağrıldı, en büyük ayrıcalıkla karşılandı ve kısa süre sonra St. Anna tarikatının birinci sınıfının yıldızı mavi kaftanında parladı. 1844 sonbaharında Kafkasya'yı geçti, Tefflis'te neşeli bir karşılama gördü ve çan sesleri ve rahiplerin şarkıları arasında, Ermeni Hristiyanlığının ruhani şefi olarak, on altı yıl önce neredeyse bir sürgün gibi terk ettiği Aras'taki eski manastıra yeniden girdi. Narses seksen yaşında; Uzun süre sağlıklı tonlarını koruyan
zekalarının, sonradan, söylendiğine göre,
zayıfladığı".

Burada sözü edilen seçim, özellikle önemli ve anlamlı bir seçimdi. Ermeni kilisesinde bölünmeler hiç eksik olmadı.
Hırslı rahipler ve sahte patrikler çeşitli dönemlerde
başladılar ve taraftar buldular. Bu sahte patrikliklerden biri, birkaç yüzyıl boyunca Van gölündeki bir adada merkezlendi ve
Eshmiadzini sinodundan bağımsız olarak varlığını sürdürdü. Ancak bu Ermeni
karşı-papalar hiçbir zaman çok yaygın bir etki elde edemediler
ve sonradan sahip oldukları etki de makul bir şekilde azaldı. "Ararat'ın
ana kilisesi kademeli olarak bölünmemiş otoritesini ve
ayrıcalıklarını yeniden kazandı ve 1843'te Eşmiadzini, uzun yıllardır görmediği bir şeye tanık oldu, Doğu'nun neredeyse tüm Gregoryen cemaatlerinden gelen temsilciler, ülkelerinin tarihi merkezinde bir ruhani çoban seçmek için birleştiler."

Dr. Wagner, her zamanki kurnazlığıyla Rusya'nın Ermenistan'daki politikasını analiz ediyor ve bir an için onun derinliği, öngörüsü ve faaliyeti üzerinde hayranlıkla duruyor. İmparatorun şu anki ılımlılığı altında, kendisinin torunlarına miras olarak bırakacağı, gelecekteki fetihlerin geniş planlarının gizlendiğine olan inancını daha önce dile getirdiğini duyduk, eğer zaman ve koşullar bunların kendi başına yürütülmesini engellerse. Bu, doktorun sabit fikridir ve bunu desteklemek için kesinlikle iyi bir dava oluşturur. Bize, teorisine ve inancına göre er ya da geç Türkiye ve İran'a saldıracak olan Rus orduları için depo ve toplanma yeri olarak hizmet edecek geniş kaleleri gösterdi. Şimdi Rusların kendi sınırlarının ötesinde bekleyebilecekleri desteğin değerlendirilmesine yöneliyor. İmparatorun Ermeni tebaasına karşı davranışının bilgeliğini övüyor ve Rusya'nın bundan elde edeceği
sonraki avantajlara işaret ediyor. Makalemizi, çok
ilginç bir kitabın bu merak uyandırıcı bölümünden bir alıntı ile sonlandıracağız. "Asya'da İslam ulusları ve hükümetleri her gün gerilerken,
Hristiyan unsurlar her gün daha fazla ağırlık kazanıyor;
bunlar henüz kendi egemenliklerini kuracak kadar güçlü değiller; ancak, fetihçi bir Avrupa gücüne yardımcı olarak,
çok önemli olacaklardı. Paskewitch'in ordusunun Aderbidjan'ın başkentine muzaffer girişinden sonra,
Feth Ali Şah tahtında titrediğinde ve Rus generali tarafından kendisine dikte edilen barış koşullarını itaatkar bir şekilde kabul ettiğinde, birçok kişi Rusya'nın alçakgönüllü düşmanına karşı olağanüstü cömert davrandığını düşündü: Aynı şekilde, fethedilen Aderbidjan bölgesini kendisi için saklayabilirdi veya Pers kralını Gilan ve Masendran'ın güzel eyaletlerinden vazgeçmeye zorlayabilirdi.
Kendini tatmin ettiği
Ermenistan parçası, ne büyüklüğü ne de verimliliği açısından pek de cazip bir mülk değil, ancak sınırları içinde Gregoryen ana kilisesi de var; ve
dünyevi hükümdarı, dini etkisi Ermenilerin yaşadığı her yere uzanan Katolikos ve sinodun manevi silahlarını elinde bulundurur. Türkiye ve İran ile yaptığı son barış
antlaşmasında, Rus hükümeti bu bölgenin değerini zımnen
ama tamamen kabul etti, tüm Ermeniler için bu kadar kutsaldı. Ayrıca, Aras'ın sol yakasındaki, Eşmiadzini'nin bulunduğu ülkeye, o derenin sağ yakasındaki bölgenin bir kısmını ilhak etmek ve Ararat'ın bir kısmını, Ermeni halkı tarafından kutsal bir saygıyla görülen dağın kuzey tarafını, 1840'taki patlamayla
bastırılan St. Jacob manastırıyla birlikte güvence altına almak da yeterince akıllıcaydı. Bu bölgeler, Ermeni-Gregoryen kilisesi tarihinin gerçekten klasik zeminini oluşturur. Doğu'nun tamamında Ermenilerin dini duyguları için bundan daha çekici ve kutsal bir yer yoktur - hatta Kudüs'teki Kurtarıcı'nın mezarı veya Fırat'ın doğusundaki ünlü Vaftizci Yahya manastırı bile. Eshmiadzini'ye gelen hacıların yıllık sayısı, Tavernier ve Chardin'in o bölgeyi keşfettikleri zamanki kadar büyük olmasa da, yine de oldukça fazladır; ve Paskalya'da Ganj, İndus, Don, Ürdün ve Nil'den gelen dindar gezginlerin orada toplandığını görmek kesinlikle nadir değildir. Hem Şah hem de Babıali, Ermenilerin tüm
dinsel sempatilerinin yoğunlaştığı nokta olarak, Rusların o toprakları işgal etmesinin önemini çok iyi biliyor. Aderbidjan valisi olarak Abbas Mirza, her zaman Katolikos ve sinoddan çokça bahsetti ve onları
Pers çıkarlarına çekmeye çalıştı. Ve savaşçı prens, kral babasını, elde ettiği gelirden daha az değerli olan, İran'ın Hristiyan tebaasına verdiği dinsel güçten dolayı bir toprak parçasının elinden alınmasına izin vermektense, bir kez daha silahların şansını denemeye zorladı."

Devlet devri antlaşması imzalandığında, Şah, Ermeni Hristiyanların Rus Ermenistanı'na göç etmesini engellemek için elinden geleni yaptı
ve onun örneğini Babıali izledi; ancak ikisinin de çabası
boşa gitti. Bu tür göçler için izin antlaşmayla şart koşulmuştu
ve bunun üzerindeki tek gerçek engel, birçok Ermeni rahibin din değiştirme niyetinden şüphelenmesine neden olan Rusya'ya olan güvensizlikti. Ancak, ruhani şefi doğrudan etkisinin erişemeyeceği Roma Katoliklerine karşı acımasız ve acımasız olan Rusya, Dr. Wagner'e göre, Ermeni kilisesine karşı hoşgörülü ve düşünceli davrandı. gelecekteki büyüme projeleri: ve,
1843 seçimleri vesilesiyle, Rus hükümeti
özellikle yeni patriğin tüm Doğu'daki tüm Ermeni cemaatlerinin
sesleriyle belirlenmesi konusunda ısrar etti. Doğrudan işbirliğine yönelik bu davetten
gurur duyan, en son olarak Eşmiadzini sinodunun yetkisini
reddeden Konstantinopolis'in Ermeni rahipleri, kendilerinin ikna edilmesine izin verdiler ve
toplantıya delegelerini gönderdiler. Rusya için bu bir başka zaferdi, Türkiye içinse yeni bir sıkıntıydı.

DİPNOTLAR:

[19] _Ararat ve Hochland Armenien'e Yolculuk_, von Dr MORITZ
WAGNER. Mit einem Anhange: Beitraege zur Naturgeshichte des Hochlandes
Armenien. Stuttgart ve Tuebinger, 1848.

[20] _Reise in der Regentschaft Algier in den Jahren 1836-8._ 3
cilt. Leipzig, 1841.

[21] Ermeni Hıristiyanlar, Nuh ve gemisiyle ilgili geleneklerle doludur. Daha önce Arguri ile ilgili olandan bahsetmiştik. Arguri'yi kurduğu ve bu nedenle 1840'ta bir deprem ve volkanik patlamayla yıkılana kadar dünyanın en eski köyü olması gerekirdi. Dr. Wagner bununla ilgili ilginç bir
anlatım yapar. Ermenistan'ın basit ve saf Hıristiyanları, geminin parçalarının hala Ararat'ta bulunduğuna inanırlar.

[22] Kendisine Gauting'in Keşişi adını veren bu eksantrik yaşlı asker ve yazar, sahip olduğu bir mülkün adından dolayı, giyiminin ve görünümünün tuhaflığıyla değil, edebi tarzının tuhaflıkları ve yapmacık kabalığıyla ve birçok görüşünün aşırı zorlanmış özgünlüğüyle daha dikkat çekicidir. Kendi ülkesinde, amatör ve mükemmel bir gümüş çatal turisti olan Prens Puckler Muskau'nun, baronunkinden daha az dikkat çekici olmayan, tam tersi bir tasvire sahip olan yapmacıklığıyla bir tezat olarak anılır. Von Hallberg'in eserleri çoktur ve çeşitli değerlere sahiptir. En son yayınlarından biri, "İngiltere'de Yolculuk"tur (Stuttgard, 1841). Seyahatlerinin başlıca nedeni, görünüşe göre hareket ve yenilik sevgisidir. Dr. Wagner ile seyahat ederken, arkadaşının jeolojik ve botanik araştırmalarına pek ilgi duymadı ve dikkatini şeylere değil, insanlara yöneltti. Tefflis'ten üç günlük bir yolculuk olan Pipis kasabasını geçtikten sonra, ülke ve iklim çok Alman görünümüne büründü ve gezginlere Hartz Dağları'nın yakınlığını güçlü bir şekilde hatırlattı. "Bu çılgınlık," diye haykırdı yaşlı Baron Hallberg, neredeyse öfkeyle, "bir yumurtanın diğerine benzediği kadar Almanya'ya benzeyen bir ülkeyi ziyaret etmek için birkaç bin mil yol kat etmek tam bir çılgınlık. " "Rus _telega_'sının kaba sarsıntılarına her gün katlanmak zorunda kalan, ayrıca haşere saldırılarından çok fazla acı çeken ve günlüğünü dolduracak çok az şey bulan yaşlı adama gerçekten acıyordum." - Reise nach dem Ararat, &c._, s. 15.

FRANSA'DA MEŞRUİYET.[23]

Fransa'nın gerçek durumunun sunduğu garip anormallik koşulları altında, cumhuriyetçisiz bir cumhuriyet unvanını hiç bu kadar hak etmemişti, monarşik kurumlara geri dönüşün gelecekte ne kadar olasılık taşıdığı ve daha da önemlisi meşruiyet ilkelerinin bundan sonra Fransa'da bir üstünlük elde etme şansının ne kadar olduğu konusunda bir spekülasyon konusu haline gelebilir. "Bir spekülasyon konusu" diyoruz, çünkü _belirsiz_ olanın her zaman başkanlık eden deha olarak kalması gerektiği kadar devrimci bir dönemin şansları: ve böyle zamanlarda, bir ulusun kaderi hakkında kehanetlerde bulunmaya çalışmak küstahlıktan daha fazlası olurdu. Fakat yine de Fransa'da, kayda geçirilecek kadar önemli olan zamanın işaretleri var; dikkati
çekmekten başka bir şey
yapamayan ilginç gerçekler; ve derin bir ilgiye sahip ifşaatlar--hepsi Bourbonların en büyük kolunun sürgündeki prensinin olası restorasyonuyla ilgili; ve bu olasılık
konusunda--ve kim bunun olmayacağını söyleyebilir ki, bundan daha fazla olacağını da söyleyebilir?--kaderin elindeki terazide şanslar o kadar da eşitsiz görünmüyor--dikkate alınmaya ve yorumlanmaya değer görülebilirler.

Ancak, Meşru bir partinin beklentilerinin gerçekleşmesi gibi _olası_ bir olasılıktan bahsetmek pek doğru olmazdı. Siyasi ve devrimci mücadelenin dilinde, uygun bir şekilde bir _parti_ olarak adlandırılan Fransa'nın meşruiyetçilerinin var olduğu söylenemez, ancak belirli bir grup insan arasında, özellikle Fransa'nın eski ailelerine mensup olanların arasında, kararlı bir şekilde meşruiyetçi ilkeleri savunan, sağlam ama küçük bir çekirdek bulunabilir. Orleans şubesinin hükümdarlığı sırasında, meşruiyetçiler giderek nispeten belirsizliğe düştüler - meşruiyetçi görüşlere sahip olduğunu iddia eden hemen hemen her aile, üyelerinden biri aracılığıyla, mevcut düzene açıkça veya gizlice bağlanmıştı: ve hatta günümüzde bile aynı politika çizgisini takip ettiler - ancak şimdi daha saygın bir görünüme sahip olan bir politika, görünüşte vatansever ve tarafsız "_Francais avant
tout_" düsturuna dayanıyor. Louis Philippe'in düşüşüne neden olan devrimi "Tanrı'nın parmağı"nın işi ilan ederek ve bir ulusun genel oy hakkı üzerine kurulu bir hükümeti, "gasp eden bir kralın" hükümetine tercih edilir olarak kabul ederek, hayatlarının her eylemini böyle bir şekilde etkilemek için şövalyelik hilesi olarak benimsediler. bir kavşak.
Aslında, daha açık sözlü vatanseverlik görünümüyle,
inanç ve sabır içinde zamanlarını beklerler ve neredeyse batıl inançla birleşmiş bir hisle,
var olan düzene karşı herhangi bir komplo fikrini,
çok daha fazla, reddederler.

Ancak, eski meşruiyetçilerin bu pasif konumu, onların kararlı bir _parti_ tavrını benimsemelerine veya hatta böyle bir ünvanı uygun şekilde taşımalarına izin vermiyorsa, Fransa'da meşruiyet davasının öldüğü veya hatta uykuda olduğu varsayılmamalıdır. Kesinlikle değil.
Ancak, Fransa'daki meşruiyetin mevcut durumu, kendilerine uzun zamandır bu ismi veren itirafçı meşruiyetçiler arasında daha az,
ulusun kütlesine
yayılmış dağınık ve yüzen unsurlarda incelenmelidir. Ülkenin büyük çoğunluğunun monarşik kurumlara olan tercihi, ya da en azından güçlü anti-devrimci hissi ve cumhuriyetçi yönetime karşı nefreti, çok fazla sefalet ve talihsizliğin üzücü deneyiminden sonra - ve güven ve refahın yeniden sağlanmasında "ertelenen umudun" gerçekleşmesinden duyduğu umutsuzluktan dolayı - önyargısız duygulara ve samimi inançlara sahip hiçbir insan tarafından inkar edilemeyecek gerçeklerdir. Dolayısıyla, duygular giderek meşruiyet davasına uygun bir biçim almaya başladı: ve bu tür duyguların şu anda ülkenin büyük bir bölümünün kalbinde var olduğu tartışılamaz. Bunlar, kitleler arasında hiçbir şekilde herhangi bir siyasi görüşe veya felsefi ilkeye dayanmamaktadır; devletin başında istikrarın bir türü olabilecek ve dolayısıyla güvenin, barışın ve yeniden sağlanan refahın temsilcisi olabilecek bir "şey"e sahip olma arzusundan kaynaklanır: ve bu "şey", insanların zihninde, meşruiyete dayalı monarşik hükümetin görünüşte en istikrarlı biçimini temsil eden genç bir prensin kişiliğinde en iyi şekilde somutlaşır. Bunlar, Bourbonların yaşlı koluna veya bireysel olarak Bordeaux Düküne kişisel bir bağlılıktan değil, yalnızca monarşik hükümete geri dönme arzusundan ve Fransa'daki en yüksek güce talip olan birçok kişi arasında bir monarşinin kurulması gerektiği yönündeki artan inançtan kaynaklanmaktadır; bu, istikrar için daha sağlam bir umut sunan, bir ilkeyi temsil eden ve böylece devrimin dalgaları üzerinde oradan oraya savrulanlara, ufukta daha da kapsamlı bir gemi enkazını sonsuza dek tehdit eden fırtınalarla birlikte, "vaat edilen toprakların" _kara firmasına_ kılavuzluk etmeyi en iyi teklif eden tek kişidir; iddialarını uzun zamandır araştırılan meşruiyet teorisine dayandıran kişidir. Bu umut edilen istikrar biçimine, insanlar artık geleceğe yönelik özlemlerinde giderek daha fazla bağlanmaya başlarlar; ve böylece meşru beklentiler, tercihler, sempatiler - bunlara ne derseniz deyin - büyür, artar,
bir muz ağacı gibi yayılır, ki bu ağaç hala düşen dallarını
eker ve daha da uzağa kök salar; ve böylece
devrimin toprağına her taraftan giderek daha fazla
kendilerini yerleştirirler. Burada Fransa'daki her sınıftan büyük oranda insandan bahsediyoruz. Aynı zamanda, bir inancın her geçen gün daha da güçlendiği çok açıktır; başkentteki Başkan'ın popülaritesine, ismine az çok bağlı olan prestije ve çıkarlarıyla bağlantılı olduğu varsayılan partiye rağmen, olası veya muhtemel devrimci şanslarda, denge esas olarak cumhuriyet ile Henry V. arasında yatmaktadır. Hatta ultra-cumhuriyetçiler ve Sosyalistler bile bunu o kadar güçlü hissediyor gibi görünüyor ki, "_La Republique ou Henri V.--quelques
mots a Bonaparte_" başlıklı bir broşürde, şiddet yanlısı bir Sosyalist ve sözde demokratik ve sosyal cumhuriyetin taraftarı olan bir Monsieur Pertus, güçlü bir dille, partinin Fransa'nın kaderinin neden sadece bu iki alternatif arasında yattığının varsayılabileceğini ve Louis Napolyon'un, iktidarın nihai kalıcılığına dair iddialarını ortaya koyması durumunda muhtemelen ulus genelinde tam bir yenilgiyle. Genç Bourbon kolunun acil çıkarları, insanların Fransa'da spekülasyon yaptığı
siyasi kombinasyonlarda tamamen gözden uzaktır: taraftarları yoktur: insanların zihinlerinde, hele ki kalplerinde hiç yoktur: onlardan
hiç söz edilmez.

O halde, her gözlemci göz için, meşruiyet davasının Fransa'da her gün daha da güçlendiği açıktır; ancak, tüm bunlarla birlikte, Bourbonların yaşlı kolunun sürgündeki prensinin kişiliğine, aileye veya hatta teorideki meşruiyetçi ilkelere bağlılığın henüz pek bir ilgisi olmadığı kabul edilmelidir. Fakat bu kişisel bağlılığın bile insanların zihinlerinde doğal bir sonuç olarak kademeli ve istikrarlı bir şekilde
büyüdüğü de görülebilir. Bu son duyguya iki adam yazılarıyla katkıda bulunmuştur - biri eski hanedanlığın dostu, diğeri ise açıkça düşmanıdır - ve belki de ikincisi çok daha güçlüdür. Ülkenin gelecekteki kaderi üzerinde güçlü bir etkiye sahip olabilecek sonuçlar
üreten garip koşullar kayda değerdir. Burada değinilen iki küçük kitaba, özellikle monarşilere ve prenslere doğal olarak düşman olan sadık bir cumhuriyetçi tarafından
yazılmış olana özgü bir kader bağlanmıştır; ve bu nedenle, yayın tarihi olarak
sonradan gelse de, dikkatimizi önce bu sonuncuya yöneltmek daha iyi olabilir.

Gazetelerde, broşürlerde, basılı duyurularda ve diğer her türlü yayında sürekli olarak devam eden mücadele göz önüne alındığında, bir yanda Sosyalistler ve Kızıl Cumhuriyetçiler, diğer yanda "düzen dostları" arasında - birincisinin yalnızca en büyük şiddet ve kinle değil, aynı zamanda iftira, yalan, çarpıtılmış gerçek ve sapkın akıl yürütme gibi en umutsuz silahla sürdürdüğü bir mücadele - aynı adamların orduyu ülkeye olan bağlılığından her türlü sinsi yozlaştırıcı zehirle demoralize etmek ve bozmak için yaptığı propaganda çabaları göz önüne alındığında - eski önyargılara ve sağlam görüşlere rağmen dürüst yürekli bir cumhuriyetçi tarafından yazılmış, cumhuriyetin düşmanı olarak kabul edilenler lehine birkaç inanç sözcüğünü selamlamak, klişe bir ifadeyle ruh için oldukça "canlandırıcı"dır. Gerçek ve hakiki inançlara sahip insanlara her türlü onur, özellikle de bu devrimci zamanların parti entrikaları ve pervasız kişisel hırslarının karmaşasında, bizim düşmanlarımız olsalar bile, onlara saygı gösterilebilir, hatta bize yanılıyor gibi görünseler bile. Ne yazık ki, Fransa'da bu tür insanlar çok az görünüyor. Ancak, önyargılı düşüncelerine ve siyasi görüşlerinin doğrudan eğilimine açıkça _karşı_ olsalar bile, inançlarını ifade etmede kararlı ve dürüst olduklarını görürsek, onlara özel bir hayranlık duyulabilir. Ve böyle bir övgü, _Une visite au Duc de Bordeaux_ adlı küçük kitabı için M. Charles Didier'e açıkça ve gönüllü olarak sunulabilir; bu kitap, Fransa'da son zamanlarda önemli bir sansasyon yaratmış olsa da, Bordeaux Dükü ve devrimlerin sabırlı ve dindar kurbanı olan Düşes d'Angouleme gibi önemli tarihi şahsiyetlerin sürgündeki yaşamı, tavırları, görünümü ve tutumları hakkında basit ama büyüleyici bir anlatım sunan ilginç bir tarihi belgeden çok; meşruiyetçilerin gözünde, genç prensin kişiliğine, eğitimine ve görüşlerine atılan çeşitli iftiraların çarpıcı bir çürütülmesi ve hükümdarlarına yönelik en büyük övgü, herkesin gözünde, (yazarın niyetlerine rağmen) geleceğin belirsiz olasılıkları konusunda bir "hisseden" olarak. Monsieur Charles Didier'in karakteri bu kadar yüksekte olmasaydı ve neredeyse kaba dürüstlüğü ve belki de _doğa saflığı_ doğru düşünen insanlar tarafından bu kadar genel olarak kabul edilmeseydi, bir yandan cumhuriyetçi olarak karakterinde gerçekten iyi niyetle hareket edip etmediği konusunda şüpheler beslenebilirdi; yeteneği, ayırt etme yeteneği ve sağduyusu kamusal alanda ve özel hayatta -edebi ve son zamanlardaki siyasi kariyerinde ve tanıdıkları arasında- yeterince takdir edilmeseydi, diğer yandan da kurnazca manevralarla yanılgılara sürüklendiği konusunda şüpheler uyandırılabilirdi. Ancak bu varsayımların hiçbiri kabul edilemez. Bir açıdan iyi niyetine, diğer açıdan da zihninin aydınlanmasına ve açık görüşlülüğüne hak ettiği itibar verilmelidir. Bu tür bir açıklama, bu dikkate değer küçük kitabın içeriğini tam olarak takdir etmek için gerekli hale gelir. Bir Fransız okuyucu için gereksiz olurdu, çünkü
M. Didier iyi bilinir.

Daha önce de söylendiği gibi, bu eserin yarattığı sansasyon
büyük olmuştur: ve yayının üreteceği etkinin, Fransa'nın şu anki durumunda, ulusun büyük bir kısmı üzerinde çok önemli bir
etkiye sahip olması gerektiği konusunda pek az şüphe olabilir.

Bu koşullar altında ve yazarın kendisi için kısmen açık olabilecek bu kadar olası sonuçlarla, M.
Charles Didier gibi iyi bilinen, sadık ve dürüst bir cumhuriyetçi tarafından böyle bir kitabın üretilmesi biraz açıklama gerektirir. Parti arasında, M. Didier'in Fransız devriminin ilk günlerinde Almanya'ya _yarı_ diplomatik bir görevle
gönderildiği iyi biliniyordu; Daha sonra, bir vesileyle, Avusturya'daki sürgündeki Fransa ailesinin üyelerini ziyaret ettiği
söylentileri yayıldı ve bu _veriler_ üzerine, M. Didier çeşitli
iftiraların ve yanlış tanıtımların hedefi oldu. Düşmanları, onun
eski kraliyet ailesine karşı bir casus olarak
açıkça gönderildiğini ilan ettiler. Ancak, özellikle _soi-disant_ dostları ve müttefikleri, cumhuriyetçiler
_de la veille_, yolculuğunun hedefleri ve sonuçlarına bir dizi asılsız yanlış tanıtım eklediler. Bazıları ona, güvenini boşa çıkaran ve sürgündeki aileyle işbirliği yaparak davasını terk eden bir hain olarak saldırırken, diğerleri günlüklerinde, sanki onun ağzından çıkmış gibi, sadece Bordeaux Dükü'nün kişiliğine ve tavırlarına yönelik en büyük alay ve küçümsemeyi değil, aynı zamanda tüm "gerçek vatanseverlerin" onun varsayılan görüşlerine olan nefretini ve küçümsemesini de içeren açıklamalar yayınladılar. Bu iftiraları çürütmek ve gerçeğin bu çarpıtılmalarını reddetmek için, M. Didier sonunda "Visite au Duc de Bordeaux" adlı yazısının basit bir açıklamasını yayınlamak zorunda kaldı. Bir tür önsözde, büyük bir _naiflikle_, kendi partisi tarafından, kendisinin bir dikkatsizlik olarak gördüğü bu adıma zorlandığından yakınıyor, çünkü tüm mesele onun gözünde "hiçbir şey hakkında çok fazla gürültü"den biraz daha fazlası gibi görünse de, yalnızca bu araçlarla, tüm gerçeği ilan ederek, basit gerçekleri ortaya koyabiliyor. Aynı duygunun, muhtemelen, ilk başta sessizliğini emreden, şimdi ise gerçeğe olan sevgiyle birleşen, her şeyin gerçek, basit gerçek ve gerçeklerden daha fazla veya daha az olmadığını doğruladığı bir hesaba reklam vermesini emrettiğini söylüyor. Kendisini bir cumhuriyetçi olarak tanıttı, devam ediyor ve bir cumhuriyetçi olarak kabul edildi. Sözlerini desteklemek için, siyaseti tartışmak için tüm iddiaları reddetmesine rağmen, cumhuriyetçi "_profession de foi_"sini veriyor. "Böylece," diye devam ediyor, "doğadan, sürgün edilmiş bir ailenin içini resmetmeye zorlandım,
ki bu da beni nezaketi ve onuruyla etkiledi. Önümdeki görev buydu; ve bunu vicdanlı bir şekilde, kişilere hiç aldırmadan ve
fikirlerimden hiçbir fedakarlık yapmadan başardım. Rütbe prestiji
benim üzerimde hiçbir etki yaratmadı. Sadece dürüst oldum."
Ve sonuç ne oldu? M. Didier'in sözde dostları, baş-cumhuriyetçiler, onu, kendisi de ateşli bir cumhuriyetçi olan, kendisini _de l'avant-veille_ olarak adlandıran, ancak gerçek ve samimi bir cumhuriyetçi olan, meşruiyet davasını ilerletmeye, Fransa'da meşruiyeti temsil eden genç prensin en çarpıcı tanımı olan bir methiye yayınlamaya _zorladılar_. Hayalperestler, bu hizipçi iftiranın sonucunda neredeyse İlahi Takdir'in elini görebilirler.

Burada M.'yi takip etmenin gereği yok. Didier, Dışişleri Bakanı olduğu dönemde Lamartine tarafından kendisine verilen görevin ayrıntılarına girer, ancak ne nedenini ne de amaçlarını açıklar, ancak Avusturya, Macaristan, Hırvatistan ve Almanya'nın bir bölümündeki yolculuğunun nedeni üzerinde uzun uzun durur ve özellikle de ilerlemesinin tarihleri ​​üzerinde durur, muhtemelen eski kraliyet ailesinin eski kraliyet ailesine casus olarak resmen gönderildiği yönündeki iftirayı çürütme niyetindedir. Ancak, _geçerken_, Avusturyalı devrimcilerden pek de iyi bahsetmediği, onlarla kaynaştığı ve ordunun ve kitlelerin gerçek anti-devrimci ruhunu kolayca kabul ettiği belirtilebilir. Görevinin
tamamlanması ve İtalya'nın kuzeyinden Fransa'ya dönüşünde, Trieste'ye giderken, ilk kez, tesadüfen, yolunun çok yakınında Frohsdorf şatosunun olduğunu ve bu Frohsdorf şatosunun sürgündeki Fransız ailesi tarafından
istihdam edildiğini duyduğunu beyan eder. Ancak, aylar sonra, kendi zevki ve
bilgisi için ve "_basit gezgin_" olarak Almanya'ya döndüğünde, Paris'teki bir arkadaşından, sürgündeki Bourbon'ların küçük sarayına bağlı sadık taraftarlardan biri olan Duc de Levis için bir mektup aldıktan sonra, Viyana'dan İtalya'nın kuzeyine giderken bir kez daha Frohsdorf'u ziyaret etmek için bundan yararlanmaya karar verdi. Yolculuğunun bu bölümünü anlatmaya başlamadan önce, M. Didier yine ilgi ve meraktan başka bir amacı küçümsüyor ve niyetini gizleyip gizlemediğini kanıtlamak için çok küçük ayrıntılara giriyor.

M. Didier'in Baden'den (Viyana yakınlarında) Wiener Neustadt'a yaptığı yolculuğun (ne kadar güzel yazılmış olursa olsun) açıklamasına da girmek çok fazla dağınıklığa yol açacaktır; oradan Macaristan'daki Oldenburg'a giden, "istasyon binalarının kapalı, sinyallerin hareketsiz ve rayların arasında otların büyüdüğü" terk edilmiş ve terk edilmiş demir yolu - savaş nedeniyle tüm iletişim kesilmişti.
Ancak, sürgündeki Fransız prens ailesinin ikametgahının açıklaması tarihsel bir bakış açısına daha canlı bir ilgi sunuyor. M. Didier'den alıntı yapacağız:--

"Frohsdorf, adını bilmediğim bir Avusturyalı ailenin
elinden, Restorasyon sırasında, Napoli'nin eski kraliçesi Madam Caroline
Murat'ın eline geçen eski bir feodal mülktür. O, mülkü Blacas Dükü adıyla
Angouleme Düşesi'ne satmıştır.
Bir kâhyanın yönettiği alan, bir prenslik alanı kadar geniş değildir; ancak yerleşim alanı geniştir, ancak
sakinlerin sayısına pek yetmemektedir. Her tarafı kuru bir hendekle çevrilidir, ki bu daha doğru bir ifadeyle, sadece mutfak ve ev ofisleri için uzun bir alandır ve ana girişin karşısındaki taş bir köprüyle geçilir. Başka bir tane olup olmadığını bilmiyorum:
sanmıyorum. Şatonun feodal, hatta kraliyetle ilgili hiçbir şeyi yok gibi görünüyor.
Bu, sivri çatısı bacalar ve çatı pencereleri,
ve ortada üçgen bir alınlıkla süslenmiştir.
Alt kat köprüyle aynı seviyededir ve
iki katla taçlandırılmıştır. Cephede dokuz pencere vardır, ikinci
kattakiler küçük ve kare, diğerleri makul boyutlardadır: tek başına, kapının hemen üzerinde, büyük ve kemerli olan
bir tanesi bir balkonla süslenmiştir ve
düzleştirilmiş sütunlarla çevrilidir. Bu sütunlar ve
üstteki alınlık, cephenin herhangi bir mimari tasarıma sahip
görünümüne sahip olan tek kısımlarıdır. Batı tarafını büyük bir
yuvarlak kule çevreler: hendeğe iner; ancak ne yazık ki kesilmiştir ve
çatı seviyesinde kesilmiştir. Bu kulede şapel var: arkasında, ikisi de önemli büyüklükte olmayan bir _jardin Anglais_ ile sonlanan
park var. Biraz daha ileride, yeşil ağaçlarla dikilmiş, üzerine _Maison de
Garde_ inşa edilmiş kırık bir tepe var, her Parisli ailenin zevkle oturacağı güzel bir ev. Biraz daha ileride ve sanki manzarayı
sonlandırıyormuş gibi, bence arazinin sınırlarını
belirleyen bir harabe var. Yer sert ve belli bir
melankoli ile etkileyici. Batıda, en uç noktasında, tüm ihtişamıyla, Steiermark'ı Avusturya Arşidüklüğü'nden ayıran
dağ zincirinin yükseldiği geniş bir ova var. Ufuk, dağ noktalarıyla girintili çıkıntılıydı;
ve en yüksekte bulunan kar, binlerce elmasın donmuş ateşiyle güneşte parıldıyordu. Doğuda görünüm farklıydı: bu tarafta ve tüfek atımı mesafesinde, ormanlık olmasına rağmen, çekici olmayan uzun bir tepe uzanıyordu; tepesinde, ben oradayken silahlı köylüler tarafından korunan Macar sınırlarının sınırı uzanıyordu. Oldenburg kasabası buradan görülebilir.... Frohsdorf, Macaristan sınırına çok yakındı - o kadar yakındı ki, böyle bir yerleşim yeri şu anki savaşta tehlikelerden uzak değildi. Bir saldırı durumunda, köydeki az sayıdaki asker - bu taraftaki Avusturya'daki son asker - çok yetersiz bir savunma olurdu. Ancak, sürgünün iniş çıkışlarına alışmış, zorluklarla sertleşmiş ve Tanrı'ya veya kaderlerine güvenen Frohsdorf sakinleri, bana, olasılığını inkar
edemeyecekleri bir tehlikeye hiç aldırış etmiyor gibi göründüler.... Şatonun girişi bir manastırınki kadar soğuk ve hüzünlüydü; ve avluda, dar ve derin, nemli bir hava var.
En azından benim izlenimim böyleydi. Sağda, giriş holünde, kapıcı kulübesi var ve kapının yakınında, trenlerin kalkış ve varış saatlerini belirten büyük bir
fatura asılıydı - bu yalnızlık ile öte dünya arasındaki tek iletişim işareti.
Fransızca, Levis Dükü'nü sordum; ve bana Fransızca cevap verdiler; çünkü,
bodrumlardan çatı katlarına, hatta en ağır hizmetçiye kadar,
her şey Fransızca. Çok nazik bir şekilde, kırsala bakan büyük bir yatak odasına götürüldüm,
masada birkaç Fransız gazetesi vardı. M. de Levis hemen yanıma geldi."

Bazı konuşmalardan sonra, doğal olarak Fransa'nın pozisyonuna döndü, M. Didier, Duc de Levis'in "_si
bien au fait des choses et des hommes_" olduğunu görünce şaşırdı, Dük onu bırakıp Duc de Bordeaux'nun yabancıyı ne zaman kabul etmesinin hoşuna gideceğini sordu ve
kısa süre sonra geri dönüp hemen kabul edeceğini söyledi. Cumhuriyetçinin ağzından şu sözler ilginçtir:--

"Prense ne unvan vereceğimi bilmiyordum; ve
kendi çatısı altında onu aramaya geldiğimde, doğal olarak
alışılmış olanı yapmak istedim, ne daha fazla ne de daha az. M. de Levis'e sordum. 'Burada görgü kuralları yok,' diye cevapladı; 'biz sürgünleriz. Ancak, prense _Monseigneur_ diye hitap ediyoruz.' İpucu aldım; ve, mahkemelerin diline pek alışkın olmasam da, umarım koşullar altında _uygun_ olanı yapmışımdır. Aynı zamanda, daha sonra Bordeaux Düşesi ve bazen 'Majesteleri' unvanını verdiğim Angouleme Düşesi'nden daha az memnun olduğumu itiraf etmeliyim. Şimdi, sonradan, benim tarafımdan bir saygı olan bu unvanın, onlara hem bir saygısızlık hem de sözde haklarının doğrudan inkarı gibi görünmüş olması gerektiğini fark ettim; çünkü bir tanesi, IV. Henri'nin soyundan gelen biriyle evlendiğinden beri kendini kraliçe olarak görüyordu ve bu da onun gözünde zorunlu olarak V. Henri'ydi. ; diğerine, çünkü o, X. Charles'ın tahttan çekilmesi sayesinde de kendisini kraliçe olarak görüyor; ve gerçek şu ki, onun huzurunda bile, Frohsdorf sakinleri ona kendi aralarında Kraliçe diyorlar." 

Kitabın, siyasi açıdan en dikkat çekici kısmı --aslında, Fransa'da tüm partiler arasında daha önce ima edilen hissiyatı
yaratan-- şimdi geliyor. M. Didier'den sözlü olarak alıntı yapmalıyız:--

"_Monsieur le Duc de Bordeaux_ şatonun zemin katını işgal ediyor. Beni, Macaristan'ın uzak tepelerine bakan, sade bir şekilde döşenmiş bir çalışma odasında karşıladı. Bir silah koleksiyonu ve tamamen geyik derisinden yapılmış, boynuzları kolları ve sırtı oluşturan bir koltuk gördüm. Prens, odanın ortasına yerleştirilmiş bir yazı masasının yanında duruyordu ve bir eli koltuğunun üzerindeydi. İlk başta ne
oturdu, ne de oturmamı söyledi; ve beni karşılaması bir tür ciddiyetten muaf değildi. Tek kelimeyle, beni
_en roi_ olarak kabul etti. Taraftarlarının ve sadece kendi taraftarlarının ziyaretlerine alışkın olduğumdan, onun için bir yeniliktim. Benim hakkımda, görüşlerimden ve bazı eserlerimden başka bir şey bilmiyordu, ki bunların konusu açıkça onun zevkine uygun olmayabilirdi.
Belki de bende, yaygın bir ifadeyle, _mettent les pieds
dans les plats_ diyen ve ona
kaba bir şekilde saldırabileceğimi düşünen o öfkeli demokratlardan birini bulmayı bekliyordu. Bu yüzden ilk başta çekingen davrandı. Savunmada durduğu ve benim ilerlememi beklediği çok açıktı.
Sorgulayıcı ve biraz gergin bakışı, en azından
benim okuduğuma göre, burada söylediklerimi ifade ediyordu. Birkaç önemsiz sözden sonra, her ziyaretin ve özellikle böyle bir ziyaretin gerekli önsözü, oturmam için yalvardı ve sohbet başladı. Hatırladığım kadarıyla, ona yönelttiğim ilk ciddi söz şuydu: 'Monseigneur, ben cahil biriyim ve yalnızca Tanrı bilebilir,
gelecekte sizin için hangi kaderler saklı; ancak bir gün Fransa'da hüküm sürme şansınız varsa, ki ben bunu istemiyorum, bu şans şudur: Eğer, herhangi bir imkansızlıkla, deneyleriyle tükenmiş, kaynaklarının
tükendiği Fransa, artık seçmeli güçte aradığı istikrarı bulamazsa -eğer cesaret kırıcı ve yanlış hesaplamalar
gözlerini otoritenin en istikrarlı temeli olarak kalıtsal ilkeye
çevirmesine neden olursa- bu ilkeyi temsil eden sizsiniz; ve bu durumda Fransa'nın kendisi sizi
arayacaktır. O zamana kadar yapmanız gereken tek bir şey var: olayları beklemek.' Bordeaux Dükü beni dikkatle dinledi; ben konuşurken, katılığı gözle görülür şekilde gevşedi; buz
kırıldı. Bana tereddüt etmeden, kendi düşüncelerini yorumladığımı; yerleşik güçlere karşı asla
bir şey yapmayacağını; asla kendini öne sürmeyeceğini ve kişisel bir hırsının olmadığını;
ama aslında kendisini düzen ve istikrarın ilkesi olarak gördüğünü; ve bu ilkeyi, sadece Fransa'nın gelecekteki barışı için
el değmeden bırakacağını; bu ilkenin tüm gücünü oluşturduğunu; başka bir ilkesinin olmadığını; görevini yerine getirmek için her zaman kendisinde yeterli
güç bulacağını ve Tanrı'nın o zaman
onun yanında olacağını söyledi. 'Eğer bir gün Fransa'ya dönersem,' diye ekledi, 'uzlaşmayı teşvik etmek için; ve inanıyorum ki
sadece ben bu amacı tam olarak gerçekleştirebilirim.'"

"Genç prensin sözlerinde bir samimiyet vardı," diye devam ediyor M. Didier, "kalbe inanç getirdi."

Kişisel görüşlerinden bahsederken açık sözlü ve samimi olmasına rağmen,
Bordeaux Dükü _insanlardan_ bahsederken çok çekingen görünüyor ve açıkça M. Didier'in kendisinden daha fazla konuşmasını sağlamış gibi görünüyor. Bu görüş ifadesi üzerine M. Didier şu açıklamaları yapar:--

"Bordeaux Dükü, Charles X'in prensiplerini benimsemekten uzaktır ve bir örnek vermek gerekirse, torunu Bourbon Hanedanı'nda çok büyük bir rol oynayan ve büyükbabanın çok fazla vurguladığı tüm bu biçimleri, görgü kurallarını ve kraliyet ailesine gösterilen aşırı saygıyı reddeder. Tüm bu gösterişli saçmalıkları görmezden gelir ve bu konuda o kadar ileri gider ki, eğer Fransa tahtına çıkarsa, hiçbir mahkemesi olmaması konusunda kararlıdır." Ve ayrıca, "Bordeaux Dükü dikkatini
güncel tüm sorulara yöneltir; hepsini ayrıntılı olarak inceler; emekle ilgili tüm teorilere aşinadır. İngiltere'de kaldığı süre boyunca, başlıca imalathanelerini dikkatlice ziyaret etti." Ve
yine--"İki soru onun aklını meşgul ediyor: Fransa'nın komün tarafından idari örgütlenmesi ve işçi
sınıflarının toplumsal sorunu. Bu son noktada toplumsal hatalarla
dolmuş ve yanılsamalar içinde çalışıyor gibi görünüyor. Paris'in işçi
sınıflarına, en azından kelimelere
bağladığı anlamda, beslemekten uzak oldukları dini duygular atfediyor ve onların _drapeau
blanc_'a karşı duydukları tiksintinin boyutunun tam olarak farkında değil." M. Didier'in son birkaç ayda gerici fikirlerin ilerlemesini hesaba katmadığını unutmamak gerekir. M. Didier, Prens'e bu acı gerçeği söylediğini ve sakinlik ve dinginlikle dinlendiğini belirtiyor. "İkna oldum ki," diye devam ediyor cumhuriyetçi ziyaretçi bir tür _özgeçmiş_ halinde,
"mükemmel bir anayasal hükümdar olurdu. Zihninin yapısı, doğal nitelikleriyle birlikte, böyle bir hükümete tamamen uygun görünüyor; ve eğitimi bu tür fikirlerle yönlendirilmiş.
Parti ruhu onu bir _mutlakiyetçi_ olarak temsil ediyor; ve sürgününün uzağında kalabalığa öyle görünüyor. Gerçek şu ki, Avrupa'da ondan daha samimi bir anayasacı yoktur - ona ayrıca dindar bir liberal de diyebilirim, ancak bağlılığı, söylendiği gibi, bağnazlığa dönüşmeden." Daha sonra, genç prensin ılımlı liberal fikirlerine olan inancını, "atalarının siyasi bir sapkın olarak kınayabileceği" bir ifadeyle dile getiriyor. "Birçok entrika," diye devam ediyor dürüst cumhuriyetçi,
"onun adına başlatıldı, ama ben onun hiçbirine karışmadığına, her şeyden habersiz olduğuna, her şeyi inkar edeceğine cüretkarca bahse girerim. Annesi (Berri Düşesi) maceraya düşkün olduğu kadar, o da bu tür şeylere karşıdır. Onun için bir damla kan dökülmesine
izin vermez. Karakterine olan bu takdirinde onu suçlamıyorum - tam tersine; sadece bu meziyetin büyük olmadığını, belki de onun bir mizaç meselesi olduğunu söylemek istiyorum."
M. Didier, "Sağduyuya, dürüstlüğe, aşırı bir kalp şefkatine ve kontrol edilemez, diyebilirim ki, tartışmasız
doğal bir cömertliğe sahip," diye devam ediyor. "Dürüst bir adam, ifadenin tüm gücüyle." Cumhuriyetçi, siyasi rakibine bundan daha büyük bir övgüde bulunabilir miydi? Söylediği tek suçlama sözcükleri şu yorumda bulunabilir. "Yönlendirici bir ruha sahip gibi görünüyor; ve belki de kararlılığa ihtiyacı var. Yaratıcı olmaktan çok kültürlü bir zihni var: muhtemelen yarattığından daha fazlasını tasarlıyor ve verdiğinden daha fazlasını alıyor."

Kendisine olası tüm sınırların ötesine geçen bir anlayış derecesi atfediyor gibi görünen Monsieur Didier'e adalet sağlamak için, başka bir pasajda kendi izlenimlerinden bahsettiğinde kendi yorumlarını not etmeyi ihmal etmemeliyiz. "Prensin güvenini kazanabileceğimi veya gizli karakterine nüfuz edebileceğimi hayal etmek gülünç bir varsayım veya çok boşuna olurdu. Böylesine gülünç bir iddiada bulunmaktan
uzağım. Onun için neydim? Bir yabancı; en fazla meraklı bir ziyaretçi. Açıkça bana sadece söylemek istediğini söyledi, sadece gitmek istediği yere kadar gitti ve beni kendisinin
konuştuğundan daha fazla konuşturdu. Keşke tam tersi olsaydı; ama tabii ki, sohbetin efendisi ben değildim." Ve yine diyor ki, "Yalnızca Tanrı kalbi okur! İnsanların vicdanlarının sırrı yalnızca ona aittir. Ama yine de prensin tüm sözlerinin samimi olduğunu kabul
edebileceğimi düşünüyorum."

Genç prensin kişiliği hakkında M. Didier şunları söylüyor - ve aslında ilk cümlede yer alan aşırı karmaşık anlayışta Lord Burleigh'nin başını sallaması gibi bir şey olsa da, sürgündeki Fransa tahtının varisinin ortaya çıkmasıyla cumhuriyetçinin zihninde oluşan izlenim, yine de doğruluk damgasını taşıyor: "Fizyonomisi, kalbinin ve zihninin aşırı dürüstlüğünü ve iyi olan her şeye olan sevgiyle birleşmiş canlı bir görev ve adalet duygusunu ortaya koyuyor. Kişiliği orta boylu ve tıknaz olmaya meyilli; ama genel olarak
var olduğu varsayılan ve benim de inandığım obeziteye sahip olmaktan çok uzak. Birkaç yıl önce Kirchberg'de atından düşmesi, kazanın izlerini bıraktı. Ağır yürüyor ve bir kez oturduğunda ayağa kalkmada zorluk çekiyor; ancak at sırtında iyi göründüğünü söylüyorlar. İpeksi, açık renk saçları var ve oldukça gür olmasına ve Bourbon tipinde olmasına rağmen, yüzü hoş, samimi, açık, sempatik, gençlik ve sağlık havasıyla -aslında 28 yaşındaki hali. _collier de
barbe_ ve hafif bir bıyık takıyor. Gözleri berrak mavi, canlı ve yumuşak; iyi dinliyor ve sürekli soruyor:
size öyle dik ve sabit bir şekilde bakıyor ki, birinin _ona_ bakıp yalan söylemesinin imkansız olduğunu düşünüyorum. Kendisine gelince, tek bir bakış onun doğruluğuna sizi ikna etmeye yeter."

Genç prensin alışkanlıklarıyla ilgili aşağıdaki açıklamalar tarihsel ilgiden yoksun değildir ve cumhuriyetçinin ağzından zorla çıkarılan övgüyü tamamlar. "Hayatı boş bir hayat olmaktan çok uzaktır; kahvaltıdan önce ve sonra birkaç mektup, birkaç gazete ve rapor okur, genellikle Fransa'da gündemde olan farklı sorularla ilgili çok hacimli açıklamalardır; sonra öğleden sonra egzersiz yapmak için birkaç saat ayırır. Dini görevlerini titizlikle yerine getirir, haftada iki veya üç kez şatonun şapelinde ve her pazar kilisede ilahi ayine katılır. Önemli bir zarafetle yazıyor ve
mektupları doğrulukları ve zarafetleriyle dikkat çekici."

Belki de M. Charles Didier'in kitabının en çarpıcı ve kesinlikle en dokunaklı kısmı,
Düşes d'Angouleme'den bahsettiği kısımdır. Tam olarak Fransa'daki meşruiyet veya olasılıkları konusuna ait değildir; ancak buna bağlı ilgi
o kadar acıklıdır ve tarihsel bir bakış açısından o kadar
önemlidir ki, yazarın bu olağanüstü prensesle yaptığı görüşmenin anlatımından birkaç kelimeyi alıntılamaktan kendimizi alamayız.

M. Didier, yaşlı
düşesle tanıştırılmak konusunda tereddüt etmiş gibi görünüyor. Doğal olarak, devrimlerin bu kurbanının zihninde, erken yaşamının felaketlerinin ona yenilmez bir dehşet
vermiş olması gereken cumhuriyetçilerden birinin
tanıtılmasıyla
yaratılabilecek etki konusunda titizdi. Ancak Duc de Levis'in
"bir miktar huzursuzlukla" birlikte, sade
koyu giysili ve son derece sade odasındaki katı prenses tarafından karşılanması, doğal olarak sert, çekingen ve neredeyse sertliğe varan soğuk bir tavır sergileyen birinden beklenebileceği kadar cana yakındı. M. Didier, görünüşünün yanı sıra, onu nazik bir şekilde karşılamasından da tarifsiz bir şekilde etkilenmiş gibi görünüyor. Bu yüzden zavallılardan bahsediyor
"_orpheline du Temple_:"--"Tüm parti nefreti, onun yaşadığı talihsizliklerin varlığında söndürülmelidir. Karşımda, burada asla
aşağıda hiç yaşamadığı şeyleri
yaşamış, bir daha asla yaşayamayacağı bir kadın vardı. Prenses olmasının ne önemi var? O,
üç kez sürgüne gönderilen kız ve kız kardeşten daha az değil! O,
bir insan ailesine ait. Bu kesinlikle Avrupa'daki en çarpıcı
tarihi figürdür. Üzerimde en derin etkiyi
yarattı ve içimde heyecan uyandıran duyguyu gizleyemedim.
Kalbim saygı ve acıma arasında bölünmüştü. Karşımda, antik sanatla ölümsüzleştirilmiş, o talihsizlik kurbanlarından birini görüyordum. Sadece
Hristiyan teslimiyeti, Louis XVI'nin kızına daha dokunaklı bir
damga vurmuş ve onu antik çağların çok
üstüne, bu Hristiyan yüceliğine yükseltmiştir." Bu, ırkının düşmanlarının soyundan gelen birinin ağzından çıkan, ne kadar acıklı olsa da, tam bir saygı duruşu! Düşes, M. Didier'e, kendisinin nefret ettiğini düşündüğü, ancak, kendisinin, elini
döven efendisine bir İspanyol köpeğininkine benzer bir sevgiyle beslediği ülke hakkında çok soru sormuş gibi görünüyor. Birden fazla kez, onun ve hatta sürgünlerin tamamının anavatanlarına olan aşırı bağlılığından bahsediyor. Yaşlı prenseste saygı ve hayranlık uyandıran bir diğer özellik, M. Didier'in onun hakkında kaydettiği ılımlılık ve hoşgörüde yatıyor. "Fransa'dan nezaket ve çekingenlikle söz etti, Paris halkının dini duyguları hakkında sorular sordu ve Paris Başpiskoposunun Haziran barikatlarında ölümünden hayranlıkla bahsetti. Bahsettiği tek isim oydu." Ve konuşma şimdi sürgünde olan Orleans şubesine döndüğünde, Louis Philippe hakkında sessiz kaldı, ancak ailesi ve Orleans Düşesi hakkında nazik ve şefkatli ifadelerle konuştu; ve M. Didier ona, "Bu imkansız, Madam, ancak Louis Philippe'in düşüşünde Tanrı'nın parmağını görmüş olmalısınız," sözleriyle hitap ettiğinde, o, bu tür bir Hıristiyan istifasının karakteristik sözleriyle, "Her şeyde var!" diye cevap verdi. "Cevap," diye devam eder anlatıcı, "son derece basit bir şekilde verildi ve ben onda en ufak bir acı mayası bulamadım." "Bu kalpte, tüm kederlerini ve tüm tutkularını Tanrı'ya bir holokost gibi sunan hiçbir kin olmadığı cesurca iddia edilebilir. Din artık, benzersiz zorluklarla denenmiş bir hayatın başlıca uğraşı, tek tesellisidir." Daha da ileri giderek M. Didier -bize göre ihtiyatsızca- "Ama itiraf etmelisiniz ki, Madam, Hıristiyan cömertliğinize rağmen, haberi duyduğunuz gün hayatınızın en mutsuz günlerinden biri değildi." diyerek konuyu zorladı. "Suskunluğunu korudu, ama sanki 'Çok fazla şey istiyorsunuz' der gibi bir tavırla."

Düşes d'Angouleme'nin aşırı nezaketine dair tanıklığını yaptıktan ve onun sınırsız hayırseverliğine dair örnekleri kaydettikten sonra, "mevcut geliri için muazzam" diyor, M. Didier yaşlı prensesin dairelerinin şu dokunaklı tasvirini yapıyor. "Angouleme Düşesi, gençliğinin _hatıralarının_ ortasında yaşıyor - ve yine de ne _hatıralar_! Onlardan kaçmaktan çok
uzakta, onları
seviyor gibi görünüyor; sanki her gün acı dolu bir
kaseyi doldurup her gün onu dibine kadar
tüketmekte garip bir cenaze zevki buluyormuş gibi. Neredeyse manastırvari bir sadeliğe sahip olan yatak odasında, etrafında yalnızca çocukluğunun trajik sahnelerini anımsatan nesneler vardır: babasının, annesinin ve annesinin arkadaşı Lamballe Prensesi'nin portreleri; perdesi olmayan yatağının yanında, babasının darağacına giderken giydiği siyah yelek ve annesinin Devrim Mahkemesi'ne çıkmadan önce kendi elleriyle onarmak zorunda kaldığı dantel mendil gibi kendisine kutsal olan kalıntılarla dolu bir _prie-dieu_ vardır. Bu hüzünlü anıtların anahtarı yalnızca ondadır; ve yılda bir kez, 21 Ocak'ta, onları çevreleyen tapınaktan çıkarır ve sanki onları giyen sevgili ölülerle daha yakın bir şekilde yaşamak için önüne koyar. O gün
gözyaşlarını en eksiksiz inzivada döküyor:
kanlı yıldönümünü yalnızlık ve duayla kutsuyor."

Bu konuda daha da dokunaklı bir konu var ki, bizi
çok uzağa götürebilir. Aynı sebepten dolayı, M. Didier'in Levis Dükü, genç
Blacas Dükü, M. de Montbel ve sürgündeki ailenin diğer taraftarları ile ilgili olarak girdiği ayrıntıları takip edemiyoruz: bunlar, acil ilgi alanı olmadığı için göz ardı edilmeli. Ancak, cumhuriyetçinin ağzından şu sözler yeterince dikkat çekici:--"Hepsini yalnızca nazik ve bilgili değil,
aynı zamanda siyasi konularda çok makul buldum. Onlar kesinlikle demokrat değiller,
ama çağın ilerlemesiyle birlikte ilerleyen ve genel olarak Avrupa'nın ve özellikle Fransa'nın yeni ihtiyaçlarının ve yeni çıkarlarının tamamen farkında olan sağduyulu insanlar. Onlar
komplocu değiller; bunun hesabını vereceğim."

M. Didier geceyi sonlandırmak için baskı görüyor; ancak, yolculuğunda aceleyle,
sadece akşam yemeğine kalıyor; ve akşam yemeğinden önce, oturma odasında,
genç Bordeaux Düşesi'ne takdim ediliyor.
Kraliyet sürgünleri grubundaki bu figür, Fransa'daki meşruiyetin refahı ve ailenin bundan sonra sahip olabileceği bağlılık açısından daha az önemli olsa da,
ilginç bir tarihi portre olarak da kayda değer.

"Bu prenses," diye devam ediyor M. Didier, "merhum Modena Dükü'nün kızı. Fransızcayı, yarı İtalyan, yarı Alman aksanıyla konuşuyor, bu da İtalya'da doğmuş Alman prensesi olarak çift kökenini ortaya koyuyor. Sanırım kocasından iki yaş büyük. İnce ve oldukça zayıf ama zarif bir yapıya sahip, güzel siyah dalgalı saçları, koyu gözleri,
hayat ve ruh dolu. Doğal bir kusur, konuşurken ağzının etkisini biraz bozuyor, ki bu üzücü, çünkü bu istisna dışında, çok güzel bir kadın. Çıplak kollarıyla beyaz bir gece elbisesi ve omuzlarında kadife bir eşarp giymişti. Tuvaleti belki de çok sade idi - nadiren yapılan bir sitem - yani, içinde çok az kişisel _cilve_ vardı: hiçbir Parisli _femme de chambre_'nin düzenlemeyi denetlemediğini görmek kolaydı. Onunki açıkça _nature distinguee_. Bana nazik, rahat bir mizaca sahip ve iyi eğitimli olduğu söylendi; belli ki memnun etme arzusundaydı. Antik bir ırkın prensesi olmasına rağmen, bana çekingen göründü; ama
utancı zarafetin cazibesinden yoksun değildi. Louis XIV'ün soyundan gelenle ittifakından gurur duyuyordu,
kocası hakkında en yüksek görüşü taşıyordu; ve ona olan aşkı
bana söylendiğine göre, hayranlığa varıyor. Onu
karşı konulamaz buluyor; ve ondan daha sabırsız, ama kendisi için olduğundan çok daha fazla
onun için sabırsız, kesin bir şekilde ikna olmuş durumda ki
onu boyunduruk altına aldığı gibi
tüm dünyayı da boyunduruk altına almak için kendini göstermesi yeterli. Tüm siyasi
görüşleri burada yatıyor; yani, politikaları kalbinin
görüşleri. "

Belki de, M. Didier'in taraftarlarının ağzından derlediği ve Fransız ulusunun büyük bir kısmının zihninde kitabın geri kalanının bıraktığı izlenimi tamamlaması gereken
Bordeaux Dükü'nün ılımlılığı ve sağduyusu hakkındaki anekdotlara yerimiz olmadığı için üzgünüz.

Ama şimdi acele etmeliyiz.

Sürgündeki prens ailesinin akşam yemeği, cumhuriyetçi ziyaretçi tarafından basit olarak tanımlanıyor, ancak belli bir vaziyette servis ediliyor.

Her kelimesi "nezaket, nezaket veya hoşgörü" olan Angouleme Düşesi'nin yanında oturuyor. "Bordeaux Düşesi," diyor, "sürekli gözlerini bana dikti, sanki hayret dolu bir bakışla. Gerçekte, durum garipti - Fransız bir cumhuriyetçi, belirlenmiş bir Fransız prensinin masasında oturuyor ve Fransa'nın kraliyet armalarıyla
işlenmiş
bir tabaktan yemek yiyordu!" Akşam, bu küçük sarayda, neredeyse bir Fransız şatosundaki özel bir ailede olduğu gibi geçiyor. Bilardo, goblen işi, sohbet, çeşitli kişileri meşgul ediyor. Cumhuriyetçi, çelişkiyi son derece iyi bir mizahla dinleyen prensle tekrar sohbet ediyor. Prens ayrıldığında, tüm aile, son sözleriyle, çok yakında tekrar ziyaret edeceği, ancak kendilerinin sürgün edildiği o ülkeye olan özlemlerini dile getiriyor.

M. Didier'in kitabına, yalnızca tarihsel ilgisinden dolayı değil, aynı zamanda yayınlanmasına neden olan garip koşullar, şaşırtıcı sonucu, yarattığı sansasyon ve Fransa'da meşruiyet yolunu açarak, ilgiyi artırarak üretebileceği nihai etki nedeniyle de epeyce uzun süre değindik. ve temsilcisinin şahsına hayranlık--belki de,
ayrıca, yazarın samimiyetine ve
kendisinin ait olduğu daha dürüst cumhuriyetçi partiye saygı duyduğu için. Fakat böylece, yukarıda değinilen diğer kitap olan Vicomte d'Arlincourt'un kitabına kısa bir nottan daha fazlasını verme olasılığından kendimizi dışladık, gerçi gerçekte, meşruiyetçilerin duygularının açık ve net bir ifadesi olarak, her bakımdan çok daha kapsamlı bir gözlemi hak ediyor. O halde, kendimizi,
özelliklerinden bağımsız olarak, küçük kitaba Fransa'da böylesine büyük bir ün kazandıran ve onu kırk sekizinci baskının neredeyse eşi benzeri olmayan onuruna taşıyan koşullarla sınırlamalıyız. Bunlar kendi başlarına yeterince ilginçtir ve M. Didier'in kitabının yayınlanmasını ve başarısını belirleyenlerle bazı benzerlikler taşırlar, çünkü Fransa'da meşruiyet davasını ilerletme olasılığı olan bir kitabı kamuoyunun dikkatini çeken şey cumhuriyetçiliğin şevkiydi. M. d'Arlincourt'un küçük eseri, açıkça meşruiyetçi ilkeler üzerine ve yazarın sorunlu ülkenin nihai kurtarıcısı olarak gördüğü adamın davasına ulusun dikkatini çekmek amacıyla yazılmıştır. Haziran ayının kanlı günlerinden sonra yazılan "_Dieu le veut_" adlı bu meşruiyetçi kitap, dilinin canlılığına ve akıl yürütmelerinin ve yorumlarının çoğunun adaletine ve sağduyusuna rağmen, cumhuriyetçi Fransa'yı dolduran siyasi broşürlerin selinden bu kadar belirgin bir şekilde ortaya çıkamazdı, eğer daha şiddetli bir partinin yaygaralarıyla desteklenen hükümet, eseri ele geçirmek ve yazarı yargılamak için memnun olmasaydı. Olay geçen Ağustos ayında önemli bir sansasyon yarattı; adalet divanı kalabalıktı: uyandırılan ilgi büyüktü. Özellikle suçlanan pasajlar, cumhuriyeti vebaya benzeten; halkın egemenliğinin, kanlı bir gerçek olmadığında, gülünç bir gizem olduğunu söyleyen; ve "Cumhuriyet, devrimci bir fırtınadan toplumsal bir yenilenmeye zorunlu geçiş olduğunu kanıtlayacaktır" sözlerini içeren pasajlardı. İnsanların zihinlerinin
genel hareketinde, İlahi Takdirin seçilmişinin mutlu gelişi yazılıdır. Yaklaşıyor! O gelecek!" Kendi avukatının
savunmasından sonra, M. d'Arlincourt ayağa kalktı ve
çarpıcı bir konuşmayla, meşruiyetçi ilkelerinden zerre kadar ödün vermeden, niyetlerinin ve _bon citoyen_ olarak tasarılarının dürüstlüğünü destekledi. Sonuç, jüriden oybirliğiyle "suçsuz" kararıydı. Hiçbir otoritenin engelleyemediği bir alkış patlaması mahkemede yankılandı. Onay da sıradan sınıflardan geldi: işçiler mahkemede, "_Dieu le
veut! Dieu le veut!_" ünlü "_des lampions!_" ritmine
ve ertesi gün, _dames de la Halle_ ve Paris zanaatkarlarının temsilcileri, yazarı beraatinden dolayı tebrik etmek için _buketlerle_ geldiler. Alt sınıfların bir kısmının, küçük bir azınlığın duygularından kaynaklanabilecek, ancak genel olarak
varsayılandan belki de daha önemli olabilecek bu hareketine gereksiz bir ağırlık vermeyeceğiz. Ancak, davanın sonucu, kitabın neredeyse bitmek bilmeyen baskılarıyla ülke çapında yayılması ve böylece Fransa genelinde her geçen gün daha fazla yer edindiğini güvenle iddia ettiğimiz meşruiyetçi duyguların daha da fazla yurtdışına yayılması oldu ve bir gün, aşırı partinin aşırılıkları tarafından ülkeye getirilebilecek başka bir devrim durumunda meyvelerini verebilirler. Her durumda, bu iki kitabın kaderi, davayı ilerletmede Meşruiyet, bir durumda yazarın görüşlerine aykırı, diğerinde ise onu kontrol altına almak ve hatta ezmek için tasarlanan araçlarla, yeterince tekildir.

Bir ulusun geleceğinin karanlık sayfalarına ne yazılırsa yazılsın, "Fransa'da Meşruiyet"in kitleler arasında önemli bir
zemin
kazdığı çok açıktır. Kesinlikle, inançların etkisinden veya genel sürüde, meşruiyet teorilerine güvenmekten kaynaklandığı söylenemez. Diğer hükümetlere duyulan tiksinti ve güvensizlikten; mevcut devrimin ülkeye
verdiği sefaletin üzücü deneyiminden; cumhuriyetçi bir yönetimin istikrarındaki umutsuzluktan, ayaklanmanın yüzeyin altında her zaman homurdanmasından; meşru bir monarşi altında daha büyük bir istikrar ve güvene duyulan umuttan kaynaklanmıştır.
Meşruiyet, o halde, Fransa'da ancak devrim şanslarında büyüyebilir ve gelişebilir; ve eğer zafer kazanırsa, bu düşmanlarının aşırılıkları ve ultra-cumhuriyetçi
partinin huzursuz yıkıcı girişimleri sayesinde olacaktır. Ama yine de: kim güvenle zafer kazanacağını söyleyebilir? Daha da fazlası: Fransa'nın şu anki durumunda, kim cesaret edip de _yapmayacağını_ söyleyebilir?

DİPNOT:

[23] _Une Visite a Monsieur le Duc de Bordeaux._ Par CHARLES DIDIER.
Paris: 1849. _Dieu le Veut._ Par VICOMTE D'ARLINCOURT. Paris: 1848-9.

KOLEJ.--ŞİİRDE BİR TASLAK.

"Scinditur incertum studia in contraria vulgus."

Bazı iyi niyetli araştırmacılar bana sık sık şunu söylememi isterler:
Hangi görevler, hangi sporlar cübbelinin gününü büyülüyor;
Bizim kaygılarımız nelerdir - hangi hafif sanatlarla uğraşıyoruz
Ayık ayaklı saatlerimize uçmayı öğretmek için.
Öyleyse, siz güzeller, altın bir rahatlıkla beslenenler,
Hiçbir sanatın incelenmesi gerekmez, ancak hoşa giden sanatlar;
Hiçbir bilime ihtiyaç duymayanlar, beceriyle bilirler
Cazibelerinizin bahşettiği silahları kullanmak için - Dansın karmaşık kalabalığını zarafetle yönlendirmek için - Ahenkli akorlara basmak ve şarkıyı yükseltmek için - İnsanın daha sert ruhunu emeğine uyandırmak için,
Ve onun sertliğini minnettar bir gülümsemeyle neşelendirmek için.
Böylece benim zayıf ilham perim daha cesur bir uçuş başlatacak,
Güzelliğin övgüsünün görkemli umuduyla cezbedilerek.

Bulutlar dağılır dağılmaz ve doğan gün
Dörtgeni ilk ışıklarıyla boyar,
Geç vakitlerde yorgun düşen kapıcı,
Göz kapaklarını ve küçük kapıyı yarı açar;
Ve birçok esneyen çingene,
Çanlar çalmaya başlamadan önce efendisini uyandırmak için, gelişigüzel içeri girer. Şu gri duvarların etrafında, uykunun büyüsüyle zincirlenmiş,
Her bilgili oğul hücresinde horluyor.
Çünkü soluk öğrenci uzun nöbetler tutsa da,
Biliyoruz ki, öğrenmenin kendisi bile bazen uyumak zorunda--
Böylece sabah onu, aydınlanmış bir yüzle,
Bir dev kadar taze, yarışına devam etmek üzere görecek.
Ama dinleyin! Şuradaki şapel kulesinin çanları
Hoş karşılanmayan saatin gelişini haber veriyor.
Şimdi uykulu Lentulus başını yarı kaldırıyor,
Korktuğu Dekan'a küfürler mırıldanmak için.
Çingenesi onu çok geç olmadan,
Şapeli araması ve kaderini değiştirmesi için teşvik etse de?
Kim, tüylü çarşaflarını arasına sıkıştırdığında,
Öfkeli bir Dekanın tehditlerinden korkar!
Yavaşça yuvarlanarak akıl hocasına gitmesini emrediyor
Ve uyarılarını aşağıdaki gölgelere iletmek için. Yakında, iyi bilinen odaya çağrılacak,[24]
Pervasızlığından pişman olacak ve kaderini öğrenecek,
Duvarların içinde bilmenin sıkıcı bir kısıtlaması,
Ve birçok gece yarısı neşesinden vazgeçecek.
Kaba dilli çanın, olması gerektiği gibi, öldürülmüş uykusunun çanını çaldığı kişi çok daha mutlu olacak.
Soğuk bir şekilde küçümsüyor ve giysilerini sürükleyerek,
Cesurca ileri doğru yürüyor, kızaran burnuna aldırış etmiyor.
Çimli çizgisini çimenlik üzerinden kesiyor,
Kolej ücretine çılgınca meydan okuyarak;
Aceleyle nefes nefese kapanış ızgarasına ulaşıyor,
Ve yıldızlarına teşekkür ediyor, çok geç kalmadığı için.
Adı işaretçinin rulosunda belirdi,
Hiçbir vicdan azabı rahat ruhunu rahatsız etmiyor,
Öğretmenin şarapları ve Dekanın yumuşak gülümsemeleri,
Kolejin egemenliğine olan hızlı teslimiyetini telafi ederken.

Cam'in donuk sazlık kıyısından servis bitti
O, açlık daha keskin bir keskinlik kazanırken, adımlarını atıyor;
(Hızlı yürüyüşlerden çok nefret edemem,
Alışkanlığım böyle olduğu için, tavsiyem de böyle olsun.)
Onu, hemen geri döneni, ne dehşetler bekliyor!
Odasının durumu ne kadar da soğuk ve rahatsız edici.
Çıtırdayan yakıt, sadece fazla işe yarıyor
Boşuna bastırmaya çalıştığı soğuğu göstermek için;
Kasvetli yatak yapıcı tozu kışkırtırken,
Ve ciltlerinin kapladığı isli atomları:
Bir süre havada asılı kalarak yükseliyorlar,
Sonra, batarak, daha önce uyudukları rafları arıyorlar.
Ortaklarını ve kaynar çayını yere seriyor,
Sonra da bilgiç bir neşeyle derslere gidiyor.
Her bir hileyi ve ustaca vuruşu not ediyor--
Her küflü paralel ve daha küflü şakayı;
Kendisine emanet edilen paya düşen damlaları kapar,
Ve bedenini tıka basa doldururken zihnini tıka basa doldurur;
Sonra evde bilgisini sindirmek için arar,
Ve Folly'nin yüzüne iki kere sürgülenmiş kapıyı çarpar.

Bu saatte, belki de, Lentulus'un aşağı indiğini görür
Şen şakrak bir arkadaşının odasını aramak için--
Geçen günün konularına esner,
Ya da dün geceki oyununun kayıplarına lanet okur;
Çınlayan tabaklardan kehanet ederken,
Kahvaltının beklediği mutlu haberi.

Hafızanın deposundan, spor yapan ilham perisi,
Bir süreliğine dikkatsiz sahneyi yaldızlayan cazibeleri toplayabilir--
Şarkı, anekdot, bahis, şaka,
Buharı tüten yiyecekler ve dönen duman--
Şarkıcı elma şarabı bardağı veya canlı şampanya,
Uzun süre neşeyi teşvik eder ve gerginliği artırır;
Ta ki dolu tahtadan doyan Zevk,
Daha taze sahnelerin sunduğu eğlenceyi arar.
Bazıları eskrimde becerilerini kanıtlar--bazıları boks yapmayı sever--
Bazıları korkak tilkiden intikam almaya susar;
Her biri en sevdiği sporun büyüleyici gücüyle,
Uçan saatin sıkıcılığından kaçar.

Şimdi sıkıcı mahkeme kısa bir siesta alır,
Çünkü yankısı hala uyanır,
Kurbanlarını avlayan sinsilerin olduğu yer hariç,
Ve kaçmaya cesaret eden savurgan herifi yakalar.

Gel, nehrin kıyısına doğru yürüyelim,
Ve o nefes kesici rütbenin hangi çekiciliği topladığını öğrenelim;
Her yüzde resmedilen umut veya dehşet,
Yaklaşan yarışın heyecanını işaretler. Dinle! Suların üzerinde kavganın sesi gümbürdüyor;
Şimdi sessiz sesler hemen canlanıyor;
Şimdi çabalayan kürekçiler emeklerine eğiliyor;
Şimdi neşeli renkleri gösterişli bayraklarla karışıyor;
Şimdi dalgalar şakırdayan kürekten sıçrıyor;
Şimdi ormanlar çılgınca kükremeye yankılanıyor;
Şimdi coşkulu kalabalık takip ediyor,
Ve yılmayan mürettebata kısık sesle övgüler yağdırıyor;
Şimdi son bir çılgın şansla her kol geriliyor;
Bir soluk soluğa mücadele daha--amaca ulaşıldı.
Böyle bir sahneyle, hangi akarsu bundan daha övünebilir?
Daha güzel gelgitinde nadir rakip İsis.[25]
Ama kürekçinin gücünün böyle yaşayabileceğini düşünmeyin,
Uzun bir yoksunluk onu bir saatliğine çelikleştirmediyse. Sabahın sesine bırakılan kanepe,
Zahmetli egzersiz, yemin edilen kadeh,
Tutumlu akşam yemeği ve tadına doyulmayan şarap--
Bunlar şan tapınağında fedakarlık değil mi?
Böylece duvarları yeni ganimetlerle süslenecek--
Her uzuv yeni güçlenecek ve her sinir yeni desteklenecek.

Bazı aylaklar kaldırımlarda ayaklarını tutuyor,
Ve tüm geçen sokağı dik dik bakıp bakıyorlar.
Ve eğer Pazar öğleniyse, Kral Geçit Töreni'nde[26]
Kendini beğenmiş esnafı ve pis pis bakan hizmetçiyi de gör;
Şık dükkan çocuğunun kıskanç bakışlarını
Topling'in yeleğine ve Sprightly'nin kravatına diktiğini gör,
Cesurca emeğinin meyvesini biriktirmeye kararlı,
Ve onların hayallerini bir sonraki yeni takım elbisesinde taklit etmeye.

Ama şimdi çınlayan saatler aceleyle geri çağırıyor
Her aç aylak Kolej salonuna;
Alma Mater için, onun süt çocuğu iyi büyür,
O kulaklarını doldururken boğazını da aldatmaz.
Aman Tanrım! Buhar dolu havayı ne bir gürültü yırtıyor--
Garsonlar nasıl itişip kakışıyor ve birinci sınıflar nasıl bakıyor!
Burada aklıma bir düşünce geliyor--ve bu düşünce üzücü--
Çoğunlukla oyma işi kötü.
Yırtık hindiyi ve parçalanmış kazı görün!
Yırtılmış antrikotu ve sıçramış suyu görün!
Ah! Kolej görevini iyi yerine getirebilir mi,
Küçük şefin becerisini böyle ihmal eden kim?
Öğretmen her öğrenciyi kitaplarda sınar--
Neden aşçılara eşit izin verilmiyor?
Ciddi bir öğretim görevlisi, titiz bir özenle,
Sınıfının öğrenilmiş yemeğini nasıl aldığını dener--
Bilgeliğin ziyafetinden, sıkıcıyı hızlı yapar--
Sınavı geçene kadar kabul edilmez--
Bu yüzden bir kabuk üzerindeki yavaş Birinci Sınıf açlıktan ölmelidir,
Uygulama ona daha asil yiyecekleri oymayı öğretene kadar:
O zaman Granta'nın oğulları yararlı bir şöhret bilmeli,
Ve her yemek masası güzelini beceriyle utandırmalı.

Kürsüde yüksekte ve daha zengin bir şekilde saklanmış,
Eski gelenek Arkadaşın tahtasını iyi yerleştirmiştir:
Böylece öğrenci ateşinin arttığını hissedecektir
Cesurca hırsla, iyi süslenmiş ziyafet için--
Rahip Dons'un zarif neşesine dikkat edin,
Ve bilimin oğullarını nasıl iyi ödüllendirdiğini öğrenin.
Ama, ilham perim, Arkadaşlar odasının gizemlerini örten
kutsal karanlığı delmekten kaçın;
Ne de Dons'un, görevsiz saatlerini geçirmek için,
Cato gibi, erdemlerini kadehle ısıtmasının ipucunu verir.[27]

Bir kez daha, şapel çanının sesiyle,
Cüppeli bilgini akşam dualarına onarır;
Disiplin için bu haraç onun ellerindedir,
Günün ilk ve son görevi, talep eder.
Sonra her biri, gayret veya neşe davet ettikçe,
Dikkatli bir şekilde geceyi iyileştirir veya tutumsuzca harcar.

Ortada durun ve gözlemci bir gözle
Her odanın kiracısını görevinde görün.
Burada Dekanın sert emri büyüler
Kolej duvarlarına dua etmeyen bir tutuklu,
Romanın sayfalarında öfkeli zihni için kısa bir unutkanlık bulmaya çalışır.
Belki de dumanla sarılmış lületaşı,
İnkar ettikleri bir ruh eşitliği sağlar.
Büyü! Bu yatıştırıcı zevk, bilgeye veya vahşiye, dilenciye veya krala aynı şekilde getirebilir;
İşkenceci acının sancılarını azaltmak için egemen ol,
Ya da öğrencinin beyninin labirentlerini temizle!
Sözünü hemen anlayan, ruhun kötü yönetiminin ortasında,
İçerik egemenliğini yeniden kazanır ve öfke serinler. Burada öğrenci, ağrıyan gözleri göz kamaştırana kadar
Artık parıldayan mumun ışığına tahammül edemez;
Sonra Uykunun sinirsiz tutsak bağları,
Hayal'in büyüsü ateşli zihniyle alay ederken;
Sonra doğmamış yılların belirsiz bir treni geçer
Coşkulu gözünde görkemli bir vizyonla:
Talihin en görkemli oğullarını saygıyla eğilirken görün,
Ve yorgun alnına boş bir parıltı fırlatın!
Uzaklaşın, ey saçmalayanlar! Ona konuşmaya cesaret edebilir misiniz
Kanı çekilmiş yanaklardan veya donuklaşmış gözlerden?
Çökmüş yanağı veya erimiş bedeni kim önemsiyor,
Umut "İleri! Ölümsüz şöhrete" diye bağırırken.

Daha uzağa bak, eğer gözün Loo ve Whist'in taraftarlarının etrafında yükselen sisi delebiliyorsa;
Nadiren böyle nazik Venüs yavrularının etrafına fırlatılır
Onu Pön kalabalığının arasından görünmeden taşımak için;[28]
Nadiren böyle yüzer yaşlı Skiddaw'ın kar tacının etrafında,
Ve onun kasvetini aşağıdaki ovalardan gizler.
Burada da, neşeli Lentulus göze çarpar,
Baş ışık ve dönen zekaların kahini.
Kim bu kadar dikkatsiz bir zarafetle bu numarayı alabilir,
Ya da böyle titremeyen elle kazığını fırlatabilir?
Ama iyi yapılmış bir kutuyla kadehini yudumlasa da,
Ve gülümseyen dudaklarından ılık bulutu tüttürür,
İçinde kaygı vardır - sadece ruhu bakar
Azalan cebine ve değişen kartlara;
Kişi üzgün ruhunu doldurmaya karar verirken--
Gelecek döneminin faturalarının azalması.

Gece ilerledikçe lambalar söner,
Ve ayaklar kapıda daha az sıklıkta takırdar. Yorgun öğrenci şimdi ateşini tırmıklıyor--
Ev sahibi donuklaşıyor ve esneyen konuklar çekiliyor--
Bütün emekleri ve çılgınlıkları sona erene kadar,
Sessiz Kolej bir kez daha uykuya dalıyor.

Böylece saatler yuvarlanıyor, haftalar böyle yuvarlanıyor,
Sonraki dönemler uzun zamandır korkulan günü getirene kadar,
Tırmık ve öğrenci eşit dehşeti biliyor--
Yoksa koparılmış olsun, yoksa çok aşağılara inmiş olsun.
Farklı dönemler geniş kariyerlerini işaretlese de,
Ve geçici yıllar boyunca puan hesaplamak için hizmet etse de--
Buna bir tripos veya bir Senato lütfu,
Ona bir tilki avı, top veya engel atlama,--
Üç kısa yıl süren çalışma veya tembellik geçtiğinde,
Bu ortak korku sonunda hepsini korkutuyor.

Kapılar ardına kadar açıldı, tahtalar ve sıralar kuruldu,
Ün için gergin adaylarla karşılaşıldı. Şu zavallıyı gör, yatağından yeni titreyerek kalkıyor,
Tırnaklarını kemiriyor ve boş kafasını kaşıyor;
Her soru gözeneğinin üzerinde uzayan bir yüzle,
Ve tüm hafızasını yağmalıyor.
Bu Öklid savundu ya da bu Newton öğretti--
Butler böyle akıl yürüttü ya da Paley böyle düşündü;
Birçok bilgili mücadele silahıyla,
Bir saatliğine değer verildi, sonra ömür boyu bir kenara atıldı.
Ah! Şimdi ona övündüğü sanatının ne faydası var,
Atın üzerinde yürümek ya da tandem arabasını yönlendirmek?
Sevdiği arabasını mı, yoksa kazançlı düdüğünü mü?
Hangi züppeleri yumrukladı ya da hangi bakireleri öptü?
Balo salonu zarafeti, şık havası,
Ve güzeli büyüleyen kolay küstahlığı?
Ah! Modanın ününe ne faydası var ki
Hayranlık dolu yatak odalarının adını yankılaması? Hepsi pes ederdi, eğer herkes bir bakış satın alabilseydi,
Bir anlığına da olsa, bir zamanlar hor görülen kitap üzerinde.
--Yeter, yeter, bir kere sahne yeterli olsun;
Bana söyleme, Hayal et, dehşetini iki kere göğüsle.
Çobanın hak ettiği şöhretteki ihtişamı,
Ödül sahibinin zaferi ve yolunmuş adamın utancı,
Bütün güzel Öğrenmenin iyi bahşedilmiş ödülleriyle,
Daha asil ozanlar için uygun temalar değil mi?
Zavallı Lentulus, iki kere yolunmuş, mutlu bir gün
Sadece sürüklenip geçiyor ve kendine B. A. diyor;
Tanrıya şükür, şapkasını ve cübbesini fırlatıyor ve
Acımasız aptallar tarafından iğrenç hale getirilmiş bir yerden kaçınıyor.
Çoban öyle değil,--o, Fellows'un odası
Önümüzdeki yıllarda süsünü övünerek taşıyacak;
Ta ki payına düşen rahat bir papaz evi,
Ya da (en büyük arzusu) bir rahip kulübesi:
Sonra, hayranlık duyan kasabaya muzaffer bir şekilde
Doktorunun cübbesinin tam teşekküllü onurunu haykırdı. Evet, Granta, böylece kutsal gölgelerin
Ciddi ve düşüncesizleri tek bir rengarenk kalabalıkta birleştir.
Esin ilhamımı affet, eğer onun önemsiz havası
Senin nazik ilgine karşı bir küçümseme gibi görünüyorsa.
Oğulların uzun süre göklere yönlendirilmiş elleriyle
Minnettar bir ülkenin ihtişamını yaysınlar--
Ülkelerinin ve hükümdarlarının davasını savunsunlar--
Kilisesini süslesinler veya saygıdeğer yasalarını kullansınlar;
Erdemin gücüyle senatosunun meclisi etkilesin,
Ve kırmızı Fraksiyonu avından güçsüzleştirsinler.

Ve sizler, hayatınızın en güzel günlerinde cimrilik edenler,
Sadece güzel öğrenmenin yollarında zevk arayanlar,
Sofist okulunun iyi reformcuları olsanız da,
Kolej yönetiminin eski düsturlarıyla alay edenler,
Sık sık suistimal edildikleri için onları değersiz saymayın,
Kendinizin reddettiği nimetlerle alay etmeyin.--U. T.

DİPNOTLAR:

[24] _Videlicet_--Dekanın dairesi; sık sık
ziyaretçinin kendisini "kapılı", _yani_, gece saat 10'da kolej duvarları içinde olmak zorunda bulmasıyla sonuçlanan bir ziyaret; bu sayede
başka bir kolejde veya konaklama yerinde akşam yemeklerine veya diğer gece şenliklerine katılması engellenir.

[25] Öfkelenmeyin, Thames ve Isis'in daha geniş dalgaları! Yarışan 
kabyaların sayısında ve çekişmenin seyircilerinin heyecanında, Cam, tüm alçakgönüllülüğüyle, eşsiz olduğunu iddia edebilir.
Sizler onun şampiyon kadırgalarının hızına sık sık
tanıklık ettiniz.

[26] Cambridge'in "spectantes" ve "spectandi"leri için en moda gezinti yolu.

[27]

"Narratur et prisci Catonis
Saepe mero caluisse virtus."--HORACE, _Odes_.

[28] VIRGIL, _AEneid_, i. 415.

JACK MOONLIGHT.

Bir süre önce, Glasgow'dan Liverpool'a giderken, Greenock'taki tren istasyonundaki karmaşa ve telaşın arasında, sahnenin geri kalanıyla karşılaştırıldığında beni daha çok etkileyen, ancak eski çağrışımlardan dolayı her zaman dikkatimi çekebilecek olan şeyi görmekle ilgilendim. Yolcular, hamallar ve kamyonlar her iki yönden de buluşuyordu; bayanlar ve baylar bandbox'ları ve
portmantoları konusunda endişeliydi; bir lokomotif buharını tüttürüyor ve diğeri hareket ederken çığlık atıyordu. Hepsinin ortasında, üçüncü sınıf bir vagondan altı kişilik bir denizci grubu, çantalarını ve hamaklarını, tüm modifikasyonlarıyla gerçek katranla pis ve kokulu bir şekilde taşıyordu. Partideki beş kişi, farklı boylarda, yaşlarda ve boyutlarda, koyu kahverengi maun rengindeydi, yüzleri, boğazları ve elleri, uzun bir deniz yolculuğunun onları yaptığı gibi, belli ki rüzgarın güneşi estirdiği enlemlerden geçmişlerdi, eğer güneş rüzgarı yakmıyorsa. Biri, kocaman bıyıkları ve Manilla otundan bir şapkası, geniş dış cebine güzel bir Hindistan mendili doldurulmuş büyük mavi bir ceketi ve çizmeli kahverengi pantolonu olan, iyi bir Doğu Hindistanlının dümencisi olarak hemen seçtiğim, iyi huylu, tıknaz, orta yaşlı bir adamdı. Altıncısı, on dokuz veya yirmi yaşlarında, yün kafalı, diğerleriyle birlikte denizci kıyafetleri giymiş, ancak karakteristik olarak biçimsiz ayakları bir çift Wellington'un içinde sıkışmış, arkadaşları her zamanki gibi rahat bir şekilde ilerlerken, o, ağır ağır yürüyordu. Adam kömür kadar siyahtı, kalın dudaklı ve basık burunluydu;
ama eğer çoğu zenci gibi sırıtmaya devam etseydi, tüm havasının ağırlığı kadar
gülünç görünmezdi. Yakınlarda duran, açık tenlerini güneşten korumak için şemsiyelerini açmış birkaç genç hanım, birbirlerine, "Ah, şu yabancı denizcilere bakın!" dediler. Ancak, onlardan tek bir kelime duymama gerek kalmadan, onların sıradan gerçek mavi İngiliz katranlarından başka bir şey olmadıklarını biliyordum; gerçekten de, kardeş krallıklara ait olanları bile nadiren bulursunuz. Bir İskoç veya İrlandalı iyi bir denizci olabilir,
ve işin teorisine göre, muhtemelen "altı buçuk düzine"dirler; ancak, bir şekilde, İngiliz deniz köpeğinde uygun ideal karakteri geliştirme konusunda tuhaf bir kapasite var gibi görünüyor - o açık sözlü, blöf, içten _vazgeçme_ ve okyanus adamını belirleyen
pratik beceriyle dünyevi sadeliğin karışımı.
Bütün köpekler yüzebilir, ancak sadece su köpeklerinin ayakları perdeli ve tüyleri tüylüdür. İngiliz, iyice tuzlayabileceğiniz ve tüm ekmeğini bisküvi haline getirebileceğiniz tek kişidir, böylece hem elli yaşında bir çocuk olabilir,
hem de deneyimin tüm zorluklarını, bilgeliğinin farkına varmadan çiğneyebilir.

Böylece, en azından yarı şaka yarı ciddi bir şekilde, rıhtıma yanaşmış Liverpool vapuruna doğru aceleyle giderken, buharını boşaltıp yukarı çıkarken, nefes almak için gelen güçlü bir balina gibi
esiyordu. Yolcular, kürek kutularının yanından geçerek tahtadan yukarı doğru akıyorlardı, sanki karnına giren çok sayıda Yunus varmış gibi; aralarında denizci arkadaşlarımın güverteye daha kısa bir yol aldıklarını ve güneş yanığı hava yüzlerinde yarı evdeymiş gibi bir ifadeyle kendilerini yerleştirdiklerini görmekten memnundum. Kısa bir süre sonra "Glasgow Şehri", denizin dalgalarında dönerken giderek daha uzun ve daha uzun vuruşlara dönüşen devasa yüzgeçlerinin kısa ve hızlı darbeleriyle körfezden yüzüyordu; bom, onu sabitlemek için
sivri burnunun üzerine yerleştirildi ve rüzgârla savrulan hunisinden çıkan duman sütunu, hızında, koyu kahverengi gölgesini arkasındaki beyaz karıkla karşılaştırmak için iskele tarafında bırakıldı. Uzun yaz akşamının başında yuvarlak ay, Arran'ın mavi zirvelerinin karşısında, beyaz ve güzel bir şekilde
gün batımıyla parlayarak doğdu. O zamana kadar vapurun kalabalık ve hantal güverteleri bir şekilde düzene girmişti; küreklerin şıpırtısı ve evinin penceresinde yukarı aşağı zıplayan motorun takırtısı, etraftaki farklı seslere rağmen, bir tür sessizliği koruyordu. Bunlar arasında, görünüşe göre vapurlardan ayrılamaz ve onlara özgü bir rahatsızlık, kör bir kemancıdır; onun sonsuz cehennemsi gıcırtıları, güvertede gıcırdarken, büyük ölçekteki o kusmuk makinelerinin gümlemesi ve titremesiyle karışmadan edemezsiniz ve gemide çok iyi bilinen tatsız olayları üretmede en ufak bir unsur olmadığını düşünürsünüz. Muhtemelen Arion'u taklit ederek ve kaderinin intikamını alarak dolaşan bu yüzen müzisyenlerden biri, şimdi kürek kutularının yakınındaki gruplara performans sergiliyordu. Ancak, onların ötesinde, vapurun patentli demir ırgatıyla, pruvada sessiz bir alan vardı; kısa bir süre sonra, denizcilerin figürlerini önemsiz pruva direğinin üzerindeki canlı deniz manzarasına karşı rahatlamış bir şekilde algıladım. Ayrıcalıklı bölgelerden puro içmek için dışarı çıktım ve
iki yaşlıyı,
başka bir denizci yolcuyla, açıkça daha az safkan olanla,
konuşurken buldum. Geri kalanlar,
hızlı yuvarlanan yürüyüşle, sınırlı ölçüde, _nauta_ cinsinin karakteristik özelliği olan,
müziği duyduğunda sırıtmak için ara sıra başını çeviren zenciyle birlikte,
başka türlü,
arkasındaki zaten üzgün görünen insanların kalabalığına karışmış bir şekilde ileri geri bir yana doğru yürüyorlardı. Gemi arkadaşları tarafından açıkça
düşünülüyordu ve kendisi de mükemmel bir eşitlikte görülüyordu:
derisi, şüphesiz ki, kamarada ne olursa olsun,
paylaştığı deniz adamlarına karşı bir nefret değildi. Yatakları,
pruva direğinin topuğundaki yarı üst güvertenin koruması altında, halat direkleri ve bobinleri arasında çoktan serilmişti. Her ne kadar
denizcilerin vapurlarda yarı ücretle yolculuk yaptıkları anlaşılsa da, şüphesiz
bu şekilde seçilen konaklamayı tercih ettiler. Düzenli, uzun deniz, rüzgar ve yelken adamlarının "huni teknesi"nin hermafroditlerine nasıl tepeden baktıklarını ve açıkça onlar tarafından üstün varlıklar olarak kabul edildiklerini fark etmek eğlenceliydi; ayrıca çok fazla iletişimleri yoktu.

Yakınlarında dururken, küçük denizcilik grubunun lideri olarak işaretlediğim denizcilerin en büyüğüne bir veya iki yorum yaptım; ve açık katranla buzları kırmak zor olmadı. Mesleğinin üst sınıfında bile normalden daha zeki ve cilalıydı, dünyanın daha fazla ülkesini ve özelliklerini görmüştü, bir düzine seyahat yazarının yapabileceğinden daha fazla. Hepsi aynı gemilerde birkaç sefer birlikte yelken açmışlardı:
son olarak büyük bir Liverpool
Indiaman'da Kalküta, Singapur ve Kanton'a gitmişlerdi, Glasgow'daki bir gemicinin
arasındaki bir yolculuktan sonra geri dönüyorlardı; ve, yeterince ilginç bir şekilde, Loch Lomond'da bir yolculuk yapmışlardı, hiçbiri daha önce herhangi bir büyüklükte tatlı su gölü görmemişti. Bu arada, zenci
önümde arkadaşlarıyla birlikte yukarı aşağı yürürken, yarı açık ekose gömleğinin altından görünen çıplak göğsünün, dikkat çekici kırmızı ve mavi renklerde benzersiz bir desenle
dövülmüş olduğunu fark ediyordum: gerçekten de, böyle bir şey olmasa, denizci olamazdı, çünkü denizin barbarları ve Amerikan ormanlarının barbarları arasında çok fazla ortak nokta vardır. Sonunda, samur genç denizcinin bu tuhaf
süsünü
maçacıya fark ettim. "Jack Moonlight!" dedi denizci, arkasını dönerek, "buraya gel oğlum: beyefendiye kağıtlarını göster, olur mu?" Siyahi
sırıttı, düşündüğüm gibi gururlu görünüyordu ve gömleğini açarak
bana nişanlarının tamamını gösterdi. Ortada
kırık bir halka cıvatası için tasarlanmış gibi görünen bir şey vardı; onun üstünde bir taç; altında bir
çapa; bir tarafta tersanenin geniş oku ve diğer tarafta 1838 rakamları. "Benim sartif'cates'im, sar, işte bu!" dedi zenci, beyaz dişlerini göstererek. "Bu onun başı, efendim," dedi genç denizcilerden biri, "ama arkada farklı bir işaret var, biliyorsunuz, Bay
Wilson!" "Önemli değil, Dick," dedi dümenci; "biri diğerini çiziyor, oğlum." Siyahi yine ciddileşti ve yürüyüşlerine devam ettiler. "Adı ne dediniz?" diye sordum,--"Moonlight?"
"Evet, efendim; Jack Moonlight." _Ut lucus a non lucendo_, diye düşündüm:
daha çok doğaüstü bir ay ışığı--bir tür _karanlık_-fener! "Neden, ona kim
bu ismi verdi?" dedim. "Şey, efendim," diye cevapladı dümenci, "sanırım
tüm gemi mürettebatı: ikinci kaptan da bir kutsama olsun diye
başının üstüne bir kova körfez akıntısı suyu döktü; ve bu konuda yetenekli olan siyah aşçı ona işaretleri verdi. Jack onun vaftiz
adı, efendim--_Moonlight_ bizim ona vaftiz
adımız." "Bununla
ilgili
bir hikaye var, efendim," diye belirtti diğer denizci. "Keşke bana
söyleseydiniz!"
Dedim, tekneciye, kendimi
vincin üzerine oturtarak, iki arkadaşı da aynı arzuyla ona bakarken. "Neden, efendim," dedi küt ön direk subayı, pantolonunu yukarı çekerek, önce bir botuna sonra diğerine bakarak,
"Ben bir meselenin iplerini çözmede pek iyi değilim;
ama yine de, bu konuda ilk düdük çalan ben olduğum için,
bu konuda
hakkınız olacak. Görüyorsunuz ya, efendim," diye devam etti, "o sırada Havannah'ın içinde, Mole'un karşısında yatıyorduk - Bristol'ün Mary Jane'i, Kaptan Drew, yedi yüz tonluk bir gemi. '38 yılıydı, sanırım, Tom?" "Ay, ay, Bay Wilson," diye cevapladı diğer denizci,
"Jack Moonlight'ın göğsünde yeterince doğru bir şekilde kayıtlı. ""Jamaika'dan küçük bir şeyi doldurmak için gelmişti," diye devam etti
çamaşırcı, "bu yüzden halatı rüzgar ve su arasında uzun süre bırakmadık;
ama Mary Jane yelken açmadan iki gece önce büyük bir Portekiz yelkenlisi geldi ve sancak tarafımıza otuz kulaç kadar yaklaştı, üzerimize çarptı, bu yüzden kamara pencerelerine baktık ama başka bir şey yoktu. Amerikan bayrağı dalgalanıyordu ve bir Yankee arkadaşı da bazen, söylendiğine göre, kaptan için cevap veriyordu; ama görünüşüne ve büyük bir barrakonun pruva direğiyle hemen hemen aynı hizada olmasına bakılırsa, ne aradığını hiç şüphemiz yoktu. İlk gece, ışıklara ve gürültüye bakılırsa, Gine kıyılarından taze birkaç siyah ve orta geçitte bir yahni çıkardıklarını düşündük. Ve tüm bu zaman boyunca İspanyol muhafız botları vardı ve mahkeme birkaç günde bir böyle numaralara göz kulak olmak için oturuyordu ve şeytanın bile kaçamayacağı bir nöbet tuttuklarını söylüyorlardı. Floridas'ta bir İngiliz kruvazörü de vardı ama bir önceki sabah bir kasırga tarafından Körfez'e uçurulduğunu tahmin ediyorduk. Ertesi gece parlak ay ışığı vardı, bu yüzden üçüncü nöbetin iki ziline kadar hepsi sessizdi; sonra _balyalarını_ tekrar göndermeye başladılar, dedikleri gibi - ay setteydi ve şhun ambarların gölgesindeydi. Gemide her şey bir tür boğuk telaştı, çünkü yelkenci ve ben bir saat demir nöbeti tutuyorduk. O zamanlar Mary Jane'de sadece usta denizci olarak derecelendirilmiştim. Şey,
şunyanın gölgesi dümenimizin etrafındaki akıntılara neredeyse
kadar geldi ve ben mahalleye bakıyordum ki, sanki bir şey bize doğru yüzüyormuş gibi, içinde parlayan bir
iz gördüğümü sandım.
'Yelkenci,' dedim, 'sence bu köpekbalığı mı, buradaki köle tüccarlarından birinin yanında nöbetçi olarak beslendiğini
söyledikleri?' 'Nerede?' dedi
yelkenci ve 'Bak,' dedim. Tam o anda ne gördüm ki,
bir zencinin yünlü siyah başı beyaz suyun
suyuna çıktı, bizim karşı tarafımızla şunyanın gölgesi arasında, mümkün olduğunca sessizce yüzerek bizimkine girdi! 'Sessiz ol, dostum,' dedim; 'zavallı adamı korkutma! Bahse girerim,
sırada sıvışmayı başarmış!' Sonra onun mizen zincirlerine tırmandığını duyduk,
sonra başı siperlerin üzerinden baktı, ama ikimiz de dönmedik,
bu yüzden pruvaya doğru süründü, orada siper açıktı ve
tüm adamlar hamaklarındaydı. Bir anda aşağı daldı.
Yelkenci ve ben ne yapacağını görmek için oraya doğru kaydık.
Fok'sle merdiveninin hemen altında,
içinde kaldırmak için bir halka cıvatası olan aşçı kömürlüğünün tuzağı vardı; ve tam da baktığımız sırada,
istediğiniz kadar çıplak,
kendini saklamak için kömürü yukarı kaldıran zenciyi gördük,
nereye olduğunu sormadan. O gider gitmez ve tuzak kapanır kapanmaz,
'Neden,' dedi yelkenci, 'o daha çocuk.' 'Akıllı bir adam,
ama, gerçekten de yelkenci!' diyorum. 'Ama beni rahatsız eden, gemideki
en uygun yatağı ne kadar çabuk seçtiği. Neden, yaşlı Dido
bilmiyor ama karısı Nancy'nin oğlu, kömürlerden simsiyah olmuş!' 'Eh, bo',' diyor yelkenci gülerek, 'gemi denize açılana kadar
siyah doktorun
asla eşyalarının arasına inmesine izin vermemeliyiz!' _Doktor_, biliyorsunuz, efendim--bizim denizdeki aşçıya böyle deriz. 'Korkmayın, dostum,' diyorum, 'Ben yaşlı Dido'yu kendim hallederim, yoksa tüm işi kamaradaki o kahrolası çiftçilere
yakalar.' Bu Dido, anlamalısınız efendim, Mary Jane'in siyah aşçısıydı: adı, haklı olarak, Di'dorus
Thomson'dı; ama iki üç yıl önce Dido firkateyninin aşçı yardımcısıydı ve kendine her zaman Dido derdi - ama bir erkek ismi yerine bir kadın ismi olduğunu duydum. Bir Yankee zenciydi, kendi kömürleri kadar siyahtı ve bir Bristol kadınıyla evlenmişti. Kadının bir oğlu vardı ama kendisi kadar beyazdı; bu yüzden gemide yaşlı Dido'ya karşı bir şakaydı, çocuğunu nasıl bu kadar temiz yıkayıp tüm pisliği kendi üzerine almayı başardığı. Biz de onun boynuzları ve boyasının altındaki beyaz teni için teçhizatı çalıştırıyoruz, zavallı adam şeytanı görme korkusuyla
bir aynaya bakmaktan korkana kadar.

"Ertesi sabah, demirlemeye başlamadan önce, aşçı saat altıda hamakından çıkıp
kulübe ateşini yakıyor ve
tekrar ambarından kömür almak için pruvaya iniyor. Hamağımın hemen yanındaydı, bu yüzden baktım ve dedim ki, 'Merhaba, doktor!
Sana biraz tavsiyede bulunana kadar bir dakika bekle.' 'Benim kendi
işin, Jack Wilson,' dedi aksi yaşlı dilenci, olduğu gibi. 'Dido,' dedim, 'dün gece senin tuzağına inerken kimi gördüğümü düşünüyorsun?' 'Aman Tanrım!' dedi, 'bilmiyorum; o kimdi, Jack--eh?' ve
kapak kapağını bırakıyor. 'Neden, Dido,' dedim ona, 'şeytanın ta kendisiydi!' 'Ah Yağ!' dedi zenci, sıçrayarak, 'o beyefendi orada ne arıyor? Kötü bir yer için kömür çalmak mı! Ah Yağ!--Onun!' dedi, hamakıma fısıldayarak, 'söyle bana, Jack Wilson, siyah mı beyaz mı--ha?' 'Ah, siyah!' dedim; 'köle tüccarı kadar siyah.' 'Ah Yağ! Ah Yağ! Siyah adamın kendi pisliği!' dedi yaşlı Dido; 'kaptan'ın kahvaltısı için ne yapacağım, Jack!' 'Neden, birkaç odun parçası var mı, doktor,' dedim, 'bu cehennem limanından çıkana kadar. Senin halkın arasında yaşlıyı nasıl bırakacaklarını bilmiyorlar mı, Dido?' Dedim, çünkü denenmişini görmüştüm. 'Aman Tanrım! Evet!' dedi zenci;
'Taşın üzerinde biraz pişmiş patates bırak, balkabağında biraz romla--'işte böyle yapılır!' 'Çok iyi!' dedim; 'peki, elinde ne varsa,
Dido, onu ona indir ve yarın
gitmiş olacağını söyleyebilirim.' 'Ne, ne saçmalık, Jack!' dedi yine, yünlü kafasını kaşıyarak, 'onu gemide besle, kalmaz mı--ha?' 'Ah,
bu konuda, Dido,' dedim, 'sadece geminin bisküvisinden bir örnek gönder, biraz sert zımbırtıyla ve uzun süre kalırsa beni sik!' Ben de hamakta, aşçının tavsiyemi yerine getirdiğini görünce epey güldüm: ambar kapağını sonuna kadar yiyecek koyacak kadar açmaya cesaret edemiyordu, yarım düzine kadar yiyecek için yeterliydi; bu yüzden o gün için orada bir tıkaç olduğunu biliyordum.

"Demirlemeye başladığımızda, yelkenliye ait bir tekne etrafımızı sardı ve sanki içimizden ve dışımızdan bakmak istiyorlardı, çünkü bu köle tüccarlarının İngiliz gemilerine karşı doğal bir tiksintisi vardır. Yaşlı siyah Dido'ya bir iki kez baktılar ve o da buna karşılık bir asker gibi onlara küfür etti: İyi bir gevşek çene ve su üstündeki tüm o pis küfürler karşılığında, bir Yankee zenci, bir Billingsgate balıkçısı veya bir Plymouth Point hanımının hangisinin katlanılacak en kötü kişi olduğunu söylemek zor. İnanıyorum ki, eğer bir saat sonra yelken açmış olsaydık, üzerimizde bir arama emri, birkaç İspanyol muhafızı olurdu ve ya adil bir şekilde satın alınmış bir köleyi kaybettiklerini iddia ederlerdi ya da belki de oldukları şey için bizi mahkûm ederlerdi. Ancak, yola koyulduk ve ilk köpek nöbetinde, iskele tarafında yelkenler ve bizim tarafımızda esinti ile karayı güneybatıya indirmiştik. 

"Ertesi sabah yine siyah aşçı beni hamakta salladı ve dedi ki, 'Şimdi biraz kömürüm olmalı, Jack; şimdi gitti, değil mi, evlat?" 'Şeytan'a git, ahmak herif,' dedim, 'bir adamın senin işini yapmadan nöbetini geçirmesine izin veremez misin?' 'Aman Tanrım,' dedi aşçı öfkeyle, 'seni bunun için kurtardım, seni
kahrolası
serseri serseri! Orada hiçbir zaman bir şey yeme! Bu mübarek sabah sana çay
sularım!' 'O zaman fırtınalara dikkat et, doktor,' dedim; ve tuzağı kaldırdı ve merdivenden aşağı inmeye başladı,
kara yumruğunu bana doğru salladı. 'Güle güle, Dido!' dedim, 'yaşlıya saygılarımı ilet!' 'Ah sen mızrakçı!' diye şarkı söyledi delikten; ve sonra onun odunlarının arasında çırpındığını duydum, ta ki aniden kükreyene kadar. Genç zenci ambar kapaklarının altından fırladı, merdivenden yukarı ve tuzaktan geçti, sonra tekrar folk'sle basamaklarından yukarı çıktı ve güverteye çıktı ve onun kıç güverteye doğru koştuğunu duydum, orada kaptan başka bir sersemletme yelkeni açmak için şarkı söylüyordu. Kömür çukurunun üzerindeki tuzak kapağı aşağı indi ve yaşlı Dido bir fare gibi yakalandı. Kahvaltımız olmasaydı, onu bir süre orada bırakacağımızı söyleyebilirim; ama doktor çıktığında istediğiniz kadar korkmuştu. 'Jack Wilson,' dedi bana, 'çok doğru söylüyorsun--o siyah pislik kesinlikle 'naff, Jack! onu kömürden bir anda ateşe
'çıkarken gör, sonra her şey ---- kadar karanlıktı. Merhaba, 'dostlar,' dedi, 'güldünüz, ha? Ama çok da komik--ho-ho-ho!' bu yüzden
gözlerinin iri beyazlarından yaşlar akana kadar sırıtarak ona döndü.
'Rahip ne diyor, doktor?' diye sordu hamaktaki yaşlı bir denizci--'şeytana yakın dur, o da senden kaçar!'
'Ho-ho-ho!' diye kükredi yaşlı Dido; 'çok iyi--ho-ho-ho!' dedi; 'yaşlı
dibble o kadar da korkutucu değilmiş, şimdi onu tamamen siyah görüyorum!'
'Ama diyorum ki, ihtiyar delikanlı,' diye ekledi yine pruva direği görevlisi, 'şeytana bu şekilde gülmeni duymak istemiyorum--ne olacağını bilemezsin--benim düşünceme göre iyi denizcilik, kıyıda bir limanla asla düşman olmamak, aşçı!' 'Ay, ay, ihtiyar gemi,' dedi bir diğeri; 'ama
kim bir aşçıdan denizcilik yollarını bekler ki?--bunu bekleyemezsin!' 'Ben
beyaz dibble'dan
korkarım, çocuklar,' dedi yaşlı Dido, küstahça
bir sırıtışla. 'Eğer öyleyse,' dedi yaşlı tuz, 'sözümü tutun, ona karşı gözünüzü dört açsanız iyi olur--hepsi bu. Beyaz veya siyah, her renk iyi sözlerini saklar ve kötü sözler kötü şans getirir, dostum!'

"Eh, efendim, genç kaçak için, güvertede bir tekme gibiydi; tek kelime İngilizce konuşamıyordu ama
çırak gibi tayfanın ayaklarına asılıydı. Tam o sırada kaptan
güverteye iki kadın yolcuyla birlikte geldi, sabaha bir göz atmak için;
zavallı adam çıplaktı ve kadınlar tekrar aşağıya daldılar.
Kaptan omzundaki köle damgasını gördü ve tüm meseleyi hemen anladı; bu yüzden tayfaya ona bir pantolon ve bir gömlek getirmesini ve aşçıya yardım etmesini söyledi. Dido, şeytanın resmedildiği kadar kara olmadığını öğrendiğinde her zamankinden daha yüksek sesle güldü; ve bir tür jüri oğlu olarak genci evlat edinmekten yanaydı. Ancak, tüm halk ona hayran kaldı,
onu herkesin hakkı olarak gördü. Vaftiz edildi Jack, daha önce de söylediğim gibi, ve asılmak yerine, aşçı yardımcısı, daha denizci gibi bir şeye
hazırlandı. Mary Jane eve vardığında,
kara Jack bir sersemletme yelkeni kurabilir veya bir kraliyet yelkeni sarabilirdi. Dido'dan ona göğsüne düzgün yapılmış bir
tasdikat vermesini istedik, mavi sulara
serbestçe girmesine, ayaklarının paralı olmasına ve İngiliz birleşik bayrağının
altında olmasına dair, ki bu da az önce gördüğünüzle aynıydı, efendim."

"Pekala," dedim, "ama neden Moonlight gibi
tuhaf bir isimle anıldığını açıklamadınız?"

"Biraz bekleyin, efendim," dedi dümenci, "henüz tüm mesele bu değil.
Bir sonraki yolculuğumda Mary Jane ile tekrar Jamaika'ya gittim, çünkü her zaman yapabildiğimde aynı gemiye
sahip olma yolunu bulmuştum. Aşçı Dido'nun karısı Nancy ile kavga ettiğini hatırlıyorum; ve denizde olduğumuz ilk gecelerden birinde, Black Jack'e,
tüm halkın önünde, ona tüm birikimlerini bırakmayı düşündüğünü söyledi,
ki herkes bunun önemsiz bir şey olmadığını biliyordu, çünkü Dido maaşının hiçbirini harcamamıştı ve yaşlı zenci cebine indirdiği
bir sürü iyi fıçı dolusu kar vardı. O zamanlar, Trades'ten aşağı, Bahamalar'ın enlemine varana kadar güzel bir yolculuk yaptık ve orada gemi, etrafı alevler kadar sıcak ve cam veya bir kase yağ kadar pürüzsüz olan mavi suyla, bir kütük gibi saplandı. Bir veya iki kez onu biraz yukarı fırlatan kara bir fırtına veya onu geri iten bir başka fırtına yaşadık, yoğun bir dalga ve ara sıra hafif bir hava, bundan en iyi şekilde yararlandık - yelkenleri açtık ve bir yağmur çiselemesi halinde tekrar aşağı çektik. Ama,
hep birlikte, o at enlemlerinden asla çıkamayacağımızı düşündük, batıya doğru çok ilerledik, ta ki Körfez Akıntısı'nın deniz hattında kuzeybatıya doğru ilerlediğini, bir haritada olduğu kadar net görene kadar. Yanımızda, hepimizin yanından ayrılmayan, lanet olası şeytan gibi bir köpekbalığı vardı, gördüğüm en büyük köpekbalıklarından biriydi. Her gece onu cam kadar yeşil bir şekilde mavi suyun içinden aşağı doğru uçarken görüyorduk; ve sabahleyin, tezgahın altındaydı,
üstte sırt yüzgeci ve etrafta yüzen iki küçük pilot balığı. O da yemi yutmadı; ve herkes
çok geçmeden birinin pisliğini kaybedeceğini söyledi; ancak, aşçı
cehennemli yaşlı canavarı oltaya takmak için kesin bir karar verdi ve sonunda
sancak nöbetçisine akşam yemeği için yeterince büyük bir domuz eti parçasıyla onu
hızlıca yakalamayı başardı. Tüm eller oltaya geldi ve
çok uğraştıktan sonra burnunu küpeşteye kadar
geçirdik, ta ki boğazına kadar bakabilene kadar ve kuyruğu yıldız pencerelerine çarpmak üzereydi;
aniden, ipin zincire bağlandığı yerden koptu,
köpekbalığı müthiş bir sıçramayla suya düştü ve
kanca, zincir, yem ve her şeyle birlikte
uzaklaştı. Ama onu daha fazla göremedik;
ve gün batımında bizi hoş bir şekilde
uzaklaştırmaya başlayan hafif bir esinti oldu.

"Bir önceki gece neredeyse dolunay vardı ve bu gece, hatırlıyorum, ay ışığının tam incisiydi - suyun içinde parıldayan bir dalgacık
olması, neredeyse gündüz gibi mavi; gökyüzü bembeyaz
ışıkla dolu; ve ay, ırgat başı kadar büyük ama gümüşten daha parlaktı. Gemi ilerlerken, ay ışığının ışınlarının yelkenlerin göbeklerine indiğini ve güvertedeki aynı tahtaya bir saat boyunca yapıştığını
gördüğünü söyleyebilirdin. Aşçı olan Yaşlı Dido,
sıcak enlemlerde, ay ışığında bir gecede güverteye gelip direklerin üstünde uyumayı
bir alışkanlık haline getirmişti; siyah yüzü onun altında, güneşte güneşlenen bir kertenkele gibi yatardı. Birçok kez, adamlar ona bunu yapmamasını, en azından yüzünü örtmesini tavsiye ettiler; çünkü eğer bozulmazsa, derlerdi ki, kör olarak veya ağzı çekilmiş bir şekilde uyanabilirdi omzuna kadar ve üstelik aklını kaçırmış. Bu ilk kez değildi efendim, tropiklerde ay çarpmasına uğramış birini tanıyorum, çünkü bu tamamen sizin bulanık beyaz kağıt parçanızdan başka bir tahmin meselesi: neden, bir veya iki saat içine bir balık asarsanız, bir lucifer kibriti gibi kokar ve yemek için zehir olur. Eh, efendim, o gece, gerçekten de, Dido uzanmak için bir halıyla geldi,
ve siperlerin altındaki direklere döndü ve beş dakika içinde, yüzü aya dönük horlayarak derin bir uykuya daldı. Böylece, esintiden dolayı
eğimli yollarda olan nöbetçiler, onu korkutmak için kafalarına koydular. Biri güvertenin yarısından bir boya kabı aldı ve ona fırçayla yüzünün her yerine beyaz boya sürdü; Dido sadece homurdandı ve her zamanki gibi hızlıydı. Sıradaki
şey yününü yağlamak ve onu bir çift boynuz şeklinde sıvamaktı. Sonra bir kova su çekip güverteye koydular,
kendisi görsün diye. Nöbetimiz güverteye sekiz çanda geldiğinde, ay batıda her zamanki kadar parlaktı ve aşçı
Mutlu Tom gibi serenlerin üzerine uzandı, yüzü ona doğru
eğilmişti. Biraz sonra esinti esmeye başladı ve hafif
kanvas yukarı doğru çırpınmaya başladı, ta ki titreyene kadar ve üst yelkenler
direklere saplanıp tekrar sallanarak, bom demirlerini
çıngırdatan bir şakırtıyla. Sonunda dümenine cevap vermedi ve
maiyetçi rotaları patikalarda yukarı çekti; bir kez daha ölü bir durgunluk oldu ve mavi su sadece ay ışığında, gümüş bir
dik yamaçta yıkanan bir
arka amiralin bayrakları gibi kabardı, - hayal edebileceğim
en
benzer şey bu. Gemi hareketsiz yattığında, siyah doktor yarı uykuda uyandı ve sanırım gece boyunca bir
Jamaika rom yükünde yatmıştı: nerede olduğunu görmek için aşağı baktığında kova tam burnunun altındaydı ve ay içine parlıyordu. Onun kükrediğini duydum, 'O de dibble!' ve dışarı fırladı, iskele tarafına, siperlerin üzerinden, suya. 'Adam denize düştü, ahoy!' diye bağırdım ve tüm nöbetçiler kıçtan ve önden bakmak için koşarak geldiler. 'Aman Tanrım!' dedi adamlardan biri, parmağıyla işaret ederek--'Bak.' Dido'nun başı
tam yanda yükseliyordu; ama geminin tezgahının hemen altında ne gördük, köpekbalığının siyah sırt yüzgecinden başka, yavaşça
dönen, yaratıkların
kendilerine bir şey
vereceklerinden emin olmadıklarında yaptıkları gibi. 'Köpekbalığı! Köpekbalığı!' dedi herkes; 'gitti,
----' 'Çeyrek botu indirin, beyler!' diye şarkı söyledi kaptan ve
onu bırakmak için şelalelerden birine koştu. Genç zenci Jack,
geri kalanımızın arasındaydı; bir anda şapkasını ve ayakkabılarını alıp
arkasındaki mutfaktan aşçının büyük et bıçağını aldı ve
bir anda denize düştü. O, şimdiye kadar gördüğüm en iyi yüzücüydü ve en korkusuz olanıydı: ay ışığı her şeyi gündüz gibi apaçık gösteriyordu ve köpekbalığının sırt yüzgecinin daha hızlı geldiği, suda hem yüzgeçlerinde hem de kuyruğunda parlayan bir iz olduğu yere atlamak için zamanını kolluyordu. Yaşlı Dido iyi bir adam gibi
vuruyordu ve bir ip için bağırıyordu, ama köpekbalığı hakkında hiçbir şey bilmiyordu. Genç Jack'e gelince, daha sonra ayaklarının balığın sırtına
tam bir şaplak attığını hissettiğini ve sonra onun altında yüzmek için uzandığını ve bıçağının uzunluğunu çenesine yakın bir yere koyduğunu, ısırmak için
geldiğinde -- çünkü Gine kıyılarındaki gençlerin her gün sörfün kenarında yapmaları için eğitildiği şey buydu. Ancak, yeterince
tuhaf olan, bu lanet olası yaşlı deniz kaplanının
bir daha hissedilen veya görülen başka bir belirtisinin olmamasıydı; şüphesiz korktu ve doğrudan omurganın
altına gitti; her neyse, tekne bir sonraki dakika aşçının ve Jack'in yanındaydı ve ikisini de sağ salim aldı. Jack, yaşlı Dido'nun yarım kulaç ötesinde başının etrafında dönerken, köpekbalığının burnundaki zincirin takırtısını duyduğuna yemin etti ve tam o sırada kanlı şeytanın omurgasına atladı; bir sonraki an ayaklarının altında berrak su vardı ve beyaz çanların, geminin kıvrımlarının altından aşağı inen, gemi kadar büyük, göbeği gümüş gibi parlayan yeşil bir parçadan yükseldiğini gördü. Eğer öyleyse, aşçının bacaklarının yutulmadan önce kendi kancasına takılmış olacağını söyleyebilirim; ama, her neyse, yaşlı zenci yaşadığı sürece şeytana inanmaya hazırdı. Bütün bu olay, zavallı Dido'yu hiç yenemediği bir sarsıntıya uğrattı; yolculuğun sonunda, her türlü şeytanlıktan uzak olmak için, geri kalan günlerini kıyıda yaşayacağına yemin etti. Ona uygun olup olmadığını söyleyemem ama kısa bir süre içinde kancaları tamamen attı ve genç Jack'e, sonsuza dek onun adıyla anılma pahasına, kazancının çoğunu bıraktı. Hikaye anlatıldığında, hem Mary Jane'deki hem de yaşlı Rajah'taki adamların, aşçı Dido'ya Ayışığı demeleri bir şakaydı, çünkü sonuçta onun ölümüydü: ve Jack, Dido'yu yere serdikten sonra, Rajah'ın güvertesinde bizimle birlikte gemiye bindiğinde, herkes ona tekrar Jack Ayışığı adını verdi; ama şimdi ona baktığınızda, sanırım efendim, dünya aksi yönde hareket etmediği sürece, kara Jack'in yüzü ve ay ışığı gibi şeylerin nasıl bir araya getirildiğini hayal bile edemezsiniz!"

AYIŞIĞI ANILARI.

B. SIMMONS'TAN.

I. Aldatma ve Değişimin böldüğünü söylerler
Aşağıdaki dünyanın imparatorluğunu;
Zamanın karşı konulmaz gelgitiyle boğulmuş,
Aşkın pınarı çekiliyor, artık akmıyor.
Şafak kaşlı MADONNA, öyle sanma,
O Ay benim gerçeğime göre, çok uzun zaman önce seni sevdiğim

Hala sadık bir "tanık" olarak verilmiş!

II.

Her tarafta parlak, o yumuşak Ay
Senin parlak, dingin meskeninin üzerinde yükseldi,
İlk önce gülümsemelerinin tatlı lütfunu kazanmak için
Fırtınalı tutku gözyaşlarım aktı.
Woodburn'un karaçamlarının yolumuzu örttüğü yerde,
Yanağının çevrilmiş zarafetini talep ettim,
Ve parlaklığı solup parlarken,
Yüzünün kutsanmış güneş ışığını içtim.

III.

Ve aramızda denizlerin
boşluğunu atan kararan Kader, Tatlı,
Geri dönen dalgalarla beni
Ayaklarının sessiz müziğine,
Kalbimin ne kadar çılgınca sevinçle attığını,
Bir kez daha dut dalının altında,
Dallanan gölgelerin
Senin yaklaşan parlak alnının önünde uçtuğunu görmek için!

IV.

Sonra Ay'ın tatlı cazibesi tekrar yükseldi,
Tam ve küre şeklinde parıltısıyla değil,
Ama senin şeklin kadar genç ve ışıltılı,
Aşağıda bir kız kardeş ayı hareket ettiren.
Etrafındaki gül esintisi esmeyi severdi--
Mavi Akşam senin üzerinde eğildi ve gülümsedi--
Sevinçli Doğa biliyor gibiydi,
Ve sahiplendi, vahşice zarif çocuğunu.

V.

Yıldızlar geldi, sanki senin günahsız yolunda şefkatle
gözetlemek için;
Saf gözlerin, Ether'in derinliklerinde,
Yalnız Hesper'in elmas ışınını ararken,
Yarı utangaç, yarı üzgün, beni söylerken duymak için,
Belki de, gözyaşısız mutluluk ortasında
O uzak dünyanın,
Bağlarını kopardığımızda,

VI.

Çok kısa ve parlaktı o saatler
Sevdiğim, büyülenmiştim, senin yanında!
Mersin çiçeklerinin zenginliğini biriktirerek
Göz kamaştırıcı koynunda ölen.
Glenarra'nın gelgiti boyunca Tatlı Aylak,
Bazen bir dua mı ediyorsun
Akşamları seyretmek ve orada ibadet etmek için
Kaymayı asla ihmal etmeyen O'na?

VII.

Kaderin fırtınaları yine sahneyi süpürdü,
Ve, o güzel Ay'ın yaz parıltısı için,
Kışın kar bulutları arasında keskin bir şekilde sürükleniyor
Şimdi gece yarısı onun ışınını selamlıyorum.
Işığı bu anda yumuşak aksın,
Katlanmış Çiçeğim! dinlenmen üzerine,
Ve, senin sakin rüyanda eriyerek,
Bu kalbin sarsılmaz inancı tanıklık ediyor.

VIII.

Evet--Yıkılmış gençliğimin gökkuşağı,
Şimdi boşuna enkazın üzerinde parlıyor!
Zarafet ve gerçeğin pembe tonları
Hayatın akşam bulutları uzun süre kalacak.
Benim mahvoluşumun daha az acısı var
Bunu hissetmek için, Zamanın karanlık nehrinden
Senin biçimin veya ruhun bir leke alabilirdi,
Aramızdaki umutsuzluk sonsuza dek geldi.

IX.

Ve eğer, bilgelerin hâlâ kabul ettiği gibi,
Bir zamanlar tepelerde ve korularda ödenen ayinler
Senin gibi güzel varlıklara,
Dian'a, Hebe'ye ve Aşk'a,
Öyle ölümsüzce dokunmuşsa
Güzel ve cennetsi hayallerden,
Ruhları bu saate kadar dolaşmalı
Dünyayı kutsanmış, kalıcı bir vizyon olarak;[29]

X.

O zaman kesinlikle o dağın etrafında engebeli,
Ve Bridgeton'ın deresi ve patikası yalnız,
Gelecek yıllarda, thon, Kur yapılmış,
Ve senin şefkatli Tapınan'ın gittiğinde,
Her yalvaran dua, her ateşli ton,
Kalbin bir zamanlar sağlayabildiği her yemin,
Her nabzı orada senin olan,
Birçok akşam esintisinde iç çekecektir.

DİPNOT:

[29] Hume'un hayali görüşüne göre, pagan ibadetinin daha saf İlahilikleri ve Homeros'un Olimpos sistemi o kadar
kalıcı bir güzelliğe sahipti ki, bir yerlerde veya başka bir yerde, bugüne kadar
var olmaya devam etmeleri gerekiyordu.

AVUSTURYA VE MACARİSTAN.

Avusturya imparatorluğunu tek bir Alman ulusu olarak görmeye o kadar alıştık ki, bazen kaç tane ayrı krallıktan ve prenslikten oluştuğunu ve nüfusunun kaç tane farklı ve
birbirinden kopuk ırktan oluştuğunu unutuyoruz. Bu nedenle, son üç yüz yılın Avusturya hakimiyetlerinin -zamanımızın Avusturya imparatorluğunun- üç krallıktan ve birçok küçük prenslikten oluştuğunu, ana dilleri birbirleri için anlaşılmaz olan ve iletişim kurabilecekleri ortak bir dilleri olmayan beş ayrı ırkın yaşadığını; dinsel farklılıklarla bölünmüş olduklarını; kendilerine özgü özelliklerini, geleneklerini ve duygularını koruduklarını; duygularının birbirine düşman olduğunu ve bugüne kadar kan bağının olmadığını hatırlatmak gereksiz olmayabilir. Almanlar, İtalyanlar, Majjarlar veya Macarlar, Slavlar ve Wallacklar, köken, dil, din veya duygu ortaklığı olmayan ayrı ve yabancı ırklardır. Hepsinin ortak zafer ve felaket anıları dışında, tek bir hükümdara olan bağlılıkları, üç yüzyıl önce olduğu gibi, onları birleştiren tek bağdır. Yine de, bu imparatorluğun atlattığı tüm talih iniş çıkışlarında -bazıları felaketle sonuçlanan- bu uluslar ve ırklar bir arada kalmayı başarmıştır. Çıkarım kaçınılmazdır - kusurları ne olursa olsun, bu hükümet biçimi, birçok farklı krallığın ve ırkın desteklemek ve sürdürmek için birleştiği amaçları için tamamen uygunsuz olamazdı. Ancak, bu çeşitli devletlerin tek bir hükümet biçimi altında olduğunu varsaymak bir hata olur. Neredeyse prenslikler kadar çok hükümet biçimi vardı; ancak hepsi monarşikti ve bir hükümdar, tümün monarşisi oldu. Almanya'nın imparatorluk tacının, Macaristan, Bohemya ve Lombardiya'nın kraliyet taçlarının ve Avusturya, Steiermark, Tirol ve yaklaşık bir düzine başka prensliğin dük taçlarının miras yoluyla geçtiği Habsburg hanedanı, mülklerini fetih yoluyla değil, halk tarafından tanınan seçim, veraset veya diğer meşru unvanlarla[30] elde etti. Rodolph'un torunları böylece birçok ayrı devletin hükümdarları oldu ve her biri bir hak olarak kendi anayasasını korudu. Hükümdar, baş danışmanları ve sarayındaki başlıca devlet görevlileri genellikle doğuştan veya eğitim ve yatkınlık yoluyla Almandı; ancak her devletin anayasası - iç yönetim ve halkın daha doğrudan temas kurduğu hükümet mekanizmasının parçaları - kendilerine aitti. Bazılarında monarşiyi Macaristan, Bohemya ve Steiermark'ta olduğu gibi seçmeli buluyoruz; Her şeyde, halkın belirli sınıfları tarafından seçilen temsilciler veya delegelerden oluşan diyetler buluyoruz,
onların onayı olmadan vergiler konulamaz, askerler toplanmaz veya yasama tedbirleri yürürlüğe konulamaz; ve belediye kurumları buluyoruz
geniş bir temsiliyet temeli üzerine kurulmuştur. Hiçbirinde hükümet biçimi başlangıçta despotik değildi.

Taçlarını elde ettikleri tartışmasız unvanlara -ulusun veya ırkın gururunun incinmediği unvanlara- ve her eyalette ulusal kurumlarının ve ayrıcalıklarının az çok mükemmel bir şekilde korunmasına--her halkın kendi yasalarından, dillerinden, geleneklerinden ve önyargılarından yararlanmasına--Habsburg hanedanının prensleri, başka pek az ortak noktası olan tebaalarının sadakatini borçluydu. Orada, kıta Avrupası'nın diğer yerlerinde olduğu gibi,
egemen uzun süre tebaasının haklarına tecavüz etmeye devam etti ve sonunda farklı mülklerinin yasaları tarafından tanınmayan veya taçlarını aldığı koşullarla tutarlı olmayan bir otoriteyi gasp etti. Bu gasplara
sık sık direnildi ve sıklıkla silah zoruyla. Belçika
bağımsızlığını ilan etti ve Avusturya'dan kalıcı olarak ayrıldı.
Ancak, bu tür mücadelelerde, birçok ayrı devletin hükümdarının
açık avantajları vardı. Irk, dil, din ve duygu farklılıklarıyla bölünmüş tebaası ona karşı birleşmekten acizdi; ve her halk kendi özgürlüklerini ve ayrıcalıklarını korumak için ne kadar istekli olursa olsun, kendilerine karşı dostça bir his
duymayan komşu bir halkın tecavüzlerine direnmeye hazır değildi. Avusturyalılar ve İtalyanlar Macaristan veya Bohemya'da imparatorun otoritesini iddia etmeye hazırdı, Macarlar ve Bohemyalılar ise Lombardiya'daki direnişi bastırmaya. Aynı krallıkta bile ırklar birleşmemişti. Macaristan'da Sclave bazen imparatora Majjar'a karşı, Almanlar Sclave'e karşı yardım etmeye hazırdı. İmparatorluk için bir zayıflık kaynağı olan ayrılık, imparator için bir güç kaynağıydı.

Kısmen anayasal biçimlere göre yapılan zorunlu değişikliklerle, kısmen de bu biçimlerin göz ardı edildiği açık gasplarla imparatorlar böylece tacın yetkisini genişletebildiler, tebaalarının her bir mülkündeki özgürlüklerini kısıtlayabildiler ve bazılarında ulusal kurumları yıkabildiler. Avusturya'nın Kalıtsal Devletlerinde imparatorun gücü uzun zamandır mutlaktı. Bohemya'nın gücü kırıldı ve ruhu, II. Frederick'in din savaşlarında Prag yakınlarında Protestanların yenilgisini izleyen müsadereler ve yasaklamalarla bastırıldı; ve uzun yıllar boyunca rejimi itaatkar oldu. Alman, İspanyol ve Fransız ordularının elden ele geçtiği Lombardiya, fethedilmiş bir ülke olarak kabul edildi; ve, popüler bir temsilin biçimleriyle, Avusturya eyaleti olarak yönetilmiştir. Macaristan tek başına bağımsızlığını ve anayasasını korumuştur. Ancak bu gasplar halkın büyük çoğunluğuna her zaman zarar verici olmamıştır; aksine, genellikle yararlı olmuştur. Bu eyaletlerin çoğunda, nüfusun büyük bir kısmı, hükümette tek başına bir paya sahip olan veya anayasal haklara sahip olan ve köylüler üzerinde keyfi bir yargı yetkisi kullanan egemen bir sınıfa veya soylulara tabiydi. Aristokrasinin gücünden kıskanan taç, köylülere üstlerinin baskılarına karşı bir miktar koruma sağlamıştır. Bu nedenle, her eyaletteki halkın büyük bir kısmı, tacın artan gücünü, efendilerini onları ezme gücüyle silahlandıran hak ve ayrıcalıkların kısıtlanmasını ve hiçbir avantaj elde etmedikleri bir anayasanın yıkılmasını memnuniyetle veya kızgınlık duymadan görmüştür. Tacın gaspı soyluları yabancılaştırmakla tehdit ediyorsa, daha
mütevazı sınıfları uzlaştırmayı vaat ediyorlardı.

Öte yandan, her soylu bir askerdi. İmparatorun dahil olduğu savaşlar, onu ara sıra askeri kaynakları için esas olarak bağımlı olduğu aristokrasinin iyi niyetini
kazanmaya zorlasa da, askeri itaat alışkanlıklarını ve
hükümdara karşı feodal bağlılık duygularını besliyordu. Askerlik hizmeti
ayrıcalığa giden yoldu--askeri şan, egemen tutkuydu.
Taç, onu arayan herkesin onardığı onur çeşmesiydi.
Muhteşem bir sarayın her zamanki çekicilikleri vardı; ve farklı ırklardan ve uluslardan soylular, prensin gözüne girmek için
birbirlerini geride bırakmaya çalışıyorlardı,
onun şahsına ve hizmetine olan bağlılıklarının kanıtları konusunda. Böylece, imparatorun gasplarına ve bunların uyandırdığı direnişe rağmen, yabancı düşmanları
genel olarak tebaasının tüm sınıflarının
tacını ve egemenliklerinin bütünlüğünü savunmak için birleşmiş olduğunu gördüler.

Yine de bu ilginç yapının çeşitli parçalarını bir arada tutacak hiçbir şey yoktu, tek bir hükümdara bağlılık tesadüfü dışında.
Bu sadece istikrarsız bir birlik bağıydı; ve imparatorluk hükümeti, bu nedenle, farklı parçaları
bir bütün halinde birleştirme çabalarında aralıksızdı. Almanlar imparatorun tebaasının sadece küçük bir azınlığıydı, ancak imparatorluk hükümeti, topraklarının büyümesi, onların düşüncelerini yansıtıyordu; ve Avusturyalıların, Kalıtsal Devletler kurumlarını imparatorluğun tüm bölgelerine genişletmekten ve böylece nihayetinde İtalyanları, Majjarları ve Slavları Avusturyalı Almanlara dönüştürmekten başka bir şekilde daha yakın bir birliğin gerçekleştirilebileceğini düşünmeleri aklına gelmemiş gibi görünüyor.

Bu politika, sık sık silah zoruyla karşı konulduğu Macaristan'da son derece başarısız oldu; ancak başarısızlığı yalnızca o ülkenin kurumlarının özgürlüğüne veya bağımsızlık sevgisine ve tarihinde belirgin olan milliyet duygularına atfedilemez. İmparatorluk hükümeti, Roma piskoposluğunun laik konularda gasp edilmesine direnirken, manevi üstünlüğünü vicdansız bir şevkle savundu. Herkes Bohemya'daki Reformasyon'un tarihini bilir - ilk tezahürleri, ilerlemesi, başarısız
mücadeleleri ve askeri güçle, müsadereler ve yasaklamalarla bastırılması, o krallıktaki mülkün ve mülk sahiplerinin yarısına kadar uzanıyordu; ancak belki de Majjarların erken dönemde Calvin okulunun Reformcu doktrinlerini benimsedikleri, hatta şu anda bile, sayılarının yarısından fazlası Roma Katolikleri haline geldiğinde, Macaristan'da "Majjar inancı" olarak bilinen şey genel olarak bilinmiyor veya hatırlanmıyor. Her yerde bir sefalet ve suç kroniği olan dini zulüm tarihi, Avusturya hanedanının Roma Katolik kralları altında Macaristan Protestanlarının zulümlerini anlatan sayfadan daha iğrenç birkaç sayfaya sahiptir. Avusturya otokrasisine karşı direniş, zulüm gören Protestanlık adına örgütlenmişti; ulusun silaha sarılmasının sebebi dinlerini savunmaktan daha az özgürlüklerini savunmak değildi. Yine de Majjarların, en azından imparatorluktaki diğer halklar kadar milliyetlerine bağlı oldukları için, belki de Almanlaştırılmış olabilecekleri bir zaman vardı - kesinlikle Avusturya ile daha yakın bir birliğe doğru önemli ilerlemeler kaydetmişlerdi. Prusya tarafından kışkırtılmadan saldırıya uğrayan - adalet ve antlaşmaların sadakati ihlal edilerek - Fransa, Bavyera, Saksonya, Sardinya ve İspanya tarafından saldırıya uğrayan ve sadece İngiltere ve Birleşik Eyaletler tarafından desteklenen Maria Theresa, hakimiyetinin büyük bir kısmını kaybetme tehlikesiyle karşı karşıyaydı. Bir kadının kalbinin içgüdüsüyle yönlendirilen ve bu içgüdüye yenik düşen Maria, Avusturyalı danışmanlarının itirazlarını hiçe saydı ve Macarların sadakatine güvendi. Presburg'a doğru ilerledi, meclis toplantısında belirdi, toplanan soylulara
çevrelediği zorlukları ve tehlikeleri anlattı ve kendini, çocuğunu ve davasını onların cömertliğine adadı. Bu çağrı üzerine her kılıç kınından fırladı ve
"Moriamur pro rege nostro, Maria Theresa!" haykırışı tüm
Macaristan'ı silaha çağırdı. İstila dalgası Alpler'in ve Ren'in ötesine geri çekildi ve imparatorluk kurtarıldı.

"On avait vu" diyor Montesquieu, "la maison d'Autriche
     asil Hongroise'a karşı çıkmadan çalışmak;
     elle ignorait de quel prix elle lui serait un jour. elle
     cherchait chez ces peuples de l'argent, qui n'y etait pas;
     elle ne voyait pas les hommes, qui y etaient. Lorsque tant de
     Princes partagaient entre eux ces etats, toutes les parts de
     la monarşi, hareketsiz ve eylemsiz, tombaient, pour ainsi
     korkunç, les unes sur les autres. Dans etmekten memnun değilim
     cette soylular, qui s'indigna, oublia tout pour battletre, et
     cru qu'il etait de sa gloire de perir et de pardonner."

Macaristan'ın soyluları binlerce kişi tarafından öldürülmüştü; birçok aile
mahvolmuştu; hepsi yedi yıl süren bir savaşla yoksullaşmıştı, bu savaşı
kendi özel sorumluluklarıyla
yürütmüşlerdi; ancak kraliçeleri onlara ne kadar
borçlu olduğunu unutmamıştı. Onlara en yüksek ayrıcalıktan daha
memnun edici bir nezaketle davrandı; onlara güvenerek
güvenlerini kazandı; onlara sarayının dilini
konuşmayı öğretti; başkentindeki ikametlerini onlar için kabul edilebilir hale getirdi;
Macaristan ve Avusturya'nın asil aileleri arasında ittifaklar kurdu;
seleflerinin zorla elde edemediği tavizleri onların bağlılığından elde etti;
ve şimdiye kadar birbirlerine
nefretle bakan iki ulus arasında daha yakın bir birliğin yolunu hazırladı.

M. A. de Gerando, Macar ileri gelenlerinin portre galerilerinde, zeki imparatoriçe-kraliçenin Avusturya etkisini ve otoritesini Macaristan'a
yaymasının bazı yollarının eğlenceli izlerini keşfetti.

"Il est curieux" (diyor) "de voir, dans les chateaux de
     Hongrie, aile portreleri galerileri. Avustralya haut que
     uzaktan, ce ne sont d'abord que de graves rakamları
     oryantaller. Les hommes out la mine Heroique, hadi bakalım
     Ces Hardis Cavaliers'ı temsil ediyor, değişmez bir şekilde
     finissaient par se faire tuer dans quelque action contre les
     Türkler; Les Femmes Sont Austeres ve Tristes Ainsi Qu'elles
     sonuçta sapkınlık. Marie-Therese'in bir partisi, tout
     Kişilerin fizyonomisini ve ifadesini değiştirin. Açık
     voit bien que ceux-la ont paru a la cour de Vienne, et y ont
     Appris les belles manieres. Le kontrast çok güzel
     Allemande'in ilk döneminin muhteşem portresi. Le
     Hongrois, seul, bir tuvalet parasını işgal et. İlk çıkışım bu,
     Diyelim ki, la ana gauche sur la poignee de son saber recourbee;
     la droite tient une masse d'armes. De müthiş eperonlar
     sont cloues ve ses bottines jaunes. Il porte un long dolman
     galonne, ve bir culotte de hussard brodee d'or. Sur oğlum
     Apole, zengin bir kürk veya bir kaplanın eki var.
     Sa bıyık noire pend a la turque, et de grands cheveux
     tombent en boucles sur son cou. Il ya du barbare dans cet
     homme-la. Sa femme, assise, en robe de cour, est au ortam du
     tablo. Elle regne ve elle domine. Pres de son fauteuil se
     les enfants, qui ont deja les yeux bleus ve les
     levres Autrichiennes. Les enfants sont a elle, a elle seule.
     Ils sont poudres comme elle, lui ressemblet, l'entourent, et
     lui ebeveyn. Ils parlent l'Allemand, bien entendu."--(S.
17-18.)

Maria Theresa'nın oğlu ve halefi Joseph II, kendi özet tarzında, özgürlük ve eşitlik vaat eden keyfi fermanlarla yönettiği her ülkenin anayasasını bozmaya ve hepsine Avusturya'nınkine dayalı tek bir despotik sistem sunmaya çalıştı.
Macaristan, dini hoşgörünün ilk parıltısını ona borçludur; ancak ulusal ayrımları, ulusal kurumları ve dilleri bastırmaya yönelik aceleci ve despotça girişimleri Macaristan'da ve egemenliğinin diğer kısımlarında şiddetli ve silahlı bir direnişe yol açtı ve Avusturya'ya karşı eski nefreti fazlasıyla canlandırdı. Daha ihtiyatlı halefi, Joseph'in çok derinden yaraladığı bağımsızlık ruhuna ve ulusal kurumlara duyulan sevgiye tavizler verdi. Leopold Macarları geri kazandı; ancak ruhu zaten yabancılaşmış olan Belçika, bir daha asla kalbini imparatora verdi; ve Maria Theresa'nın teşvik etmek için çok şey yaptığı ve Joseph'in bunu başarmak için acele ederken o an için ulaşılamaz hale getirdiği sistemin tekdüzeliğini asla gözden kaçırmadı. Ferdinand I.'in günlerinden bugüne kadar, hükümet biçimlerini ve sistemlerini, mülklerinin her yerinde, daha keyfi Avusturya modeline asimile etme girişimi, Habsburg hanedanının tüm prenslerinin saltanatları boyunca istikrarlı bir şekilde sürdürüldü. Tacın gücünü ulusal kurumları yıkarak genişletme ve böylece birçok ayrı ulusu yok etme yönündeki bu ısrarlı çabalar, onları sürdürmeye söz veren bir ruhu savundu. Nesiller boyunca uyuyan ırk ve dil topluluğu duyguları, benzersiz bir yoğunlukla yeniden canlandırıldı. İtalyanlar için İtalya--Almanlar için Almanya--batı Slavları için yeni bir Slav imparatorluğu--tüm Slav uluslarının Çar imparatorluğu altında birleşmesi--tahtları sarsma gücüne sahip olan ve bundan sonra imparatorlukları parçalayabilecek haykırışlardır.

Savaşın yarattığı yıkımın üç yüzyılda gerçekleştiremediği Avusturya imparatorluğunun farklı üyeleri arasındaki ayrılık, birkaç yıllık barış ve refahla başarmakla tehdit edildi. Uzun süredir savaşa yoğunlaşan enerjiler, şimdi otuz yıldan fazla bir süredir entelektüel ve maddi kaynakların geliştirilmesine yönlendirildi. Sahada tatminini arayan hırs, şimdi yönetimde nüfuz ve insanların fikirlerini etkileme gücü elde etmeye çalışıyor. Yabancı saldırganlığı
geri püskürten ulusal bağımsızlık sevgisi, keyfi güce boyun eğmeyi
reddeden kişisel özgürlük özlemine dönüştü. Ayrıma giden yol artık mahkemeye değil, halk meclisine çıkıyor;
çünkü halkın sesiyle verilen ödüller,
hükümdarın
verebileceği herhangi bir onurdan daha değerli hale geldi.
Tacın bağlılık görevi, karşılıklı yükümlülükler meselesi haline geldi ve ilahi hakka dayanmaktan çıktı.
Avusturya imparatorluğunu bir arada tutan tek bağ böylece gevşedi ve
parçalar dağılma tehlikesiyle karşı karşıya.

Dokuz yüz yıl önce Alman imparatorluğuna birleşen Lombardiya, bağlılığından vazgeçti ve Avusturyalı olmayı reddetti. Eski Alman imparatorluğunun bir parçası olan ve çoğunlukla Slav ırkının yaşadığı Bohemya,
Panslavizm hayalini kuruyor. Pesth'teki bir Lutheran vaiz tarafından bolca dökülen şiirsel coşkularla sürüklenen ve yabancı etki ve üstünlüğü teşvik etmek için tasarlanmış olmasa da hesaplanmış olan bu şehir, rüyalarından uyandığında kendisini başkentinin bombalanması ve teslim alınmasıyla sonlanan kanlı bir çatışmanın içinde buldu. İmparatorunu başkentinden iki kez kaçmaya zorlayan Viyana, fırtınaya yakalandı ve her gece suikastçılar tarafından seyreltilen bir garnizon tarafından boyun eğdirildi. Macaristan (dikkatimizi esas olarak ona yöneltmeyi öneriyoruz), Habsburg hanedanını savunmak için kanları su gibi dökülen, şövalyeliğiyle imparatorluğu birden fazla kez kurtaran, Viyana'da muzaffer bir ordunun başında olan Napolyon'un, kaçak kralına olan bağlılığından korkutamadığı veya baştan çıkaramadığı, nüfusu monarşiye, belki de Avrupa'daki diğer tüm halklardan daha içtenlikle bağlı olan, Avusturya imparatoruna karşı silahlanmış olan Macaristan. Majjarların etrafını saran tüm vahşi kabileler onlara salındı ​​ve imparator adına, Avrupa'yı dehşetle ürperten Galiçya'nın vahşeti, Pannonia'da yeniden canlandırıldı. Avusturya İmparatoru'nun ordusu, Macaristan Kralı'nın topraklarını işgal etti, başkenti işgal etti, kasabaları ve köyleri harap etti, krallığın
kuruluş otoritelerini kovdu ve kınadı, yasaları iptal etti ve sadık tebaasına karşı kazandığı zaferlerle övündü, sanki onlar tahtını devirmeye çalışan
anarşistlermiş gibi.

Bu ülkenin insanları uzun zamandır Avusturya'ya karşı şefkat ve saygı duyguları besliyor. Onun meşhur
yavaşlığına gülümseyebiliriz; herkes ileriye doğru bastırırken onun hareketsiz kalmak için gösterdiği çaresiz çabalara hayret edebiliriz; Her sınıfa herkesin kabul etmesi gereken ve kimsenin aşamayacağı bir miktar bilgi dağıttığı, tuhaf bir şekilde kademeli eğitim sistemi, ticaretini mahveden koruyucu gümrükleri, dışlayamayacakları siyasi bulaşmaya karşı karantinaları, tüm karmaşıklıkları ve sıkıntılarıyla pasaport sistemi ve geciken görevlilerinin sıkıcı formaliteleri bazen alay konusu olabilir. Ancak, gençler küçümseyerek bakmış olsalar da, aramızdaki daha düşünceli olanlar, sosyal dinginliğe ve genel rahatlığa - hayatın tüm yollarında sürekli itişip kakışmanın ve mücadelenin olmamasına - hoşnutlukla baktılar; şüphesiz ulusal zevklerimize ve huylarımıza uygun olmayan, ancak birkaç ay öncesine kadar Avusturyalı Alman'ın karakteriyle mükemmel bir uyum içinde görünen bir sistem tarafından üretildi. Onun cesaretine, zorluklar karşısındaki kararlılığına saygı duyuyoruz. Başka bir raunt mücadele etmek için sık sık dik durduğu ve yenilmiş gibi göründükten sonra sonunda zafer kazandığı sağlam inatçılığa hayran kalıyoruz. Geçmişte Hristiyan medeniyetine yaptığı hizmetleri hatırlıyoruz. Onun çıkarlarının genellikle bizimkilerle örtüştüğünü - nadiren onlara karşı çıktığını hatırlıyoruz. İngiltere ve Avusturya'nın ulusların özgürlüklerini savunmak için yan yana durdukları uzun ve zorlu mücadeleleri veya bu özgürlüklerin korunduğu görkemli başarıları unutamayız. Bu anıların esinlediği duyguları bozulmadan korumak istediğimizden, Avusturya'nın gücünü ve karakterini Avrupa'nın refahı için elzem gördüğümüzden, Macaristan'a doğru izlediği yola endişeyle bakıyoruz. Bu doğal olmayan mücadeleyle bağlantılı olayların tüm gidişatının doğru bir şekilde bilinebileceği zaman henüz gelmedi. Avusturya'nın sürdürdüğü ve dayattığı sessizlik, şüpheli olmaktan daha kötü bir görünüme sahip olan birçok şeyi haklı çıkaracak veya hafifletecek açıklamaları engellemiş veya bastırmış olabilir. Ancak, gerçek, halkın erişebildiği bilgiler, imparatorluk hükümetinin itibarını önemseyen herkeste, monarşinin şu anda denendiği fırından saf bir şekilde çıkmasını isteyen herkeste derin bir kaygıya neden olmaktan geri kalamaz. Tek tip bir ataerkil sistem olan kalıtsal politikasını uygulama arzusu, İngilizlerin gözünde, Macaristan'daki anayasal monarşiyi devirmek için anarşiyle ittifak kurmayı veya imparatorluk hükümetinin imparator tarafından girilen ciddi taahhütlerden ayrılmasını iç savaşın kanı ve tozuyla örtme girişimini haklı çıkarmaz. Macaristan'ın Avusturya ile bağlantılı olduğu ilişkilerin niteliği, mevcut kavgalarının kökeni ve ilerleyişi ve Macarların mücadele ettiği hedefler, yalnızca bu ülkede değil, Avrupa'nın büyük bir bölümünde genel olarak yanlış anlaşılmış gibi görünüyor. Daha bilgili bulmayı bekleyebileceğimiz kişiler, Macaristan'ın imparatora karşı isyan eden bir Avusturya eyaleti olduğunu ve hareketin kökeninin ve eğiliminin cumhuriyetçi olduğunu düşünüyor gibi görünüyor. Tüm bunların tam tersi doğrudur. Macaristan, Avusturya'nın bir eyaleti değildir ve hiçbir zaman olmamıştır; ancak hem _de jure_ hem de _de facto_ olarak bağımsız bir krallık olmuştur ve öyledir. Avusturya İmparatoru aynı zamanda Macaristan Kralıdır, ancak Avusturya İmparatoru olarak Macaristan'da ne egemenlik hakkı ne de yargı yetkisi vardır. Macarlar, kışkırtılmamış saldırıları püskürtmek ve yasayla kurulmuş anayasal monarşilerini savunmak için silaha sarıldıklarını iddia ediyorlar ve bu iddialarında haklılar; bu nedenle amaçlarının tamamen muhafazakâr, ilkelerinin ise monarşik olduğunu; ve onları bir cumhuriyet kurmayı düşündükleri veya arzuladıklarıyla suçlamanın yanlış ve iftira olduğunu iddia ediyorlar; bu, duygularına yabancı ve toplumsal durumlarıyla bağdaşmayan bir hükümet biçimidir. Onuncu yüzyılda Majjarlar tarafından kurulan Macaristan Krallığı (Hungarey), birkaç nesildir Avrupa ulusları arasında seçkin bir konumdaydı; o sırada, Moğol ovalarından gelen ve Karadeniz'i kuzeyden yaptıkları gibi güneyden çeviren aynı soydan gelen başka bir pagan kabile Boğaz'ı geçti, Sezarların tahtını devirdi ve kalıntıları üzerine Hristiyan dünyasının dehşeti haline gelen bir Asya imparatorluğu kurdu. Hristiyanlığa geçen
Majjarlar, Tuna kıyılarında İslamcılığa geçen bu akraba ırkla karşılaştılar ve Türklere karşı Hristiyan Avrupa'nın ilk kalesi oldular. Doğu Avrupa'yı boyunduruk altına almakla tehdit eden savaşçı kabileyi gönderen Orta Asya çölleri de ilerlemelerini durdurmaya mahkum olan
hükümeti sağlamıştı. Macaristan sarayı uzun zamandır bilgi ve bilim adamlarının uğrak yeri olmuştu; Avrupa'nın şövalyeleri, askeri şevkin asla bir savaştan, dini coşkunun da kâfirleri katletme fırsatından
hayal kırıklığına uğramadığı kamplarına akın etmişti.
1526'da, Macar şövalyeliğinin en güzel örneği olan Macaristan ve Bohemya Kralı Ludovic, Macaristan'ın Flodden alanı olan Mohaç'taki felaketli savaşta Türklerle savaşırken öldü. Monarşi o zamanlar seçimliydi, ancak merhum kral bedeninin mirasçılarını bıraktığında seçim sadece bir biçim meselesiydi. Hükümdar bedeninin mirasçısını bırakmadan öldüğünde, ulus seçim hakkını özgürce kullandı ve birden fazla kez krallarını Avrupa'nın diğer bölgelerindeki prenslik evlerinin üyeleri arasından seçmişti. Bu şekilde, Anjou hanedanının Napoli kolundan Charles Robert ve Polonya Kralı Casimir'in oğlu ve Mohacs'ta ölen Ludovic'in babası Bohemya Kralı Ladislas tahta çıkmıştı. Ludovic çocuk sahibi olmadan öldü ve soyunun son erkeğiydi; bu nedenle başka bir hanedandan kral seçmek gerekiyordu. İmparator Charles V'in kardeşi Ferdinand, kuzeni Anne ile evlenmişti, Ladislas'ın kızı ve Macaristan ve Bohemya'nın merhum Kralı Ludovic'in kız kardeşi. Kişisel karakteri, Macaristan kraliyet ailesiyle olan bağlantısı ve Türklere karşı savaşta imparatordan bekleyebileceği destek, Avusturya'ya karşı ulusal düşmanlığa galip geldi ve boş tahta seçildi, ancak
bir mücadele olmadan değil. Macaristan'ın eski geleneklerine göre taç giydi ve taç giyme töreninde seleflerine benzer durumlarda verilen yemini etti. Böylece
kendisini yasalara göre yönetmeye ve Macaristan anayasasını ve topraklarını korumaya ve savunmaya adadı. Aynı şekilde, tacı seçiminden elde ettiği haklardan
başka her türlü haktan vazgeçtiği bir belgeyi imzaladıktan sonra Bohemya Kralı olarak seçildi. İmparator ona Avusturya tacını teslim etti ve bu üç taç böylece ilk kez Hapsburg hanedanından bir prenste birleşti. Bu devletler tamamen birbirinden bağımsızdı, ayrı yasaları, kurumları ve gelenekleri vardı ve taçların tek bir kişide tesadüfi birleşmesinden başka bir bağlantı bağı yoktu - bu birlik, tacın ölümüyle herhangi bir zamanda dağılabilirdi. Bu bakımdan, Büyük Britanya ve Hannover taçlarının kendi egemenlerimizin
kişilerinde birleşmesine benziyordu, krallıkları hem _de
jure_ hem de _de facto_ olarak birbirinden bağımsız bıraktı. 1558'de Ferdinand Almanya İmparatoru olarak seçildi; ancak imparator olarak Macaristan'da hiçbir yargı yetkisi talep edemedi, çünkü Macaristan o zamanlar Alman imparatorluğuna dahil değildi ve hiçbir zaman da dahil edilmedi. Macaristan monarşisi seçmeli olmaya devam etti ve ulus, merhum hükümdarın mirasçılarına öncelik vermeye devam etti. Avusturya tahtına geçen Hapsburg hanedanının prensleri böylece art arda Macaristan tahtına seçildi; ayrı ayrı taç giydiler, eski geleneklerine göre; ve taç giyme törenlerinde Ferdinand'ın ettiği yemini ettiler.

1687'de Macaristan eyaletleri, şimdiye kadar seçimle
doldurulan tahtın bundan sonra Hapsburg hanedanının erkek varislerine kalıtsal olarak geçmesini kararlaştırdılar; ve 1723'te meclis, Macaristan'ın III. Charles'ının (İmparator VI. Charles) Pragmatik onayına
katılarak Almanya'nın,) veraset hakkını o prensin kadın soyundan gelenlere genişletti. Bu iki önlem, iki tacın birliğini aynı kişide sürdürmek için tasarlanmış ve hesaplanmıştır. Macaristan tacının veraset sırası böylece kesin olarak kanunla belirlenmiştir ve meclisin ve hükümdarın onayı olmadan yasal olarak bundan ayrılamaz. Bu nedenle, Avusturya tacı, Macaristan tacının yerleştiği aynı veraset sırasına göre devredildiği sürece, birlik korunacaktır; ancak Avusturya'da Macaristan'da yasayla belirlenen sıradan herhangi bir sapma, Macar meclisi yeni bir yerleşime onay vermeye ikna edilemediği sürece taçların ayrılmasına yol açacaktır. Böylece Büyük Britanya ve Hanover'in taçlarının dört nesil boyunca birleştiğini ve beşinci nesilde ayrıldığını gördük, çünkü biri erkek veya kadın varislere, diğeri ise yalnızca erkek varislere yerleşmişti.

Son olaylara atıfta bulunarak, Macaristan'ın mutlak bağımsızlığından sapmaya neden olabilecek Pragmatik Yaptırım iddialarını temellendirmeye çalışıldı; ancak 1790 tarihli Macaristan
diyetindeki[31] maddeler bu tür iddialar için ölümcül görünüyor. O yılın 10. Maddesinde, "Macaristan, tüm yasama ve yönetim sisteminde özgür ve bağımsız bir ülkedir; başka hiçbir halka veya başka hiçbir devlete tabi değildir, ancak kendi ayrı varlığına ve kendi anayasasına sahip olacak ve dolayısıyla ulusal yasalarına ve geleneklerine göre taç giymiş krallar tarafından yönetilecektir." Aynı meclisin 12. maddesiyle, kanunları yürürlüğe koyma, yorumlama ve yürürlükten kaldırma yetkisinin, meşru bir şekilde taç giymiş kral ve mecliste ortak olarak bulunduğu ve hiçbir zaman fermanlar veya keyfi eylemlerle yönetime girişilmemesi gerektiği ilan edildi. 13. maddeyle, meclisin en azından üç yılda bir toplanması kararlaştırıldı. 19. maddeyle, vergilerin kralın isteğine göre alınamayacağı, ancak iki meclis tarafından bir meclisten diğerine serbestçe oylanması gerektiği ilan edildi. Tüm bu eylemler Leopold II.'nin resmi onayını aldı ve böylece krallığın tüzükleri haline geldi.

Leopold'un halefleri olan II. Francis ve yakın zamanda tahttan çekilen Ferdinand, Macaristan tacını, kendilerine olağan şekilde uygulanan ve kendilerini yasayla belirlenen anayasaya saygı duymaya ve onu korumaya ve tüzüklere göre yönetmeye mecbur eden taç giyme yemininde ima edilen koşullarla aldılar. Merhum imparatora Ferdinand I. mi yoksa Ferdinand V. mi hitap edilmesi gerektiği sorusu, Bay Paget Presburg'dayken mecliste tartışma konusu oldu ve kendisi işlemlerin şu açıklamasını yaptı:--

"Şimdi milletvekillerinden getirilen ve tüm tarafların verdiği önem derecesinin bir yabancıya gülünç geldiği yasa tasarısı, yeni kralın unvanıyla ilgiliydi... Ancak konu göründüğü kadar önemsiz değildi; gerçek şu ki, o Avusturya İmparatoru I. Ferdinand ve Macaristan Kralı V. Ferdinand'dır; ve Macaristan bağımsız bir ülke olmaktan çıkmadığı sürece, ki en büyük saray mensubu bunu ima etmeye cesaret edemez, onun uygun unvanı konusunda hiçbir soru olamazdı. Ancak zenginler başka türlü düşündüler: Mahkemenin Ferdinand I.'in üslubunun kullanılmasını istediği ve zenginlerin de aynı şeyi istemekten çekinmediği anlaşılıyordu. milletvekilleri şimdi dördüncü kez aynı yasa tasarısını göndermiş, Ferdinand V. unvanında ısrar ediyorlardı; ve dördüncü kez
zenginler şimdi bunu reddetmek üzereydiler....
Zenginler yanlış tarafta kayalar kadar kararlıyken, mahkeme bu tür destekçilere olan küçümsemesini göstermek için akıllıca bir yol izledi ve bir bildiri
gönderdi 'Biz Ferdinand V. , Tanrı'nın lütfuyla, Macaristan Kralı, vb. &c."

1790 tarihli bu maddelerin meclise herhangi bir yeni yetki verdiği veya kralın herhangi bir yeni taviz verdiği varsayılmamalıdır. Bunlar, Leopold II'den Joseph'in başvurduğu keyfi işlemlerin yenilenmesine karşı teminatlar almak amacıyla çerçevelenmiş beyan niteliğindeki eylemlerdi; ve yalnızca Macar anayasasının Ferdinand I'in seçilmesinden çok önce sağladığı şeyi, yani birkaç nesildir ülkenin yasası olan şeyi yeniden ileri sürüyorlardı.

Macarlar, Leopold'dan Joseph'in yasadışı iddialarından resmen feragat etmiş olmaktan memnun değildi. Onlar, Macaristan'ın eski kurumlarının --zorlukla korunan ve birkaç nesildir Avusturya hükümetinin etkisi altında iyileşmekten ziyade kötüleşen-- artık ülkenin değişen koşullarına, artan zekaya uygun olmadığını hissediyorlardı ve kabine de bunu kabul etti. ve
sakinlerinin medeniyetini ilerletmek. Ancak onlar tüm gerekli iyileştirmeleri ihtiyatlı ve kasıtlı bir şekilde yapmak istiyorlardı. Ne Fransa'nın cumhuriyetçi doktrinlerine aşıktılar ne de yeni bir anayasa oluşturmak amacıyla yıkıcı reformlara girişmeye meyillilerdi. Sahip oldukları şeyleri yok etmek değil, iyileştirmek istiyorlardı. Muhtemelen her departmanda gerekli iyileştirmeleri sırayla yapmayı tercih ederlerdi; ancak tacın etkisinin, denenebilecek mevcut kurumlarda kademeli bir değişiklik yapılmasına verebileceği yönlendirmeden korkuyorlardı. Macaristan anayasası uyarınca, meclisin, bireysel üyeler tarafından meclise getirilebilecek özel şikayetler hariç, kraliyet tekliflerinde veya kralın konuşmasında kendisine getirilmemiş herhangi bir tedbiri tartışması engellenmiştir. Ardışık reformlar sürecine girmek, kabinenin kabul edebileceği önlemleri alır almaz, meclisin ilerlemesinin durdurulması tehlikesine maruz kalmasına neden olurdu. Bu nedenle, ülkenin en aydın ve en yetenekli adamlarını içeren bir komisyon atadı ve Macaristan'ın tüm yasalarını tüm şubeleriyle birlikte rapor edecekti. Bu büyük ulusal komisyon, her biri bir departman hakkında rapor vermeyi üstlenen yedi komiteden veya alt komisyondan oluşuyordu. Komiteler şunlardı: 1. Urbarial kanunu veya köylülerin durumu ve mülk sahipleriyle ilişkileri hakkında: 2. Ordu ve onunla ilgili her şey hakkında: 3. Kamu politikası hakkında, meclisin yetkileri ve yargı yetkisi dahil
ve farklı bileşen parçaları hakkında: 4. Eğitim dahil
dini ve edebi konular hakkında: 5. Ticaret hakkında: 6. Medeni ve ceza kanunları hakkında: ve 7. Vergilendirme sisteminin tamamı ve kamu geliriyle ilgili her şey dahil
katkılar hakkında.
"Operata systematica commissionis regnicolaris" olarak bilinen bu ulusal komisyonun raporları, yasaların kapsamlı
iyileştirilmesini önerdi ve komisyonların
zekası, bilimi, devlet adamlığı ve sağduyusu sayesinde takdir edildi. Ticaret ve ceza kanunları hakkındaki raporlar, özellikle Almanya'daki en yetenekli adamların bazılarının dikkatini ve hayranlığını çekti. Bu zamandan itibaren, her bir sonraki meclis komisyonun önerilerini kraliyet önerilerine dahil etmeye çalıştı. Kabine asla reddetmedi - genellikle bu talebe uymaya söz verdi, ancak tartışmayı her zaman erteledi. Muhtemelen önerilen önlemlerden bazılarına karşı değildi veya en azından bunları kısmen benimsemeye isteksiz değildi. Urbarial yasasının öngörülen reformu geliri artırma ve toplanmasını kolaylaştırma eğiliminde olacaktı; ancak aynı zamanda soylulara yeni yükler getirecek ve onlardan önemli fedakarlıklar talep edecekti - ve bunlara boyun eğmeden önce, ulusal harcamalar üzerinde daha etkili bir kontrol ve ağır vergilerle gelirlerini sağlayan tarımsal ürünlerin değerini düşüren Avusturya ticari sisteminin iyileştirilmesini sağlamak istiyorlardı. Bu nedenle, meclis _operata systematica_'nın bir bütün olarak ele alınmasını istiyordu; kabine ve onu destekleyen Macaristan'daki parti, meclisi yalnızca Avusturya'ya fayda sağlayacağı hesaplanan değişikliklerin tartışılmasıyla sınırlamaya çalıştı. Birkaç yıl Macaristan Palatine'si olan II. Francis, 1792'de o krallığın ve Avusturya'nın tahtına çıktığında, babası tarafından tamamen tanınan Macaristan'ın bağımsızlığı konusunda hiçbir soru yoktu. Taç giyme töreninde kendisine olağan yemin edildi ve bu da olağan şekilde gerçekleştirildi; tahta çıktığında Macar meclisinin hitabına verdiği cevapta, Macarların anayasal haklarını ihlal etme eğilimi göstermedi. "Samimiyetle," dedi, "birbirimize olan sevgimizde kendimin aşılmasına izin vermeyeceğimi beyan ediyorum. Vatandaşlarınıza, karakterime sadık kalarak, anayasanın koruyucusu olacağımı söyleyin: iradem yasadan başka bir şey olmayacak ve çabalarımın tek rehberi onur, iyi niyet ve yüce Macar ulusuna olan değişmez güven olacak." Bu duygulara meclis, kralın kendilerinden talep ettiği tüm erzak ve askerleri oylayarak karşılık verdi.

1796'da meclis tekrar toplandı ve "dinsiz ve adaletsiz Fransız ulusu tarafından saldırıya uğrayan kralın, sadık Macaristan devletlerine danışma zorunluluğu hissettiğini, Maria Theresa yönetiminde Macaristan'ın monarşiyi kurtardığını" bildirdi. Meclis 50.000 kişilik bir birlik seçti ve 340.000 askerden oluşan Avusturya ordusuna erzak sağlamayı üstlendi. Hükümeti _operata systematica_'nın değerlendirilmesini önermeye çağırdı; ancak kabine istişare edip düşünmesi gerektiğini söyledi; ve bu arada meclis sadece on dokuz oturumdan sonra dağıldı. Bu işlemler Macaristan'da genel bir hoşnutsuzluk hissi yarattı ve bu da utanç verici hale gelme tehlikesi yarattı; ancak
Fransız ordularının başarısı Macarların askeri ruhunu ve sadakatini uyandırdı ve aynı zamanda dost canlısı ve aydın Arşidük Joseph'in Macaristan Palatina'sının onuruna atanması, tüm tarafların elli yıl boyunca saygı ve sevgisini korudu, onların bağlılığını koruma eğilimindeydi, ancak şikayetlerini susturmadı.

1802'de meclis toplandığında Amiens barışı imzalanmıştı.

"Şimdiye kadar," (kral hitaba verdiği cevapta şöyle dedi),
"koşullar hükümetimin savaştan başka bir şeyle ilgilenmesine izin vermedi, bu da size şevkinizi ve sadakatinizi göstermeniz için bir fırsat verdi. Övgüye değer bir cömertlikle, imparatorluğun durumunun gerektirdiği birlikleri ve sübvansiyonları oyladınız; ve bağlılığınızın anısı kalbimde veya ailemin kalbinde asla sönmeyecek. Ancak, şimdi barış
sonuçlandığına göre, ilgimi Macaristan krallığına, sürdürmek zorunda kaldığım savaşlarda bana en etkili şekilde yardım eden ülkeye, genişliği, nüfusu, doğurganlığı, asil karakteri ve sakinlerinin cesaretiyle monarşinin
baş kalesi olan ülkeye genişletmek istiyorum. Arzum, Macaristan eyaletleriyle refahını artırma yollarını ayarlamak ve ulusun
teşekkürlerini hak etmektir. "

Ancak Amiens barışının içi boş bir ateşkes olduğu ortaya çıktı ve bu
övücü iletişim, adamlar ve para için yenilenen taleplerin habercisi oldu. Malzemeler üzerindeki oylamaları hızlandırmak için, meclise iki ay içinde feshedileceği bildirildi. Ardından gelen tartışmada,
üyelerden biri ulusun duygularını dile getirerek şöyle dedi:
"Kralın bizi yalnızca asker ve malzeme istediğinde bir araya çağırdığı açıktır. O, sonuçta, Macaristan Kralı'nın majestelerinin düşmanları tarafından aşağılanmasına izin vermeyecek kadar onurlu olduğumuzu biliyor." Vergi artırıldı ve birlik 64.000 kişiye çıkarıldı; ancak büyük ulusal komisyon tarafından önerilen önlemlerin değerlendirilmesi, söz verilmiş olmasına rağmen, kral tarafından ertelendi. 1805'teki meclis 1802'dekine benziyordu - aynı vaatler benzer hayal kırıklıklarıyla sonuçlandı. 1807'deki meclis daha dikkat çekiciydi. Her zamanki taleplere, "ayaklanma" veya _levee en masse_'in
organize edilmesi ve ilk işaretle harekete geçmeye hazır olması gerektiği yönündeki kraliyet önerisi eklendi. Ulusun sabrı tükenmişti. Meclis, krala, itirazlarına aldırmadan çıkarılan kağıt para miktarının maliyedeki düzensizliği kararlı ama saygılı bir şekilde dile getirdi ve hükümeti kötülüğü onarmaya çağırdı. Ülkenin, kraliyet vaatleri yerine getirilmemiş olan hükümdara sadakatini kanıtlamak için uzun yıllar boyunca yeterince şey yaptığını ve bundan böyle Macarların, kendi ülkelerinin çıkarlarını ciddi şekilde ele almadığı sürece, miras yoluyla geçen devletlerinin savunması için hayatlarını ve servetlerini harcayamayacaklarını söylediler. Ticari sistemin gözden geçirilmesini ve ülkenin ürünlerini serbestçe ihraç etme ve diğer ülkelerin ürünlerini serbestçe ithal etme özgürlüğü talep ettiler. Para biriminin yeni bir değer kaybından şikayet ettiler, yakın zamanda artırılan tuz (kendi madenlerinin ürünü) üzerindeki verginin düşürülmesini talep ettiler ve "bir halkın endüstrisini felç ederken, onlardan büyük fedakarlıklar talep etmenin adaletsizliğini" kınadılar. Bu temsillerin adaleti kabul edildi, ancak tatmin edici bir
cevap gelmedi; ve Presburg'daki mırıltılar Viyana'da alarma neden olacak kadar yüksek sesle duyuldu. Napolyon'un Macaristan sınırlarına ilerlemesi ulusal duygunun akışını değiştirdi. Artık kutsal Macaristan toprağı ihlal edilmekle tehdit ediliyordu ve meclis sadece tüm sübvansiyonları ve 20.000 askeri oylamakla kalmadı, aynı zamanda soyluların veya özgür insanların tamamı gelirlerinin altıda birini kendiliğinden teklif etti ve üç yıllığına _toplu bir vergi_ kararı alındı. Napolyon'un Macarları krallarının davasından ayırma girişimleri sonuçsuz kaldı ve onun şahsına olan bağlılıkları, onu ödüllendirme gücünü kaybettiğinde olduğundan daha belirgin olmamıştı.

1811'de kraliyet önerileri, olağan taleplere ek olarak, meclisten on iki milyon florinlik olağanüstü bir arzı oylamasını ve Avusturya'nın kağıt parasını yüz milyon (yaklaşık on milyon sterlin) tutarında garantilemesini istedi. Meclis, önceki harcamaların hesabını istedi ve bütçenin ayrıntılarının devletin sırrı olduğu söylendi. Bu cevap en büyük öfkeyi uyandırdı ve hesaplar üretilene kadar olağanüstü bir arz için oy kullanmayı reddettiler. Macaristan'ın maliyesinin Avusturyalılar tarafından yönetildiğinden şikayet ettiler -yasa gereği işlerinde söz sahibi olmayan yabancılar- ve imparatorun kabinesinin Macaristan'ın maliyesini Avusturya'nın kalıtsal eyaletlerinin maliyesiyle yasadışı olarak karıştırdığından. Meclis'in bazı üyeleri bakanları görevden almakla bile tehdit ettiler. Tahttaki konuşmalarında, imparatorluk hükümetinin mali yönetimi
kaba bir şekilde ele alındı; ve kabine, Presburg'daki tartışmaların Kalıtsal Devletlerde bile mali sorunlara uygunsuz bir şekilde dikkat çektiğini fark ederek, önerilerini aceleyle geri çekti.

1815 barışı, Avrupa'ya uzun zamandır arzuladığı huzuru,
Macaristan'a ise uzun zamandır uzakta olan oğullarının çoğunu geri getirdi. Savaşın ortasında,
devlet meclisi ülkenin iç yönetimine, kaynaklarının iyileştirilmesine,
nüfusunun maddi refah ve
istihbarat açısından ilerlemesine hiç ara vermemişti. Bu görüşle hazırlanan tüm kapsamlı önlemler, Avusturya kabinesinin tavsiyesiyle hareket eden ve Macaristan'ın güçlü ileri gelenlerinden oluşan bir parti tarafından desteklenen kral tarafından ertelenmiş veya ihmal edilmişti. Fakat umutları boşa çıkmış olsa da,
Macaristan hiçbir zaman, herhangi bir zorluk veya tehlike anında
tüm gücünü ve kaynaklarını imparatorluğun savunmasına harcamaktan geri kalmamıştı.
Avusturya'nın
utançlarında , yenilgisinde ve talihsizliklerinde
asla kralından dualarına
reddettiği adaleti gasp etme fırsatı aramadı. Anayasal monarşisine olan bağlılığından bir an bile sapmadı. "Sonuçta, Macaristan Kralı'nın majestelerinin düşmanları tarafından
hakaret edilmesine izin
vermeyecek kadar fazla onuru vardı." En yararlı önlemlerin engellendiği veya reddedildiği sık gecikmeleri ve retleri affetti, çünkü
hükümdarının ve Avusturya kabinesinin düşüncelerinin ve enerjilerinin imparatorluğun
savunulmasına ve bağımsızlığının
korunmasına yönlendirildiğini biliyordu. Ancak artık bunlar tehdit altında değildi, bu kadar yiğitlik ve bağlılıkla savaştığı iyi dava zafer kazanmıştı, hizmetleri için minnettar bir karşılık bekleme hakkı vardı - ya da en azından kanını ve hazinesini kralını ve Avusturya topraklarını savunmak için harcadığı sözlerin yerine getirilmesini. Ancak Fransa'daki cumhuriyetçi ayaklanma uzun yıllar süren savaşlara ve yıkıma yol açmıştı; monarşinin ve düzenin anarşi üzerindeki zaferi sonunda elde edilmişti ve insanlar sadece bu kadar çok kötülüğün ortaya çıktığı doktrinleri reddetmekle kalmamış, aynı zamanda hükümdarlar kamuoyunun ifadesine izin veren veya halkın duyulma hakkını kabul eden her türlü hükümete güvensizlikle bakmayı öğrenmişlerdi. Hatta düzenin zaferini borçlu olduğu İngiltere'nin karma hükümeti bile diğer ülkeler için bir tehlike ve tuzak olarak görülüyordu. Kutsal İttifak kuruldu ve yirmi yıldan fazla bir süredir Macaristan'ın yardımını istediğinde umutlarını okşayan Avusturya kabinesi, şimdi cesurca bu krallığı hükümetinin yardımı olmadan yönetmeye karar verdi. İl meclisleri, kralın uymaya yemin ettiği yasalar gereği her üç yılda bir toplamakla yükümlü olduğu ulusal parlamentonun toplanmasını boşuna istedi. Adreslerine bir cevap bile verilmedi. 1822'de, kraliyet fermanlarıyla vergi ve asker toplamaya çalışıldı. Komiteler (il meclisleri) bunları yürürlüğe koymayı reddetti. 1823'te, önce onları korkutmak, sonra da zorlamak için birlikler gönderildi. İl memurları arşivlerini ve resmi mühürlerini gizlediler ve dağıldılar. Görevlerini yerine getirmek üzere kraliyet komiserleri atandı ve neredeyse her yerde direnildiler. Ülkenin tüm yönetimi, sivil ve adli, karışıklık içindeydi; ve yakışıksız ve zarar verici bir mücadeleden sonra, kabine 1825'te, on iki yıllık bir aradan sonra, pes etmeyi ve meclisi toplamayı gerekli gördü. Kişisel bir anekdot, imparator-krala en çok bağlı olan Macarların bu işlemleri nasıl gördüklerine dair, bizim verebileceğimiz herhangi bir ayrıntıdan daha doğru bir izlenim verecektir. Macaristan Causarum Regalium Müdürü John Nemet, kralla yaptığı kişisel bir görüşmede kabinenin işlemlerini kınadı. Sinirli hükümdar, "Ben imparator ve kral olduğumu biliyor musun?" dedi. "Hayatım majestelerinin ellerinde; ama ülkemin özgürlüğü ve hükümdarımın onuru benim için hayatımdan daha değerli." 

1825'te meclis toplandığında, kral, meclise verdiği cevapta, "olmaması gereken şeylerin yaşandığını ve bir daha da yaşanmaması gerektiğini" kabul etti. Meclis, kızgınlığını gizlemedi. Zala komitesi, temsilcileri aracılığıyla, kralı yanıltan
hainlerin isimlerini talep etti; ve diğer tüm ilçelerin temsilcileri de bu öneriyi destekledi.
Kraliyet komisyon üyelerinden biri, meclisten özür dilemek için gözyaşları içinde geldi;
Krala itaat etme temelinde kendini haklı çıkarmaya çalışan bir başkasına, sadık bir tebaanın hükümdarına saygı duyduğu söylendi, ona görevini hatırlattığında. 1790'daki maddelerin açıkça ihlal edildiği ilan edildi ve meclis, kamu güvenliğinin isimsiz ihbarlara dayalı tutuklamalar ve kovuşturmalarla ihlal edildiğinden şikayet etti. Kral'a yaptıkları ve şikayetlerini dile getirdikleri konuşma şu dilekçeyle sona erdi:--

"Bu eylemlerin Majestelerinden kaynaklanmadığına,
ama birkaç yüzyıldır sürekli olarak uygulanan bir sistemden kaynaklandığına ikna olarak, Majestelerinden bundan böyle kötü öğütleri dinlememelerini, isimsiz ihbarları hor görmemelerini, meclisin onayı olmadan askerlerden hiçbir vergi veya harç almamalarını, kraliyet komisyoncularına yasal olarak direndikleri için aşağılanan vatandaşları geri almalarını ve egemen gücü paylaştığınız eyaletleri düzenli olarak toplantıya çağırmalarını rica ediyoruz."

Cevabında Francis, meclisi yaptıkları işlemlerden sorumlu tuttu, ama
akıllıca taleplerini kabul etti. 1825 tarihli 3d. maddeye göre, krallığın temel yasalarına uymayı taahhüt etti. 4. maddeye göre, meclisin onayı olmadan asla sübvansiyon almamayı; 5. maddeye göre, her üç yılda bir meclisi toplamak.

Francis II.'nin Macaristan anayasasını bozma girişimi, Joseph II.'nin benzer girişiminin otuz beş yıl önce sona ermesi gibi, Macaristan'ın bağımsızlığının ve Macarların anayasal haklarının yenilenmiş bir şekilde kabul edilmesiyle sona erdi.

Üç yüzyıllık çekişmeden sonra, Viyana kabinesi artık uzun zamandır beslediği Avusturya'nın ataerkil sistemini Macaristan'a dayatma umudunu terk etmiş gibi görünüyordu. Yasadışı kararnameleri yürürlüğe koyma girişiminden vazgeçerek, anayasal hükümetlerin uygulamalarına daha uygun araçlara güvendi.
Büyüklerin masasında çoğunluğu kontrol edebilirdi ve seçimleri etkileyerek, Milletvekilleri'ndeki partisini güçlendirmeye çalıştı.
Ancak bu tür bir savaşta mutlak bir monarşinin kabinesi, temsili bir meclisin popüler liderlerinden çok daha az becerikliydi. Seçimleri yozlaşmış yollarla etkileme girişimleri
genel olarak başarısız oldu ve açığa çıktığında,
hükümeti özgürlüklerine inatçı ve Avusturya'ya güvenmeyen bir halk için
iğrenç bir ışıkta sergiledi.

Uzun zamandır mecliste iki parti vardı ve bunlardan biri, mahkemenin görüşlerini desteklediği için Avusturyalı olarak kabul edildi; diğeri,
Macaristan'ın halk kurumlarını ve ayrı vatandaşlığını geliştirme konusundaki açık arzusu nedeniyle Macar olarak kabul edildi ve
vatansever parti adını aldı. Böylece bir hükümet partisi ve 1827'de sistematik olarak örgütlenen bir muhalefet partisi vardı.
Ancak Macaristan'ın meclise karşı sorumlu, oylarıyla görevden alınabilecek ayrı bir bakanlığı olmadığı için,
bir yer mücadelesi olduğu yönündeki olağan suçlama için pek fazla gerekçe yoktu. Vatansever
parti mahkemeden hiçbir iyilik bekleyemezdi; muhalefetleri, bu nedenle, şimdiye kadar tarafsızdı ve aslında, temsil ettikleri
kontlukların talimatlarına dayanıyordu.

Üyelerinin onda dokuzunun kalıtsal soylular veya serbest toprak sahipleri tarafından seçildiği soylulardan oluşan bir meclisin çoğunluğunun, Avusturya hükümetini bile
tehdit edecek kadar liberal görüşleri savunması olağanüstü görünmelidir. Seçmenlerin büyük çoğunluğu, soyluların atanmasından
sevinse de, toprağı kendi elleriyle süren adamlardı; ancak Bay Paget tarafından gerçekten de "genellikle gururlu, asi bir grup adam, hak ve adaletten daha fazla ayrıcalık ve güç anlayışına sahip;
ancak en üst düzeyde cesur, vatansever ve misafirperver" olarak tanımlanıyorlar. Majjarların ulusal karakterini anlattıktan sonra şunu ekler:--

"Böyle eğilimlere sahip Majjarların güçlü bir şekilde muhafazakarlığa meyilli olduğunu söylemeye pek gerek yok; yeni fikirlerden ve yabancı modalardan nefret ediyor ve 'büyükbabam bile böyle şeyleri duymadı' demenin yeterli bir kınama olduğunu düşünüyor."

Bu adamların cumhuriyetçi eğilimleri olduğunu varsaymak elbette saçma olurdu; ve meclisteki vatansever parti onların görüşlerini temsil ettiği için, bu ülkedeki herhangi bir partiye aşırı liberallikten dolayı tehlikeli görünmeyeceklerinden emin olabiliriz.

Ancak Avusturya hükümeti için, Macaristan'ın popüler kurumlarını sağlamlaştırma ve iyileştirme veya politikasının sürekli olarak ortadan kaldırmayı amaçladığı ayrı bir milliyet duygusunu besleme girişimlerinden daha büyük bir huzursuzluğa neden olan hiçbir şey yoktu. Her ne pahasına olursa olsun kendi ataerkil sistemini sürdürmeye kararlı olan Avusturya, Macaristan'ın kurumlarının biçimi ve ulusal hisler nedeniyle Kalıtsal Devletlerden çoktan ayrıldığını gördü ve birinin ilerlemesiyle diğerinin durağan politikasının üreteceği daha geniş ayrılıktan korktu. Yüzeysel olarak Macaristan, imparatorluğun neredeyse yarısıdır - nüfus olarak, üçte birinden daha fazladır. Taçların ayrılması Avusturya'yı ikinci sınıf bir güç seviyesine indirecektir; Avusturya'dan ayrılmış ve anayasal özgürlüğünü kıskanan despotik hükümetlerle çevrili Macaristan güvende olamazdı. Sadece bir Avusturyalı değil, vatansever bir Macar da, ülkesi için tehlikeli olduğu düşünülen herhangi bir yasama sürecine karşı koyabilirdi. Macaristan maddi refah ve istihbaratta ilerlemeye devam ederse ve anayasasına kamu yüklerinin adil bir şekilde dağıtılmasını sağlayacak ve nüfusunun tüm sınıflarını destekleyecek kadar geniş bir temel vermeyi başarırsa, eninde sonunda Avusturya'dan ayrılmalı veya Avusturya durağan politikasını terk edip aynı yönde ilerlemelidir. Genişlik ve kaynaklar bakımından birbirine çok yakın olan, çok farklı ilkelerle yönetilen ve aralarındaki mesafe her geçen gün artan iki bitişik ülkenin uzun süre tek bir kabine tarafından ayrı yönetimlerini sürdürmeleri veya aynı egemene olan bağlılıklarıyla uzun süre bir arada tutulmaları imkansızdı. Bağlantılarına kalıcılık kazandırmak için Avusturya'nın ilerlemesi veya Macaristan'ın olduğu yerde kalması gerekiyordu. Ancak nüfusunun yarısından fazlasının durumu ve koşulları, Macaristan'ın ilerlemesini, güvenliği, iç huzuru, maddi refahı ve toplumsal düzeni için vazgeçilmez kılıyordu. Topraklarını askerlik hizmetiyle elinde tutan soylular, barış döneminde kamusal yüklerin hiçbir kısmını üstlenmiyorlardı. Köylüler, artık serf olmasalar ve sahip oldukları topraklarda, Maria Theresa'ya borçlu oldukları, kabul edilmiş ve değerli bir pay almış olsalar da, yine de her türlü keyfi baskıya maruz kalıyorlardı. 1790 gibi erken bir tarihte durumlarının iyileştirileceğine dair söz verilmişti, ancak bu sözler henüz yerine getirilmemişti. Bu arada, köylüler şikayetlerine katlanmak zorunda kalmışlardı ve homurdanmadan katlanmıyorlardı. Daha zeki ve aydınlanmış soylular tehlikeyi hissettiler ve kötülüğü düzeltmeye çalıştılar ve şimdiye kadar başarılı olamadılar. Ancak, köylülerin durumunu iyileştirmeye çalışanların karşılaştığı tüm muhalefeti Avusturya etkisine bağlamak haksızlıktır. Şimdiye kadar tüm kamu vergilerinden muaf tutulan ve vergilendirilmeyi aşağılayıcı bulan kişiler, yüklerin eşitlenmesine direndiler; köylüyü aşağı bir ırkın yaratığı olarak görmeye öğretilen kişiler, ona kendileriyle eşit medeni haklar vermekten kaçındılar. Bununla birlikte, 1835'te, ezilen sınıfların durumunu büyük ölçüde iyileştiren önlemler alındı. Yasama sürecini izlemek veya bu hareketin liderlerini ayıran bilgelik ve tarafsız insanlığa işaret etmek için duramayız. Bunların arasında ülkesinin kendisine sonsuz bir minnet borcu olan Szechenyi'nin adı göze çarpar. Ne yazık ki onun gibi, önde gelen özelliği pratik sağduyu olan, her türlü vizyoner projeyi reddeden bir zihin, şimdi gerçek dışı bir dünyada kendi hastalıklı
yaratımları arasında dolaşıyor olmalı. Daha zengin soylulardan birkaçı, vergiye tabi tutulacak kişilerin listesine gönüllü olarak isimlerini yazdırarak, savundukları görüşlerin samimiyetini her türlü şüphenin ötesinde ortaya koydular; ve böylece kamusal yükü köylüleriyle paylaştılar.

1835'teki yasalar kabul edildikten sonra yazan Bay Paget, köylülerin duygularını şöyle anlatıyor: "Macar köylüsünün ezildiğini hissettiğini biliyorum; ve eğer adalet ona hemen sağlanmazsa, onu çok fazla --belki de biraz kaba bir şekilde-- elinden alacağından korkuyorum; bu güç, uzun zamandır ondan bunu esirgeyen
yapay gücün titrek pençesinden."--(Cilt i., s. 313.)

Seçmeli oy hakkı, ülkedeki payı ne olursa olsun, köylü olarak doğan bir adamdan hâlâ esirgeniyordu. Kanun önünde soylularla eşit değildi; ve belki de onun için daha da üzücü olan, yerel ve ulusal vergilerin tüm yükünü taşımaya devam etmesiydi. Soylu hiçbir şey
katmıyordu. Köylü, toprağının kirası olarak sahibine verdiği emek ve ürünün yanı sıra, kiliseye ondalık, hükümete ise baş vergisi ve emlak vergisi ödedi. Nadiren elde edebildiği adaletin idaresi için tüm masrafları ödedi; seçimde oy hakkı olmadığı belediye hükümeti için; birçoğundan dışlandığı kamu binalarının bakımı için; ve terfi umudu olmadan hizmet etmeye zorlandığı ordunun masraflarının çok daha büyük bir kısmını ödedi. Yolları ve köprüleri tek başına yaptı ve onardı ve bunları geçerken tek başına geçiş ücreti ödedi. Sadece onun üzerinde askerler konaklıyordu ve onlara sadece ailesinin ortasında konaklama yeri sağlamakla kalmıyordu, ayrıca günlük yaklaşık yarım peni karşılığında yakıt, yemek pişirme, ahır odası ve yem sağlamak zorundaydı, genellikle ödenmiyordu ve samanını hükümete, askerlerin kullanımı için, piyasadaki değerinin dörtte birine eşit olmayan sabit bir fiyata satıyordu. Aynı zamanda, köylü gibi toprağı süren bir soylu -belki de daha zeki, daha çalışkan değildi- tüm bu yüklerden muaf olma ayrıcalığına sahipti ve ülkenin yönetiminde bir paya sahipti. 1846'da Polonyalı soyluların tüm ailelerini katleden Galiçya'daki Ruten köylülerinin isyanı ve Avusturya hükümetinin isyanı teşvik ettiğine, onu bastırmakta yavaş davrandığına ve liderlerini ödüllendirdiğine olan inanç, Macaristan'daki köylüler arasında ajitasyona ve soyluların zihninde en büyük endişeye yol açtı. Köylüler herhangi bir zamanda umutlarını ve sabırlarını kaybederlerse veya Avusturya hükümeti Macaristan'da, Gallicia'da kendisine atfedilen politikayı benimsemeye zorlanırsa, Gallicia'nın kaderinin kendilerine ait olabileceğini düşünüyorlardı. Kısacası, köylülerin şikayetleri giderilmediği sürece Macaristan için hiçbir güvenlik olamayacağı açıktı. Ancak bu şikayetler, soylulara yeni yükler bindirilmeden ve aynı zamanda ayrıcalıkları kısıtlanmadan giderilemezdi. Kendilerine vergi koyacaklarsa, kamu harcamaları üzerinde etkili bir kontrole ve ülkenin kaynaklarının gelişimini engelleyen Avusturya ticari sisteminin gevşetilmesine ihtiyaçları vardı.

Meclis Kasım 1847'de toplanmıştı; ve o yılın Haziran ayında, vatansever parti, Macaristan'da meclisin her üç yılda bir yapılan toplantısında yenilenen seçimlere hazırlık olarak görüşlerinin bir açıklamasını yaptı. Şu anda önümüzde olan bir çevirisi olan bu belgede, "uzun yıllar boyunca talep ettiğimiz, ısrar ettiğimiz ve katlandığımız şikayetlerimizin, bugüne kadar giderilmediğini" beyan ediyorlar. Bu şikayetlerden bazılarını sıraladıktan sonra, taleplerini belirtmeye devam ediyorlar: 

"1. Kamusal yükün tüm vatandaşlar arasında eşit olarak dağıtılması; meclisin kamu gelirinin kullanımına karar vermesi ve bunun sorumlu yöneticiler tarafından hesaplanması. 

"2. Asil olmayan vatandaşların mevzuata ve belediye haklarına katılımı. 

"3d, Medeni eşitlik.

"4., Köylülerden alınan emek ve
harçların, mülk sahiplerine tazminat ödenerek, zorunlu bir yasayla kaldırılması.

"5. Mülkiyet ve kredinin güvenliği, _aviticite_'nin (mirasçıların satış yoluyla devredilen toprakları geri alma hakkı) kaldırılmasıyla"

Ülkenin maddi ve entelektüel gelişimine yönelik her şeyi, özellikle de kamu eğitimini teşvik etmeye çalışacaklarını beyan ederler: Bu görüşleri gerçekleştirirken, Macaristan ile Avusturya'nın Kalıtsal Devletleri arasında Pragmatik Yaptırım açısından var olan ilişkileri asla unutmayacaklarını:
1790 tarihli 10. maddeye sıkı sıkıya bağlı olduklarını, buna göre yeminle kutsallaştırılmış kraliyet sözünün Macaristan'ın bağımsızlığını garanti ettiğini:
Ülkenin çıkarlarını monarşinin birliği veya güvenliğiyle çeliştirmek istemediklerini, ancak Macaristan'ın çıkarlarının herhangi bir başka ülkenin çıkarlarına tabi kılınmasının yasalara ve adalete aykırı olduğunu düşündüklerini:
Adalet ve samimiyetle, Macaristan ve Avusturya'nın çıkarlarının karşı karşıya gelebileceği tüm soruları karşılamak için, ancak Macaristan'ın çıkarlarının ve anayasasının, "bazı kişilerin monarşinin birliği yerine, önde gelen ilke olarak alıntılamayı sevdiği" hükümet sisteminin birliğine kurban edilmesine asla izin vermeyeceklerdir.

"Hükümet sistemindeki bu birlik," iddia ediyorlar, "kabinenin, geçen yüzyılın son çeyreğinde, anayasal avantajlar yerine maddi çıkarlar vaat ederek, milliyetimize ve medeni özgürlüğümüze saldırdığı noktadan yola çıktığı noktaydı.
Avusturya Kalıtsal Devletlerinin anayasası, hükümet sistemindeki bu birliğe kurban edildi ve hükümetin birliği, mutlak güç temelinde geliştirildi. "

Anayasalarını korumayı ve daha büyük ve daha güvenli bir temel sağlayarak onu daha da güçlendirmeyi ilk ve en kutsal görevleri olarak gördüklerini beyan ediyorlar; ve şu kanaatlerini dile getirerek sonuca varıyorlar: "Eğer Kalıtsal Devletler hala eski özgürlüklerinden yararlanıyor olsalardı veya çağın taleplerine uygun olarak anayasal uluslar arasında tekrar yerlerini alsalardı, bizim çıkarlarımız ve onların çıkarları, ki bunlar şu anda sıklıkla bölünmüş, hatta bazen karşıt durumdadır, daha kolay uzlaştırılabilirdi. İmparatorluğun farklı parçaları daha büyük çıkar birliği ve daha büyük karşılıklı güvenle birbirine bağlanacaktı ve böylece maddi ve entelektüel güçte büyüyen monarşi, zamanın ve koşulların onu maruz bırakabileceği fırtınalarla daha büyük bir güvenlikle karşılaşacaktı." 

Kasım 1847'de toplanan meclis, oturumun başladığı
sıradan biçimleri ve rutin işleri henüz tamamlamıştı ki,
tüm Avrupa Akdeniz'den Baltık'a, Atlantik'ten Karadeniz'e kadar devrimci bir kaynaşmaya sürüklendi.
Şubat ayında Paris'teki devrimi, Mart ayında Viyana'daki devrim, Avusturyalıların Milano'dan kovulması ve Prag ve Krakov'daki Slav ayaklanmaları izledi. Anayasal Macaristan tek başına sakinliğini korudu. Devrimlerle çevrili, cumhuriyetçi zaferlerin günlük raporlarıyla kışkırtılan Macaristan, sakinliğini, bağlılığını ve iç huzurunu korudu. Cumhuriyetçi doktrinlerin güçlü bir İmparatorun egemenliğindeki diğer her bölümdeki parti, Macaristan Meclisi, Arşidük Palatine'nin tam onayıyla, barışçıl ve oybirliğiyle, Avrupa tahtlarını sarsan fırtınalar başlamadan birkaç ay önce ulusal partinin hazırlayıp duyurduğu yasaları kabul etti. Paris, Berlin, Napoli, Roma, Viyana ve Almanya ve İtalya'nın hemen hemen her küçük başkentinde, monarşinin korunup korunmayacağı veya toplumsal düzenin yıkılıp yıkılmayacağı sorusu ortaya çıktı. Macaristan'da böyle sorular hiç ortaya çıkmadı veya çıkamazdı. Muhafazakar ilkelerine sadık ve krallarına olan bağlılıklarında kararlı olan Macaristan soyluları, genel anarşinin ortasında, genel sükunet ortasında zaten talep ettikleri anayasa iyileştirmelerini anayasal yollarla aradılar. Ancak imparator, bu arada, Kalıtsal Devletler'deki devrimci partiye anayasal hükümet ve sorumlu bir bakanlık vermişti ve bu şekilde gerçekleşen değişiklik, Macaristan ile imparatorluk hükümeti arasındaki ilişkilerin değiştirilmesini gerektiriyordu. Macaristan yasalarına göre, hiçbir yabancı onun yönetiminde görev alamazdı; ve aynı yasalara göre, her Avusturyalı yabancıydı. Bu yasalara saygı duyulmuştu; Avusturyalılar Macaristan yönetimindeki görevlere atanmamıştı. Macaristan hükümetinin hiçbir eylemi, kraldan meclise hiçbir bildirim, hiçbir zaman bir Avusturyalı bakan tarafından imzalanmamıştı. Avusturya parlamentosuna karşı sorumlu olan ve Macaristan parlamentosuna karşı sorumlu olmayan bir bakanlık, bu ülkenin hükümetini yönetemezdi; ve aynı bakanlık her iki parlamentoya karşı sorumlu olamazdı. Macaristan Avusturya'ya dahil edilmeyecekse, yalnızca kendi meclisine karşı sorumlu olan ayrı bir bakanlığa sahip olması gerekiyordu. Böyle bir bakanlığı öngören bir yasa, her iki mecliste de Arşidük Palatine'nin tam onayıyla oybirliğiyle kabul edildi. Krallığın yönetimini tamamlamak ve anayasada tacın hak ettiği etkiyi korumak ve sürdürmek için, tacın, Palatine veya valinin yetkilerinin genişletilmesini talep etmesi; ve Macaristan'ın meclisinde olduğu kadar Büyük Britanya ve İrlanda parlamentosunda da neredeyse aynı derecede gerekli olan bir emsal bulunması üzerine, kralın yokluğunda Palatine'e egemen adına ve onun hesabına hareket etme konusunda tam yetkiler veren bir yasa muhalefet olmaksızın kabul edildi. Her iki meclisin oy birliğiyle aldığı kararlarla, meclis yalnızca Macaristan ve eyaletlerindeki tüm sınıflar, mezhepler ve ırklar arasında sivil haklar ve kamu yükleri açısından mükemmel bir eşitlik sağlamakla kalmadı, aynı zamanda her türlü dini ibadete karşı mükemmel bir hoşgörü de sağladı; belki de ulusların tarihinde eşi benzeri olmayan ve bu tedbirin bilgeliğini sorgulayanların bile hayranlığını kazanacak bir cömertlikle, Macaristan soyluları, kentsel mülkiyetle elde ettikleri topraklar karşılığında emek veya ürün alma haklarını ortadan kaldırdılar ve böylece köylülere, krallıktaki ekili arazinin neredeyse yarısının mutlak mülkiyetini, hükümetin Macaristan'ın kamu fonlarından verebileceği tazminatı saklı tutarak, özgür ve sonsuza dek devrettiler. Böylece beş yüz binden fazla köylü ailesine, her biri otuz ila altmış dönüm arazi veya aralarında yaklaşık yirmi milyon dönüm arazinin mutlak mülkiyeti verildi. Seçmeli oy hakkı, otuz pound değerinde sermaye veya mülke sahip olan veya yıllık geliri on pound olan her adama, bir üniversiteden diploma alan her adama ve çırak çalıştıran her zanaatkara genişletildi. Her iki ülkenin de onayıyla Macaristan ve Transilvanya birleşti ve bugüne kadar ayrı olan meclisleri dahil edildi. Hırvatistan'ın meclise göndereceği temsilci sayısı üçten on sekize çıkarılırken, o eyaletin iç kurumları değişmeden kaldı; Macaristan, köylülere teslim edilen topraklar için mülk sahiplerine, eyaletin kamu fonlarına düşecek yükün oranını çok aşan bir oranda tazminat ödemeyi üstlendi. Hırvatların, Majjarların Slav nüfusuna kendi dillerini empoze etmek istedikleri yönündeki şikayetleri dikkate alındı ​​ve her türlü makul şikayet gerekçesi ortadan kaldırıldı. Diğer Sklav kabilelerine de karşılık gelen avantajlar sağlandı ve krallığın temel yasaları, bu yasalarla değiştirildikleri ölçüde hariç, değişmeden kaldı.

Mart 1848'de çıkarılan tüm yasalar kraliyet onayını aldı ve
imparator 11 Nisan'da Presburg'da diyetin ortasında şahsen onayladı. Bu yasalar daha sonra krallığın tüzükleri haline geldi ve buna göre yeni sorumlu Macar bakanlığı kuruldu ve görevlerinin yerine getirilmesine imparator-kralın tam onayı ve Arşidük Palatine'nin yardımıyla başladı. Gerçekleştirilen değişiklikler köylüler tarafından minnettarlıkla ve yalnızca Macaristan'ın nüfusu tarafından değil, aynı zamanda tüm Sklav eyaletlerinin nüfusu tarafından da tam bir memnuniyetle karşılandı. Özellikle Hırvatistan'dan gelen memnuniyet ifadesi yüksek sesle ve görünüşte samimiydi.

"Eğer," diyor Prens Ladeslas Teleki, "imparator-kralın modern zamanların ruhuna verdiği tavizler samimi bir şekilde yapılmış olsaydı, danışmanları geçmişe dönme fikrinden dürüstçe vazgeçmiş olsalardı, Macaristan şimdi hak ettiği barışın tadını çıkarıyor olurdu. Dün kardeşlik elini uzatan halk, kendilerine açılan ilerleme yolunda barış ve uyum içinde ilerlerdi ve medeniyet, ihtişamı ve gücüyle, Doğu Avrupa'nın merkezine yerleşmiş olurdu. Ancak
gerici hareket, Viyana'da özgürlüğün tesis edildiği gün başladı.
Macaristan'ın tanınan hakları,
her ne pahasına olursa olsun -hatta kanı pahasına bile- yok edilmesi gereken, zorla verilmiş tavizler olarak görülüyordu.
Bu amaca ulaşmanın, onu iç savaşla bölüp zayıflatmaktan daha kesin bir yolu olabilir miydi?
Sadık bir ulusa karşı dürüst bir davranışın, yeniden kurulamayan bir gücü
canlandırma girişimlerinden daha kesin bir şekilde ona bağlılığı sağlayacağı anlaşılmıyordu. Macaristan'ın çıkarlarının, anayasal Avusturya ile samimi bir birlik içinde, bağımsızlığı ve özgürlükleri için güvenceler aramasını gerektirdiği de anlaşılmıyordu. Avusturya mahkemesindeki, tüm tavizlere karşı çıkan ve
devralınmış olan ataerkil sisteme geri dönmek isteyen bir parti, Macaristan'ın yerleşik anayasal özgürlüğünde planlarının başarısına yönelik en büyük engeli gördü. Her yerde bir tepki üretmenin yollarını arayan parti, Hırvatistan'da, İliryalı milliyetini savundukları bir Sklav hareketi başlatmaya çalışan ve bu nedenle Macaristan'da Majjar egemenliğine karşı çıkan bir parti buldu. Adriyatik'ten Rusya sınırlarına kadar uzanan ve aslında Avusturya'nın doğrudan etkisi ve yetkisi altında olan ve neredeyse tamamen Sklav nüfusundan oluşan Macaristan'daki askeri sınırın kendine özgü örgütlenmesi, Macaristan'da karışıklıklar çıkarmak için olanaklar sağladı. Ancak Macarlara karşı Sslavonik isyan için liderler sağlamak gerekiyordu. İtalya ordusunda Hırvat alayının albayı olan Baron Joseph Jellachich, ajitatörler tarafından, Hırvatistan'da bu görevi yerine getirme
hırsı, karakteri ve askeri yetenekleriyle uyumlu bir adam olarak tepki için seçildi. Adaylığı yasallaştırmak için karşı imzası gereken Macar bakanlığına danışılmadan, o eyaletin Ban'ı olarak atandı. Bu, imparatorluk hükümeti tarafından işlenen ilk sadakat ihlaliydi; ancak
Macar bakanlığı, anlaşmazlık nedenlerinden kaçınmak istediği için
atamaya razı oldu ve Ban'ı onlarla iletişime geçmeye davet etti. İlk eylemi, Hırvat yargıçların, Hırvatistan'ın bir eyaleti olan Macaristan hükümetiyle herhangi bir iletişim kurmasını yasaklamak ve Hırvat isyanının kral tarafından teşvik edildiğini ilan etmek oldu. Macar bakanlığının temsili üzerine, kral, 29 Mayıs tarihli bir el yazısıyla, Ban'ın işlemlerini kınadı ve onu Innspruck'a çağırdı. 10 Haziran'da, bir kraliyet kararnamesiyle, sivil ve askeri tüm görevlerinden uzaklaştırıldı; ancak Jellachich pozisyonunu korudu ve bu kamu kararnameleri zorla gasp edilirken, hükümdarının gerçek istek ve talimatlarına uygun hareket ettiğini ilan etti. Aynı zamanda ve benzer yollarla, Aşağı Tuna'da Sırpların bir isyanı, Yunan patriğinin yardımıyla, bir sınır alayının başka bir albayı olan Stephen Suplikacs tarafından düzenlendi. Bazıları çoğunlukla Macarlar, Wallacks ve Almanlar tarafından iskan edilen birkaç ilçenin, Hırvatistan ile ittifak halinde olacak bir Sırp Vayoodat veya hükümet olarak kurulduğu ilan edildi. Sırplar, Türk Sırbistan'dan gelen çetelerle birlikte, komşu Macar köylerine saldırdılar, sakinleri katlettiler ve ülkeyi yağmaladılar. Ancak bu, suçlanan ve vatana ihanetle suçlanan Jellachich'in veya Suplikacs'ın suç ortağı olan Yunan patriği Rajaesis'in, imparator ve kardeşi Arşidük Francis Charles tarafından Innspruck'ta kabul edilmesini engellemedi. 4 Haziran tarihli, İtalya'da konuşlanmış sınır alaylarına hitaben yazılmış bir mektupta Jellachich, Avusturya imparatorluk ailesinin Macarlara karşı ayaklanmaları teşvik ettiğini ilan etti. Bu arada Sırplar, hiçbir direnişle karşılaşmasalar bile, sakinleri katlederek, kasabaları ve köyleri yakarak bir imha savaşı yürütüyorlardı; Macaristan'ı işgal etme niyetiyle Hırvatistan sınırlarında bir kuvvet toplandı. Kont L. Teleki, "Böyle bir krizde," diyor, "Macar hükümeti en acı verici duyguları yaşadı. Tüm nüfus yok edilirken eylemsizliğe mahkûm olan hükümet, Avusturya bakanlığının yalnızca ulusal birlikleri ülke dışında tuttuğu ve düşmanla işbirliği yaparak Macaristan'ı yabancı birliklerin korumasına terk ettiğine dair üzücü bir kanaat edindi." İsyan, imparator-kral adına ilerletilmeye devam etti ve meclis açılmak üzereydi. Macar bakanlar, bu nedenle, Majestelerinden, Macaristan düşmanlarının
yalanını kanıtlamak için
bizzat meclisi açmasını rica ettiler; ancak davetin bir etkisi olmadı.

Macaristan'ın yeni ulusal meclisi, ulusun tüm sınıflarının oyuyla ilk kez geri döndü, Peşte'de açıldı ve
asiller tarafından daha önce seçilen meclisin neredeyse istisnasız tüm üyelerinin tekrar geri döndüğü görüldü--halk yeni kazandıkları ayrıcalıkları o kadar sakin bir şekilde kullanmıştı.
2 Temmuz'da, kralın sunumuyla meclis tarafından oybirliğiyle seçilen Arşidük Palatine, açılış konuşmasında Hırvatistan'daki bir isyana ve Aşağı Tuna eyaletlerindeki silahlı grupların faaliyetlerine değindi. İmparatorluk Hazretleri şu açıklamayı yaptı:--

"Majesteleri kral, ülkenin gelişimine uygun olduğu için son meclis tarafından oylanan yasaları kendiliğinden onayladıktan sonra, özellikle Hırvatistan ve Aşağı Tuna'daki kışkırtıcıların, farklı inanç ve ırklardan sakinleri, sahte raporlar ve boş korkularla birbirlerine karşı kışkırttıklarını ve bunları yasalara ve yasama yetkisine direnmeye teşvik ettiklerini, bunların Majesteleri'nin iradesinin özgür ifadesi olmadığını iddia ettiklerini derin bir üzüntüyle gördü. Bazıları isyanı teşvik etmek için o kadar ileri gittiler ki, direnişlerinin kraliyet ailesinin çıkarları doğrultusunda ve Majesteleri'nin bilgisi ve onayıyla yapıldığını iddia ettiler. Bu nedenle, bu ülkelerin sakinlerini sakinleştirmek amacıyla, Majesteleri, efendileri ve kralları adına, Majesteleri'nin kraliyetin birliğini ve dokunulmazlığını korumaya kararlı olduğunu beyan ediyorum. Macaristan tacı, krallığın iç kesimlerinde dışarıdan gelebilecek her türlü saldırı veya rahatsızlığa karşı, onayladığı yasaları uygulamak. Aynı zamanda, Majesteleri tebaasının yasal haklarının ihlal edilmesine izin vermeyeceği gibi, yasadışı eylemlerin Majesteleri'nin istekleriyle uyumlu olduğunu veya kraliyet ailesinin çıkarları doğrultusunda yapıldığını iddia etmeye cesaret edenlerin küstahlığını da suçluyor. Majesteleri, Transilvanya'nın Macaristan'a dahil edilmesini, yalnızca sevgili halkının -hem Macarlar hem de Transilvanyalılar- ateşli arzusunu tatmin ettiği için değil, aynı zamanda iki ülkenin birleşmesinin, güçlerinin ve refahlarının birlikte gelişmesiyle taht ve özgürlüğe daha sağlam bir destek sağlayacağı için de, en büyük memnuniyetle onayladı. "

Bu güvencelerle sevinen meclis, hemen bir heyet göndererek
Hırvatlar ve Sırpların zihinlerini
bozmanın tek yolu olarak Peşte'ye dönmesi için krala yalvardı; çünkü Sırplar, onun kamu eylemlerinin
zorlama sonucu olduğuna inandırılmıştı. Heyetin duası
reddedildi. Sırp ayaklanması
kazanmaya devam etti; ülkeyi savunmak için Macaristan'da konuşlanmış Avusturya birlikleri hükümete itaat etmeyi
reddetti ve sonunda 29 Haziran tarihli, Arşidük Palatine'nin konuşmasından üç gün önce Macaristan bakanlığına gönderilen bir tebliğde, Avusturya bakanlığının şimdiye kadar gözlemlediği tarafsızlığa son verme ve Hırvatistan'ı açıkça destekleme niyeti duyuruldu. Tüm Macarlar o zaman anayasalarının ve ülkenin bağımsızlığının silah zoruyla savunulması gerektiğine ikna olmuşlardı. Ancak
bakanlık ve meclis, Anayasal ve yasal yol. 200.000 kişilik bir askerlik görevlendirme ve açıkları kapatmak için banknot çıkarılması kararlaştırıldı; ve yasalar Başbakan ve Adalet Bakanı tarafından kraliyet onayına sunuldu:
ancak herhangi bir yanıt alınabilmesi için uzun bir zaman geçti. Bu arada ülkenin durumu her geçen gün daha da kötüleşti ve
Temsilciler Meclisi başkanı başkanlığında başka bir heyet krala gönderildi,
zaten sunulan yasalara kraliyet onayı alınması için; Macaristan dışındaki her yerde konuşlanmış olan Macar birliklerinin geri çağrılması; ve o ülkede konuşlanmış olan yabancı birliklere görevlerini sadakatle yerine getirmeleri emri verildi.
Sonunda kraldan krallığına gelip barışı ve düzeni yeniden sağlaması istendi. Heyet kaçamak bir
cevap aldı. Fakat aynı zamanda ve iki bakan Viyana'dayken, kral, onları tanıştırmadan, 31 Ağustos'ta, Palatine'ye, Macaristan bakanlığının birkaç üyesini, Avusturya bakanlığıyla birlikte önlemler almak, hükümetin ve monarşinin birliğini sağlamlaştırmak ve güvence altına almak ve Hırvatlarla anlaşmazlıklarını gidermek için müzakerelere başlamak amacıyla Viyana'ya göndermesini emreden bir mektup gönderdi. Fakat kral, Mayıs sonunda hain olarak suçlanan Ban Jellachich'in konferanslara katılmasının; her iki tarafta da savaşa yönelik tüm hazırlıkların durdurulmasının; ve her zaman Macaristan'ın bir parçası olan askeri sınır bölgelerinin geçici olarak Avusturya bakanlığına tabi olmasının vazgeçilmez bir koşul olduğunu ilan etti. _Aynı
belgede_ Avusturya hükümetinin Avusturya ile Macaristan arasında kurulacak ilişkilerle ilgili bir
notunun Macaristan bakanlığına iletildiği belirtiliyordu. "1848 tarihli Arşidük Palatine'nin kral otoritesinin emanetçisi ve kralın yokluğunda yürütme gücünün başı olarak atandığı ve sorumlu bir bakanlığın Macaristan'a verildiği, savaş, maliye ve ticaretin idaresinin Viyana'nın merkezi hükümetinden ayrıldığı
yasanın hükümlerinin Pragmatik Yaptırım'a aykırı olduğu, Avusturya ile Macaristan arasındaki yasal ilişkilere aykırı olduğu ve Macaristan ile Avusturya'nın çıkarlarına da zarar verdiği belirtildi. Bu tavizler, sorumlu Avusturya bakanlığı tarafından onaylanmadığı bahanesiyle yasadışı ve etkisiz ilan edildi; ve 11 Nisan'da kraliyet sözüyle onaylanmış ve 2 Temmuz'da tahttan yapılan konuşmada tekrar resmen tanınmış olmalarına rağmen, Viyana'da merkezi bir güç kurulabilmesi için bu yasaların önemli ölçüde değiştirileceği duyuruldu." Hiçbir zaman, halkın güvenini sarsacak bir ihlalin bahanelerle hafifletilmesinden daha boşuna olmadığını söylemeye cesaret ediyoruz. Macaristan, Kalıtsal Devletlerden, Kalıtsal Devletler Macaristan'dan bağımsız olduğu kadar bağımsızdır; ve Macaristan'la ilgili konularda, Avusturya bakanları, sorumlu veya sorumsuz, Kral ile Macar bakanları veya Macar meclisi arasında karışma hakkına, bunların Avusturya İmparatoru ile Avusturya bakanları arasında Kalıtsal Devletlerle ilgili konularda karışma hakkına sahip olmalarından daha fazla sahip değildir. Kral tarafından onaylanan Macar meclisinin kararlarını Avusturya bakanlarının onayına veya reddine tabi tutma iddiası, iyi niyetle başvurulmak için fazla saçmadır. Gerçek şu ki, cesur kıdemli Radetzki'nin ve eski ününü çok iyi sürdüren Avusturya ordusunun İtalya'daki başarıları, Avusturya hükümetini imparator tarafından atılan adımları geri izlemeye cesaretlendirmiştir. Hırvatistan ve Macaristan'ın Tuna eyaletlerinde bugüne kadar başarılı olan hareketlere güvenerek, Macar ordusunun yokluğuna ve Macar hükümetinin savunma için tüm etkili hazırlıklarına güvenerek ve İtalya'daki askeri başarıdan
memnun olarak, Avusturyalı bakanlar Macaristan anayasasını bozma ve imparatorun hakimiyetindeki çeşitli bölgeleri tek bir bütün halinde birleştirme niyetlerini yeniden kazandılar. Bu hedefi başarma açgözlülükleri, imparatorluğun karakterine ve imparatorun onuruna
bulaştırdıkları lekeyi veya bu şekilde tüm dünyadaki monarşi davasına
verdikleri zararı fark etmelerini engelledi. "Onur ve iyi niyet, diğer tüm sığınaklardan
kovulursa, prenslerin göğüslerinde bir sığınak bulmalıdır." Ve güvendikleri prensin onurunu lekeleyen bakanlar, monarşiye zarar vermek ve dolayısıyla toplumun barış ve güvenliğini tehlikeye atmak için, Sosyalizm için bağıran ayaktakımından daha fazla şey yapıyorlar.

Avusturya bakanlığı durmadı. 4 Eylül'de, imparator-krala, Jellachich'i vatana ihanetle suçlanan bir kişi olarak tüm onurlarından uzaklaştıran kararı geri çağırdılar. Bu, Ban'a yöneltilen suçlamaların
yanlış olduğu ve Avusturya hanedanına
sarsılmaz bir sadakat gösterdiği bahanesiyle yapıldı. Macaristan sınırlarında ordusuyla birlikte kamp kurduğu ve o krallığı işgal etmeye hazırlandığı bir anda, tüm ofislerine geri döndü. Bu işlemin sonucunda, Mart ayında atanan Macar bakanlığı istifa etti. Palatine, tüm yetkilerine dayanarak Kont Louis Bathianyi'yi yeni bir bakanlık kurmaya çağırdı. Barışçıl bir uyum için tüm umutlar sona ermiş gibi görünüyordu; ancak son çare olarak Macar milletvekillerinden oluşan bir heyet Avusturya temsilcilerine iki ülkenin anayasalarını ve bağımsızlıklarını karşılıklı olarak garanti altına almaları için teklifte bulunmak üzere gönderildi. Heyet kabul edilmedi.

Kont Louis Bathianyi, birlikleri Macaristan'ı işgal etmiş olan Jellachich'in sınırın ötesine çekilmesi emri koşuluyla işlerin yönetimini üstlendi.
Kral, diğer bakanlar bilinmeden bu koşulun kabul edilemeyeceğini söyledi.

Ancak Jellachich Hırvat ordusu ve Avusturya alaylarıyla Drave'yi geçmişti. Yolu yağma ve yıkımla doluydu;
ve Macaristan direnişe o kadar hazırlıksızdı ki tek bir el ateş etmeden Balaton gölüne kadar ilerledi. Arşidük Palatine, Macar kuvvetlerinin komutasını aldı, aceleyle Yasağa karşı koymak için toplandı; ancak, başarısız bir uzlaşma girişiminden sonra, Macarlara istifasını gönderdiği
Viyana'ya doğru yola çıktı.

Artık zar atılmıştı ve meclis ulusa sesleniyordu. Halk
toplu olarak
ayağa kalktı. Hat boyunca Macar alayları ülkeleri için
birlik olduklarını ilan ettiler. Kont Lemberg, kral tarafından Macaristan'da konuşlanmış tüm birliklerin komutanlığına atanmıştı; ancak meclis, ülkeyi artık düşmanlarının işlemleriyle özdeşleşen
hükümdarın insafına bırakamazdı ve
atamayı, yasaların gerektirdiği gibi bakanlardan birinin
karşı imzası olmadığı gerekçesiyle yasadışı ilan ettiler. Yetkilileri, vatandaşları, orduyu ve Kont Lemberg'i, vatana ihanet suçuyla cezalandırılarak bu karara uymaya çağırdılar. Bu işleme rağmen Kont Lemberg Pesth'e aceleyle gitti ve ülkenin her yerinden insanların Jellachich ordusuna karşı çıkmak için akın ettiği bir anda
vardı. Buda'nın kapılarının, bu sırada Buda'ya doğru köprüden geçerken halk tarafından tanınan ve vahşice öldürülen
kontun emriyle kapatılacağına dair bir haykırış yükseldi. Bu, öfkeli bir kalabalığın eylemiydi ve bunun açıklaması zor değildi ama hiçbir şey bunu haklı çıkaramazdı. Meclis, katillerin derhal yargılanmasını emretti ama onlar kaçmışlardı. Bu, Macaristan'ın başkentinde işlenen tek halk şiddeti eylemiydi. 29 Eylül'de Jellachich, Pesth'e on iki mil uzaklıkta yapılan bir savaşta yenildi. Ban, ordusunun ayrılmış birliklerini kaderlerine terk ederek kaçtı; ve on bin kişilik Hırvat artçı birlikleri, komuta eden Generaller Roth ve Philipovits ile birlikte teslim oldu. 11 Nisan 1848'den sonraki olayları ayrıntılı olarak anlatırken, Kont Ladeslas Teleki tarafından Paris'te yayınlanan Macar manifestosunu takip ettik; karakteri, ifadelerinin sadakati için yeterli bir güvencedir; ve Bay Brown tarafından yapılan ve Kont'un kendi gözü önünde yapıldığı anlaşılan bu belgenin İngilizce çevirisi. Ancak biz sadece Kont'a güvenmedik, hatta onun bastığı resmi belgelere bile güvenmedik. Aynı derecede güvenilir olan diğer bilgi kaynaklarından yararlandık. Daha önce başka bir yerden bize iletilen ve Kont tarafından basıldığını anladığımız belgelerden biri, hem kaynaklandığı kişiler hem de içerdiği ifadeler nedeniyle o kadar dikkat çekici ki, biraz uzun olmasına rağmen, tamamını vermenin doğru olduğunu düşünüyoruz.

_Macaristan'ın Roma Katolik Din Adamları, Apostolik Majesteleri, Ferdinand V., Macaristan Kralı'na._

İmparator-Kral'a, Din Adamları adına,
Macaristan Primatı olan Gran Başpiskoposu ve
Erlaw Başpiskoposu tarafından sunulan temsil.

"Efendimiz! Sayısız felaketleri ve talihsiz ülkemizi perişan eden içsel kötülükleri gördükçe en derin üzüntünün hisleriyle dolup taşarak, Majestelerine saygıyla hitap ediyoruz, Majestelerine karşı dokunulmaz sadakatlerini kanıtladıktan sonra, Macar Kilisesi'nin başkanları olarak, en sonunda sessizliği bozmanın ve kilise, ülke ve monarşinin çıkarları için haklı şikayetlerini tahtın dibine kadar getirmenin görevleri olduğuna inananların sesine kulak vermenizi umuyoruz. "Efendimiz!--Majestelerinin Macaristan'ın şu anki durumu hakkında doğru bir şekilde bilgilendirildiğine inanmayı reddediyoruz. Majestelerinin, talihsiz ülkemizden bu kadar uzakta olmanızın sonucu olarak, ne kendisini
altüst eden talihsizlikleri, ne de onu
hemen tehdit eden ve tahtı tehlikeye atan kötülükleri bilmediğine inanıyoruz, ta ki Majesteleri, kendi iyi kalbinizin emirlerinden başka hiçbir şeye dikkat etmeyerek
hızlı ve etkili bir çözüm uygulayana kadar.

"Macaristan aslında en üzücü ve en acınası
durumdadır. Güneyde, Macaristan'da tanınan tüm medeni ve siyasi haklardan yararlanan tüm bir ırk, aylardır açık bir ayaklanma içinde, Majestelerinin tahtının sürekli en güçlü ve en emin desteği olan Majjar ve Alman ırklarını yok etme gibi korkunç bir misyonu benimsemiş görünen bir parti tarafından kışkırtılıp saptırılıyor. Sayısız gelişen kasaba ve köy alevlerin
kurbanı oldu ve tamamen yok edildi; binlerce Majjar ve Alman tebaası yiyecek veya barınak olmadan dolaşıyor veya tarif edilemez bir zulmün kurbanı oldu - çünkü halkın öfkesinin şeytani heyecanla serbest bırakılıp kendini göstermeye çalıştığı korkunç vahşetleri tekrarlamak iğrençtir. "Ancak bu dehşetler, ülkemizin başına gelmek üzere olan daha büyük kötülüklerin habercisiydi. Tanrı korusun Majesteleri, tüm talihsizliklerimizin
korkunç resmini sizinle paylaşmaktan! Şunu söylemek yeterlidir ki, Macaristan krallığınızda yaşayan farklı ırklar, cehennemi entrikalarla kışkırtılıp birbirlerine karşı kışkırtılsalar,
sadece yağma, kundakçılık ve cinayetle kendilerini ayırt ederler, bunlar en büyük vahşet inceliğiyle işlenir.

"Efendim!--Bugüne kadar Hıristiyanlığın ve medeniyetin barbarlığın aralıksız saldırılarına karşı en sağlam kalesi olan Macar ulusu, yaşam ve ölüm için verilen bu uzun mücadelede sık sık sert darbeler yaşadı; ama hiçbir zaman
başının üzerinde bu kadar çok ve bu kadar korkunç fırtınalar toplanmadı,
hiçbir zaman bu kadar hain bir entrikanın ağlarına dolanmadı,
hiçbir zaman bu kadar zalimce ve
aynı zamanda bu kadar korkakça bir muameleye maruz kalmadı--ve yine de, oh! derin bir üzüntü!
tüm bu dehşetler Majesteleri adına ve bize
güvendirdikleri gibi, sizin emrinizle işleniyor.

"Evet, efendim! Sizin hükümetiniz altında ve Majesteleri adına, gelişen kasabalarımız bombalanıyor, yağmalanıyor ve yok ediliyor. Majesteleri adına, Majjarları ve Almanları katlediyorlar. Evet, efendim! Bütün bunlar yapılıyor;
ve bunu Majesteleri adına ve emriyle durmadan tekrarlıyorlar, ancak Majesteleri, Macaristan'a karşı hayırsever ve babacan niyetlerinizi, çok otantik ve çok yakın bir şekilde, kanıtladı. Majesteleri adına, Presburg'un son Diyetinde, Macar ulusunun isteklerine ve zamanın zorunluluklarına boyun eğerek, sizin kraliyet sözünüz ve yemininizle, tamamen bağımsız bir hükümetin daha da geniş temeli üzerine kurulmuş yeni bir anayasanın temellerini onaylamayı ve onaylamayı kabul etti.

"Bu nedenledir ki, Majestelerine derinden minnettar olan Macar ulusu, kralından yalnızca iyilik gerçekten babacandır, sadece kendi kalbinin diktelerini dinlerse, inanmayı reddeder ve biz baş papazlarımız da inanmayı reddeder, Majesteleri ya biliyor ya da kayıtsızlıkla görüyor,
ülkemizin ve özgürlüklerimizin düşmanlarının, krallık majestelerini tehlikeye attığı, halkları birbirine karşı silahlandırdığı, anayasanın temellerini sarstığı, yasal olarak kurulmuş güçleri engellediği, hatta tüm tebaanın egemenlerine olan sevgisini, Majesteleri'nin sadık Macarlarınızdan, mecliste ciddiyetle yemin edilen ve onaylanan tavizleri geri çekmek istediğini söyleyerek, yok etmeye çalıştığı rezil yöntemi daha da az onaylıyor;
ve son olarak, ülkeden özgür ve bağımsız bir krallık karakterini koparmak istiyor. "Zaten, Efendim! Bu yeni yasalar ve özgürlükler, halkın özgürlüğü için en kesin garantileri vererek, ulusun
kalbinde o kadar derinden kök saldı ki, kamuoyu
Majestelerine şunu bildirmeyi görevimiz haline getiriyor: Macar halkı, bugüne kadar birçok kez kutsanmış ve kanıtlanmış olan o bağlılığı ve hürmeti, kralın onayıyla yasaların ve hükümetin ihlal edildiğine inandırılmaya çalışılsa,
kaybetmekten başka bir şey yapamazdı.

"Ancak, bir yandan, Majestelerinin Macar halkına karşı bu kadar alçakça örülmüş entrikalarda hiçbir rol almadığına kuvvetle inanıyorsak,
özgürlüklerini savunmak için silaha sarılan insanların yasal bir zeminde durduklarına ve herkesin güvenliğini talep eden ulusların en yüce yasasına içgüdüsel olarak itaat ederek, aynı zamanda Tahtın onuru
ve monarşi, danışmanlar tarafından büyük ölçüde tehlikeye atıldı, onlar kadar tehlikeli
ve pervasızlar.

"Efendim! Biz, Macar halkının en büyük bölümünün baş papazları, onların asil
duygularını herkesten daha iyi biliyoruz; ve tarihe göre, Macarlar'dan daha sadık bir halkın var olmadığını, onların yasalarına göre yönetildiklerinde iddia etmeye cüret ediyoruz.

"Majestelerine, bu halkın, mevcut kargaşaların ortasında düzenin ve medeni yasaların bu kadar sadık gözlemcileri olarak, taht tarafından
verilen ve onaylanan özgürlüklerin barışçıl bir şekilde
kullanılmasından başka bir şey istemediğini garanti ediyoruz.

"Ülkenin kutsal çıkarları ve kilisenin iyiliği tarafından da yönlendirilen bu derin inançla, Majesteleri'nde ilk ve başlıca savunucusunu gören, Macaristan piskoposları olarak, Majesteleri'nden ülkemizin şu anda tehlikede olduğunu sabırla görmesini rica ediyoruz. Majesteleri, bu sefil ülkenin şu anda içinde bulunduğu acıklı durumu bir an düşünmeye tenezzül etsin, binlerce masum tebaanız, eskiden her tarafta barış ve kardeşlik içinde yaşarken, ırkların farklılığına rağmen, şimdi iç savaşlar nedeniyle en korkunç sefalete sürükleniyor.

"Halkın kanı seller gibi akıyor - Majesteleri'nin binlerce sadık tebaası, bazıları katledildi, diğerleri barınaksız dolaşıyor ve dilenciliğe sürüklendi - kasabalarımız, köylerimiz kül yığınlarından başka bir şey değil - silahların çatışması sadık insanları tapınaklar, terk edilmiş - yas tutan kilise dinin düşüşü için ağlıyor ve insanların eğitimi kesintiye uğrayıp terk ediliyor.

"Sefilliğin korkunç hayaleti artıyor ve her gün bin bir iğrenç
biçimde gelişiyor. Ahlak ve onunla birlikte insanların mutluluğu iç savaşın
uçurumunda kayboluyor.

"Ama majesteleri bu iç savaşların korkunç
sonuçlarını da düşünmeye tenezzül etsin; sadece halkın ahlaki ve maddi çıkarları üzerindeki etkileriyle ilgili olarak değil, aynı zamanda monarşinin güvenliği ve istikrarı üzerindeki etkileriyle ilgili olarak da. Majesteleri fırtınaları yatıştıran o güçlü sözlerden birini söylemek için acele etsin! - sel yükseliyor, dalgalar toplanıyor ve tahtı yutmakla tehdit ediyor!

"Şimdiye kadar bu kadar barışçıl olan
halklar arasında cehennemi bir sanatla harekete geçirilen ve serbest bırakılan tutkulara karşı hızla bir bariyer oluşturulsun. En korkunç susuzlukla -kan susuzluğuyla- ilham almış insanları düzen, adalet ve ılımlılık sınırlarına geri döndürmek nasıl mümkün olabilir?

"Kim, o ihtişamlı ihtişama, en kötü tutkuların bataklığına
sürükledikten sonra, ihtişamının orijinal saflığını, ihtişamını geri getirecek? Kim, kraliyet sözüne ve yeminine olan inancı ve güveni
yeniden sağlayacak? Kim, yaşayan Tanrı'nın mahkemesine, iç savaşın öfkesine masum kurbanlar olarak düşen ve her gün düşen binlerce kişiden hesap verecek?

"Efendim! Sadık tebaa olarak görevimiz, ülkenin iyiliği ve dinimizin onuru, bizi bu mütevazı ama samimi itirazları yapmaya
esinledi ve sesimizi yükseltmemizi istedi! Öyleyse, umalım ki, majesteleri yalnızca duygularımızı kabul etmekle kalmayacak, aynı zamanda taç giyme gününüzde, sadece halkın özgürlüklerini savunmak değil, onları daha da ileriye taşımak için göklerin önünde ettiğiniz ciddi yemini aklınızda tutarak, sık sık ve ciddi bir şekilde başvurduğunuz bu yemini aklınızda tutarak, bu dinsiz ve kanlı savaşların taht üzerine yüklediği korkunç sorumluluğu kraliyet kişiliğinizden kaldıracaksınız ve kötü niyetli danışmanların sizi sardığı aşağılık yalanların dokusunu, tahtınızın her zaman en sağlam dayanağı olan ülkemize barışı ve düzeni geri getirmek için, hızlı ve güçlü bir kararlılıkla acele ederek yırtıp atacaksınız, böylece, İlahi yardımla, bu kadar ciddi bir şekilde denenmiş olan bu ülke tekrar müreffeh günler görebilecek; derin bir barışın ortasında, kralının adaletine ve babacan
iyiliğine sonsuz bir
şükran anıtı dikebilsin diye.

"_28 Ekim 1848'de Pesth'te imzalandı_,

"MACARİSTAN KATOLİK KİLİSESİ PİSKOPOSLARI."

Macaristan'ın Roma Katolik hiyerarşisinin, her zaman Avusturya'nın Roma Katolik mahkemesiyle yakın ilişki içinde olduğunu ve neredeyse tekdüze bir şekilde onun görüşlerini desteklediğini unutmamak gerekir.
Macaristan Primatı olan Gran Başpiskoposu, Macaristan'daki herhangi bir zenginden daha fazla servete ve daha yüksek ayrıcalıklara sahiptir.

Bu mutsuz kavgada Macaristan, İmparator-Kral'ın 11 Nisan 1848'de kendisine gönüllü olarak verdiğinden daha fazlasını asla talep etmemiştir. Tek istediği, inancın kendisiyle birlikte olması, meclisi tarafından çıkarılan ve kralı tarafından onaylanan yasaların gözetilmesi olmuştur. Öte yandan, Avusturya tarafından, hükümdarı tarafından kendisine verilen tavizlerden vazgeçmesi, Dokuz yüzyıldır sahip olduğu bağımsızlığı ve yedi yüz yıl boyunca değer verdiği, uğruna savaştığı, sevdiği ve savunduğu anayasayı, Avusturya'da denenecek ve halihazırda birkaç eyalet tarafından reddedilmiş olan deneysel anayasayla değiştirmek. Bu mücadele, eski kavganın başka bir biçimidir - Avusturya'nın sistem tekdüzeliğini her ne pahasına olursa olsun zorlama girişimi; Macaristan'ın ise her ne pahasına olursa olsun buna direnme kararlılığı. Gelecek ay, daha yakın ve daha iyi bilinen ülkelerdeki birçok heyecan verici ve önemli olayın ortasında, çok az dikkat gösterildiği görünen bu konuyu ele almaya devam etmeyi umuyoruz. Avusturya ve Macaristan arasındaki farklılıkların, onları içtenlikle yeniden birleştirecek şartlarda hızla düzeltilmesinin Avrupa'nın barışı için son derece önemli olduğuna inanıyoruz ve bu farklılıklardan kaynaklanan komplikasyonların, böyle bir çözüme varmanın zorluğunu, gecikme süresi uzadıkça artıracağına inanıyoruz. Avusturya'nın, bir sürü tavsiyeyle dikkati dağılmış bir şekilde, birinci sınıf bir güç olarak konumunun istikrarı için tehlikeli olan büyük bir hata işlediğine inanıyoruz; ve bu konumdan düşüşünü Avrupa için bir felaket olarak görmeliyiz.

DİPNOTLAR:

[30] Başlıca, bu krallıkların ve prensliklerin varisi olan prenseslerle evlilik yoluyla. Macaristan, Bohemya ve Tirol böylece elde edildi. Bu nedenle dizeler--

"Bella gerant alii; tu, felix Austria, nube:
Nam quae Mars aliis, dat tibi regna Venus."

Sen, Avusturya, diğerleri savaşlarını sürdürürken evlendin;
Ve taçlar Venüs'e, Mars'a borçlu oldukları gibi borçludur.

Sakson imparatoru Büyük Otho, Lombardiya'yı Alman imparatorluğu için evlilik yoluyla elde etti.

[31] Meclis tarafından kabul edilen yasalar, parlamentomuzunkiler bölümlere göre olduğu gibi, maddelere göre numaralandırılır. Bu maddelerin her biri, kraliyet onayını aldığında, tıpkı bizim gibi, krallığın bir yasası haline gelir ve tabii ki hükümdarı ve tebaasını eşit şekilde bağlar.

_William Blackwood and Sons, Edinburgh tarafından basılmıştır._

* * * * *

Yazdıranın Notları:

Belirgin tipografik hatalar düzeltildi.

Tireleme ve vurgu varyasyonları orijinaldeki gibi korundu.

509, 577 (ilk dipnot) ve 590. sayfalardaki dipnotlar orijinalde sabitlenmemişti. Bu sayfalardaki bölüm başlıklarına sabitlenmişlerdi.

Blackwood'un Edinburgh Dergisi'nin Project Gutenberg E-Kitabının Sonu, Cilt
65, No. 403, Mayıs, 1849, Various

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK BLACKWOOD'S MAGAZINE, MAY 1849 ***

***** This file should be named 40397.txt or 40397.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/0/3/9/40397/

Produced by Brendan OConnor, Jonathan Ingram, JoAnn
Greenwood and the Online Distributed Proofreading Team at
http://www.pgdp.net (This file was produced from images
generously made available by The Internet Library of Early
Journals.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
