*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Letters of a Post-Impressionist (Empresyonistin mektupları)
Yazar: Vincent Van Gogh
Yayın Tarihi: August 2, 2012 [EBook #40393]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/40393
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: sanat
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's The Letters of a Post-Impressionist, by Vincent Van Gogh

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org/license


Title: The Letters of a Post-Impressionist
       Being the Familiar Correspondence of Vincent Van Gogh

Author: Vincent Van Gogh

Translator: Anthony Ludovici

Release Date: August 2, 2012 [EBook #40393]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK LETTERS VAN GOGH ***

*** START OF TURKISH PART ***
Gary Rees, Chuck Greif ve The Online tarafından üretildi
Http://www.pgdp.net adresinden dağıtılmış düzeltme ekibi (bu
Kitap, kamu malı taranan görüntülerinden üretildi
Google Baskı Projesinden Materyal.)








Empresyonistin mektupları

[İllüstrasyon]

Almanca'dan çevrildi

İLE

Anthony M. Ludovici

[İllüstrasyon: Vincent van Gogh

Kendi başına]




Bir mektup

Empresyonist sonrası

YAPI

Tanıdık yazışmalar

Vincent van Gogh

[İllüstrasyon: Colophon]

Boston ve New York
Houghton Mifflin Şirketi
1913

Chiswick Press: Charles Whittingham ve co.
Mahkeme, Chancery Lane, Londra.




Van Gogh ve sanatı üzerine tanıtım denemesi.


Cassirer'ın yayınında yer alan mektupların koleksiyonu olsa da,
"Vincent van Gogh. Brife", benim bilgimden tam bir şey değil
Buna dahil olmayan çok sayıda harf
hacim, mevcut seçimin her durumda olduğunu söyleyebiliyorum
çok temsilci ve minibüs konusunda gerekli olan her şeyi içerir
Gogh'un sanat-credo ve genel zihin tutumu.

Buraya girmem gereksiz olduğu nedenlerden dolayı,
Cassirer'ın yayın biçimini benimsemeye uygun bulundu
Margarete Mauthner ve çevirim bu nedenle
Almanca (Dördüncü Baskı, 1911). Yine de,
Bu tür bir çift çeviriye girmeye zorlanan hatalar,
Sürümüm tamamlandığında, birçoğu ile karşılaştırmak için dikkat ettim.
Bulabildiğim gibi orijinal Fransızca mektuplar ve söylediğim için mutluyum
Bu şekilde, doğruluk konusunda kendimi tatmin etmeyi başardım
sayfa 39'dan sonuna kadar her satırın.

38. sayfaya kadar yazdırılan mektuplar, bazıları süslediğim
Hollandaca yazılmış-her durumda sahip olamayacağım bir dil
Okuma-orijinallerle karşılaştırılmadı. Ama bunu görmek
Mektupların Almanca çevirisinin genel kalitesi sayfa 39
o kadar iyiydi ki sadece küçük avuçları keşfedebildim
Ekte atıfta bulunulan yanlışlıklar, bence okuyucu dinlenebilir
1 ila 38. Sayfaları kapsayan konunun yeterince olduğundan emin olun
tüm sıradan amaçlar için güvenilir.

Sayfa 1 ve
38'i Hollandaca yazılmıştır; Çünkü hiçbir şekilde bunun kesin değilim. İçinde
Herhangi bir durum, tüm mektupların orijinallerinin
38. sayfadan sonra, onları gördüğüm gibi Fransızca idi. Ama bu açıdan
Paul Gauguin'in arkadaşı Van Gogh hakkındaki sözleri ilgisiz değil:
"Il Oubliait Meme," diye yazdı Negresses'in ünlü ressamı, "D'Ecrire Le
hollandais, et comme pu voir par la yayınlama de lettres a
Oğul Frere, il n'ecrivait jamais qu'en francais, et cela hayranlık,
Avec des 'tant qu'a, Quant A,' a n'en artı finir. '[1]

Sayfalarımı bir miktar nota ile şekillendirmek yerine, tercih ettim
Açıklamalarımı orijinal Fransızca arasındaki ayrışmalara göre koyun
ve bir ek şeklinde Almanca (1 ila 35 sayıları
Metinde, ve böylece bu notları metinde tuttum
kitabın doğru anlaşılması için vazgeçilmezdi. Olmak
Bu, ekte tartışılan yanlışlıklar ve şüpheler
genel olarak, o kadar hafif bir ithalattan, yapmayan okuyucular
Bilgiçlik tartışmalarıyla kesintiye uğramak dileğiyle iyi tavsiye edilecektir.
Metindeki rakamları dikkate almadan doğrudan okuyun. İle
Ancak kendimi hata buluculara karşı koruyun, ancak bu tür okuyucular
Bir tür liste hazırlamamın gerekli olduğunu anlayın
Almanca'da biraz farklı olan pasajlara atıfta bulunarak
Fransız orijinalinden. Cassirer'ın yayınına dahil olmayan harflerde,
Tabii ki, bariz nedenlerden ötürü, asla olamazdı
Alman veya İngilizce okuma halkı önünde getirildi; Görüldüğü gibi,
Ancak, kendi içlerindeki mevcut harfler az ya da çok uzun
Ölen ressamın Dostları tarafından dikkatlice düzenlenen parçalar,
Tarihlerin ve diğer biyografiklerin neredeyse tamamen ihmal edilmesi
Genellikle bu tür bir hacme eşlik eden bilgiler,
Önce oldukça rahatsız edici bir leke olarak hissedilir.

Ancak Margarete'yi savunmak için bu fırsatı yakalamak istiyorum
Mauthner "fantastik bir düzenleme"
bu mektuplar; çünkü bu suçlamayı yapan kişi sadece
Davanın gerçeklerini bildiği gibi,
(en azından sayfa 39'dan itibaren) takip etmek için sadakatle yapılmaz
Emile Bernard'ın arkadaşının yazışmalarının orijinal düzenlemesi
"Mercure de France"; Ve elbette Emile Bernard'ın olduğunu varsaymalıyız,
Van Gogh'un adanmış hayranı, ne olması gerektiğine dair en iyi yargıçtı veya
Yapmamalı, arkadaşının yazdığı her şeyden görünmek.

Ancak tarihlerle ilgili olarak, Emile Bernard biraz daha fazlasını veriyor
Margarete Mauthner'dan daha bilgi; Ama çok küçük ve
Aşağıdakiler: E. Bernard'a yazılan mektuplar sayfa 73'ten 73.
1887 sırasında; Sayfa 73 ila sayfa 86 arasında olanlar 1888'de yazılmıştır;
Sayfa 108 ila 112.
geri kalan, Margarete Mauthner'ın da bize söylediği gibi,
1890. Van Gogh'un erkek kardeşine mektuplardan, korkarım diyebilirim
sayfa 87'den sonra ortaya çıkan herkesten daha kesin bir şey yok
1887 ve 1890 arasında Arles ve muhtemelen San Remy'de yazılmıştır.

Şimdi, bir an için ertelenmek, van Gogh'un gerçek yerinin tartışılması
Ondokuzuncu yüzyılın sanat tarihinde ve
çalışmalarının birçokları için karşılaştığı olumsuz eleştiri miktarı
Yıllar, burada,
Bu mektupların hepsi _Private, Intimate_ Communications, asla amaçlanmadı
halkın gözüne ulaşmak için. Ve vurgulamaya daha meyilli hissediyorum
Bu nokta, bunu görünen sanat öğrencisine, aynı zamanda
sanat-öğrenci, samimiyeti almak genellikle zor bir iştir
Sanat-Innovator'un verilmesi. Yeni bir teknik ve bir
Görünüşe göre, dış dünya yüzüne benzeri görülmemiş bir anlayış aslında, aslında,
garip bir kan yamasıyla; Çünkü her şeyden sonra geliyor-biz
adamımızın _bona fide_ olduğundan şüphe etmeye eğilimlidir. İle dolu
Yüzyılların önyargıları ve önyargıları ve SAD'den bilmek
Art-dünyanın kemer-humbug'ları olmadan olmadığı deneyim,
Bu kadar garip ve yabancı bir gerçekliğin kavrayışına inanmak zor
Aslında bizim ortada yenilikçi tarafından hissedilebilirdi. Ve daha doğrusu
Kendi değerlerimizi ve kendi gerçeklik kavrayışımızı sorgulamaktan ziyade biz
İçgüdüsel olarak ve düşündüğüm gibi, çok sağlıklı bir şekilde,
Bu yeni bakış açısının temsilcisinin samimiyeti
bize saldırgan.

Ancak Van Gogh'un durumunda, özellikle şanslıyız; Bizim için
Samimiyetin yeterince kanıtı olan bu mektuplara sahip olmak
Çağrısını sürdürdü. Ve dediğim gibi, onları yazmadı
Basın, ne de onları bilinçli bir öğretmen olarak oluşturmadı. Basitçe aldılar
ihtiyacı hissettiğinde, soluk anlarında oldukça doğal olarak şekil
kalbini bir sempatik dinleyiciye zorlamak; Ve yazılı olarak
Onlar bir çocuk kadar ustaca ve emprassed değildi. O yazdı
kardeşi ve koynunda bir arkadaşı Emile Bernard. Bahsettiğim gibi,
Bu mektuplarda iyi bir anlaşma bastırılmalı ve çok doğal olarak
fazla. Çünkü bu yazışmalar çok fazla olmasaydı
Yayın için samimi bir karakter, çok bölümlerin
yayınlanabilir olarak kabul edilen, dörtte biri olmazdı
Şimdi onlara atfetmemiz gereken değer. Tam olarak bunlar
Mektuplar, olduğu gibi, Van Gogh'un huzurunda tuttuğu soliloklar
kendi ruhunun, bana bu kadar hesaplanamaz bir değere sahip oldukları görülüyor
Sanat alanında ve hatta alanda düşünen ve çalışan herkese
Psikoloji ve Ahlak Günümüzde.

Estetik literatürünü tanıyan herkes için
Bu nitelikteki insan belgelerinde ne kadar fakir olduğumuzu ve nasıl
Zavallı hazinemizin bile büyük kısmı nispeten değersiz,
Derin eserlerle karşılaştırıldığında
kendileri ressamlar veya heykeltıraşlar, literatürümüze katkıda bulundu.
konu.

Ghiberti'nin yorumlarını okumaktan hayal kırıklığına uğramayan,
Leonardo'nun not kitapları, Vasari'nin "Teknik" Söylemleri, Antoine
Raphael Mengs'in tedavileri, Hogarth'ın Güzellik Analizi, Reynolds '
Söylemler, Alfred Stevens'ın aforizmaları vb.? Ama bunu kim hissetmedi
Her durumda hayal kırıklığına uğradı mı? Bir sanatçı için
"Neden" ve yapımlarının kelimelerle "nasıl" olduğunu ifade edebilir
Keskin veya fırçayı herhangi bir özel ile kullanmayı neredeyse hiç
güç. Kişinin kendini ifade etmeyi seçme şekli kaza değildir;
Kişinin sanatsal tutkusunun kaynağı tarafından belirlenir. Gerçek
Ressam kendini en iyi boya ifade eder.

Ancak Van Gogh'un mektuplarıyla, bir ressamla ilgilenmiyoruz
nesiller için bir ders kitabı yazıyor veya öğretmek için taahhüt ediyor
Herkes sanatı ya da sırlarını arkadaşlarına açıklamak. .
Bu ciltte basılmış kardeşi ve arkadaşıyla iletişim,
onun için çalışan bir yorumun doğası çok daha fazlası
hayat işi, bir Şabat'ın altına yaptığı meditasyon ve tefekkür
günün emek, onunla ilgili bir dizi teknik söylemden
prosedür ve esasları. Doğru, teknik noktalar ortaya çıkar, ancak bunlar
sadece bir uzman sohbetin geçici şüpheleri veya soruları
samimi bir şekilde yakın ve herhangi bir pedagojik veya
didaktik ruh. Öte yandan, bize verdiği ve
yukarıda belirtilen diğerlerinin nadiren dokunmasının kaydı
onu canlandıran tutkuyla ilgili yanlışları ve korkuları
Bu tutkunun değeri ve ressam olarak işlevinin anlamı
On dokuzuncu yüzyılın uygar Avrupa'nın ortası. Bu mektuplar
sadece kalbe katıldığı gerçeğinin bir itirafı değil ve
o yüzyılın son yarısının olumsuz devriminde ruh, onlar
aynı zamanda kendisinin önde gelen bir köprü olduğu gerçeğinin bir vahyi
Bundan, daha iyi ve daha olumlu şeyler için.

Bu sorulara hafifçe değiniyor, çünkü sadece mektuplara uyuyor
Bu daha prosaik bir doğaya sahip diğer haberleri taşıyan, ama asla yapamaz
sorunlarla karşılaştığı ciddiyeti gizleyin
Zihninde mevcut ve bu sorunların stenografik bir raporu olarak
Bu mektuplar dikkatimize en güçlü iddiada bulunuyor.

Nihai demansı ile ilgili olarak, kendimden çok az şüphe yok
nasıl ortaya çıktı. Nietzsche ve başka bir örneğinde olduğu gibi
yabancı veya İngiliz şair veya düşünür, bunun şüphelenmesine yardımcı olamıyorum
Bir veya iki üzerinde uzun süren düşünce konsantrasyonunun sonucu
temalar (tüm mani, by-the-bye)
ve birkaç talihsiz ve yürekli adam daha gerekli buldu
Hareketli, değişen ve ateşli bir şekilde huzursuzun ortasında pratik yapmak
Yaş, _lasting_ değerinde bir şey yapılırsa. Bir dönen zirveyi düzenleyen yasaları incelemeye çalışan bir adamın
Şehrin trafiğinin ortasında ve türden adil bir imajınız var
Görevin Samimi bir sanatçı veya düşünür, günümüzde üstleniyorsa
Çağrın, çağımızın acele ve telaşının ortasında, soruşturmak için
hayatın o kısmının derin gizemi,
Kendini bireysel zevkleri ve yetenekleri tarafından çizildiğini hissedin. Sadece değil
Mesleğinin durumu ile demansa öngördü, ancak
aldığı çok pozisyon-raket ve gök gürültüsünün ortasında görevine benziyor
Modern yaşamın kalabalık caddesinden-en azından ona
Başından beri bir delinin yönü.

Ve Van Gogh'un kendisi bunun farkındaydı. Çünkü bunu fark etti
Bugünlerde bir bireyin enerjisine konan iddialar
Konsantre arayan, o kadar muazzam ki,
Evlilik, onun için çok fazla bir gerginlik olduğunu kanıtlayabilir. Hollandalıların
Sanatçılar evlendi ve çocuklara yalvarırlar; Ancak ekliyor: "Hollandalı bir
Huzurlu, sessiz ve iyi düzenlenmiş bir yaşam "(sayfa 61)." Sorun şu ki, benim
Sevgili yaşlı Bernard, "diyor"
Van Eyck, Dikilisklerin atmosferinde yaşadı-eğer böyle bir
İfade-her şeyin mimari yöntemle düzenlendiği,
her bireyin genel yapıda bir taş veya tuğla olduğu,
Ve her şey birbirine bağımlıydı ve anıtsal bir sosyal oluşturdu
yapı .... Ama biliriz, tam _laisser ortasında yaşıyor
aller_ ve anarşi; Biz düzen ve simetri izolatını seven sanatçılar
kendimiz ve belirli bir özelliğe küçük bir stil tanıtmaya çalışıyorum
Dünyanın bir kısmı "(sayfa 59).

Ve bu boş bir ağıt değil; Bu,
Günümüzün bozukluğu ve kaosu, sadece sanatçı hayır değil
ona tahsis edilen yer, ama aynı zamanda denediği pozisyonun
Kendini fethetmek, pek çok küçük engelle korunuyor ve
küçük kişilikler, en iyi ve en değerli güçlerinin genellikle
sadece "kendisine ulaşma" konusunda verimsiz bir girişimde squander. O
Bu nedenle, en titiz ekonomiyi uygulamak için ihtiyacı olmalıdır.
onun gücü-iyi düzenlenmiş bir yaşta ve
Daha sağlıklı yaş, gerekli olmaz-elbette takip eder.

"Kendimi şanslı görmeliyim," diye iç çekti van Gogh, "
sadece çıplak ihtiyaçları kapsayacak bir yıllık gelir için bile ve
Hayatımın geri kalanında kendi stüdyomda huzur içinde olun "(sayfa 88).

Kardeşi Theodor'un bağlılığı ve maddi yardımı olmadan
Buna ne olabileceğini alarm olmadan düşünmek imkansız
şüphesiz dahi. Çünkü kardeşinin pratik olarak
onu 1881'de Lahey günlerinden 1890'da sonuna kadar tuttu
Auver-sur-oise. Sadece geri ödenen kaybı düşündüğümüzde
Monet'in kendisinin altı için boşta kalması gerektiğine borçluyuz
para istemek için aylar, muhtemelen herhangi bir anlayış oluşturabiliriz
Theodor van Gogh inancını kaybetmiş olsaydı sonuç ne olurdu
ağabeyinde ve durmuş veya önemli ölçüde azaltmıştı
sarf malzemeleri veya çağrısını değiştirme teklifini kabul etmişti (sayfa sayfasına bakın
129).

Öte yandan, bu mektuplarda bunu gösterecek kadar kanıtımız var.
Vincent, bu özveri kardeşinin hiçbiri hiçbir şekilde almadı
hafifçe. Sadece onun hakkında konuştuğu isteği görmeliyiz
Kardeşin yorucu çalışması (sayfa 127-30, 146) ve sağlığının
onu kabul etmesini isteyen bir egoizm olmadığını fark etme emri
Bir bağımlı ve bir proteinin bu konumu. Aslında, ona değer verirsek
Sanat hiç, neşeli ve neşeli ve
Kardeşinin aşkına Vincent'ın durduğu stoical bir şekilde
Bir süre boyama (sayfa 102). Ancak kelimeler tekrarlanacak:

"Resimlerime pek bağlı değilim" diyor ve "
onları mırıldanmadan; Neyse ki, içinde olanlara ait değilim
Sanat eserleri meselesi, sadece resimleri takdir edebilir. İnandığım gibi,
Aksine, çok daha az bir sanat eseri üretilebilir
Gider, bir dizi çizime başladım "(ayrıca bkz. Sayfa 50).

Tekrar tekrar boya ve tuval maliyetinden şikayet ediyor ve
Bu malzemelerin satın alınmasında ona izin verdim _carte blanche_,
Kardeş, koşulları göz önüne alındığında, sadece yetenekli olmamalı
çok olağanüstü cömert bir duygu, ama çok yüksek sanatsal duygu
ilave olarak. Çünkü bu çalışanı için kolay bir mesele olmamalı
Messrs. Boussod ve Valadon yıl ve her yıl çalıştı ve,
harcamasını kurtarma ihtimali olmadan,
Vincent'ın Keep ve Vincent'ın çalışması için bu aylık faturalar. Bu doğru
Bu zaman zaman Vincent'ın bir resminin satacağı; Ama o günlerde
Fiyatlar düşüktü ve Vincent'ın kendisi bile bir
Bir çalışma için beş Francs parçası. Ayrıca, masraflar yapılmış olmalı
Vincent'ın davetsiz dikkatsizliği ve eksikliği sayesinde tüm ağırlıklar
küçük şeylerde sipariş edin ve şüphesiz ki
Satın alınan malzemeler kaybolmazsa tam anlamıyla boşa harcanmış olmalıdır.

Gauguin, Arles'teki Van Gogh ile görüşmesinden bahsetmişken,
Aşağıdakiler:

"Tout d'Abord je trouvai en tout et pour tout un desordre qui me
Choquait. La boite de Couleurs sufisait a peine a contenir tous ces
Tüpler presleri, Jamais referansları, et Malgre tout Ce Desordre, tout CE
Gachis, un tout rutilait sur la toile. "[2]

Yine de hem Van Gogh hem de erkek kardeşi,
eski çalışması-yüce değerine değinen bir inanç-hiçbiri
En yüksek umutlarının gerçekleştiğini görmek için yaşadılar.

"Resimlerimin piyasa değerine gelince," diye yazdı Vincent (sayfa 8 ve 9),
"Zamanla da satmazlarsa çok şaşırmalıyım
diğer insanlarınki gibi. Bunun doğrudan veya daha sonra gerçekleşip gerçekleşmediği
Benim için önemlidir "[3] (ayrıca bkz. Sayfa 17, satır 20).

Bununla birlikte, bu ideal kardeş ilişkiyle ilgili en iyi sözler,
Vincent'ın büyük arkadaşı Emile Bernard tarafından yazılmıştır.

"Mais ce que je Veux Dire, avant tout," diyor Bernard, "c'est que ces
Deux freres ne faisaient pour ainsi dire qu'une idee, que l'n
S'alimittait ve Vivait de la Vie et de la pensee de l'Atre, et que
Quand Ce Dernier, Le Peintre, Mourut, L'Atoute Le Suivit Dans La Tombe,
seulement de quelques Mois, sous l'effet d'n cagrin nadir et
yapı. "[4]

Böylece Theodor ve Vincent öldü, belki de umuyorlardı, ama buna çok az inanıyor
Van Gogh'un mevcut zaferi gerçekleşecekti. Ve gerçekten bile
Sakin ve yansıtıcı sanat öğrencisi günümüzde bir şey olmalı
Şaşırtıcı, tamamen sağlam ve ikna edici olmayan bir şey
Bu fakir, hevesli ve
Düşünceli münzevi, son yıllarda yaptı. Araç veya
Tüm bu ölümünden sonra başarıya sahip olmayı önlemeye devam etmişti
neyi seçeceğini bilen kesin bir sanat-loktrine dayanmıştı
Ve ne bir kenara bırakılmalı, hiçbir şey bundan daha heybetli olamazdı
Eski bir kuşağın attığı birinin ani yüceltilmesi. Ama kim
Bir an için Van Gogh'un mevcut pozisyonunun
Kendi başına sanatçı olarak değerinin bir kanıtı?

Tarihin _Necuricaly_ "yerleştirdiğini" varsaymak boş bir yanılsamadır
Adam, hatta bütün bir yaş, ve her ikisine de uygun seviyelerini verir. Ne
Tarih gösterdi ve muhtemelen göstermeye devam edecektir, ancak
Zaman çoğu zaman gerçek dahileri onların haysiyetine yükseltir
ödenmesi ve onlara hak ettikleri rütbeyi verir, kesinlikle
Hiçbir zaman katlanmayan klasiklerin pozisyonuna büyük sayılar yükseltir
bu onur hakkının ve sık sık sessizce başkalarına geçer
Saygı ve takdir hakkında kalıcı bir iddiaya sahip olmalıydı
arkadaşlarının. Böyle şeyler çok sık ve bazen
Bu kadar felaket bir etki, neredeyse hiç şaşırabilir ama neredeyse şaşırabilir
evi, gelecek nesillerin yanılmazlık doktrini
zevk alır.

Bununla birlikte, tüm ölüm sonrası şöhretler ile ilgili olarak tartılmalıdır.
onu kabul eden dönemin kalitesi ve biz de kabul etmeden önce
Lionise olan adamdan sonraki bir yaşın kararı ile yürekten,
En azından o yaşı analiz etmek ve sağlığını test etmeliyiz,
erdemler ve değerleri.

Van Gogh'un resimlerinin artık iki kat daha fazla sattığı gerçeği
Egemenler, en umutlu ve sanguine anlarında bunu düşündü
franklarda fark edeceklerdi, en aldatıcı ve en çok
Çalışmaları hakkında yanıltıcı özellik. Her halükarda hiçbiri
Bizi onun lehine hazırlayın, ne de ona karşı önyargılar. Bir dünyada
büyük ölçüde miktarı yerleştiren ticari prensip tarafından yönetilir
Kaliteden önce, tarihte bir dönemde gazeteciliğin tümüyle
Sinsi güç, ünlü Warwick Earl'ü gibi, yap ve aç
Will'de krallar-son olarak, tüm kanonların
Doğru yaşam, din, sanat, ahlak ve siyaset patlatıldı
Dört rüzgara göre, otuz bir sanat eserinin
Yıllar önce 25 frank değerinde olduğu düşünülmedi, şimdi L200 için satıyor
Sterling? Hiçbir şey ifade etmez. Herkes Girişim mi
Günün fiyatının 200 katında sattığı her şeyin
otuz yıl önce sattığı bu hesapta,
Özel bir hayranlık ve saygı-yani elbette,
Tat, şahin, pedlar ve chapmenlerden değil mi?

Geniş ve benzeri görülmemiş bir devrim, sanat dünyasını sarsıyor
Neredeyse bir asırdır, Gauguin, Van gibi erkeklerin bir devrim
Gogh, Cezanne, Rodin ve diğerleri Titanlar gibi savaştılar. Kim şimdiye kadar
Neredeyse bir asırdır kalıcı bir devrim duydunuz mu? Büyük bile
İsyan sadece altı yıl sürdü. Ve bu sanat devrimi gördü
Kahramanları ve hainleri, kralları ve gaspçıları, romantizmi
ve squalor-hepsi meslekten olmayanın burnunun altında, hepsi altında
Onun aptal cennetinin duvarları, hiç sahip olmadan
Önemli bir şeyin bile bira verdiğinden şüphelenildi.

Sanat her zaman bir çağın en hassas adamlarının ifadesidir.
Onlar, sanatçılar, hareketleri ve bu şekilde
hazinelerini topladıkları, kehanet meteorolojik değişiklikleri
Layman'ı bile nefes nefese bir durum haline getirecek kadar geniş bir doğanın
merak etmek. Ancak, kural olarak, ancak bu son derece hassas erkekler
işaretlerini tezahür ettirdi ve az ya da çok birincisini tasvir etti
Yakında olan fırtınanın yıldırım parlaması, gökyüzünün gerçekten
Karanlık ve bulutlu-meslekten olmayanlara bile bulutlu
gözler-ve hissettikleri fırtına aslında başlıyor
Siyaset ve ulusal yaşamın somut dünyasında öfke. Ve daha sonra
Zaten saklanmış, sınıflandırılmış ve
Kamu müzelerinde kataloglanmış, ancak bir
Herkes için patent haline gelen gerçek.

Bunda neredeyse tüm temel figürlerin genel gerçeği
Grand-Rebellion draması kendileri yenilikçilerdi, yenileyiciler ve
Yetkili, kendi içinde bizi özet olarak atmada haklı çıkarmaz
Gürültülü devrimciler olarak ve başka bir şey değil. Karşı isyan edilebilir
bir hastalık çağında hastalık ve devrimci unvanını varsayalım
Ya da hem gurur hem de haysiyete sahip bir asi. Öte yandan,
Şık, kokulu ve
pembe sağlık, "devrimci" unvanını da iddia edebilir; Ama o zaman
onun yanına onun yanına çekilmesine izin veren yaşa
Akıl ve onun sanatı.

Bu nedenle, kim olduğumuzu bilmemiz önemlidir.
uğraşma.

Vakaların çoğunda bunun tüm gürültüsünün
Sanat-devrim, teknik soruları etrafında yoğunlaşmıştır. .
Sanatın amacının örtük olarak sadık bir şekilde elde edildiği varsayıldı.
Doğanın ve gerçekliğin mümkün olduğunca transkript, saf ve basit-
Doğa daha yüksek bir fikirle veya atmosferde yıkanmış gerçeklik ile bağlantılı
sadece gerçekleri aşan bir sevginin-ama sadece doğa ve
gerçeklik herkes ve herkes tarafından hissedildikleri gibi. Ve kilometre taşları
Bu devrimci grubun kapsadığı otoyol boyunca,
Yeni tutkuların veya yeni aşkların edinilmesi, daha ziyade yenisinin benimsenmesi
Bu transkript yapmak için teknik yöntemler ve tavırlar
Her zaman daha mükemmel ve daha fazla _scientific_ yolları. Işığı ile doğa ve
Atmosferik etkileri Manet ve arkadaşları gibi erkekleri kahramanca yönlendirdi
kararlılık eylemleri. Köylüler, "masum" ve "sofistike olmayan"
Görünüşe göre doğaya ait, kasaba ya da "yapay" hayata değil,
kategoriye dahil olmak üzere,
deşifre metni. Kafe sahneleri, şehir hayatının sahneleri, "
"
"yapaylık" ve "doğallık" belirli bir
Bir transkript yapmanın da meşru olduğu "karakter". Ve
Bütün bunlar yapıldı, çünkü köylü veya kasaba hayatından sahneler
herhangi bir daha yüksek amaç veya herhangi bir yaşam şemasıyla ilişkilendirildi
geçen yüzyılın ressamlarının kalplerini ateşlemekti; Ancak
Çünkü, aslında, tüm yaşam süreleri, tüm yaşam şemaları
Sonunda ve her şey yeterince iyiydi, yeterince pitoresk, önemsiz
Yeter, bu sanatçılar için (genel şüpheciliği onları
tek sığınak olarak teknik), yeni tekniklerini ele almak ve denemek için,
yeni yöntemleri veya üzerine yeni parolası. Işık, oyunu
Tamamlayıcı, ışığın parçalanması, değerlerin incelenmesi!-Küçük
Bir şeyler lütfen küçük zihinler!

Hızla yerini gasp eden bu kaygılardı
Resimlerde "konu" yok. Ama konu neydi? Hangi kısmı vardı
oynadı mı? Manet'in zamanındaki konu resminin
hızla sadece bir saçmalık haline geliyor, boş bir sayfa keyfi olarak herhangi bir
yeterince pekil olan duygu veya ruh hali veya en azından
yeterince popüler. Ama asil bir geçmişi vardı. Bir kraliyet vardı
gençlik. Konu resmi, sadece erkeklerin hayatta kalmasıydı.
derin bir inançla boyamıştı. Bir tarihselin son izi
erkeklerin ilişkilerini ifade etmek için ilham aldıkları dönem
hem kendilerinden hem de sanatlarından daha yüksek ve daha büyük bir şeyle hayat.
Aslında, insanlığın bildiği dönemlerde her zaman gelişmişti.
Genel bir yön, yaşamda genel bir amaç ve bir yaşam şeması
ki bu da kalp atışlarına ve nefeslerine daha derin bir anlam verdi
Şu anda var.

Söz konusu resmin dejenerasyonu, o zaman sadece bir illüstrasyona
Bazı geçen olayların veya geçici duyguların daha derin bir öneme sahipti
en acı düşmanları bile tanındı. Onlar için yeni olarak
Işık ve tamamlayıcı ve değer arayan teknisyenler,
Akademiklerinin ruhsuz ve ilhamsız "oliografları"
çağdaşlar, daha derin gerçeği tamamen göz ardı ettiler; onların
Sanatsal içgüdüler,
Ruhsuz ve ilhamsız konu resmi en dokunaklı kanıttı
Bu, insanlığın artık sahip olmadığı gerçeğinin bulunabileceği
Konu resmi yapan tutkulu veya yoğun derece
mümkün-yani, daha büyük ve daha fazla bir şeye derin bir inanç
sanatçıların kendilerinden ya da sanatlarından hayati, bir şey
Sadece sanat değil, aynı zamanda bir anlam ve bir amaç verdi.

Bu, başka bir yerde belirttiğim gibi,
Ondokuzuncu'nun ikinci yarısında sanatta devrimci hareket
yüzyıl. Dejenere "konu" resmini kötüye kullanırken, bu yenilikçiler
sadece patolojik bir semptoma karşı çıkıyorlardı. Söyleyerek
Konu önemli değildi, kasıtlı olarak sorumluluğunu izlediler
kötülüğün ortadan kaldırılması ve hatta karşılaşması; üzerine yoğunlaşırken
teknik ve ilhamlarını bu tür ikincil konularda bulurken
açıklamanın yanı sıra ışık, değerler ve tamamlayıcıların tedavisi
Sanatsal içgüdülerinin yoksulluğu sadece geciktirdiler
Gelmeye zorlanan ve halihazırda öyle olmayan uyanış
çok uzak-sanatçının,
Mimar, ressam, şair ve vaiz iflas etmedikçe
Bazı yüksek amaç ve yön, bazı evrensel amaç ve aspirasyon,
yaşlarını canlandırın, çalışmalarına ilham ver ve onlara şunu içinde
Belirli bir insan türü için gerekli tutku, üzerinde cömertleyebilecekleri
onların konuşmaları, kromatik, müzikal, mimari veya dini
Mahkumiyet, güç ve inançla söylem.

Van Gogh sahip olduğum bu devrimci dramada nerede duruyor?
Yukarıdaki satırlarda kısaca çizmeye teşebbüs ettiniz mi?

Ona neredeyse en hevesli olduğu kadar çok saygı duymadan
Hayranlar ve en azından bu histerik olarak paylaşmadan
eserlerinin değerinin ve güzelliğinin abartılması
çok sayıda takipçisinin tutumunu karakterize etti
Kıta-göstereceğim gibi bir abartı
ilk kullanımdan çıkarılan ve kınanan-hala itiraf etmeliyim ki
İzlenimci, _i.e._, 'Seksenlerin devrimcisi olarak benim
zihin, _ introsyoncilikten geçecek şekilde, aynı zamanda sözde
Empresyonizm sonrası, çok daha büyük hissettiğim bir ressam
Manet, Monet, Renoir, Degas ve Whistler için hissedebileceğimden daha saygı.
Bazılarında üstünlüğün farkına varmamı oldukça açık yapayım
ikincisinin sanat formlarına saygıları; Benim
Van Gogh, prosedüründe hiçbir şey kadar olgun değildi.
bu sanatçılardan (belki de, çizimi çok başarılı olduğu sürece kurtar
Renoir's); ama amaçlarının daha yüksek ve daha hayati olduğu,
neyin yanlış olduğunu ve neyin arzu edildiğini daha keskin bir şekilde fark etti
Seleflerinden bin kat daha derin-tüm bunlardan
Bir şeyler, dikkatli bir şekilde değerlendirildikten sonra ve ciddi şüpheleri kabul etmeliyim, ben
sonunda oldukça ikna olmuş.

Argümanımla devam etmeden önce,
Bu izlenimcilerin herhangi biriyle çok az sempati hissediyorum,
_art-form-maniacs_ ve takipçileri,
şu anda-geçen yüzyıl boyunca yarı yarıya-
Sorunlar o kadar sade büyüyordu ki _must_ bir çözüm buldular
er ya da geç. Ancak, tercihlerden bahsedeceksek, eğer bir
Eldiven giyeceğimiz ve aralarından çekeceğiz
Bu, en kolay tahammül edebileceğimizi hissettiğimiz adamları kalabalıklayın, o zaman
Heykeltıraş Rodin, arkadaşı Renoir'e, şimdi olan tüm isimlerden
Empresyonist ve Empresyonist Hareketteki Hanehalkı Kelimeleri
On dokuzuncu yüzyılın sonlarında, benim açımdan kesinlikle Van Gogh'u seçiyorum
Ve belki de ondan önce biraz önce, arkadaşı Gauguin, tek
Eşitlik ile düşünebileceğim ikisi-onaydan bahsetmiyorum.

Van Gogh'u değerlendirirken, eleştirmenin en büyük zorluklarından biri,
Birincisi, yeterli sayıda fotoğrafını görmek için; O için
Çalışmalarının izole örnekleri olabilir o kadar çok aşamadan geçebilir
sadece yanıltıcı olduğunu kanıtlayın. Şimdi, impresyonist sayesinde
Londra'da 1910-1911 sergisi, Köln'deki Sonderbund Austellung
(1912) ve Amsterdam'ı ziyaret edin, yaklaşık 200'ü görebildim
Van Gogh'un resimleri ve yaklaşık dörtte biri çizim; Ama ne zaman
şimdiye kadar devam eden işinin en büyük sergisinin
Tutulan, çizimlerden bahsetmemek için tek başına 450 resim içeriyordu,
200 eseriyle tanışmanın uzun bir yol olduğu görülecek
ne elde ettiği hakkında tam bir bilgiye sahip olmaktan. Yine de
Gördüğüm örnekler, iyice temsilci olduğuna inandığımı,
Ve her durumda, onun hakkında bir fikir oluşturmamı garanti etmek için yeterli
değerleri.

Van Gogh sadece otuz yedi yaşındayken öldü ve Emile
Bernard bize her zaman çizmiş olsa da, gerçekten yapmadığını hatırlatıyor
1882 yılına kadar dikkatini tamamen resme verin-yani
Diyelim ki, tamamen yirmi dokuz yaşındayken. Bu sefer yazıyor
Kardeşine: "Bir anlamda asla boyamayı öğrenmediğim için mutluyum ...
Nasıl boyayacağımı gerçekten bilmiyorum. Beyaz bir panelle silahlı bir
Beni ilgilendiren noktanın önündeki konum, ne olduğunu düşünün
Benden önce ve kendi kendime, 'O beyaz panelin dönüşmesi gerekiyor
bir şey! '"Ve bu dönemde biten iki çalışma ile ilgili olarak,
diyor ki: "Bu iki resme bakarken, hayır
kişi onların şimdiye kadar sahip olduğum ilk çalışma olduğuna inanacak
Boyalı "(sayfa 15 ve 4).

Seksenlerin başında, leylakla biraz okuduğu doğrudur,
Uzak bir akraba olan ve daha sonra akademide biraz zaman geçirdim
Antwerp'te; Ancak, genel olarak, Gauguin gibi, kendi kendine öğretildi ve
Bu öz-katın olduğu yıl sayısını düşündüğümüzde
sürdü, sonuçta hayran kalabiliriz ve ona inandığımızda
Resmin iliğinde olduğunu söylüyor (sayfa 16).

Bununla birlikte, Van Gogh hakkında daha dikkat çekici bir gerçek,
hayatının son sekiz yılı-yani, yani,
Gerçekten kendini tamamen resme adamış olduğu söylenebilir,
Lahey'de, Drenthe, Nuenen, Antwerp, Paris, Arles, San Remy,
veya auvers-sur-oise-kendi işinde pratik olarak özetlendi
Modern resmin gelişimi, akademik tarzından
Kendi gün, koruduğum bir stile, onu uzak tutma noktasındaydı
İzlenimcilerin ötesinde ve empresyon sonrası sözde. Ve ben
"İzlenimcilerin çok ötesinde ve empresyonistler olarak adlandırılan" deyin, ben
Bu ifadenin kabul edilen anlamında demek istemiyorum, bunu kastetmiyorum
Gauguin ile nafile saçmalıkların herhangi birine ineceğine söz verdi.
yanlarında asılı olan sanatçılar,
Londra 1910-1911'de Grafton Galerileri'nde ünlü sergide. BEN
Bu durumda Van Gogh ve Gauguin'e özgü bir şey olarak demek
tek başına-zamanında açıklayacağım ve gördüğüm bir şey
bundan daha değerli ve daha sağlam bir sanatsal içgüdüye layık
tüm çağdaşlarının sahip olduğu. Kendim görmeye yardım edemediğim resimler gördüm.
Van Gogh'un akademik döneminde boyanmıştır; Meier Graefe bile düşünüyor
Van Gogh'un bu dönemdeki çalışmasının kamuoyu saygısında yükselmesi muhtemeldir;
Bu nedenle, van Gogh'un bir akademisyenden geçtiğinden şüphem yok
aşama, ancak kısa ya da farkında olmasa da olabilir. [5]

Ve tamamen izlenimci dönemine gelince, bu aşamanın resimleri
Gelişimi bol. "Moulin de la Galette" ve bir natürmort,
"Sepet ve Elma", Frau A. G. Kroeller'in elinde "View
Montmartre'den Paris'in "muhtemelen aileye ait olduğu ve
Arkadaşı Lucien Pissaro'ya adanmış harika "bir sepette elma",
Frau Kroeller'in elinde-hepsi bu döneme ait gibi görünüyor;
ve onlar hiçbir şekilde okulun beceriksiz veya değersiz örnekleri değildir
bunlardan örnekler.

Bu aşamada, tüm modernistlerle aynı hor görmeye sahipti.
akademisyenler ve onu Jacques'in sözlerini onaylarken buluyoruz
"Sadece illüstratörler!" Şimdi o ışığı ve gerçeği hissediyor ve
Doğanın transkriptleri muazzam bir şekilde önemlidir. Yaptığını söylüyor
"Griler" ve Leylak ve İsrails ile de (sayfa 48).

Kalbe ve ruha doğa çalışmasına girer-acılar çok büyük değildir,
Çok ağır fedakarlık yok, sadece "emilebileceği şartıyla
doğa, "ve tercümanı olarak iyice rahat.
Dikkat çekici bir gözlem armağanı, doğa neyse ki almadı
Ona gerçekten içgüdüsel sanatçıya söylemesi gereken her şeyi söylemek için çok uzun;
Bu natürmort boyayabilen bir adam için, "bir sepette elmalar"
Pissaro'ya adanmış ve natürmort "bir heykelcik, bir gül ve
"İnanıyorum ki, van Gogh'un ailesine ait olmak-konuşmayacak
"Bloom'da Kestane" gibi düzinelerce başka gözlem harikası,
Ağacın temel karakterinin olduğu Frau Kroeller'e ait
en mutlu sözleşmeler tarafından güzel bir şekilde ele geçirilir-mutlaka olurdu
Doğanın öğretebileceği her şeyin hızlı ve cesur bir öğrencisi olun ve
yakında bu belirleyici rubicon'a ulaştığının bilincinde olurdu,
zorunlu geçiş, iki alternatiften biri anlamına gelir-
Bu aşamada doğaya karşı eski tutumun devamı
sadece kölelik ve artık disiplin ya da doğanın ustalığı
Bu, sesin olgun sanatçısını ortaya çıkaran ilk adımdır
içgüdüler.

Van Gogh şöyle yazıyor: "Doğadan okumayı tartışmak istemiyorum veya
Gerçekle mücadele etmek, varoluş dışı. Yıllarca kendim çalıştım
Bu şekilde neredeyse meyvesiz ve her durumda sefil sonuçlar. BEN
Ancak bu hatadan kaçınmamalıdır.

"Her halükarda bunun aptalca olacağına ikna oldum
benim açımdan bu yöntemleri takip etmeye devam ettim-olmasam da
Herhangi bir şekilde tüm sorunlarımın boşuna olduğundan emin "(s. 30).

Şimdiye kadar, van Gogh'un tek mazereti-ve bu yeterli bir tane-
tamamen kendisini bu tür alt şeylerle ilgilendirmiş
Sanat formları ve doğa transkriptleri, onun bir öğrenci olmasıdır. Bir Zaman
Ancak, olgun sanatçı durumunda, almalıyız
Birçoğu gibi, verilen teknik yetkinlik ve gribeardlar
İzlenimci heykeltıraşlar ve ressamlar büyüdü,
teknik sorulara odaklanın ve bunları son olarak kabul etmek
Kendileri, sadece hiç sanatçı olmadıklarını ortaya koyuyorlar.
Bu bağlamda Gauguin'in bazı güzel sözlerini alıntılamaya yardımcı olamıyorum.
Nisan 1903'te Charles Morice'e yazarak şunları söyledi:

"Nous Venons de Subir, En Art, une Tres Grande Periode d'Egarement
CEVIELEE Par la Physique, La Chimie, La Mecanique ve L'Etude de la Doğa.
Les Sanatçıları, Ayant Perdu Tout de Leur Sauvagerie, N'AYANT PLUS
D'Incinct, Pourrait Dire d'Osigation'da, Se Sont Egares Dans Tous Les
Sentiers troiver des elementleri prodüksiyonu pour poureurs qu'ils n'Avaient pas la
Force de Creer. "[6]

Estetik görüşlerime aşina olan okuyucu, bunu anlayacak
"La Physique, La Chimie et la Mecanique" i yeterli
bu durumun nedenleri; Yine de Gauguin,
Bu "periode d'Egarement" ın ressamları içgüdülerini kaybetmişti ve
Burada, elbette onunla birlikteyim.

Ancak, bir ressamın veya bir heykeltıraşın _Not_'sini kaybetmesi
İçgüdüler medeniyet veya kültürde reform yapmak için yeterli değildir.
yaşıyor. Hala daha büyük ve daha güçlü bir sanatçı
Önce çalışın ve o yasa koyucu. En çok ressam veya heykeltıraş
Ses içgüdüsünün yapabileceği, büyük olanın eksikliğini tanımaktır.
yasa koyucu ve eseri ve üzerinde olduğu şeyler tarafından ortaya çıkıyor
Fikrinin nerede olduğunu fark ettiğini zihnini yoğunlaştırır.

Şimdi Van Gogh ve Gauguin'in bu pozisyonu aldığını iddia ediyorum.-Ama ben
Bekliyorum.-Van Gogh başka bir aşamadan geçti
Bu son olana ulaştı. Aniden aklına geldiği için parladı
İhtiyacınız olan bir şey, miras edecek bir şey ve bir sanatçının hayatı
Hepsi almıyor, soyuyor ya da kopyalıyordu. İçinde bir zenginlik hissetti
Dağıtımını ve artık almamasını sağladı.

Şöyle yazıyor: "
Doğa için ve kişi kendi başına sessizce çalışarak sona erer
Sadece palet ve sonra doğa sonuçtur "(sayfa 30).

Ve tekrar: "Kendimi daha fazla çalışmaya teşvik edemediğim için sık sık üzülüyorum
Hayal gücünden evde. Hayal gücü kesinlikle bir fakülte olmalı
Geliştir "(sayfa 44).

Ve bunu dinle! "Ne kadar mutlu olmalıyım, bir gün boyamaya çalışmak
Yıldızlı gökler, aynı zamanda karahindiba ile çivili geniş bir çayır gibi
güneş ışığı. Ama bu şeyleri yapmayı başarmayı nasıl umabilir?
Evde kalmaya ve hayal gücünden çalışmaya karar vermedikçe? "

Ayrıca transkript boyama tekniğini atmaya başlar. O
Chiaroscuro'nun temel "değer çalışması" ile olduğunu kabul eder,
Sadece köleli transkripistin ekipmanının bir parçası ve şöyle yazıyor:
"Aynı önemi hem değerlere hem de
renkler. Theodore Rousseau, renklerin karıştırılmasını daha iyi anladı
herhangi biri. Ama zaman resimlerini karardı ve şimdi
tanınmayan. Kişi aynı anda direkte ve ekvatorda olamaz.
Kişi yolunu seçmelidir; En azından yapmayı umduğum şey bu ve benim
Yol renk için yol olacaktır "(sayfa 137).

Ve tekrar: "Ona söyle (seurat)
gerçeklerden bu tür sapmalar elde etmek, bu tür yanlışlıklar ve benzeri
Şans eseri ortaya çıkan transfigürasyonlar. Evet, istersen, onlar
yalandır; Ancak gerçek değerlerden daha değerlidirler "(sayfa 23).

Bunlar onun en üretken döneminin düşünceleridir-
belki de en çarpıcı resimlerini üretti-son üçü
hayatının yılları. "Provence Meyve Bahçesi" gibi güzellik sayfaları
Madam Cohen Gosschalk-Bonger, "Arles'teki Bir Sokak" a ait
Stettin'de Belediye Müzesi, "Auvers'da Bir Sokak"
A. von Jawlensky, Münih, bu dönemden de ait olmakla birlikte
"Çim", muhtemelen ailenin elinde-bitmiş
Güzelliğin şaheseri; Frau Tilla'ya ait "gün batımı"
Durieux-Casirer-Mimar; ve ait olan bir dizi başka manzara
Frau Kroeller, Frau Mauthner, Frau Cohen Gosschalk-Bonger, vb.-Hepsi
Büyük ihtişam ve ustalık.

Hayal gücünden asla başarılı bir şekilde çalışamaması
_Alone_, hayal gücünden çalışma sanatına karşı hiçbir şey kanıtlamaz. BEN
bazı sanatçıların sanki bireysel yetersizliği gibi tartıştıklarını duymuşlardır
Hayal gücünden büyük işler üretmek,
prensibin yanlışlığı. Böyle bir tartışma elbette, altında
hor görme. Bu tür hatlarda herhangi bir yetersizlik, iktidarsızlık, cehalet veya
İş göremezlik, yüceltilebilir ve yüceltilebilir. Ancak van Gogh daha fazla
dürüst. Hayal gücünden çalışmanın "büyülü bir toprak" olduğunu söylüyor (sayfa
112). Her ne kadar arzu edilebilirliği, üstünlüğünü, bu tür
Yöntemler, onlar için yeterince iyi olmadığını düşünüyor. Diyor ki: "Diğerleri
soyut çalışmaların resmi için daha yetenekli olabilir ve siz
[Bernard] kesinlikle bunlardan biri, aynı zamanda Gauguin. "Ve o
Yaşlandığında da aynı şeyi yapabileceğini söyleyerek sonuçlandırır.

Bu nedenle, tüm hayal gücü bir şeyler tanıtmaktı
Onları sadece transkriptlerden daha fazlasını yapan manzaraları ve çalışmaları,
bu, tekrarlar yerine yeni hediyeler oluşturan,
Minnettar halkın eli. Ve bu "tanıttığı bir şey",
şef olduğuna inandığım daha yüksek şeylerin adımıydı
son döneminin özelliği-çok eşik değer
maalesef trajik sonuyla tanıştı.

Ama devam etmeden önce neden "güzel" sıfatları kullandığımı açıklayayım
Bu resimlerle ilgili mükemmel, muhteşem, ustaca ". İçinde değilim
Bu belirsiz açıklamanın epitetlerini cömertleştirme alışkanlığı
gelişigüzel sanat eserleri üzerine. Belirsiz bir sıfat harika
Stiles üzerinde topallık argümanlarına yardımcı olacak şey. Vazgeçilmez bir
Helpmeet, belirli bir şeyle ilgili olarak net olmadığında:
Ama Van Gogh ile ilgili olarak, bu tam olarak benim konumum değil. Öyle değil
Kendi iyiliğim için çok, o zaman, bunlarda netlik uğruna
zorlukların boşken sıklıkla düzeltildiği sorular
İfadeler, neden "güzellikten" bahsettiğimi açıklamak arzu edilir gibi görünüyor.
"ustalık", "mükemmellik", bu resimlerle ilgili olarak, benim
görüş, van Gogh'un sondan bir önceki dönemi olarak adlandırılabilir ve
eleştirmenler, kendimi kurtar, nihai veya
Empresyonist Dönem.

İlk olarak, bu temel ilkeyi telaffuz edeyim,
Şahsen endişelendiğim kadarıyla-güzellik yok, hayır
ustalık ve sonunda yorumlanamayan mükemmellik yok
insanlığın şartları. Güzellik diye bir şey yok _per se_,
Ustalık _per Se_ ve Mükemmellik _per SE_. Tüm bu nitelikler
Sonuçta insana ve insanın duygularına kadar izlenir; Ve erkek olmadan ben
Bu tür niteliklerin yeryüzünde var olmayı bırakacağını iddia edin.

Güzel bir şiir, hızla veya derecelere göre bağlanabilen bir şiirdir.
bilinçli veya bilinçsiz olarak, içinde arzu edilen şeylerle
insanlık veya belirli bir tür veya insanlığın bir parçası. Şiir
Örneğin, ritmik kadansta acıma, Hıristiyan'ı cazip hale getirecek
yirminci yüzyılın; Onun için yazık ki,
Modern insan yaratık ve ritim ikna edici ve komuta
arzu edilen bir düşünce yapmak için sanat biçimi. Öte yandan
pagan'ı isyan eder ya da onu kayıtsız bırakırsa da
Bu kadar değerli bir sanat formunu soymak için kutsal bir eylem olarak gör
Çok nafile bir konu üzerinde kafiye ayetleri.

Tüm güzellik, o zaman, sonunda insan güzelliği, tüm çirkinlik insandır
çirkinlik. Dünyanın hiçbir sağlıklı insanı gençliği düşünmedi (i
bebeklik anlamına gelmeyin) doğanın herhangi bir tezahüründe, çirkin olarak; Çünkü
Gençlik, insan yaşamının ve insanın çarpımının kesin vaadidir
hayat. Öte yandan, hiçbir sağlıklı insan ülser düşünmedi,
gangrenöz uzuvlar veya herhangi bir şekilde bozulma, güzel olarak; Çünkü
ülserasyon, kangren ve çürüme, insan yaşamının sonu ve
azaltma. "Güzel tüketici", "aşk
tüketicilerin "," büyüleyici sakat ", olabilecek kavramlar
Bulwer Lytton ve George Eliot'ta bulundu, bir dizi küçükten bahsetmiyorum
İngiliz yazarlar. Ama sonra, dünyanın hangi bölgesinden hatırlayalım
Hailing-en saçma duygusal, aşırı Hıristiyan ve
Yeryüzünde aşırı Puritanize Ülke-England. Ama bütün
Kuzey-Batı Avrupa artık bu tür İngiltere ile oldukça yarışabiliyor
saçmalık, aksi takdirde olması gereken öjenik toplum
gereksiz, bu kadar aktif olması gerekmez.

Ama tüm bunlar bu arada. Van'ın güzelliği, ustalığı ve mükemmelliği
Gogh'un sondan bir önceki dönemi, bence, iki yönlüdür. İçeriği
güzel ve formu güzel. İçeriği sadece sadece
Güzel olmaya başlamak, çünkü bunun olduğunu hatırlamalıyız
İçeriği göz ardı eden bir okulda başlayan bir adamın işi. Ama öyle mi
"Bir günahkar üzerinde cennette daha fazla sevinç var
tövbe etmeden daha tövbe etmeyen kişilerden daha fazla tövbe "?
Ve içeriğinin güzelliği, gittikçe daha fazla dönüyor
kesinlikle insanlığa doğru. Öneminin
Genel olarak içerik sadece eserlerine sürünüyor; Ama küçük
var, insan. Artık insan için olumsuz değil,
manzaralarına insan ruh halini tanıtın ve insan erdemleriyle
Zemini, ağaçları, gökyüzünü ve mesafeyi antropomorfize eder.
Şimdi çalışmaları ile onun çalışması arasında çok fazla fark var.
İzlenimci günler, bu iki açıklama arasında olduğu gibi
Yükselen Güneş: (1) "Sarı güneş pembe ve soluk sarı bir gökyüzüne yükselir
sulu yeşile ve nihayet saf bir masmavi içine giren "ve
(2), "Rosy parmaklı şafak Yonder Hill'de uçlu duruyor."

Kendisi belirli bir çalışma hakkında yazıyor: "Benim arzum onu ​​boyamaktı
Seyircinin okuması ve sempati duyması gereken şekilde
Signalman'ın düşünceleri ... "Oh, ne kasvetli bir gün
öyle! '"(sayfa 8).

Ve yine, diğer çalışma ile ilgili olarak şöyle yazıyor: "Üzerinde çalışırken
Kendi kendime dedim: 'Paletini resminden önce bırakma
Bir sonbahar akşamının ruh halini içgüdüden önce
Gizem ile ve belirli bir derin ciddiyetle '"(sayfa 14). Ayrıca bkz.
Provence ile ilgili pasaj sayfa 109.

Şimdi de arkadaşı Bernard'a yazıyor: "
yedi mısır çalışması; Ne yazık ki benim iradüme karşı _, [7]
sadece manzaralardır "(sayfa 75) ve
denize bir manzara tercih eden asker, çünkü birincisi
yerleşik (sayfa 85). Bu tek başına, onu çevirdiğinin bir işaretidir.
manzara olarak duygusal ve olumsuz manzara sevgisine geri dönün,
Modern İngilizce, Fransızca ve Almanlara özgü, esinlenerek
Rousseau ve Schiller-insanın veya elin olduğu manzara aşkı
insanın tamamen yok.

Bunun resimlerindeki tekniğinin güzelliği ile ilgili olarak
dönem, onlara hayran olduğum özellik onların kademeli
Renk yüceltilmesi ve değerlerin ihmali. Ama neden bir tane
Değerlerden daha fazla renge hayran mı? İlk olarak olmalı
Tekniğin sadece nasıl ihanet etmenin bir yolu olarak önemli olduğunu hatırladım
bir adam _aptroches_ ve _ reality ile _deals; Birin tüm erdemleri
İyi teknik bir kez daha insan standartları için izlenebilir ve
insan erdemleri. Şimdi renklerin üstüne yerleştiren teknik,
Üç nedenden dolayı takdire şayan: Birincisi, çünkü sonuçları olduğu gibi
"Değer-Technique" dan daha basit ve daha kesin
çok daha fazla _Masterful_ gerçekliği kavramak anlamına gelir; İkincisi, çünkü
Sonuçlar çok daha az uzlaşma ve _blended_, gri veya demokratik ihanet
Harmony, değer-Technique'den daha çok _braver_ anlamına gelir
ve gerçeğe karşı daha az hoşgörülü tutum; Ve üçüncüsü, çünkü
Sonuçlar,
Değerler-Technique, çok daha büyük bir güneş ışığı sevgisine ihanet ediyor, çok
Hayata karşı daha doyurucu evet al ve olumlu tutum. Ve bunlar
Sebepler hem Yunanistan hem de
En iyi dönemlerinde Mısır tamamen renk ve çizgiye dayanıyor
Teknik tüm değerler ve chiaroscuro içermez. Van Gogh'un bu dönemin resimlerini bunlardan herhangi biriyle karşılaştırın
Glasgow Okulu tarafından üretilen gülünç derecede cenaze törenleri
son yirmi beş yıl ve fark konusunda ikna olacaksınız
Yaşama karşı parlak, gülen, evet alıcı tutum ve karanlık arasında,
kasvetli, olumsuz, curlish, püriten ve birçok açıdan,
esasen İngiliz hayata karşı tutumu.

Bu dönemde Van Gogh'un renk sevgisi ne kadar samimi ve ne kadar derindi
Ağustos 1887'de kardeşine yazılmış bir nottan yargılanabilir. O
diyor: "Annemizin bir portresi üzerinde çalışıyorum; artık yapamadığım için
Siyah fotoğrafın görüşüne katlanın. Siyah sahibi olmak istemiyorum
fotoğraflar ve yine de kesinlikle bir portremiz olmak istiyorum
anne. "[8]

Ara sıra, rengine ait olan bağlılığının
Mutlak bir başarısızlık olarak yardım edemediğim şeyi üretmesi,
Elbette reddedilemez. Bir kereden fazla, Köln ve Amsterdam'da,
Daha önce olduğu gibi bazı resimlerinin varlığında bilinçliydim
öğleden sonra havai fişeklerin ihtişamından zevk almaya çalışan bir adam
Parlak güneş ve sonuç doğal olarak hayal kırıklığı yarattı. Gelemem,
Ancak, bu duyguyu sık sık yaşadığımı söyleyin. Şimdiye kadar en kötü örnekler
Bu tür başarısızlıklar (fanatik sahiplerinin düşünmediğinden emin olmama rağmen
Yani) Frau Kroeller'e ait "Reaper ile Mısır Alanı"
Frau Cohen'e ait "sarı bir arka plana karşı ayçiçeği"
Amsterdam Müzesi'nde Gosschalk-Bonger ve "Sunshine'da Bir Mısır Alanı"
Modern sanat. [9]

Ve şimdi belki de en çok neyin görüneceğini ifade edeceğim
Bu makalede ilerleyen tüm görüşlerin cesurluğu, van Gogh'un görüşü,
Sonuna doğru, sadece onun tutumunda oldukça olumlu hale gelmedi
hayatın kendisi, ama her şeyden önce insana karşı tutumunda. Çok sonra
Sıkıntı ve en ağır ve en iç karartıcı şüpheler, sonunda
bu temel gerçeği, bu sanatın, ses sanatının, bir son olamayacağını fark etti
Kendi başına, bu sanatın uğruna, sadece en çılgın biçimidir.
Bireyci izolasyon-daha az sonor ama daha sert bir şekilde kullanmak değil
terim-ve bu sanat anlamını sadece hayatta bulabilir ve
bir yaşam gücü olarak işlev görür. O zaman en yüksek sanat, sanat olmalı
anlamını en yüksek yaşam biçiminde arar. En yüksek form nedir
hayatın? Van Gogh bu soruyu kesin olarak yanıtlıyor ve
Her aklı başında ve sağlıklı sanatçının tüm
Tarihin en sağlıklı ve en sağlıklı dönemleri. "Adam" diyor.

Şimdi edindiği her şey-sanat formları, teknik, depolanmış deneyim,
Uygulanan gözlem-bir araçtan başka, müthiş bir ekipman
yeterince derin, sanatçı, yeterince insan, ayaklara uzanmak isteyecek
daha yüksek bir şeyin. Şimdi onun bilgi deposu bir cephanelik haline geliyor
daha yüksek bir neden ve bir
"dekoratif sayfaların" sadece ölümsüzleştirilmesinden daha yüksek amaç
Renk "-" İlginç ve Güçlü Renk Şemaları "ve" Dış Yönergeleri
az ya da çok çarpıcı izlenimlerden. "Bu şeyler takip edildiğinde
İzlenimciler ve
Whistlerites, onlar hem içgüdünün hem de yoksulluğun belirtileridir.
istihbarat. Ayrıca, sadece zanaatkârların
basit el işçileri veya sadece mekanik-başka bir deyişle,
Atölyenin Proletaryası, sanatçı rütbesine terfi etti,
Ve bu dekorasyon, teknik ve tedavi önemlidir (
marangozlar, sahne ressamları ve ilgililer için konular sevecek ve
vasat yaşamlarının sonu olarak kabul edin)
daha yüksek ve daha kutsal hedefler.

Paletlerini öğrenmek için bazı ressamlar gerektirdiği kadar uzun yıllar içinde,
Van Gogh, büyük ve iç karartıcı gerçeği hepsinin altında öğrenmişti.
Çağının sanatı-iflas ettiği, yoksul olduğu gerçeği,
demokratik ve nafile. Hayattan boşandı, insandan boşandı ve
Oyunlarının büyük çoğunluğu tarafından bozulan sanat, hızla
tüm insan işlevlerine en az saygı duyulan ve en az saygın.

Sanatın hayatın kendisinin bir ifadesi olduğunu fark etti, o resimsel
Sanat, hayatın tutkularındaki memnuniyetinin bir ifadesiydi
enkarne. Tüm ifadeler kendini yeniden canlandırır. Resimli sanat, o zaman,
Kendisinin ruhuna ve ona bakarak hayatın kendini geliştirmesi
formlar. Kendi hakkındaki kararını telaffuz eden hayattır. Ne yazık ki! daha az
Bundan daha: Herkesle ilgili kararını telaffuz eden belirli bir yaşam türü
hayat. Hayatın hasta ve fakir olduğu yer, sesi konuşuyor
İnferior adam kendini kınıyor ve kendini kansız boyuyor ve
kasvetli, muhtemelen yukarıda bir gökyüzü ve gizemli bir şekilde tasvir edilen bir gökyüzü ile
Büyüleyici moda, dünyanın gri ve kasvetli görünmesini sağlamak için hesaplanmış
karşılaştırıldığında. Hayatın sağlam ve coşkulu olduğu, sesi, konuşması
Ses adamı aracılığıyla kendini uzatır ve kendini parlak olarak boyar,
Ağrı için parlak ve cesur nüansları bile içeren cesur renkler ve
benzeri.

Ses, sağlıklı sanatçı, o zaman, bir zamanlar yeterliliğe ulaştı
Onun _Menier _-- gerçekten akıllı ve gururlu olursa,
herkesin yaptığı gibi halkın gözünden önce başarmaya çalışmayın
şimdiki zaman-hayattaki o yüksek şey için ona bakıyor
gücünü kutsayabilir. Onun tutkusu hayattan bahsetmek
kendisi ve en yüksek tezahüründe yaşam-adam. Ama ne yazık ki, nerede
Yeryüzünde fakir sanatçı bu türü bulmak için günümüze dönmelidir
Hangisi sevgisine ve resimli savunuculuğuna layık olurdu?

Hotch-Potch, Demokratik, Demokratikleştirilmiş, Çalışkan, Kadın Yasağı
Avrupa böyle bir sanatçıya ilham verecek bir konu mu? Doğru, dönebilir
Köylü, birçok sanatçı ve hatta Van Gogh'un kendisi gibi yaptı. En azından
Köylü, düşük boyutludan daha kokulu ve asil bir tiptir,
Sadece görebilen vahşi gözleri olan avlanan bahçeli kasaba adamı.
ana şans, nemli parmak uçları her zaman yollarını hissediyor
titreyerek başkasının istifine ve kadınları ile hepsi
sonsuz bir zevkle ondan memnuniyetsizliklerini boğdu ve
tekrar; Ancak, elbette köyleden daha yüksek bir şey var,
Toil'in azgın oğlundan daha büyük ve asil bir şey mi?

Gauguin ve van Gogh, daha asil bir kişi olduğunu biliyorlardı.
köylü. Fakat varlıklarının trajedisi bilmedikleri idi
onu nerede bulabilirim.

Neyse ki kendisi için Van Gogh bu keşfin arifesinde öldü.
Gauguin ölümden daha acı bir kadere maruz kaldı; Aramaya gitti
Ayaklarında olan kıtalarından daha asil bir tip için küre
Doğanın, çalışmanın ve meditasyonun sahip olduğu harika güçleri bırakabilir
ona verildi. Ama bunu yaparken sadece tüm Avrupa'yı yapıyordu
yakında yapacak. Paralel tam bir şeydir. Kehanet
Sanatçının doğru olduğu görülecek. Ve Gauguin'in daha iyisini araması
İnsanlık türü, daha fazla ihtiyaç duyulduğunda, sadece bir kanıttır.
Sanatın yaşamla ve mucizevi düzenlilikle yakın ilişkisi
Hangi sanatın her zaman hayatın yönünü ilk gösteren
alıyor.

Olumsuz ve nafile bir izlenimciden van Gogh'un nasıl olduğunu gösterdim.
içeriğinde gittikçe daha olumlu ve insan oldu ve
olumlu, cesur ve ustaca tekniğinde ve bu sağlıklı
Gelişim, doğal olarak onu yatan tek olası hedefe götürdü.
Yolun sonu vardı-Man'ın kendisi.

1886'da Bernard'a şöyle yazıyor: "İnsanlığı, insanlığı ve boyamak istiyorum
yine insanlık. Bu biped serisinden daha iyi hiçbir şeyi sevmiyorum
Siyah olan kadından uzun kıyafetlerde en küçük bebek Sokrates'e
Altın saçlı ve tuğla kırmızısı olan saç ve beyaz bir deri
güneş yanığı yüzü "(sayfa 85). Yaklaşık aynı zamanda kardeşine yazıyor: "Ah, canım! Görünüşe göre
İnsanlığın tüm yaşamın kökü olduğu bana giderek daha açıktır "
(sayfa 89); ve "erkekler şeylerden daha önemlidir ve daha fazla ben
Beni bıraktıkları resimler hakkında kendim endişeleniyor "(sayfa 131).

Ama tüm bu harflerdeki en iyi kelimeler, bir vuruşta kelimeler
Van Gogh'u çağdaşlarının ve seleflerinin çok üstüne koyun.
En azından AMAÇ, aşağıdakiler: "Kendimi hazırlamak istiyorum
Bir veya iki kez boyama görevi için on yıl, çalışma yoluyla
Şekil resimleri ... "(sayfa 152).

Ancak kalplerinin kalbinde Van Gogh umutsuzdu. Olabilir
Bu konuda biraz şüphe. Sadece onun olmadığını hissetmekle kalmadı, belki de
adamı en büyük yaşam vaadiyle boyamak için el; Ama o
Ayrıca o adamın varlığı konusunda da çok şüpheli. Sadece o değil
Sorun: "Ama erkekleri Claude Monet boyalı manzara olarak kim boyayacak?"
(sayfa 103); Ayrıca Gauguin'in Beyaz Adam'a karşı derin saygısını paylaştı
modern zamanlar.

Gerçekten de, muhteşem bir sanatçı olarak Mesih'e muhteşem bir övgü nedir,
Modeller ve Men'in Yaratıcısı
heykeller, kitaplar veya resimler (sayfa 65 _et seq._) değilse
Tüm gerçek sanatçıların bugünlerde bunun için hissetmesi gereken yarı gerçekleştirilmiş özlem
Sublime figürü, pisliği atabilen sanatçı-teçhizatçı ve
Düzenli medeniyetlerin, sırayla hayatın potasına geri döndüğünde
daha sağlıklı ve daha güçlü bir
ölçüm? Bir din olarak Hıristiyanlığın gerçek değerleri gelmez
burada dikkate alın; Çünkü Van Gogh bir filozof değildi. Tüm hissettiği
sadece tüm dünyanın yakında hissedeceği özlemdi-
Modernin en çok ihtiyacı olan sanatçı-legislator için özlem
kez. Çünkü, taze yaşam ve taze bir türün verilebilmesi için
Sanat, taze bir canlılık ve yeni bir tip önce hayatın kendisine verilmelidir.

Şahsen, van Gogh için tüm onur yapmaya hazır olmama rağmen
Yeterince derin ve yüz yüze gelecek kadar cesur olmak
Modern sanatın ve modern zamanların trajik ikilemi, olduğumu söylemeliyim
Neredeyse tam olarak kendi şüphelerini paylaşmaya meyilli
Bulabilse bile büyük umut vaat eden adamı sıralamak için el
o.

Sadece fanatik öğrenciler, figür resimlerini övebilir ve değer verebilir
övüldükleri ve değerlendikleri; Çünkü
Bir veya iki vaka, bence, en yetersizlik ve
Sanatının davetsiz örnekleri.

Kendim gördüğüm otuz sekiz figür resimden iki
Sadece biraz memnun oldum ("yaşlı adam ağlıyor", muhtemelen elinde
ailenin; ve FRL'ye ait "bir sığınma gardiyanı". Gertrud Mueller
Soloturn) ve bir ("Adil Kızın Baş ve Omuzları", muhtemelen
ailenin bulundurulması) [10] beni o kadar memnun etti ki
Geri kalanını isteyerek ver. En güler yüzlü bir iş,
olgun ve gebe kalma bakımından zengin ve gelecek bir aşkla dolu
ifade. Teknikte hiçbir şey yok. Gerçekten de araçlar
o kadar iyi ustalaşın ki, en ufak bir eğilim hissetmiyor
onları düşünün; İçerik şık, pürüzsüz olan çok etkili olsa da
gençliğin ve gençlerin yarı yönlü istekli ruhunun çiçek açması
Kim olduğunu ve nerede olduğunu ve nerede olduğunu fark etmeye başlayan kız
O, bu resim tek başına beni söylemek için tereddüt edecek
Van Gogh'un sadece yaşasaydı idealini başaramadı,
Ve eğer resimsel savunuculuğa sahip olabileceği türü bulmuş olsaydı
üstlenildi.

Burada bu resimde, tomurcuklanan kadınlığın tüm dramatik etkisi
hangi schopenhauer bu kadar küçümseyerek konuştu, bir kafaya yoğunlaşıyor ve
bir çift omuz. Sadece potansiyellerin tüm gizemi ve cazibesi,
Tanımsız ve hala denenmemiş, heyecan verici ve peri benzeri bir
Limon sarı, siyah, Prusya mavisi ve en narin kombinasyonu
pembelerin. Tazelik, Johannes gibi eski bir Hollandalı ustanın
Örneğin, Hannot, soğuk ve çiğ görünmesi için meyve boyayabilir
zift-siyah zemin. [11] Bu bakire de, tüm bakireler gibi, soğuk ve
Ham-ve etkisi ustaca ve neredeyse şeytani beceriden kaynaklanmaktadır
özelliklerinin portresinde, bir
zift-siyah zemin.

Harika bir iş. [12] Belki de tek gerekçe olarak duruyor
Tüm Van Gogh, aksi takdirde aşırı arzular. Her durumda yapar
Yaşamış olsaydı, daha fazla pişman olmayı öğreneceğini hissediyorum
Zaten olduğundan, ona ilham vermek için hiçbir sanatçı-teçhizatçı yoktu.
fırçalayın ve sanatına daha derin bir anlam kazandır.

Figür çalışmalarının geri kalanıyla ilgili olarak, sadece olduğumu söyleyebilirim
anlayışsız. Ve beni Filistinizm ile suçlayabilecek herkese ve
Gibi, abartılı encomiumlara katılmayı reddetmem için
Figür resimlerine cömert, sadece Van'a işaret ederek cevap verebilirim
Gogh'un kendi mütevazı ve çok mantıklı kelimeleri: "Boyadığım herhangi bir figür
Genellikle korkunç, kendi gözlerimde bile. Ne kadar iğrenç olmalı
Bu nedenle başkalarının gözünde olun "(sayfa 69).

Ve şimdi takdire şayan Gauguin tüm bunlarla ne ilgisi vardı? Ne
bir kısmı arkadaşının dehasının bu son gelişiminde oynadı mı?
Kardeşi sanatçısının son düşüncelerini ve umutlarını mı yönlendiriyorsunuz?

Söylenmemize gerek yok, ikisi hakkındaki bilgimizden emin oluyoruz.
Erkekler işi, Gauguin bu konuda Van Gogh'un hayatında büyük rol oynadı
zaman. Gauguin'in daha yaşlı, daha yetenekli ve daha fazlası olduğunu da biliyoruz
Hollandalı daha deneyimli ressam, bir kişiliğe sahip
Etkinin karşı konulmaz olduğu söyleniyor.

Van Gogh onu kol uzunluğunda tutmaya çalıştı. Oldu
Boşuna Gauguin'in alnının darlığını işaret etti,
İmbekililiğin bir kanıtı olduğunu; Sonunda vermek zorunda kaldı ve
Gauguin'in ilan ettiği gibi: "Force de beni Reconitre une grande
istihbarat. "[13]

"Quand je suis bir Arles'e geliyor," diyor Gauguin, "Vincent Se Cherchait,
Tandis Que Moi, Beaucoup Plus Vieux, J'etais Un Homme Fait .... van Gogh
sans perdre un pouce de oğul orijinal, bir troive de moi un enseignement
Fecond. "[14]

Ve van Gogh bunu kabul etmeye hazırdı
gerçeği. Albert Aurier'e yazdı, bir keresinde şöyle dedi: "Je Dois Beaucoup A
Paul Gauguin. "Ama en son ve en iyi çalışması, aynı zamanda idealler ve hedefler
Son yıllarının en ikna edici kanıtını oluşturuyor.
Büyük etki Gauguin onun üzerinde egzersiz yaptı ve yaşlı adam olmasına rağmen
Van Gogh'da ektiği tohumların üzerine düştüğünü kabul etmeye hazırdı
"BM Terrain Riche ve Fecond," Büyükleri göz ardı etmek imkansız
Bu tohumların değeri.

Çünkü bu sihirbazdı, yüceltilerine güzel olanların ressamı
Tuvaller "L'esprit Veille", "Portre de M. X." [15] ve "Enfantlar" [16]

Diğer tüm Avrupalı ​​ressamlardan daha keskin hisseden bir adamdı.
Onun günü, yetkilerini yüceltme için kutlamanın imkansızlığı
ve "ölümcül olduğu modern beyaz adamın ihtişamı
çağdaş. "Her ikisi de net olan derin ve ciddi bir düşünürdü
ve trajik bir gerçekle yüzleşecek kadar cesur. Ve hayır olabilir
nispeten erken hayatın erken yüz yüze geldiğinden
Modern Avrupa ve onun dünyanın her yerindeki benzeri gerçek
değil ve değil, geleceğin türü olmayın. Yerine bir şey
O! Siyah erkekler ve kadınlar bile bundan daha iyiydi-canlılar,
İdolatörler, vahşiler, herhangi bir şey! Ve bu bir asil için susuzluk ve
Daha olumlu tip onu tüm dünyada perili bir kaşif gibi sürdü,
Sonuna kadar ne istediğini bulduğunu düşündü. Bu bir
İllüzyon, elbette ve muhtemelen bunu kabul ederdi; Ama o
onu bile sürükleyen insanın nefreti değil, aşktı
hata.

Charles Morice, Gauguin'in doğasına seyahat etme şehvetini atar.
köken. Gauguin'in babasının bir Breton olduğunu ve onun
Anne bir peruvienne, büyük ressam ikisinin arzularıyla doğdu
Zaten onun ruhunda kıtalar-bir şekilde veya başka bir Morice
Gauguin'in Marquesans ve Tahitans ziyareti ile bağlantı kurar.

Ancak, Gauguin'in çifte ruhunun katkıda bulunduğu olası olası
açık görüşlü bir analiz yapma yeteneği ve
Avrupa'nın kınanması, nadiren müdür olarak kabul edilebilir veya
Marquesas Adaları'na yaptığı ziyaretin kısmi sebebi ve
Tahiti. Bu yerlere olan görevinin son derece sanatsal olduğu
gerçekte zamanını orada geçirdiği şekilde kanıtladı
Avrupa koşullarından hoşnutsuzluk ve küçümseme ve
Onu daha iyi iklimler ve asil türler arayışında süren insanlar
hem Tahiti'de hem de Marquesas Adaları'ndaki davranışları tarafından kanıtlandı.

Gauguin'in bir denizci olduğunu unutmamamıza rağmen,
Sadece bir çeşit huzursuz "gezgin" bir L'Americaine
Okyanusya, neden Occidental Medeniyetiyle savaşmak için her şeyi yaptı?
Bu bölümlerde? Kalplerin kalbinde tamamen olmasaydı
Umut olmadan ve Avrupa'nın endişe duyduğu yere güvenmeden, neden o
Papeete'de sömürgecileri dönüştürmeye çalıştığı bir makale başlatın
ve yerlileri Avrupa'ya karşı düşmanca tutumuna eğitti? Neden,
Ayrıca, ruhsal huzurunu ve güvenliğini tehlikeye attı mı?
Marquesans'ın yanını, onları savunmasını istediklerinde alarak
Beyaz zalimlerine karşı mı? Çünkü onun sadece olmadığını biliyoruz
Tutuklandı ancak bu eylem için ağır para cezasına çarptırıldı.

Gauguin'in sadece bir güzergah ressamından çok daha fazlası olduğu açıktır.
"Yeni Malzeme" için dışarı. Modern anlamsız mananın üzerindeydi
Kendi başına bir son olarak engebeli manzara veya "tropik gün batımları" ve
Güney Pasifik'te "Dramatik Dawns". Ve Van Gogh'un okuduğumuzda
Marquesas'ın yerlilerindeki kelimeler (sayfa 42) Artık şüphe edemeyiz,
Sadece Gauguin'in onu etkilediği değil, aynı zamanda bu etkinin
derin ve kalıcı.

Şahsen, Gauguin'i kabul etmekte en ufak bir tereddüt hissetmiyorum.
Van Gogh ile olan ilişkisi ile ilgili olarak yukarıda alıntılanan kendi sözleri ve
İkincisinin sanattaki son olumlu ve insan tutumunu atlasam da
Çok büyük ölçüde kendi içgüdülerinin sağlamlığına, yardım edemem
Ayrıca o yarı breton ve yarı yüzeysel ruhun
sihirbaz, daha az seyahat edilen ve
Daha az profilli Hollandalı, sanattaki son aşamasını alacak.

Van Gogh'un figür boyama için daha fazla fırsatı olsaydı ve eğer onun
El ve Göz, arkadaşlarını tasvir etme sanatında daha kurnaz olmuştu,
Onun efendisini bile aşmış olabileceğini düşünüyorum ve
ilham verici. Bu izole olay için, bu "spor", portresi
"Adil kız", ne yazık ki, yapmayan yutkun
yaz, hafızamın üzerine damgalanmıştır.
olağanüstü potansiyeller. Ne yazık ki geldi
Şekil boyama çok geç ve onun uygulama fırsatları
El nadirdi ve az ya da çok izole edildi. Bu mektuplarda şöyle diyor: "Ben
Kesinlikle hiçbir modele sahip olmaktan çok acı çekiyor "(sayfa 116);
Kardeşine bir mektup, bu cilde dahil, daha çok yazıyor
Eğlenceli bir şekilde aşağıdaki gibi: "Peignait lisse comme du bouguereau les jin
N'auraient pas honte de se laisser peindre. Je crois que cette idee que
c'etait 'mal fait,' que c'etait que des tableaux pleins de peinture que
Je Faisais, M'a Fait Perdre des Modeller. Les bonnes peur de
Se Sewromettre et qu'on se moque de leur portresi. "[17]

Şimdi tartışılacak sadece bir nokta daha var ve bunu çizeceğim
Biraz uzun bir deneme. Ancak olacağını hissediyorum
Van Gogh'un kişisel görünüşüne atıfta bulunmadan eksik.
Demokratik ve Hıristiyanlaştırılmış insanlar ne söyleyebilirse
Aksine, bir adam ne çirkin ne de cezasız kalabilir. Görünüş her şeydir. "Görünüşler aldatıcıdır" sadece bir atasözüdür
İle kullanmak için çok yozlaşmış veya çok kör olanlar için
altında yatan değerli duyguyu anlama ve kâr edin
Superiariary kemerleri. Van Gogh'un kişisel görünümü, bu nedenle benim
En önemli bir konuda görüş, çünkü kesinlikle buna inanmayı reddediyorum
Güzellik çirkinlik veya _Vice Versa_'dan geçebilir. Böyle inançları bırakıyorum
Konfor veya konsol için çirkin arkadaşları veya akrabaları olanlara. Daha sonra
Güzel bir zihin veya iyi bir ruhun kutsallaştırabileceği veya dönüştürebileceği doktrin
Herhangi bir vücut-ne olursa olsun, çirkin veya botlu-itiraf ediyorum, bir gerekli ve bir önemli ve
çok değerli sofizm.

Şimdi, sadece portreleri olan birinin talihsiz konumundayım
Yargıç. Ama sadece portreler görmeme rağmen, belki de sayı
Bunlardan bir görüş oluşturmamı haklı çıkarmak için yeterince harika. Hepsinden
Van Gogh'un yedi portresini kendi başına boyanmış ve bir tane gördüm
Gauguin tarafından boyanmış. Tüm bunların en iyisi ve en güzelleri
Van Gogh'un şimdi Leonhard'a sahip olduğu portresi
Köln Tietz. Bunu van Gogh'un güvenilir bir kaydı olarak alırsak
Özellikler, kesinlikle iyi görünümlü dediğim şey olmalı
Adam. Kaşları düşünceli, gözleri derin, büyüktü ve
Zeki, burnu çok belirgin değildi ve düzgün bir şekilde
Hem dolu hem de kırmızı dudakları yüzüne bu pozitiflik havasını verdi
hem eski Mısırda hem de bulduğumuz hayata ve insanlığa doğru
Çin sayıları mevcut. Onun özellikleriyle bulduğum tek hatalar
ve genel renklendirme, ilk olarak, biraz olmaya meyillidirler
çok kuzeyde ve çok Cermen tipi-bir gerçek-onun
Yaşama olumlu tutum fizyolojikten daha entelektüeldi-ve
İkincisi, onun öfkeli gözü ustalıktan daha fazla çekingenlik gösteriyor. Bu
Ancak portre, dikkate değer bir iştir ve tüm
Diğer nitelikler göz önüne alındığında, kesin olarak şüphe etmek için hiçbir neden göremiyorum
benzerliğin doğruluğu. Bu tür bir güler yüzlü çalışma güler yüzlü değildir
sadece ayrıntılarda.

Bununla birlikte, diğer portrelerden, özellikle de
H. tutein nolthenius'un (Delft) elinde olan, o zaman biz
Meier Graefe ile kesinlikle aynı fikirde olmalı, van Gogh "hiçbir şekilde"
görünüşe katılmak. "[18]"
Bir yüz negatif, kaotik, yanlış, kırgındır. Ve iki veya
Portrelerden üçü kendi başına, van Gogh kesinlikle
Bütün bunlar olma izlenimi. Sadece hatırlatmayı seviyorum
"Çirkin" portrelerin her birinde teknik ve genel
Tedavi, Tietz'e ait resimdeki işten çok daha düşük
Köln, bu benzerliğin olduğundan şüphelenmede haklı
Ayrıca yetersiz ifade geçirdi.

Şimdi Gauguin'in arkadaşının portresine dönersek,
Frau Gosschalk-Bonger, gerçekten değilse de ilginç bir şey buluyoruz
Kuzey ve barbar özellikleri olsa da, iyi görünümlü bir yüz
Belki biraz işaretli. Soru şu ki, Gauguin bir
benzerlik? Yapabileceğine inanmak için her sebebim var ve ben bile
Bu noktada kabul edilmemiş ifadesini kabul etmeye hazırlandı.

Arles'e ilk gelişinden bahsetmişken, arkadaşı minibüsünü ziyaret ederek
Gogh, diyor ki:

"J'arrivai A Arles Fin De Nuit et J'attendais Le Petit Jour Dans Dans Un
Cafe de Nuit. Le Patron Me Congee et s'ecria: 'C'est vous le Copain! Je
Vous keşif! '

"Un portre de moi que j'avais envoye bir vincent est yetersiz pour
Expliquer l'anlamation du Patron. Lui Faisant Voir Mon Portre,
Vincent Lui Avait Explique que c'etait un yün qui devait venir
Procebenement. "[19]

       * * * * * *

Böylece kişisel olarak öğrendiklerimi netleştirmeye çalıştım
Van Gogh ve onun gelişiminin seyri olduğuna inandığım şey
ve istekleri. Fuarım sürecinde konuştum
gelişim ve yaşamındaki aşamalar ve dönemler hakkında, sanki
iyi tanımlanmış ve açık bir şekilde onun çalışmalarında tespit edilecek ve ben bile var
az ya da çok gördüğüm belirli resimler
dört görgü veya stilinin özelliği. Uyarmak isterim
Ancak okuyucu, bu aşamaları bulmayı beklememesi gerektiğini ve
Van Gogh'un hayat işinin kütlesinde açıkça tanımlandığı gibi, bu kadar
Deneme onu düşünmesine neden olmuş olabilir. İzleme amacıyla
Bu Hollandalı Sanatçının Kariyeri Bu dönemlerden bahsetmek gerekiyordu
ve az çok kesinmiş gibi aşamalar. Ama bir mesele olarak
Aslında, sadece birbirleriyle örtüşmekle kalmazlar
Van Gogh'un etkisine ilişkin herhangi bir iddiayı tamamen geçersiz kılmak için
İlerleme düzenli ve kademeli idi, ancak çoğu zaman resimleri ve onun
Hargers tarzından sonra birinci ve ikinci dönemin düşünceleri,
Bir sonraki ve hatta zaferinin amacının ve zaferinin ne olacağını açıkça söyleyin
nihai dönem, düzeltmenin ve hatta kesin bulmanın imkansız olduğu
sınırlar.

Şimdi benim yapmam gereken tek şey, ilk etapta sunmak
Bu tanıtım denemesinin aşırı uzunluğuna ilişkin bir açıklama,
Daha önce hiçbir şeyin hiçbir şeyin olmadığı gerçeğine işaret ederek
İngilizce okuma halkı için bitti ve bu nedenle görevimi hissettim
Van Gogh'u tanıtmak hem vicdanlı hem de
okuyucuyu giyme riskini çalıştırmadan kapsamlı bir şekilde; Ve,
İkincisi, bu girişin umudunu ifade etmek için
Van Gogh'un eserleriyle ilgilenen öğrenciye yararlı, hissettiğim gibi
İlk çalışmaya başladığım sırada bana olurdu
Bu dikkate değer ve çok yanlış anlaşılan hayat, amaç ve eserleri
Hollandalı ressam.

Anthony M. Ludovici.

[İllüstrasyon]




Önsöz


Vincent van Gogh, 1853 yılında, bir köy olan Groot-Zundert'ta doğdu.
Hollanda'daki Kuzey Brabant eyaleti ve bir din adamının oğluydu.
İki amcası gibi, bir sanat satıcısı olmaya mahkum edildi ve
Eğitimini bitirdiği zaman, yirmi üçüncü yılına kadar
Lahey, Londra ve Paris'te Goupil firması için çalıştı. O
Paris'i kısa bir süre içinde nişanlandığı İngiltere'ye geri dönmek için bıraktı
Ülkede bir okul müdürü olarak. Ama bu da onu tatmin etmedi;
Ve şimdi Amsterdam'da teoloji okumak istedi. Ancak ne zaman
Bu çalışmaların da ona tam olarak ne vermediğini keşfetti
Belçika'ya gitmesini istiyordu, burada madenciler arasında bir
Evangelist.

Orada kömür madenleri arasında çizmeye başladı. Brüksel'e gittikten sonra
1881'de bağımsız peşinde koşmaya başladı evine geri döndü
Lahey'e taşınana kadar ve ilk kez girilen çalışmalar
diğer ressamlarla ilişkiler. 1883'te eyalete gitti
Drenthee ve kısa bir süre sonra tekrar Brabant'a geri döndü,
1885'e kadar yorucu bir şekilde çalıştı. Orada çizdiği ve boyadığı şeyler
Zundert, zaten son derece güçlü bir kişisel ile damgalanmıştı
karakter, ancak ait olan eserlerden çok farklı olmalarına rağmen
daha sonraki Fransız dönemi.

1885'te birkaç ay Antwerp Akademisi'ne katıldı ve
1886 Baharı onu Paris'te buluyoruz, burada kardeşi sayesinde,
Theodore van Gogh, son derece iyi bir tadı olan bir sanat satıcısı, o
İzlenimci Okul Sanatı ile tanıştı ve girildi
üslerinden bir veya iki ile kişisel ilişkilere.

Bundan çok kısa bir süre sonra güneye doğru seyahat etti ve önce Arles'te çalıştı
ve daha sonra St. Remy'de. Bu dönemin çalışmalarında çok yaklaştı
Modern Fransız okuluna yerli sanatından daha yakın
kara.

Hayatının geri kalanı, hastalıkların hastalıkları için bir hastanede geçti.
1890'da öldüğü Auvers-Sur-Oise'deki sinirler. Sanatı hayatı boyunca sadece çok az kişi tarafından takdir edildi ve
Son yıllarda birçok durumda hayranları buldu
en ateşli hevesliydi.

Aşağıdaki mektuplardan bazıları kardeşi ve
arkadaşı E. Bernard'a geri kalan.




Kardeşine Mektuplar


Sevgili kardeşim,

Size tekrar yazsam, bu kadar yakında yazmam gerekir. Bunu sadece yapıyorum
Size olağanüstü mutlu resmin beni nasıl hissettirdiğini söylemek için.

Geçen Pazar gün boyunca aklımda olduğum bir şeye başladım:

Haycocks ile noktalı düz bir yeşil çayır manzarasıdır. Bir Cinder
Bir hendekin yanında çalışan yol çapraz olarak geçer. Ve
Horizon, resmin ortasında, güneş durur. Bütün
Şey bir renk ve ton karışımıdır-tüm ölçeğin titreşimi
Havadaki renkler. Her şeyden önce,
hangi güneş akranları, yarısı karanlık bir menekşe bulut bankası tarafından gizlenmiş
İnce parlak kırmızı astar. Güneş biraz vermilion içerir ve
Yeşil ve daha yüksekte gölgeli bir sarı şerit var,
en narin masmavi haline gelen mavimsi bir renk tonu. Burada ve orada
Güneşin üniforması ile yaldızlı bir açık mor veya gri bulut koydum.

Zemin, yeşil, gri ve kahverengi olan güçlü bir halı benzeri dokudur,
Işık ve gölge ve hayat dolu. Hendekteki su,
kil toprağı. Emile Breton'un resimlerinden biri tarzındadır.

Ayrıca büyük bir kumul çizdim. Rengi kalın üzerine koydum
ve geniş bir şekilde davrandı.

Bu iki resme bakarken kimsenin olmayacağından eminim
Hiç boyadığım ilk çalışma olduklarına inanıyorum.

Anlatmak için gerçek, kendime şaşırdım. İlk şeylerin olacağını düşündüm
değersiz; Ama kendi övgülerimi söyleme riski olsa bile, söylemeliyim
Gerçekten hiç de kötü değiller. Ve beni bu kadar şaşırtan şey bu
fazla.

Bunun nedeni, boyamaya başlamadan önce böyle yaptım olduğuna inanıyorum
Şimdi yapabileceğim çizim ve perspektif üzerine uzun ve dikkatli bir çalışma
Gördüğüm gibi bir şey çiz.

Ancak şimdi, fırçalarımı ve boyama malzemelerimi satın aldığımdan beri
O kadar sert köleleşmiş olduğum için yorgunum-yedi renk çalışması düz
Kapalı! ... Kelimenin tam anlamıyla duramam, ama yine de işimi de terk edemem
ne de dinlen.

Ama aynı zamanda söylemek istediğim şey, bir şeyleri boyadığımda mevcut
Kendileri bana renkte, daha önce hiç görmediğim-şeyler
genişlik ve canlılık dolu.

Bütün bunlar sanki kendi işimden memnunmuşum gibi görünüyor; Ama ben
Sadece aksine hissedin. Ancak günümüze kadar ilerledim
Doğada bir şey bana çarptığında, benim
emrimde daha önce bu şeyi ifade ettiğim için olduğundan daha fazla araç
kuvvetle.

Sağlığımın bana kötü oynamasının çok önemli olacağını da düşünmüyorum
kandırmak. Bildiğim kadarıyla, onlar en kötü ressamlar değil
Zaman zaman bir veya iki hafta boyunca iş yapamıyormuş gibi hissediyorlar. Onların için
Zorunlu tembellik muhtemelen esas olarak onların
Millet'in dediği gibi, "_y Mettent Leur Peau_". Bunu yapar
Önemli değil ve hiç kimse bu tür turlara dikkat etmemelidir. Bir süre için
Tamamen bitkinsin, ama yakında tekrar gidiyorsun; Ve sonra
en azından bir dizi çalışmayı topladığınız için daha zenginsiniz,
Köylü bir yük saman alır. Ama şu an için henüz değilim
dinlenmeyi düşünmek.

       * * * * * *

Geç olduğunu biliyorum, ama gerçekten sana birkaç satır yazmalıyım. Sen değilsin
Burada ve seni özlüyorum, ancak çok uzakta değilmiş gibi hissediyorum
birbirine göre.

Az önce rahatsızlığıma daha fazla kulak vermeye karar verdim veya
daha çok geriye kalan her şey için. Yeterince zaman kayboldu ve yapmalıyım
işimi ihmal etmiyorum. Bu nedenle, iyi olsam da olmasam da, tekrar yapacağım
Sabahtan geceye düzenli olarak çizin. Kimsenin yapmasını istemiyorum
Yine işimi söylemek için: "Ah, bunların hepsi eski çizimler!"

... Bence ellerim çok hassas bir şekilde büyüdü; Ama ne yapabilirim? BEN
Bana iyi bir anlaşma olsa bile tekrar dışarı çıkacak; Şefim için
Endişe, artık işimi ihmal etmemem gerektiğidir. Sanat
kıskanç; Hastalığın önceliğine izin vermeyecek. Ve ben
ona ver.

... benim gibi erkeklerin gerçekten hasta olma hakkı yok. Ama yapmalısın
Sanat için tutumumun ne olduğunu anla. Gerçek sanata ulaşmak için
Kişi hem sıkı hem de uzun çalışmalıdır. Aklımı koyduğum şey
Tüm çabalarımın amacı şeytani zor ve yine de sanmıyorum
Çok yüksek hedefliyorum. Bazılarını şaşırtacak çizimler yapacağım
insanlar.

Kısacası, işimi söyleyecekler, öyle bir sahaya getireceğim:
"Adam derinden hissediyor ve o ince"; Benim sözde
Kaba, anlıyor musun? Belki tam olarak bu hesapta. -Den
Sun, bu şekilde konuşmak küstah geliyor; Ama bunun için
İşime canlılığını koymak istememin nedeni.

Çoğu insanın gözündeyim? Bir kimlik ya da tuhaflık veya
hoş olmayan bir adam, ne sahip olmayan biri ne de hiç sahip olacak
Topluma yerleştirin-kısaca en azından daha az bir şey.

Peki, bunun öyle olduğunu kabul ederek, işimle ne göstermek istiyorum
Böyle bir varlığın, böyle önemsiz bir insanın kalbi gizler.

Bu benim tutkumdur ki bu tüm sonuçlar için daha fazla sevgiden daha fazla
kızgınlık, tutkudan daha fazla barışçıl bir huzur hissi.
Ve sık sık her türlü zorlukla mücadele etmem gerekse de,
Yine de içimde sakin, saf bir uyum ve müzik hissediyorum.

Sanat, kararsız ve aralıksız endüstrinin yanı sıra aralıksız
gözlem. Çözüm endüstrisiyle, ilk etapta sabit
sanayi, aynı zamanda kendi bakış açısını koruma gücü olarak
başkalarının iddialarına karşı.

Son olarak, diğer ressamlarla değerli küçük bir ilişki kurdum ve
bunun için daha kötü hissetmedim. Kişi o kadar dikkat etmemeli
Doğanın öğretimi ile ilgili ressamların öğretimi. Anlayabiliyorum
Altı ay önce yaptığımdan daha iyi, bu lahana yapabilmeliydi
Diyelim: "Benimle Dupre hakkında konuşma; benim için daha çok konuş
hendekinizden ya da bu tür şeyler. "Kesinlikle garip geliyor, ama
Kesinlikle doğru. Kendi içlerindeki şeyler için bir duygu, gerçeklik için,
Resimli bir duygusundan çok daha önemlidir. Daha fazlası
verimli ve animasyon.

Eski ve modern sanat arasındaki farkla ilgili olarak,
Modern ressamların belki de daha büyük düşünürler olduğunu düşünüyorum.

Rembrandt ve Ruysdael bize harika ve yüce görünüyor, tıpkı yaptıkları gibi
çağdaşları; Ama daha kişisel ve daha fazlası var
Modern ressamda samimi, bu da bize daha güçlü bir çekicilik yapıyor.

Küçük çocuğun beşiği hakkında başka bir çalışma yaptım ve
burada ve orada. Henüz küçük olanı çizebileceğime inanıyorum
Kararlı bir şekilde yüzlerce kez beşik.

       * * * * * *

Kapılardan çalışma yapmak ve küçük bir taslak çizmek için bir
Form için çok güçlü bir duygu hissi bir ön koşuldur. Ve bu
daha sonraki detaylandırılması için duygu eşit derecede gereklidir.
kişinin işi.

Ancak bence bu otomatik olarak elde edilmez, ancak esasen
gözlem yoluyla ve ayrıca yorucu bir şekilde çalışma ve
Arama. Kuşkusuz bir anatomi ve perspektif çalışması gereklidir.
Peki.

Benim tarafımda Roeloffs tarafından bir peyzaj çalışması asıyor (bir kalem ve mürekkep
çizim); Ama basitinin tam ifadesini tarif edemem
siluet. Çünkü her şey buna bağlıdır.

Başka ve daha çarpıcı bir örnek
Geçen yıl senin yerinde gördüğüm Millet'in _bergere_
Hala en canlı hatırlamaya sahip. Ostade's de varken
ve örneğin Bauern-Breughel'in küçük kalem ve mürekkep çizimleri. Eski Pollard-Willow ile bir kez daha mücadele ettim ve inanıyorum
su rengimin en iyisi. Karanlık bir manzara. Arzum
izleyicinin okuması ve sempati duyması gereken şekilde boyamak için
Sinyal adamının düşünceleriyle, kırmızı bayrağıyla, görünen,
"Ah, ne kasvetli bir gün!"

Zamandan itibaren şimdi işimden büyük zevk alıyorum
Zamanla hastalığımın sonrası etkilerini biraz ağır hissediyorum. Olarak
Resimlerimin piyasa değeri, içinde çok şaşırmalıyım,
Zaman, diğer insanların yanı sıra satmadılar. Bunun olup olmadığı
Doğrudan veya daha sonra benim için önemli değil. Ama sadakatle çalışmak ve
doğadan ciddiyetle, aklıma göre,
kişinin hedefine yol açar.

Er ya da geç bir doğa sevgisi her zaman insanların tepkisi ile buluşur
Sanatla ilgileniyor. Bu nedenle emilmek ressamın görevidir
Doğada, tüm zekasını kullanmak ve tüm hislerini koymak
Başkaları için anlaşılabilir olabilmesi için çalışmalarına. Ama çalışmak
Satmak amacıyla, bence, doğru bir şekilde değil, ne
Sanat sevgilisinin tadını düşünmeli miyiz-büyük ressamlar asla
bunu yaptı. Er ya da geç çabalarını ödüllendiren sempati için,
Sadece kendi dürüstlüklerine teşekkür etmek zorunda kaldılar. Bu konuda bildiğim tek şey bu
Ve daha fazla bilmem gerektiğine inanmıyorum. Sırayla çalışmak
Birini takdir edecek insanları bulmak ve sevgiyi yakmak için
Onlar, çok farklı bir şey ve doğal olarak da çok doğru bir şey. Ancak
Bir spekülasyonun doğası hakkında hiçbir şey denenmemelidir; bunun için
Yanlış ortaya çıkabilir ve sonra boşuna çok zaman harcanırdı.

Boyadığım su renkleri arasında birçok şey bulacaksın
Bu ortadan kaldırılmalı-ama bu zamanında gelecek. Ama lütfen
Beni anla, bir sisteme uymak için en uzak fikrim yok ya da
türden bir şey.

Şimdi veda! Ve inan bana sık sık doyurucu bir gülüşüm var
insanların beni belirli saçmalıklarla suçlamaları gerektiğini düşündüm ve
Başıma hiç girmeyen hiçbir şey; Ben neyim
Ama doğanın, çalışma, işin ve hepsinin üstünde bir arkadaşı mı?

       * * * * * *

Sevgili Theo,

Bir veya iki gün önce Scheveveningen'e bir daha ziyaret ettim ve
Akşam, bir balıkçı şaplakının limana girdiğini görmekten zevk aldı.
Anıtın yakınında, üzerinde bir adam duran ahşap bir kulübe var
beklemek. Smack görünür yol açmaz, bu adam bir
büyük mavi bayrak ve bunu yapan birkaç küçük çocuk izledi
Dizlerine ulaşma. Görünüşe göre ayakta durmak büyük bir zevkti
Bayrağı olan adamın yakınında. Varlıklarının var olduğunu düşünüyorlardı
büyük ölçüde balıkçı şaplakının başarılı bir şekilde girişine katkıda bulundu. Bir kaç
Adam bayrağını salladıktan birkaç dakika sonra başka bir adam geldi
Kabloyu kaldıracak eski at. Erkekler ve kadınlar ve anneler
Çocuklarıyla birlikte, şimdi küçük gruba katıldı,
gemi.

Tekne yeterince yaklaşır çekmez, at sırtındaki adam
suya girdi ve kısa süre sonra çapa ile geri döndü.

Sonra kayıkçılar giyen erkeklerin omuzlarında karaya taşındı
Jack-boots ve hoş geldiniz mutlu çığlıkları her yeni varış selamladı.

Hepsi karada toplandığında, tüm parti kendi
Deve üzerindeki adam tarafından yönetilen bir koyun veya karavan sürüsü gibi evler-i
Büyük bir gölge gibi küçük kalabalığın üstünde yükselen atın ortalama.

[İllüstrasyon]

Doğal olarak çeşitlileri çizmek için en çılgın çabayı gösterdim
Olaylar. Ayrıca biraz boyadım, özellikle de küçük grup
Size burada bir başparmak çivisi taslağı veriyorum ...
Çizim, ne yapmaya çalıştığımı söyleyebileceksiniz-yani,
bu veya bu mesleği takip eden insan gruplarını temsil etmek. Ama nasıl
Zor, işlerin meşgul ve canlı görünmesini sağlamak ve figürleri yapmak
Onların yerini al ve yine de birbirinden öne çıkın! Zor
kalabalığın sallanmasını ve bir grup figürü yapmak için
Bazıları diğerlerinin üstünde baş ve omuzlardır, ancak hepsi bir
Yukarıdan görüldüğünde bütün. Oysa en yakın figürlerin bacakları
Ön planda belirgin bir şekilde öne çıkın, arkadaki paltolar ve pantolonlar
ve yukarıda en şaşırtıcı bir karışıklık oluşturun, ancak
Bol çizim. Ve sonra sağ ve sol, noktaya göre
Vizyon, yanların daha da genişlemesi veya öngörülmesi vardır.
Her türlü sahne ve figür bana iyi bir kompozisyon öneriyor-bir
Pazar, bir teknenin gelişi, bir çorba mutfağı dışında bir grup adam,
Sokaklarda dolaşan ve dedikodu yapan kalabalıklar-aynı prensipte
bir koyun sürüsü olarak-ve hepsi bir ışık ve gölge meselesidir ve
perspektif.

       * * * * * *

Senin ve ben her zaman aynı olmalıyız gerçekten garip
düşünceler. Dün gece, örneğin, ahşaptan bir
çalışma-bu hafta özellikle araştırmakla meşguldüm
renk yoğunluğunu artırma sorusu-ve ben olmalıydım
Bu konuyu yaşadığım çalışma ile bağlantılı olarak sizinle görüşmekten memnuniyet duyuyorum
Yapıldığında ve bak! Bu sabah mektubunuzda sadece olursun
Güçlü ve henüz vurduğunuz gerçeğinden bahsetmek için
Montmartre'de uyumlu renklendirme.

... dün akşam nazikçe yükselen zemini boyamakla meşguldüm
Kuru solmuş kayın yaprakları ile saçılmış olan ahşap. Değişti
bir ışıktan koyu kırmızı-kahverengiye renk ve dökme gölgeleri
Ağaçlar hafif veya güçlü bir şekilde işaretli çizgilerde düştü. Zorluk
oldu-ve çok denemeyi buldum-derinliğini elde etmeyi başarmak için
Renk ve zeminin muazzam gücü ve sağlamlığı-ve ben
Karanlıkta ne kadar ışık olduğunu çalışırken fark ettim
Gölgeler! Mesele, ışığın ve aynı zamanda parıltının etkisini oluşturmaktı,
ve zengin renk derinliğini kaybetmemek. Biri daha fazlasını hayal edemiyorum
o koyu kırmızı kahverengi zeminden daha muhteşem halı, parıltıda yıkanmış
sonbahar akşam güneş ışığının, geçişiyle yumuşatılmış
ağaçlar.

Kayın ağaçları burada büyür, gövdeleri parlak yeşil görünen
Açık ışık ve gölgede sıcak bir siyah-yeşil. Gövdelerin arkasında,
Kırmızı kahverengi zeminin üstünde narin mavi ve sıcak gri görülebilir
gökyüzünün-neredeyse mavisi-ve önünde bir diyafatçı bir pus
yeşil ve altın yapraklı bir ağaç labirenti. Birkaçının formları
odun toplayan köylüler, karanlık gizemli gölgeler gibi sürünürken
Birkaç kuru dal toplamak için büken bir kadının beyaz kaputu aniden
Dünyanın derin kırmızı kahverengiden göze çarpıyordu. Bir ceket ışığı yakaladı
Bir gölge döküldü ve bir adamın karanlık silueti yüksek görünüyordu.
ahşabın kenarı. Beyaz kaput, omuzlar ve bir kadının büstü
gökyüzüne karşı öne çıktı. Rakamlar büyük ve şiirle doluydu
Ve derin gölgelerin alacakaranlığında devasa görünüyordu
Tracottas bir stüdyoda şekillendirildi. Doğayı size böyle tanımlıyorum.
Eskizimdeki etkiyi ne kadar ileri sürdüm, bilmiyorum. Yapabilirim
Sadece yeşil, kırmızı, siyah, sarı, uyumu tarafından vurulduğumu söyle
mavi ve gri. De Groux tarzındaydı; etki
"Depart du concrit" taslağında böyle.

Boyamak hercuean bir görevdi. Yalnız yerde bir tane kullandım ve
Yarım büyük beyaz tüpler; Ve yine de hala çok karanlık. Ben de kullandım
Kırmızı, sarı, kahverengi, sarı-oksre, siyah, çiğ sienna ve bistre-ve
Sonuç, derin bir şarap kırmızısından hassas bir şekilde değişen kırmızı kahverengidir.
soluk pembe. Rengi almayı başarmak çok zor
yosun ve parlayan küçük taze çim sınırının etkisi
Güneş ışığında parlak. İnan bana, bu bir taslak, eğer yapabilirsem
Diyelim ki insanlar bir şeyler düşünecekler, çünkü karar verecek.

Üzerinde çalışırken kendi kendime dedim: "Paletini bırakma
Resminiz bir sonbahar akşamının ruh halini almadan önce,
Gizem ile ve belirli bir derin ciddiyetle içgüdüsel olmadan önce. "

Ancak, etkiyi kaybetmemek için hızlı bir şekilde boyamalıyım. .
Rakamlar, birkaç güçlü ve sağlam bir şekilde hızla boyanmıştır.
fırça vuruşları. İçinde bulunan sağlam bir şekilde vuruldum
Ağaç gövdeleri köklerini yere vurur. Onları boyamaya başladım
fırça ile ve ben
zaten kalın renkte yerleştirilmiş toprak,-
Fırça hiçbir şeye kaybolmadı. Bu yüzden köklere bastım ve
doğrudan tüplerden gövdeler ve sonra onları biraz modelledi
fırça. Ve şimdi gerçekten toprakta duruyorlar ve
ve grev firma kökleri.

Bir anlamda asla boyamayı öğrenmediğim için mutluyum. Olsaydım yapmalıydım
Belki de bu etkileri göz ardı etmeyi öğrenmişlerdir. Şimdi diyorum ki, "Hayır!-Bu ve
Sadece bu yapmalıyım ve eğer imkansızsa, o zaman,
İmkansız, hepsi bu. Bilmesem de bir şansım olacak
bunu yapmanın doğru yolu. "

Nasıl boyadığımı gerçekten bilmiyorum. Beyaz bir panelle silahlı bir
Beni ilgilendiren noktanın önündeki konum, ne olduğunu düşünün
Benden önce ve kendi kendime "O beyaz panelin dönüşmesi gerekiyor
bir şey. "Eve döndüğüm işimden memnun değil, panelimi çıkar
Görme ve biraz dinlendikten sonra, işime geri dönün, neredeyse
Neye benzediğini görmeye dikkat çekiyor. Ama o zaman bile henüz memnun değilim
çünkü görkemli doğa hala aklıma çok canlı bir şekilde damgalanıyor.
Yine de işimde belirli bir yankılanma buluyorum
beni büyüledi. Doğanın bana bir şey söylediğini, konuştuğunu biliyorum
Ben ve mesajını steno olarak indirdim. Belki benim
Stenografik transkript, tanımlanamayan kelimeler içerir; gibi
İçinde de hatalar ve eksiklikler var; Hala bir şeye sahip olabilir
Odun, plaj veya rakamların dedi. Ve bu asla bir
Doğadan kaynaklanmayan evcil veya geleneksel dil.

Algıladığınızda, kalbi ve ruha resme giriyorum ve ben
Renk çalışmasına derinden katıldı. Şimdiye kadar kendimi uzak tutmuştum
ondan ve yaptığım için üzgün değilim. Çizmeseydim, sahip olabilirdim
Bitmemiş bir pişmiş toprak gibi görünen bir figürün hissi yok,
Böyle bir şeyi boyamayı taahhüt edebilir miyim? Ancak şimdi bunu hissediyorum
Diş ortasındayım-şimdi tüm güçle resim yapmaya başlamalıyım
benim emrim.

... Renk hissine sahip olduğumdan eminim, elde edeceğim
Gittikçe daha fazla ve bu resim benim kemik iliğimde.

Ressam yapan boya abartılı kullanımı değildir. Ama içinde
bir parça zemine güç vermek ve havayı temizlemek için bir
Bir veya iki tüp hakkında özel olmamalıdır. Genellikle ruhu
Birinin resim olması, birini ince boyamaya yönlendirir; diğer zamanlarda
özne, şeylerin doğası, birini koymaya zorlar
kalın renkte.

Mauve'nin stüdyosunda-J. Maris ile karşılaştırıldığında ve daha da büyük
Millet veya Jules Dupre ile kapsamlı, boyayı çok orta derecede kullanıyor-var
Boş tüplerle dolu birçok eski puro kutusu boş olduğu kadar
Bir akşam maçından sonra bir odanın köşesindeki şişeler (Zola olarak
örneğin böyle bir işlevi açıklar).

Sağlığımdan sonra soruyorsun. Seninki nasıl? Bunu söylemeliyim
Tedavi size uymalıdır --_, yani havada olmak ve boyamak.
Ben oldukça iyiyim. Biraz yorgunluk için ödeme yapmalıyım, ama yine de
Bütün daha iyi bir şey olursa hissediyorum. Bunun için iyi bir şey olduğuna inanıyorum
Ben böyle ılıman bir hayat sürmem. Ama beni en iyi yapan bu
Hepsi resim. * * * * * *

Sevgili Theo,

Keşke sana yazdığım üç resim zaten
gönderildi. Korkarım onları daha uzun süre burada tutarsam,
Onları tekrar boyayın ve almanın daha iyi olacağına inanıyorum
tıpkı oldukları gibi.

Sonuçta, ikisinin de çalışmamızın daha iyi olduğunu düşünmüyor musun?
Özenle, bu şekilde iyi bir anlaşmaya katlanmak zorunda olsak da,
oturmak ve felsefe olmaktan, özellikle de
Sunmak? Geleceği bilmiyorum, Theo; Ama ebedi yasasını biliyorum
değiştirmek. On yılın on yıl ne kadar farklı olduğunu düşünün-koşullar
Günlük yaşamın, erkeklerin zihinlerinin tutumu, aslında her şey; Ve
On yıl sonra birçok şey de değişmiş olacak. Ama süslü
Kalıcı bir şey yarattıktan sonra! Ve kişi bu kadar yakında tövbe etmiyor
bir şey yarattıktan sonra. Daha yoğun olduğum daha iyiyim; Bir parça tercih ederim
hareketsizliğe başarısız olan iş.

Şimdi ürettiğimiz şeyden önce çok uzun süre beklemek zorunda kalmayacağız
önemli hale gelecek. Kendin yeterince iyi görebilirsiniz-ve
En çok memnun olduğum zamanların işaretlerinden biri-orada
insanların tek kişilik şovlar veya sergiler vermesi için artan bir eğilim
aynı okula ait birkaç erkeğin çalışması. Bence
Bu, sanat dünyasında bir gelişmedir.
diğer işletmelerden daha büyük bir gelecek. Ne iyi bir şey
insanlar etkinin kötü olduğunu anlamaya başlıyor
Bouguereau bir Jacques veya Beyle tarafından bir figür veya bir figür yerleştirilir veya
Lhermitte bir schelfhout veya bir Koekkoek'e yakın asılıdır.

İşimi uzun süre yanımda tutarsam, birçoğunu boyamam gerektiğinden eminim
tekrar parçalar. Ama onları size gönderdiğim gerçeğinden dolayı
ya da fırçamdan özgür oldukları anda, birçoğu
Muhtemelen çok değerli olmayacak,-bu şekilde birçok çalışma
aksi takdirde tekrarlananla iyileştirilmeyecek olan korunmak
rötuş.

       * * * * * *

Köylü hayatı, "_travailler comme
Plusieurs Negres_, "Millet'in dediği gibi,
herhangi bir şeyi başarmak.

İnsanlar Courbet'in şöyle dedi: "Boya Melekleri? Ama kim
Dünya hiç bir melek mi görmedi? "
Benjamin Constant'ın "La Justice Au Harem" i söylemek, örneğin
Bir haremde bir adalet mahkemesi gördü mü? Ve aynı şey geçerli
Diğer birçok Mağribi ve İspanyolca resmine,-"
Kardinal's, vb. "Ve sonra tüm tarihi resimler var
Her zaman geniş oldukları sürece mi-hepsinin iyisi nedir? Ve
Ressamları onlar tarafından ne anlama geliyor? Hepsi tazeliklerini kaybedecek
Ve birkaç yıl içinde deri gibi görünüyor ve her zaman büyüyecek
Giderek daha fazla sıkıcı.

... günümüzde, bilenler gibi bir resim önünde dururken
Benjamin sabiti veya bir kardinal tarafından verilen bir resepsiyondan önce,
Bazı İspanyollar veya diğerleri, ağırlıklı alışkanlık kazandılar
"Akıllı Teknik" hakkında bir şeyler mırıldanmak. Ancak, aynı adamlar
köylü hayatından bir sahnenin önünde duracaklardı-
Raffaelli-Tekniği aynı yerçekimi ile eleştireceklerdi.

... Ne düşündüğünü bilmiyorum, ama endişelendiğim kadarıyla,
Köylü yaşamını inceliyorum, beni o kadar çok emiyor ve o kadar az umursuyorum
Cabanel tarafından boyanmış türden bir şey (aynı zamanda jacques
ve modern Benjamin sabiti) ve son derece saygın ve
İtalyanların ve İspanyolların söylenemez kuru tekniği. "Sadece
İllüstratörler! "Her zaman bu Jacques sözlerini hatırlatıyorum. Yine de, ben
Önyargılı değilim; Çok bir şey olan Raffaelli'yi takdir edebilirim
Köylü bir ressamdan farklı; Alfred'i de takdir edebilirim
Stevens ve Tissot. Ve içinde hiçbir şey olmayan bir şeyden bahsetmek
Köylü yaşamı ile ortak olan güzel bir portreyi takdir edebilirim. Zola,
Bence, kime, bence, denizde muazzam bir şekilde
Resim, "mes haines" de genel olarak sanat hakkında çok iyi bir şey söylüyor:
"_Dans l'Oeuvre d'Art Je Cherche, J'aime l'Homme, L'atiste_." Şimdi ben
Bunun kesinlikle doğru olduğunu düşünüyorum. Bana ne tür bir adam, ne söyle
Bir tür gözlemci, düşünür ve karakter, bunların arkasında
Tekniği bu kadar yüksek bir saygıyla tutulan resimler? Çok sık
hiç kimse. Ama bir Raffaelli _is_ Birisi, bir lirmitte _is_ birisi. Ve
neredeyse bilinmeyen ressamlar tarafından bir dizi fotoğrafın varlığı, biri
büyük enerjinin bilincinde, hissi, tutku ve sevginin
boyalı.

Kişi ne kadar ileri gitmesi gerektiğini ve ne kadar köle olması gerektiğini düşündüğünde
sıradan bir köylü ve karyolasını boyamak için sipariş, neredeyse inanıyorum
Bu yolculuk, birçok ressamdan daha uzun ve daha yorucu
tuhaf konularını almak için üstlenin-"La Justice Au
Harem "veya" Kardinal'de Resepsiyon ", örneğin-ve boyamak
Sıkça zorlu ve eksantrik hikayeleri. Yaşamaktan hoşlanıyorum
Köylülerin karyolalarında ve ülkede günlük hayatı, kalıcı
Yaz ısısı ve kışın kar ve don-iç mekanda değil, dışarıda
tarlalarda ve yavaş bir yürüyüş için değil-hayır! Ama günlük iş için
köylülerin kendileri.

Görünüşe göre hiçbir şey bir paçavra, bir dilenci boyamaktan daha basit değildir
veya başka bir işçi; Ama böyle bir konu yok
Bu günlük figürler olarak boyamak zor. Bir olduğunu sanmıyorum
Kazanan bir adam çizmeyi veya boyamayı öğrenebileceği tek akademi veya
Tohum ekmek, ateşin üzerine bir tencereye asan veya iğne işi yapan bir kadın.
Ancak her şehirde, önemsiz olsa da, bir akademi var
Tarihi, Arap ve kısaca bir dizi model ile, kısacası,
gerçek günlük dünyasında bulunmayan her türlü figür
Avrupa.

       * * * * * *

Tüm akademik rakamlar aynı şekilde gruplandırılmıştır ve biz
_on ne peut mieux_ olduğunu kolayca kabul edecek. Epeyce
kusursuz-hatasız! Ama ne demek istediğimin zaten farkındasın: onlar
Kesinlikle yeni bir şey öğretin.

Bir darı tarafından, bir lhermitte tarafından, bir regamey tarafından boyanan rakamlar öyle değil veya
Bir Daumier. Tüm rakamları da iyi gruplandırılmıştır, ancak çok
Akademi tarafından öğretilenden farklı bir yol. Benim inancım şu ki
Akademik figür, ancak doğru olsa da, şu anda oldukça
Gereksiz-Ingres tarafından boyanmış olsa bile (herhangi bir
gerçekten yeni bir şey olan "kaynağı" hariç dava ve
öyle kal)-eğer modernliğin bu temel kalitesinden yoksunsa,
Samimi duygu, bir ihtiyacı karşılamak için yaratılan bu kalite.

Hangi koşullarda, rakamlar gereksiz olmaktan vazgeçiyor mu?
Ne kadar hatalı ve büyük ölçüde öyle olabilirler mi? Kazan adam
Gerçekten kazma, köylü bir köylü olduğunda ve köylü kadın
köylü kadın. Bu yeni bir şey mi? Evet, Ostade figürleri bile
Ve Terborch, modern resimlerde olanlarla aynı etkiye sahip değildir.

Bu şeyler hakkında daha fazla şey söylemek istiyorum, ancak herhangi bir
Durum, size başladığım kaç çalışmayı söylemem gerektiğini hissediyorum
Geliştirmek istiyorum ve kendi işimden ne kadar yüksek
Diğer birkaç sanatçının bunu düşünün. Şimdi söyle bana, biliyor musun
Eski Hollanda okulunda tohum kazan veya eken bir adamın tek resmi?
Hiç bir işçiyi boyamaya çalıştılar mı? Velasquez bunu denedi mi
onun "su taşıyıcısı" mı yoksa insan türlerinde mi? HAYIR!

Eski ustaların figürleri "işe yaramaz". Şu anda çok meşgulüm
Mangelleri kardan çektiğini gördüğüm bir kadın figürüyle.
Şimdi, Millet ve Lhermitte'nin yaptığı budur ve bu pratikte bu
Bu yüzyılın köylü ressamları ve İsrailler yaptı. Düşündüler
her şeyden daha güzeldi. Ama bu yüzyılda bile,
Şekillere özellikle dikkat eden ressamların ev sahibi, _i.e. _,
Form ve model uğruna,
figürlerini işteyken ve ihtiyaç duyduğunu düşünen
aktiviteyi kendi içinde bir amaç olarak temsil etmek. Kadimler hissetmiyordu
Bu ihtiyaç, ne de kendilerini ilgilendiren eski Hollandalı ustalar
geleneksel faaliyet biçimleriyle yoğun bir şekilde.

Böylece resim veya çizim sadece bir figürün bir çalışması olmamalı
figürün uğruna ve kıyaslanamayan uyumlu formu
İnsan vücudu-ama aynı zamanda "karda mangel toplantısı"!
Kendimi netleştirdim mi? Umarım, çünkü bir zamanlar Seurat'a söylediğim gibi,
çıplak cabanel, jacques tarafından bir bayan ve köylü bir kadın,
Bastien-Lepage'in kendisi, ama çizimi öğrenen bir Parisli ressam tarafından
Akademide, her zaman uzuvlarını ve vücudunu ifade edecek
Aynı şekilde-genellikle oldukça çekici bir şekilde ve oranlar ve anatomi kadar
endişeli, oldukça doğru. Ancak İsrailler, Daumier veya
Örneğin lhermitte, bir figür çizin, biri çok daha bilinçli
Vücudun şekli, ancak bu yüzden Daumier
Sayı-oranlar neredeyse keyfi olma eğilimindedir. .
Anatomi ve vücudun yapısı her zaman doğru görünmeyecek
Akademisyenin gözleri. Ama hayatı olacak, özellikle de
Delacroix fırçasından gelin.

Kendimi henüz tatmin edici bir şekilde ifade etmedim: Seurat'a söyle
Rakamlarım doğruysa umutsuzluğa kapılmalıdır; Ona söyle, eğer alırsan
Kazan bir adamın fotoğrafı, bence, sanki
kazmıyordu; Ona Michelangelo'nun rakamlarını sandığımı söyle
Muhteşem, bacaklar kesinlikle çok uzun ve kalçalar olsa da
ve pelvis kemikleri biraz fazla geniş; Bence ona söyle
Millet ve Lhermitte günün gerçek ressamlarıdır, çünkü
bir şeyleri oldukları gibi boyamayın, kuru bir şekilde analiz etmek ve gözlemlemek
objektif olarak, ama onları hissettikleri gibi hale getirin; Ona en çok benim
Bu tür sapmaları gerçeklikten nasıl elde edebileceğini bilme arzusu,
Şans eseri ortaya çıkan bu tür yanlışlıklar ve bu tür başkalaşımlar.
Evet, isterseniz, onlar yalandır; Ama onlar daha değerli
gerçek değerler.

Paris'teki Raffaelli gibi sanatsal ve edebi çevrelerde hareket eden erkekler,
Nihayetinde bu tür şeyler hakkında yaptığım şeyden çok farklı düşünün
ülkede yaşıyor. Demek istediğim, bir kelimeye ihtiyaçları var
fikirlerini ifade eder. Raffaelli "karakter" kelimesini olarak önerir
Geleceğin figürlerinin özelliği. Sanırım katılıyorum
burada niyet, ama kelimenin doğruluğunu sorguluyorum, tıpkı benim gibi
başka kelimelerin doğruluğunu sorgulayın ve tıpkı sorguladığım gibi
Kendi ifadelerimin doğruluğu ve uygunluğu. Söylemek yerine,
Kazan bir adamda karakter olmalı, şeyi yorumluyorum
Ve deyin ki, köylü bir köylü olmalı, kazma adamı kazmalı ve içeri
Bu şekilde resim esasen modern bir kalite kazanır. Ancak
Bu kelimelerden sonuçların alınabileceğinin farkındayım.
En az niyetinde olmayın.

Görüyorsunuz, "işyerinde köylü formu" yapmak, tekrar ediyorum, tuhaf
özellik, modern sanatın kalbi ve bu bir şey
ne Rönesans ressamları ne de eski Hollandalı ustalar tarafından yapıldı
Yunanlılar tarafından.

Başlangıçta köylü ve işçinin figürü bir
"Tür" resim; Ama şu anda, darı ile, ölümsüz
Minibüsün ustası, bu tema modern sanatın ruhu haline geldi ve
öyle kalacak.

Daumier gibi insanlar çok saygın olmalı, çünkü onlar
Öncüler .... ne kadar çok sanatçı köylüleri ve işçileri boyarsa
Daha mutlu olmalıyım. Ve kendime gelince, yapacağım hiçbir şey bilmiyorum
daha memnuniyetle.

Bu uzun bir mektup ve ifade edip etmediğimi bilmiyorum
Yani yeterince açıkça. Belki Seurat'a sadece birkaç satır yazacağım. Eğer bunu yaparsam, onları okumak için size göndereceğim,
Onları, figüre eklediğim önem hakkında açık bir ifade içerecekleri
tablo.

... eski Hollandalı resimlere bakarken beni en çok etkileyen şeydi,
vakaların çoğunda hızla boyanmış olmaları ve
Hals, Rembrandt, Ruysdael ve diğerleri gibi büyük ustalar,
olabildiğince boyanmış _du premier coup_
rötuş.

Her şeyden önce hayran olduğum şey Rembrandt ve Hals tarafından ellerdi, eller dolu
Hayat, bitmemiş olsa da; Örneğin, "sendikalardaki bazı eller
Bez salonunun "ve" Yahudi Gelin "de. Ve ben de aynı şeyi hissettim
Bazı kafalar, gözler, burunlar ve ağızlarla ilgili olarak,
fırçanın tek bir vuruşuyla ve herhangi bir belirtisi olmadan
rötuş. Bracquemond o kadar iyi gravürler yaptı ki
Baskıdaki ressamın tekniğini takdir edebilir.

Ancak, Theo, özellikle günümüzde çalışmanın ne kadar gerekli olduğu
Eski Hollandalı resimler ve Corot tarafından olanlar gibi Fransızlar,
Darı, vb.
Genellikle bir hayal ettiğinden daha da yola çıkın. Mesele şu anda devam etmek
ve her şeyi bir seferde olabildiğince boyamak! Ne gerçek
Sevinç bir Franz Hals görmektir! Bu resimler ne kadar farklı
her şeyin aynı pürüzsüz bir şekilde boyanmış gibi görünenler,
Lake gibi.

Eski Hollandalı ustaları gördüğüm günde aynı gün Brouwer,
Ostade, ve her şeyden önce Terborch, sadece bir Meissonier görmeye başladı-
Fodor Müzesi'nden biri. [20] Şimdi Meissonier tam olarak aynı çalıştı
onlar gibi; resimleri çok derin düşünülmüş ve
müzakere edilmiş, ancak bir vuruşta ve muhtemelen her dokunuşla boyanmış
Başından beri oldukça doğru.

Birinin başarısız bir kısmını kazımak daha iyi olduğuna inanıyorum.
tamamen uzakta resim ve tekrar başlamak, denemeye devam etmek
geliştirin.

Rubens ve diğeri tarafından Diaz tarafından neredeyse aynı anda bir taslak gördüm.
Kesinlikle birbirine benzemiyorlardı, ama boyayan sanatçıların inancı
onlar aynıydı-renklerin ifade ettiği inanç,
Doğru derneklerle doğru yerde. Özellikle Diaz bir
Omurgaya ressam ve parmak uçları için vicdanlı.

       * * * * * *

Bir kez daha,
Giderek daha fazla bol. Yaklaşık on beş yıl önce insanlar başladı
"parlaklık" ve "ışık" hakkında konuşun. Bu doğru olsa bile
Birincisi-ve sistemin çok ustaca ürettiğini inkar edemez
İşler-şimdi her zamankinden daha fazla dejenere olmaya başlıyor
Sanat dünyasının tamamı aşırı bir resim yapımına dönüşüyor
dört tarafta aynı aydınlatmaya sahip olan, aynı genel
Atmosfer dediğine inanıyorum ve aynı yerel renk. Öyle mi
iyi??? Ben öyle düşünmüyorum.

Van der Hoop'un (değirmen içeren) Ruysdael bir tane veriyor mu?
Açık hava izlenimi? İçinde herhangi bir atmosfer var mı-herhangi bir mesafe? .
Dünya ve hava bir bütün oluşturur ve birbirine aittir.

Van Goyen Hollanda Corot. Uzun bir süre önce durdum
Dupper koleksiyonunda anıtsal resim.

Franz Hals'ın sarı gelince, buna ne istersen diyebilirsiniz, _citron
Amorti_ veya _jaune Chamois_, ama ne kazandınız? Resimde
Oldukça hafif görünüyor, ama sadece ona karşı beyaz bir şey tutuyorsunuz.

Hollandalı ustalar tarafından bize miras edilen büyük doktrin, sanırım,
Aşağıdakiler: Çizgi ve renk bir olarak görülmeli, bir bakış açısı
Bracquemond da tutuyor. Ama çok azı bu prensibi gözlemliyorlar,
Her şeyle, iyi bir renkle tasarruf edin.

Ressamlar arasında birçok tanıdık yapma arzum yok.

Ancak tekniğe bir kez daha atıfta bulunmak. Çok daha fazla ses var ve
İsrail'in tekniğinde ustaca şeyler-çok eski resimde
Örneğin, "Zandvoort Balıkçı", böyle muhteşem olduğu
Chiaroscuro, çelikleri nedeniyle olanların tekniğinden daha
Soğuk renk, eşit derecede pürüzsüz, düz ve ayıktır.

"Zandvoort Fisherman" eski bir Delacroix'in yanına güvenli bir şekilde asılabilir,
"La Barque de Dante" gibi, ikisi de aynı üye
aile. Bu resimlere inanıyorum, ama giderek daha düşmanca büyümek
Her yerde eşit derecede hafif olanlara.

İnsanların "tekniğim" olmadığını söylediğini duymam beni rahatsız ediyor. Öyle
Sadece izlenmemesi mümkün, çünkü kendimi uzak tutuyorum
tüm ressamlardan. Ancak, birçok kişi konusunda oldukça haklıyım
ressamlar tam olarak tekniğinde-özellikle bunlar
en çok saçma konuşan. Bu size zaten yazdım. Ancak
Eğer işimi biriyle ya da
Hollanda'daki diğer, kiminle başa çıkmam gerektiğini biliyorum ve
hangi teknisyen sırası ile. Bu arada kalmayı çok tercih ederim
Eski Hollandalılara, İsraillerin resimlerine ve okuluna sadık.
Bu daha modern ressamlar yapmaz; Aksine, onlar
İsraillere taban tabana karşı çıktı.

"Aydınlık" dedikleri, çoğu durumda,
Texless Town stüdyosunun tespit edilebilir stüdyo aydınlatması. Görünmüyorlar
ya şafağı ya da batan güneşi görmek; Tek bildikleri göründükleri
11:00-15:00 arasında saatler-oldukça hoş saatler, ancak
Genellikle oldukça ilginç olanlar!

Bu kış beni etkileyen birçok şeyi araştırmak istiyorum
Eski resimlerde tedavi ile ilgili. İyi bir anlaşma gördüm
eksiklik. Ama her şeyden önce _enlever _, [21] olarak adlandırılan ve
Eski Hollandalı ustalar çok mükemmel anladı.

Bugünlerde hiç kimsenin _enlever_ ile birkaç vuruşta bir ilgisi olmayacak
fırçanın. Ancak sonuçlarının doğruluğunu ne kadar kesin olarak kanıtladığı
BT! Ne kadar kapsamlı ve hangi ustalıkla birçok Fransız ressam ve
İsrailler bunu anladı! Delacroix hakkında iyi bir şey düşündüm
Müze. Neden? Çünkü Hals'ı düşünürken Rembrandt, Ruysdael ve
Diğerleri, sürekli olarak Delacroix'in boyadığında,
Tam olarak bir parça eti yiyen bir aslan gibidir. Bu ne kadar doğru!
Ve Theo, "Teknik Ekibi" olarak adlandırabileceğini düşündüğümde nasıl
Sıkıcı hepsi öyle! Ancak, eğer varsa,
Beyler ile olan ilişkiler, az çok bir
Simpleton, ama _a la vireloque _-- _Coup de dent_ ile takip etmek.

Çünkü her yerde aynı kaçanları görmek söndürmez mi (ya da ne
Dodges)-Her yerde aynı sıkıcı gri-beyaz ışık
ışık ve chiaroscuro, renk, yerel renk tonları yerine
renk....

Renk olarak renk bir şey ifade eder; Bu göz ardı edilmemeli, daha ziyade
hesaba döndü. Güzel bir etkisi olan, gerçekten güzel
Etki de haklı. Veronese _Beau'nun portrelerini boyadığında
Monde_ "Cana'da Evlilik" te, paletinin tüm zenginliğini kullandı
Derin menekşelerde ve amaç için muhteşem altın tonlarda da
hafif bir masmavi mavisi ve yayılmayan bir inci beyaz tanıttı
ön plana. Onu geri atıyor ve iyi görünüyor
Gökyüzünün ve garip bir şekilde mermer sarayların mahallesi
Rakamları tamamlayın; Kendi isteğine göre değişir. Arka plan
o kadar güzel ki, oldukça doğal gibi görünüyor
ve kendiliğinden renk şemasının dışında.

Yanlış mıyım? Bir sanatçının yapacağı şekilde farklı boyalı değil mi?
rakamları ve sarayı tasarlayan bir
Eşzamanlı bütün mü?

Tüm mimari ve gökyüzü geleneksel ve alt
Rakamlar, sadece ikincisini rahatlamak için hesaplanmıştır. Bu gerçekten resim ve bir
Sadece bir transkript yapar. Mesele bir şey düşünmektir,
Çevresini düşünün ve ikincisinden büyümesine izin vermek için.

Doğadan eğitim almayı ya da mücadeleyi tartışmak istemiyorum
gerçeklik, varlık dışında; Yıllarca kendim bu şekilde çalıştım
Neredeyse meyvesiz ve her durumda sefil sonuçlar. Sevmemeliyim
Ancak bu hatadan kaçındı.

Her durumda, bunun benim için aptalca olacağına oldukça ikna oldum
Bu yöntemleri sürdürmeye devam etmiş olmanın bir kısmı-hiç olmasam da
Tüm sorunlarımın boşuna olduğundan emin olmak anlamına geliyor.

Doktorlar, "Final par guerir_ üzerinden başa çıkın." Biri başlar
doğaya sadık olmak için kendini hiçbir amaca rahatsız ederek ve
biri sadece kişinin paletinden sessizce çalışarak sona erer ve sonra
Doğa sonuçtur. Ancak bu iki yöntem birlikte takip edilemez.
Gayretsiz gibi görünse bile, aşinalıklara yol açar
doğa ve şeylerin kapsamlı bir bilgisiyle.

En büyük ve en güçlü hayal gücü de üretebildi
Daha önce insanların şaşkınlık içinde durduğu gerçeklikten şeyler.

       * * * * * *

... sadece yatak odamı boyayacağım. Bu sefer renk yapacak
her şey. Sadeliği sayesinde, şeyleri büyük bir şekilde ödünç verecektir
stil ve seyirciye mutlak barış ve uyku önerecektir. İçinde
Kısa, resmin sadece görüşü ruha dinlendirmeli veya
Daha da iyisi, hayal gücüne. Duvarlar soluk menekşe, zemin
kırmızı karolarla kaplıdır, yatağın ve sandalyelerin ahşabı bir
Sıcak sarı, çarşaflar ve yastık açık sarı-yeşil,
Yorgan kırmızı, pencere yeşili, yıkama standı turuncu,
Yıkama havzası mavidir ve kapılar leylaklıdır. Hepsi bu-var
Odada başka bir şey yok ve pencereler kapalı. Çok
Mobilyaların karesi dinlenme izlenimini yoğunlaştırmalıdır. Gibi
Resimde beyaz yok, çerçeve beyaz olmalı. Bu iş
beni olduğum zorunlu dinlenme için telafi edecek
kınandı. Yarın bütün gün tekrar çalışacağım; Ama görüyorsun
Kompozisyon ne kadar basit. Gölgeler ve dökme gölgeler bastırılır,
ve renk donuk ve birçok krep gibi farklı tonlarda işlenir
renkler.

Zaten rıhtımlar ve penseler boyunca birçok yürüyüş yaptım. Kontrast
çok garip, özellikle biri kumdan ayrıldığında,
ocak ve birinin arkasında bir ülke çiftliğinin barışı ve
bir süre sessiz bir ortamda yaşıyordu. Bu bir karışıklık uçağıdır.

Bir zamanlar Goncourts'ın savaş çığlığı, "Japonaiserie sonsuza dek." Şimdi
Rıhtımlar, hem garip, tuhaf ve
müthiş. En azından bu şekilde bakılabilirler.

Tüm rakamlar sürekli hareket ediyor. Onlar çok görülüyor
En garip ortam-her şey korkunç ve tümü dolu
En çeşitli ve en ilginç kontrastlar.

Çok şık bir İngiliz restoranının penceresinden
Limanın kirli çamurunun ve korkunç bir geminin bakış
Yabancı denizcilerin boşaltıldığı kargo tipi
boynuzlar. Ve yakın, pencerenin önünde, çok karanlık duruyor,
Rafine ve utangaç görünümlü bir kız. Şekil ile oda, tüm ton ve
Işık, çamurun üzerindeki gümüş parlaklık ve bullocks'un boynuzları-tüm bunlar
İşler en çarpıcı kontrastları üretir.

Abartılı sağlıklı yüzleri, geniş omuzları olan Flaman denizcisi,
Güçlü ve güçlü bir şekilde inşa edilmiş ve omurgaya Antwerpian,
Orada midye yemek ve bira içmek ve çok bağırıyor
ve hareket. Öte yandan, siyah giyinmiş kısa küçük bir form,
Elleri kalçalarında, gri duvarın yanında sessizce çalıyor.

Jet-siyah saçlı bir halo ile çevrili küçük yüzü,
Sarımsı mı yoksa turuncu sarı mı?-Hangisini bilmiyorum. Az önce baktı ve
Bir çift kömür-siyah gözüyle Bashful bir bakış atın. O bir Çinli
kız, gizemli ve fare kadar sessiz, küçük ve böcek benzeri [22]
Karakter, Midye'nin büyük Flaman tüketicilerinin bir tezat.

       * * * * * *

Teşekkürler Cennet! Sindirim şimdiye kadar iyileşti, yapabildim
Üç hafta boyunca gemiler, süt ve yumurta üzerinde yaşayın. Faydalı
Isı benim için gücümü geri kazandırıyor. Sadece güneye gitmek benim için akıllıca
Şimdi, kötü sağlık durumumun bir tedaviye ihtiyacı olduğunda. Şimdi kadar sağlıklıyım
Diğer insanlar-sahip olduğum ama nadiren kendime söyleyebildiğim bir şey-değil
Nuenen'de olduğumdan beri. Çok sevindirici ("diğer insanlar" arasında, ben
Ortalama, grev, eski Tanguy, eski darı ve köylüler).

Sağlıklı adam bir parça ekmek üzerinde yaşayabilmeli ve
bütün gün çalış. Ayrıca bir boru tütün ve bir
iyi bir içecek; Çünkü bu şeyler olmadan hiçbir şey yapılamaz. Ve o
Yıldızlar ve sonsuz gökler için biraz his vermeli. Daha sonra
Yaşamak bir zevk!

       * * * * * *

"Tarascon gayreti" nin kopyalarını yapmak istiyorum, "
Vineyard, "" Hasat "ve" Kırmızı Kabare ", özellikle gecenin
Cafe, renklendirmesi son derece karakteristiktir. Sadece var
Ortada yeniden boyanması gereken beyaz bir figür
ve rengine kadar iyi olmasına rağmen, çizimde gelişti
endişeli. Güney gerçekten böyle görünüyor, bunu söylemeye yardım edemem.
Tüm şema kırmızımsı yeşil bir uyumdur.

Müzeye gitmem ve Titian ve Velasquez'i görmem gerekmiyor. BEN
Doğanın atölyesinde ticaretimi inceledim ve şimdi benden daha iyi biliyorum
Küçük yolculuğa çıkmadan önce yaptım, her şeyden önce ne gerekiyorsa
Güney'i boyamak istiyor. Cennet! Tüm bu ressamlar ne aptal!
Delacroix'in Doğu'yu olduğu gibi boyamadığını söylüyorlar. Sadece
Parisyalılar-Gerome, vb.-Doğu'yu olduğu gibi boyayabilir-onların
iddia? Gerçekten komik bir şey, bu resim işi,
rüzgar ve güneş. Ve kalabalık omzunun üzerine baktığında
Sadece şeytanın kendisi sırtındaymış gibi deli gibi ayarlanır,
Tuval kaplanana kadar. Tam olarak bu şekilde
Her şeyin neye bağlı olduğunu keşfeder. Ve bu bütün sır.

Bir süre sonra çalışmayı tekrar alır ve biraz daha katılır
form. O zaman, en azından, şey daha az pürüzlü ve daha fazla görünüyor
uyumlu ve biri de kendi iyi tezahüratından bir şey sunuyor
ve ona kahkaha.

Sağlıklı olmak için kararlı bir şekilde olması gerektiğinin farkındayım
öyle olmak isterim. Acı ve hatta ölümle yüzleşmeli ve tüm birey
Will ve öz sevgiden vazgeçilmelidir. Bu benim için hiçbir şey değil. İstiyorum
Boya ve erkekleri ve şeyleri gör, titreşen hayatın tamamı, olsa bile
Sadece aldatıcı görünüm. Evet! Gerçek hayatın oluştuğu söylenir
Başka bir şey: Ama ben hayatı sevmeyen ve
her zaman acı çekmeye ve ölmeye hazırdır.

Benim mizaçlı bir adam, kalıcı bir başarı elde edebilir. BEN
Muhtemelen asla olabildiğince çok şey elde etmeyecek ve elde etmem gerekecek.

       * * * * * *

Hala Gauguin ve ben bir gün birlikte çalışacağımıza inanıyorum. Biliyorum
Gauguin bize zaten verdiğinden daha büyük şeyler yapabilir.
Ben biraz boyarken benim boyadığı portreyi gördün mü
Ayçiçeği? İfadem o zamandan beri kesinlikle daha neşeli hale geldi,
Ama o zaman böyle görünüyordum-kesinlikle bitkin ve
Elektrikle yüklendi. O zaman benim takip etme gücüm olsaydı
Arama, erkeklerin ve kadınların aziz figürlerini boyamalıydım
doğa. Başka bir yaşa aitmiş gibi görünüyorlardı. Onlar
Günümüzün yaratıkları olurdu ve yine de bazılarını doğururlardı
Erken Hıristiyanlara benzerlik.

Ama bu tür şeyler çok giyiyor, beni öldürürdü. Yine de, daha sonra yemin etmeyeceğim, belki de alamayabilirim
tekrar mücadele. Oldukça haklısın, bin kat doğru! Bir
böyle şeylere bir düşünce vermemelidir. Boyama çalışmaları sadece bir
Sakin olmak için bitkileri almak ve biri sakin olduğunda, iyi ... o zaman
Ne için takıldığını yapar.

       * * * * * *

Zavallı insanların çok az fotoğrafı olması gerçekten üzücü
Paris. Köylümün senin yanında oldukça iyi görüneceğini düşünüyorum
Lautrec. Lautrec'in hepsine bakacağını bile gururlandırıyorum
Güçlü kontrast için daha iyi, resmim mutlaka
Tuhaf yan yana getirilmesinden de kâr; Çünkü güneşlenme ve
Scorched sarımsı renklendirme, sıcak güneş ve açık hava, içine atılır
Toz yüzlerin ve akıllı elbiselerin kenarında daha güçlü bir rahatlama.
Parislilerin güçlü için çok az tat göstermesi ne yazık
Örneğin Monticelli'ler gibi şeyler.

Elbette kişinin cesaretini kaybetmemesi gerektiğinin farkındayım
Çünkü ütopyalar gerçekleşmez. Tek bildiğim bu, her şey benim
Paris'te öğrenilen Deuce'ye gidiyor ve ben de
Bana doğru ve uygun görünüyordu, ben olmadan önce
İzlenimcilerle tanıştı. Hiç şaşırmamalıyım, eğer
Kısa sürede, izlenimciler eleştirmek için çok şey buldular
Kesinlikle daha çok önerisi altında olan işimde
Delacroix'in resimlerinden daha. Çünkü, tam olarak yeniden üretmek yerine
Önümde gördüğüm şey, renklendirmeyi mükemmel bir şekilde keyfi olarak görüyorum
moda. Yukarıda hedeflediğim şey güçlü bir ifade. Ama bırakalım
teori ve anlamımı sizin için netleştirmeme izin ver
bir örnek.

Sadece bir sanatçı arkadaşının portresini boyamak için olduğumu varsayalım-
Harika rüyalar hayal eden ve bülbül şarkı söyleyen sanatçı,
Sadece bunu yapmak onun doğası olduğu için.

Ona adil bir adam hayal edelim. Onun için hissettiğim tüm aşk sevmem gerek
resmimi resmimde ortaya çıkarmak için. Başlamak için o zaman boyarım
tıpkı olduğu gibi, olabildiğince sadakatle-bu sadece
Başlangıç. Resim bu aşamada hiçbir şekilde bitmedi. Şimdi ben
Rengi keyfi olarak uygulamaya başlayın. Fuarının tonunu abartıyorum
saç; Turuncu, krom ve donuk limon sarı alıyorum. Başının arkasında,
Odanın önemsiz duvarı yerine-Boya Sonsuzluğu. Yapıyorum
Paletim kadar güçlü, en zengin blues dışında basit bir arka plan
izin verecek. Ve böylece, bu basit kombinasyon nedeniyle, fuar ve
Işık kafası, zengin mavi arka plan üzerinde gizemli bir etkiye sahiptir,
karanlık eterle asılı bir yıldızın.

Köylü portresi ile aynı şekilde ilerliyorum. Ama bir
Kavurucu öğlen güneşinde bu tür bir adamı hayal etmelisiniz.
hasatın ortası. Dolayısıyla bu alevli turuncu, kırmızı-sıcak gibi
ütü; Dolayısıyla eski altın gibi aydınlık gölgeler. Ah, sevgili dostum,
Halk bu abartıda sadece bir karikatür görecek. Ama biz ne yapıyoruz
bakım? "La Terre" ve "germinal" i okuduk ve
köylü, bu okumanın etimizin bir parçası haline geldiğini göstermek istiyoruz
ve kan.

Sadece iyi ve kötü bir ressam olmak arasında seçim yapabilirim. Seçiyorum
önceki.




E. Bernard'a mektuplar


Hala stüdyolarda bir şey hakkında hiçbir şey öğrenmediğine inanıyorum
resim ve kesinlikle yaşam hakkında hiçbir şey ve bu hepsini yapmalı
bunlara başvurmadan yaşamayı ve boyamayı öğrenebilir
eski aptallar ve bilgeler. {A} [bu sayılar
Kitabın sonu.-Tr. (Sayılar harflerle değiştirildi
ve açıklama için kıvırcık braketler. [ETEXT Transcriber. ])]

Bir ressamla ilişkilerimiz bizi söyleyecek kadar gergin olduğunda: "Eğer
Bu adam benim resimlerinden herhangi birini yanımda sergiliyor, yapacağım
benimkini geri çek, "ve sonra onu kötüye kullanmaya devam et, bana öyle geliyor ki
hareket etmenin doğru yolu değildir; Çünkü, böyle sert bir şekilde gelmeden önce
Sonuçlar Birinin emin olması ve konuyu dikkatli olması gerekir
düşünce. Vade yansımasından sonra, özellikle
Sanatçı ile loggerheads'de olduğumuzda-
diğer adamın olduğu gibi kendi çalışmalarımızda eleştirilecek çok şey. O kadar çok var
Bizim gibi var olma hakkı. Bu adamın veya
bu-o bir pointilliste veya başka bir okulun bir üyesi-sık sık yapılır
İyi iş, onu küçümsemek yerine, onunla konuşmalıyız
saygı ve sempati, daha özellikle içinde olursa
bizimle anlaşmazlık. Aksi takdirde çok dar görüşlü oluruz ve hayır
Başkalarını iyi söyleyemeyen ve kendilerini görenlerden daha iyi
doğru gibi yalnız. Bu ilkenin gözlemi bile olmalı
akademisyenlere genişletildi. Fantin-Latur'un fotoğraflarından birini çekin
Örneğin, hatta hayatının tamamı! Her durumda o bir
devrimci ve yine de onun içinde huzurlu ve kendinden emin bir şey var
onu en bağımsız karakterlerin rütbesine yükselten iş.
İlgili herkesin iyiliği için, bencilden vazgeçerken değer
İlke: "Herkes kendisi için."

       * * * * * *

Sevgili Bernard,

Sana yazmaya söz verdiğim gibi, bir keresinde başlayarak başlayacağım
Bu bölümlerdeki ülke bana Japonya kadar güzel görünüyor,
Havanın netliği ve neşeli renklendirme söz konusudur. İçinde
su manzarası ince zümrüt veya zengin bir yaprak gibi görünüyor
Krip baskılarına aşina olduğumuz gölgenin mavisi. [23] Solgun
Gün batımı zeminin oldukça mavi görünmesini sağlar. Görkemli altın güneşler! Ve ben
Ülkeyi henüz yazının olağan ihtişamında görmedim
Garb. Kadınların kostümü güzel ve Pazar günleri özellikle çok
Bulvarda basit ve mutlu renk kombinasyonları görülebilir.
Ve yaz aylarında işlerin daha eşcinsel olacağına şüphe yok
Hala. Sadece burada yaşamanın umduğum kadar ucuz olmadığı için pişmanım
olurdu ve günümüze kadar böyle bulmayı başaramadım
Pont-Aven'de bulunacak ucuz mahalleler. İlk başta yapmalıydım
Günde beş frank ödeyin ve şimdi dört ödeme yapıyorum. Eğer sadece konuşabilirse
Yerel lehçe ve ye _bouillabaisse_ ve _aioli_, kesinlikle
Arles'te ucuz bir emeklilik bulun .... Japonlar yapmasa bile
Kendi topraklarında herhangi bir ilerleme sağlayın, sanatları kesinlikle
Fransa'da devam etti. Bu mektubun başında sana küçük bir
Şu anda nişanlandığım ve sevmem gereken bir çalışmanın taslağı
bir şey yapmak için. Sevgilileriyle denizciler kasabaya gidiyor,
Bu, çekilişiyle, harika bir taslakta duruyor
güneşin sarı diski. Aynı şekilde başka bir çalışmam da var
Drawbridge, bir grup çamaşır balığı ile.

Sadece nasıl olduğunuzu bilmek için senden bir söz sahibi olmaktan çok memnun olmalıyım
Ve nereye gidiyorsun. Size ve arkadaşlarımıza en iyi dileklerimle.

Eski arkadaşın

Vincent.

       * * * * * *

Marquesas Adaları hakkında bir kitap okudum. Ne değildi
güzel ne de iyi yazılmış, ama onun gibi yürürken
Aborijinlerin bütün bir kabilesinin imhasını tanımladı --_ Cannibals_!
Ayda bir kez bir adam yedikleri anlamında yamyamlardı
(Bu ne önemli?)

İyice Hıristiyan Beyazlar, daha iyi bir yol koyamayabilir
Bu barbarlığın sonu, genel olarak sadece hafifti
sadece Aborijin kabilesini yok etmekle değil
Yamyamlar, aynı zamanda savaşlarla savaşmak için kullandıkları kabile
her iki tarafa da gerekli savaş esirlerini sağlamak için hesaplanmıştır
yenmek. Sonra iki ada ilhak edildi ve o zamandan beri
Açıkça kasvetli!

Bu dövmeli yarışlar, zenciler, Hintliler-her şey, her şey ya
kayboluyor veya dejenere. Ve onunla korkunç beyaz adam
Brandy, çantası ve sifiliz!-Dünya ne zaman sahip olacak?
Yeter mi? Korkunç Beyaz Adam, ikiyüzlülüğü ile, şehvetiyle
Altın, onun sterilitesi! Ve bu zavallı vahşiler çok nezaketle doluydu
Ve aşk!

Gauguin'in zencilerinde gerçek bir şiir var. Ve gelen her şey
Fırçasından büyüleyici bir şey var, bir şey yürüyor ve
Bu konuda şaşırtıcı. Henüz anlaşılmadı ve çok acı çekiyor
İşini diğer gerçek şairler gibi satamamaktan.

       * * * * * *

[İllüstrasyon]

Sadece bir ev aldım. Dışarıda sarı ve beyaz badanalı boyalı
İçinde, ve tam güneşte duruyor.

Aşağıdaki natürmortu boyadım: mavi olarak kapatılmış bir kahve kabı,
Kraliyet mavi fincan ve tabağı, soluk kobalt ve ile süslenmiş bir süt sürahisi ve
Beyaz kareler, beyaz bir zeminde mavi ve turuncu desenli bir vazo
ve pembe çiçekler ve yeşilimsi kahverengi ile dekore edilmiş mavi bir majolika tenceresi
Bütün, sarı bir arka plana karşı mavi bir masa örtüsü üzerine.
Ayrıca iki portakal ve üç limon vardır. Sonuç bir
mavi tonların senfonisi,
turuncu. Ve başka bir natürmortum var: bir sepette limon
sarı arka plan. Bunun yanı sıra Arles'in bir görünümü. Kasabanın kendisi
Sadece birkaç kırmızı çatısı ve bir kule görünür, geri kalanı tarafından gizlenir
incir ağaçlarının yaprakları, hepsi arka planda ve ince
Yukarıdaki mavi gökyüzü şeridi. Kasaba ile kaplı çayırlarla çevrilidir.
Karahindiba, {b} bir altın denizi. Tam ön planda bir hendek
Mor süsenlerle dolu çayırları keser. Meşgulken
Bu görünümü boyayın, çim kesildi, bu yüzden sadece bir çalışma
Ve olmasını istediğim bitmiş resim değil. Ama ne güzel
Tema-EH? Mor süsen resifleri ile sarı çiçek denizi ve
Arka planda güzel kadınları ile büyüleyici küçük kasaba!

Giderek daha fazla büyüdüm, olması gereken resimlerin
Boyalı, gerekli ve kaçınılmaz olan resimler resim
Yunan heykelinin sakin yüksekliklerine, Alman müziğine her zaman ulaşmak için
ve Fransız kurgu, bir bireyin gücünün ötesinde olacaktır. Onlar
Bu nedenle, bir grup ressam tarafından idam edilmesi gerekecek,
Ortak tuttukları bir fikir gerçekleştirmek için işbirliği yapın.
Örneğin, bu adamın parlak bir renk uzmanı olduğunu varsayalım.
Fikirlerden yoksun, bir diğeri mükemmel yeni bir dizi taştı,
Zorlu veya büyüleyici ilhamlar, ancak nasıl olduğunu bilmiyordu
yeterince ifade etmek. Bu, göz ardı etmek için yeterli bir neden olurdu
eleştiren ve zulüm eden sanatçılar arasında _esprit de corps_ yokluğu
Birbiriniz, neyse ki onları yok edemeden
tür. Muhtemelen bunun çok önemsiz olduğunu mu düşünüyorsunuz? Kim bilir? Ama
Bir şeyin kendisi, rönesans olasılığı kesinlikle önemsiz değildir
konu!

Kendimi daha fazla çalışmaya teşvik edemediğim için sık sık çok üzgünüm
Ev, hayal gücünden. Hayal gücü kesinlikle bir fakültedir.
geliştirmek; Sadece bunun için daha ilham verici ve
geçici bir bakışta yakalayabileceğimizden daha rahatlatıcı bir dünya
sürekli değişen ve bir parlama gibi yok olan gerçeklik
yıldırım. Yıldızlı boyamaya çalışmak için bir gün olmalıyım ne kadar mutluyum
Aynı zamanda güneş ışığında karahindiba ile süslenmiş bir çayır. Ancak
Kişi bu şeyleri yapmayı başarmayı nasıl umabilir?
Evde kalmaya ve hayal gücünden çalışmaya karar veriyor mu?

Resimde hiçbir sistem gözlemlemiyorum; Tuvali düzensiz bir şekilde kirletiyorum
vuruşlar ve ayakta durmalarına izin verin. Burada ve burada-bazıları
Oldukça bitmemiş olan yerler-aşırı baskın olanlar-geçmiş dokunuşlar ve
Sonuç (en azından bunun böyle olduğunu varsaymalıyım) yeterince
Önceden tasarlanmış insanları memnun etmemek için rahatsız edici ve tahriş edici
Teknik hakkında kavramlar. {C}

Doğrudan doğadan boyadığımda, her zaman gerekli olanı ele geçirmeye çalışırım
çizgi ile. Sonra tanımlanmış alanları doldururum (
ifade edilir ya da ifade edilmez; çünkü her olayda hissedildiler)
Basit düz tonlar aşağıdaki gibi: Tüm toprak veya toprak aynı şeyi içerecektir
Menekşe tonu, pratikte gökyüzünün tamamı tonda mavi tutulacak,
yeşillik mavi-yeşil veya sarı-yeşil olacak (mavi veya
sarı kasıtlı olarak yoğunlaşabilir) kısaca, fotoğraf yok
İmitasyon, başlıca şey bu!

       * * * * * *

İşte sizin için bir teknik meselesi! Sadece bana görüşünü söyle
konu! Onları colourman'ın satın aldığım gibi siyah beyaz koymak istiyorum,
Cesurca paletimde ve onları oldukları gibi kullanmak. Yeşil bir parkta ise
Pembe patikalarla görüyorum (lütfen aklımda olduğumu hatırlamak için lütfen
Japon düz basit renklendirme yöntemi) Siyah giyinmiş bir adam-bir
Örneğin sulh hakimi, "intranssieant" ve yukarıdaki gökyüzünü okuyor
O saf kobalt, neden söz konusu yasal olanı boyamamalıyım
Saf Siyah Beyefendi ve Saf Beyaz'da "Intransigeant"?

Çünkü Japonlar ışık oyununa dikkat etmiyor ve düz boyamıyor
Tonlar diğerinin yanında-karakteristik çizgiler,
hareket veya form basit bir şekilde.

Şimdi, başka bir fikrin apropoları: bir renk şemasında
Altın akşam gökyüzü, örneğin, bir tutamda bir ham petrol boyanabilir
Saf beyaz veya aynı ham beyazla gökyüzüne karşı beyaz duvar
nötr bir ton ile değiştirildi; çünkü gökyüzünün kendisi ona soluk bir leylaka ödünç verecek
tonu.

Tamamen beyaz bir kulübeden oluşan bu çok basit manzarada
(çatı bile badanalıdır), turuncu renkli zeminde durur (
Güney gökyüzü ve Akdeniz çok yoğun üretme eğilimindedir
turuncu renklendirme, mavileri çok güçlü olduğu için),
kapı, pencere ve çatıdaki küçük haç
Kontrast kadar göze uygun olan siyah beyaz
turuncu ve mavi.

Aynı prensipte, işte hala daha eğlenceli bir tema: Bir kadın
Aynı basit manzarada duran siyah beyaz bir kontrol elbisesinde,
Gökyüzü mavisi ve zemin turuncu ile. Siyah ve beyaz kutu
renklerin bir kısmını oldukça yeterince oynayın (en azından çoğu durumda
bu şekilde düşünülebilir), çünkü kontrastları tıpkı
Örneğin yeşil ve kırmızı. Dahası, Japonlar
aynı tonlar; Sihirli güzellik ile donuk soluk ten rengini oluştururlar
küçük bir kızın ve siyah saçlarıyla ortaya çıkarma kontrastı
Beyaz kağıt üzerindeki kalemin dört vuruşundan; Ve aynı şeyi yapıyorlar
Sayısız beyazla kapladıkları siyah bramble çalılarıyla
Çiçekler.

       * * * * * *

Sonunda Akdeniz'i gördüm ve bir hafta geçirdim
Aziz-Maries. La Camargue aracılığıyla özenle oraya gittim
Bağlar ve çayırlar ve Hollanda'dakiler gibi ovalarda. İçinde
Saintes-Maries bana cimabue hatırlatan küçük kızlar gördüm ve
Aslında çok fazla, aslında; İnce, oldukça üzücü ve mistiklerdi.
Oldukça düz ve kumlu olan sahilde, birkaç yeşil gördüm,
Hem biçim hem de renkte çok keyifli olan kırmızı ve mavi tekneler,
Beni çiçekler hakkında düşünmelerini sağladılar. Yalnız bir adam bir teknede gezinebilir
Bu tür, ama dışarı çıkmıyorlar. Sadece derin suya girerler
Rüzgar düşük olduğunda ve yükselir yükselir dönmez geri dönerler.

Afrika'yı da görmek isterim. Ama ben yapmayacağım
Gelecek için kesin planlar. Her şey bağlı olacak
durumlar. Yaşamak istediğim şey derin mavinin etkisiydi
gökyüzü. Fromentin ve Gerome, güneyde renk görmüyor ve bir dizi
Diğerleri onlar gibidir. Ama iyi gökler!-Biraz kuru kum alırsan
Elinizde ve gözlerinize yakın tutun, elbette
Renksiz, tıpkı su ve hava olduğu gibi. Olmadan mavi yok
sarı ve turuncu ve mavi boyadığınızda, sarı ve turuncu boya
Peki-ben haklı değil miyim?

       * * * * * *

Güneyde kesinlikle kuzeyden daha iyi hissediyorum. Hatta çalışıyorum
öğlen saatinde, göz kamaştırıcı güneş ışığında, bir hurda olmadan
gölge; Ve inan bana, bir kriket kadar mutlu hissediyorum. Cennet! Neden yaptım
Bu ülkeyi 35 yaşın yerine 25 yaşında tanımayacak! İçinde
Ancak o günler, grilere veya daha doğrusu yokluğuna kızdım
renk. Her zaman bir darı hayal ettim ve arkadaşlarım sanatsalda
Leylak ve İsrailler Çemberi, vb.

       * * * * * *

"Sower" i boyadım. Oh, illüstrasyonlar ne kadar güzel
Eski takvimler!-Dolu, yağmur, kar ve güzel hava ile
her zaman anquetin'in mükemmel ilkel bir şekilde işlenmesi
onun "hasadı" için tercih edildi.

[İllüstrasyon]

Size ülke yaşamından hoşlanmadığımı da söyleyebilirim-çünkü büyüdüm
ortasında. Eski zamanların ani hatıraları ve bir özlem
"Sower" ve "mısır demeti" nin kanıt olduğu sonsuz,
Hala beni büyülüyor, tıpkı daha önce yaptığı gibi. Ama ne zaman boyayayım
Yıldızlı Gökler mi?-Her zaman aklımda olan bu resim? Ah, ne
Kıbrıslı, J. K. Huysmans'ın "En Menage" deki değerli, çok
Doğru!-"En güzel resimler,
biri yatakta bir boru içiyor ama hangisi asla boyamıyor. "
Bu tür resimlerin üstesinden gelmeli, ancak yetersiz olanı
ifade edilemez mükemmelliğin varlığı ve muzaffer ihtişam
doğa.

İşte sizin için başka bir manzara!-Batan bir güneş, yükselen bir ay mı? Herhangi bir
Case, bir yaz akşamı. Menekşe bir şehir, sarı yıldızlar, yeşil mavi bir gökyüzü,
Tüm renklerin bitkileri, eski-altın, bakır, yeşil-altın, kırmızı-altın,
Sarı-altın, sarı bronz, yeşil ve kırmızı. Onu ortasında boyadım
Kuzey rüzgar.

Siyah beyaz hakkında aşağıdakileri söylemek istiyorum:-benim
"Sower"! Resim iki yarıya ayrılmıştır, üst kısım
sarı ve alt kısım menekşe. Şimdi beyazın
Pantolon hem dinlendirici hem de güçlü ve güçlü iken göze tezahürat ediyor
sarı ve menekşenin parlayan kontrastı aynı zamanda
tahriş edin.

Çalışmanın bir nedeni, resimlerin paraya değer olmasıdır. Olacaksın
İlk olarak, bu nedenin prosaik olduğunu ve ikincisi
yanlış. Ama gerçekten doğru. Çalışmamanın bir nedeni,
İlk olarak, tuval ve renk çok paraya mal oluyor. Çizimler
Ucuz üretilebilecek tek şey.

Ülkenin bu kısmına çok düşkün olmanın başlıca nedeni
Burada dolaşımımı geciktiren soğuktan korkmuyorum ve
Böylece beni düşünmemi ve bir şey yapmamı engelliyor. Olacaksın
Bunu sadece bir asker olduğunuzda ve bunlara gelme şansınız olduğunda farkın
parçalar. Melankoliğiniz kanat alacak, çünkü bunun çok muhtemel
çok az kan almanın sonucudur. Ve bütün bunlar
Paris'in karışık kötü şarap ve rezil sığır eti sonucu. Şeyler
Benimle o kadar ileri gitmişti ki kanım neredeyse dolaşmayı bırakmıştı ya da
pratik olarak kelimenin gerçek anlamında. Ama burada, bir
Ayın zamanı, tekrar akmaya başladı. Ve sevgili dostum, o zaman
Şu anda sahip olduğunuz gibi melankolik bir uyum vardı ve
seninkinden muzdarip olduğun kadar acı çekmiş olsaydım
İyileşmemin bir işareti olarak sevinçle selamladı, bu da yakında
yerleşik bir gerçek.

Boyamak ve kadınları sevmek uyumsuzdur. Bu gerçekten karışık
Rahatsız!

Ressamların koruyucu azizi olan St. Luke'un sembolü, bildiğiniz gibi
öküz. Bu nedenle, eğer yetiştirmek istiyorsa, öküz kadar sabırlı olmalı
Sanat alanı. Ama bununla hiçbir ilgisi olmayacak kadar şanslı öküz
Resim işi!

Ama size şunu söyleyeyim, melankolik uyumdan sonra yapacaksın
Daha önce olduğundan daha taze hissediyorum. Sağlığınız güçlenecek ve
Senin hakkındaki dünyayı o kadar güzel bulacaksın ki sahip olacaksın ama
Bir dilek-boyamak. Şiirinizin de değişeceğine inanıyorum
aynı şekilde. Birçok eksantriklikten sonra {d} üretirken başarılı olacaksınız
Mısırla dolu şeyler ve büyük sadelik.

       * * * * * *

Şüphesiz ki ne sen ne de ben tam bir şekilde oluşturamayacağım
Velasquez veya Goya'nın erkek ve ressam olarak ne olduğunu; hiçbiri için
Sen de İspanya'yı, onların yerli topraklarını ve tüm sevgililerini gördük
Güneyde kalan resimler. Ama bu değiştirmiyor
bildiğimiz küçüklerin gerçekten çok büyük olduğu gerçeği.

Kuzeydeki ressamları anlamak için ve her şeyden önce
Rembrandt, bilinmemek tartışmasız önem taşıyor ve
Ülkelerini ve biraz küçük ve samimi tarihi anlayın
yaşları ve eski anavatanlarının gelenekleri. Yapmalıyım
Siz ve Baudelaire'in yeterince kapsamlı olmadığını tekrarlayın
Rembrandt bilgisi ve size gelince, hala sevmem gerektiğini hissediyorum
Sizi daha büyük ve daha az Hollandalı hakkında uzun bir çalışma yapmaya teşvik etmek
Üstatlar, onlar hakkında kesin bir görüş oluşturmadan önce. Çünkü bu bir
Sadece nadir ve pahalı mücevherler, değerli taşlar seçmek gerekir
Bir dizi değerli taş ve birçok sahte elmas olacak
gerçek örnekler arasında bulundu. Böylece, okulları incelememe rağmen
Yirmi yılı aşkın bir süredir anavatanımın
Kuzeydeki ressamlar genellikle öyle sahte bir ruhla yürütülür ki
Çoğu durumda konuşma, konuşurken huzurumu tutmalıyım
onları açmak için.

Sizi sadece cennetin adına, onları incelemeye çağırabilirim
biraz daha iyi; Sorununuz bin kat ödenecek.

Örneğin, Louvre Ostade'in temsil ettiğini beyan edersem
Sanatçının ailesi-adamın kendisi, karısı ve on
Çocuklar-Terborch tarafından "Muenster Kongresi" gibi bir resim
ki bu da sonsuz bir şekilde incelenmeye ve derinlemesine düşünülmeye değer
[ne yazık ki ihmal edildi]; [24] ve tam olarak bu resimler
Özellikle değer verdiğim ve en çok değer verdiğim Louvre koleksiyonu
Dikkat çekici, sanatçılar tarafından sıklıkla göz ardı edilir-hatta gelenler tarafından bile
Hollanda okulunu görmek için-bu hatalar beni şaşırtmıyor.
Çünkü seçimimin özel bilgiye dayandığını biliyorum.
Fransız halkının çoğunluğu edinemez. Ancak, aynı fikirde değilsem
Bu noktalarda, yine de ikna oldum, zamanında gelecekte
Konuyla ilgili görüşümü paylaşacaksınız.

       * * * * * *

Louvre'da beni her zaman bu kadar çaresiz kılan şey,
Aselin yetkilileri Rembrandts'ın olmasına izin verirken
Şımarık ve çok güzel fotoğrafları mahvediyor.

Bazı Rembrandts'ın hoş olmayan sarılık tonu için
nem veya diğer nedenlerle ortaya çıkan renk değişikliği sonucu
(ısıtma, toz vb.), Size kolayca kanıtlayabileceğim bir şey.

Ve bu yüzden Rembrandt'ın
hangi grilerin kullanıldığını doğru bir şekilde keşfetmek için renklendirme
Velasquez. Daha iyi bir ifade isteği için,
Rembrandt'ın Altından bahsederek zorluk; Ama çok belirsiz.

Fransa'ya geldiğimde Delacroix ve Zola'yı anlamayı öğrendim
Birçok Fransız'dan daha iyi. Ve her iki adam için de hayranlığım
Şimdi samimi olduğu kadar sınırsız. Neredeyse tam bir ustalıkla silahlı
Rembrandt'dan Delacroix'in etkilerini bu şekilde elde ettiğini keşfettim.
Rengi ve Rembrandt, değerleri aracılığıyla; Ama onlar layık
birbirlerinin. Diğer şeylerin yanı sıra, bir bütünün ressamları olan Zola ve Balzac
çağ, hayranlarına, birçok nadir sanatsal lezzetin
Tanımladıkları yaşın tamamını ifade ettikleri gerçeği.

Delacroix bir bütün yerine sadece insanlığı ve hayatı boyamasına rağmen
Yaş, evrensel dahiler sınıfına daha az ait değildir. BEN
Özellikle bir makalenin kapanış sözleri gibi
Yanlış, bir ilahi övgü sona erdiren teophile Silvestre tarafından yazılmıştır
Aşağıdaki gibi: "Böylece, neredeyse dudaklarında bir gülümseme ile Eugene Delacroix
öl. Asil bir ressam, kafasında güneşi ve onun içinde bir fırtına yaptı
kalp ve savaşçılardan azizlere, azizlerden sevgililere dönebilir,
Aşıklardan Kaplanlara ve Kaplanlardan Çiçeklere. "

Daumier de büyük bir dahidir, darı da aynı şekilde ressamdır
bütün bir nesil ve atmosferi. Belki bu harika dahiler
biraz deli ve biraz deli olabiliriz
Ayrıca, onlara böyle bir inanç sahibi olmak ve böyle sınırsız hayranlık hissetmek
sanatları için. Eğer öyleyse, çılgınlığımı soğuk bilgeliğe tercih ederim
diğerleri.

Belki de en doğrudan yol Rembrandt'ı incelemektir. Ama her şeyden önce,
Sana asla boyamamış olan Franz Hals hakkında bir şeyler söyleyeyim
Kurtarıcı, Melek Mesih'in Çobanlara Doğduğunu Duyurdu,
Çarmıha gerilme veya diriliş ve hiç çıplak boyamayan,
Şehvetli veya acımasız {e} kadın figürleri.

Her zaman portreler çizdi ve başka bir şey yok-kolu resimleri,
Memurların ziyafetleri, sulh hakimlerinin portreleri tartışmak için toplandı
devlet işleri ve pembe veya çubuklu olgunluk portreleri
Beyaz kapaklar giyen ve siyah yün veya saten giymiş ciltler,
bir yetimhanenin veya hastanenin bütçesini tartışmak.

Ayrıca sarhoş bir topa, eski bir balıkçı canlı bir cadı olarak boyadı,
Güzel bohem nezaket, ünsüz bebekler ve zarif bir {f}
Cavalier-Bir _Bon-Vivant_, kıllı bir bıyık, üst çizgiler ve
Spurs.

Kendini ve karısını genç sevgililer olarak boyadı, çimenli bir
Düğün gecesinden sonra bahçede banka.

Tramps ve gülen sokak çocukları, müzisyenler ve şişman bir aşçı çizdi.

Başka bir şey yapamayız; Ama bütün bunlar Dante'nin
Michelangelo ve Raphael'in başyapıtları "Cennet", hatta
Yunanlılar; Zola kadar güzel, ama daha sağlıklı ve daha neşeli,
Hayata eşit derecede doğru olsa da. Hals yaşı için daha sağlıklı ve daha azdı
berbat. O zaman Rembrandt nedir? Tam olarak aynı, bir portre
ressam! İlk önce bu ses, net ve kapsamlı bir fikir olmalı
birbirine layık olan bu iki Hollandalı ustadan ve sonra
Bu konuya daha derin girebilir. Biri tümünü hayal edebiliyorsa
Bu görkemli durum, bu üretkenlerin her ikisi tarafından büyük anahatta ortaya çıktı
Portre ressamları, manzaralar, iç mekanlar için bol miktarda yer kaldı
Hayvanların ve felsefi konuların resimleri. Ama seni ima ediyorum
Akıl yürütmemi yakından takip edin; Bunu basit ve kadar basit hale getirmeye çalışıyorum
Mümkün olduğunca temiz.

Beyninizin her köşesinin o usta ile nüfuz etmesine izin verin, Franz
Bütün, önemli, yaşayan ve
ölümsüz durum. Ayrıca beyninizin her köşesinin nüfuz edilmesine izin verin
Diğeri hiçbir şekilde Hollanda Devletinin Küçük Büyük Ustası, Rembrandt
Van Ryn, güçlü bir hediye adamı ve tıpkı doğal ve sağlıklı
Hals. Ve şimdi bu kaynaktan-Rembrandt, doğrudan olarak ortaya çıkıyor ve
Orijinal Öğrenciler: Delft, Fabritius, Nicholas Maes, Jan Van Der Meer,
Pieter de Hooch, Bol; Potter, Ruysdael ve
Onun etkisi altında olan Ostade. Fabritius'tan bahsettim
sadece ikisi sahip olduğumuz. Ama bütün bunlarda bende
bir dizi iyi ressama atıfta bulundu ve her şeyden önce
sahte elmaslar. Ve tam olarak bu sahte taşlarla
Sokaktaki Fransız adam en iyi tanınır. Kendimi netleştirdim mi? BEN
Büyük ve basit gerçeği ortaya çıkarmaya çalıştım: İnsanlığın Resmi,
veya tercihen, bütün bir devletin portrelerle. Daha sonra biz
Sihirli sanatla, kurtarıcıların resimleriyle uğraşmak zorunda kalacak
Çıplak kadınlar-bu şeyler son derece ilginç, ama değiller
her şey.

       * * * * * *

Aradığımız Hollanda Üstatları sorununun bir
Bir veya iki gün önce, ilgisizdir. İnsanlığın her konuunda,
Özgünlük veya natüralizm, onlara danışmak çok ilginçtir. Ancak,
İlk olarak, sen ve iki natürrük hayat resim hakkında konuşmalıyım
Büyükannenizin iki portresi gibi boyadınız. Sen var
Hiç başka bir şeyde daha iyi başarılı oldunuz mu? Hiç daha fazla mıydın
Başka bir işte daha fazla birey mi? Cevabım hayır! Kapsamlı çalışma
ilk konudan, eldeki ilk kişi,
Sizi ciddiyetle çalıştırın. Bunların ne olduğunu biliyor musun
Üç veya dört çalışma benim için bu kadar değerli mi? Açıklanamayan keyfi bir şey,
Çok zeki, kasıtlı, sağlam ve kendine güvenen bir şey-
oldu. Asla sevgili dostum, Rembrandt'a daha yakın oldun mu?
Bu çalışmaları boyama. Rembrandt'ın stüdyosundaydı, gözlerinin altında
o eşsiz sfenks, Delft'in Vermeer'i
asla aşılamayacak olağanüstü sağlam tekniği ve
Hangi insanlar günümüzde bulmak için çok özlem duyuyorlar. Tabii ki biliyorum
şimdi renk sorunuyla uğraştığımızı, oysa onlar
Chiaroscuro ve değerlerle ilgilidir. Ama bunlar ne
Farklılıklar, her şeyden önce gerekli olanın önemli olduğu önemlidir.
Kendini canlılık ve güçle ifade edebiliyor musunuz?

[İllüstrasyon]

Şu anda erkenden tekniğini araştırıyorsunuz
İtalyanlar ve Almanlar ve sembolik önemi sorunu
İtalyanların manevi ve mistik resmi olabilir
Sahip olmak-her şey yolunda devam ediyor! ...

Giotto ile ilgili belirli bir fıkra beni çok temiz olarak vuruyor. Oradaydı
Bakire'nin en iyi resmi için bir ödül yarışması açıldı ve
Çizimlere ev sahipliği yapmak, güzel sanatlar yargı komitesine gönderildi.
gün. Giotto tarafından imzalanan basit bir oval, düz, yumurta şeklindeki bir
uzay. Jüri tamamen kendinden emin, şaşkın olmasına rağmen, Giotto'ya
resim için komisyon. Doğru olsun ya da olmasın, hoşuma gidiyor
hikaye.

Ancak şimdi Daumier'e ve portresine dönmeme izin verin.
büyükanne. Bize ne zaman bu tür sterlin değeri hakkında çalışmaları ne zaman göndereceksiniz?
Hiçbir şekilde küçümsemememe rağmen, bunu en ciddiyetle yapmaya çağırıyorum
çizgi kompozisyonunda yapılan girişimleriniz ve kayıtsız olmaktan uzaktayım
Kontrast çizgilerin ve formların etkisi. Sorun şu ki, sevgili yaşlı
Bernard, Holbein ve Van Eyck gibi Giotto ve Cimabue bir
Dikilisklerin atmosferi-böyle bir ifade kullanabilirsem-
her şey mimari yöntemle düzenlendi,
birey genel yapıda bir taş veya tuğla idi ve her şey
birbirine bağımlıydı ve anıtsal bir sosyal yapı oluşturdu. Eğer
Sosyalistler yapılarını aynı mantıklı bir şekilde inşa ediyorlar-
Yapmaktan çok uzak oldukları şey-yukarıda belirtilen toplumun düzeni
Kesinlikle benzer şekilde hayata dönecek. Ama biz, biliyorsun,
tam _laisser-aller_ ve anarşinin ortasında yaşayın; Biz sanatçılar
düzeni ve simetriyi seven, kendimizi izole eden ve bir
Dünyanın belirli bir kısmına çok az stil.

Puvis bunu çok iyi biliyordu ve ne zaman-
-Elysian tarlalarını unuttu ve yaşımıza indi, o
çok güzel bir portre boyadı, "neşeli yaşlı adam"-bir figür
Mavi bir odada oturan, sarı kaplı bir kitap okurken, bir bardak ile
Su rengi bir fırça ve bir gül içeren su, yanında. Ve
Ayrıca Goncourts'un sahip olabileceği gibi şık bir bayana boyadı
tarif edilen. Evet, Hollandalılar, kesinlikle yansıtmadan olan şeyleri olduğu gibi boyadılar
onların üzerinde çok; Courbet çıplak güzelliklerini boyadığı için boyadılar
Portreler, manzaralar ve hala hayat konuları. Ve hiç değil
en aptalca yol anlamına gelir. Ama eğer yapmadığımız gerçeği nedeniyle
Ne yapacağımızı bil, onları taklit ediyoruz, bunu sadece bizim
Basıyamayan meyvesiz metafizik düşüncelerde mütevazı güçler
bir bardak içine kaos; Çünkü tam olarak bu yüzden kaos, çünkü
kalibremizin bir bardakına girilemez.

Biz sadece yapabiliyoruz-ve bu Hollandalıların yaptığı şey,
Sistemi olan insanlar, bir atomu boyamak için akıllıca zekiydi.
Kaos: Bir at, bir portre, bir büyükanne, elma veya manzara.
{G}

       * * * * * *

Degas'ın resmi erkeksi ve kişisel olmayan, çünkü kendi adına
hiçbir şeye sahip olmak istemeyen basit bir _bourgeois_ olmaktan memnundu
hayattan zevk almakla yapmak. Çevresinde insan hayvanları gördü
... yaşamak ve eğlenmek ve onları iyi boyadı, çünkü,
Rubens'in aksine, iyi bir cavalier veya
Toplum adamı ....

Evet, evet, Balzac, o büyük ve güçlü sanatçı, haklı olarak dedi
Modern sanatçının nispeten konuşurken güçlendirildiğini,
iffetli. Hollandalılar evliydi ve çocuklara yalvardı. Yani
para cezası, aslında bir hayatı doldurmanın çok iyi bir yolu ve oldukça doğal
Ben de! ... Bir yutmak bir yaz yapmaz. İyi bir anlaşma olabilir
yeni Brittany çalışmalarınızda erkeklik; Ama ben olarak yargılayamıyorum
henüz görmedim. Ancak, daha önce viril eserleri gördüm
Sizin-Büyükannenizin portresi ve natürmort. Yargılamak
Çizimlerden yeni Brittany'nizden küçük bir şüphem var
Çalışmalar, tam olarak kabul edilen aynı güce sahip değildir.
erkeklik açısı.

Bahsettiğim çalışmalar, ilkbaharını oluşturuyor
sanatsal yaşam. Hayat işimiz için tüm gücümüzü korumak istersek, biz
sadece kadınlarla çok az ilgisi olmalı ve bizim
Mizaç talep ediyor, ya askerler veya keşişler gibi yaşıyor. İçin
Hollandalılar huzurlu, sessiz ve düzenli bir yaşam sürdü. Delacroix-ah! O
iyi bir adamdı-eskiden şöyle diyordu: "Resim sanatını keşfettim
Artık daha fazla dişim veya nefesim olmadığında. "Ve görenler
Resim dedi ki: "Delacroix boyadığında aslana benziyor
Bir parça eti yiyor. "Kadınlarla çok az ilgisi vardı ve
sadece gevşek aşk işlerinde şımartıldı {h}
Zaman hayatının görevine kutsanmış. Görüşlerden yargılamak
Bu mektupta ifade edilen, benden daha az tutulur gibi görünüyor
eski yazışmalarımız ve dostluğumuzla olmaktan hoşlanmalısın
yıllar; Ama içeriğinden toparsan oldukça endişeliyim
Sağlığınız hakkında haklısın. Hollandalıların çalışmasını biliyorum
faydalı olmalı; Çünkü eserleri çok erkeklik, güç ve
sağlık.

Kısa bir süre önce Rembrandt tarafından küçük bir aşındırma keşfettim ve satın aldım
BT. Gerçekçi ve basit bir adamın çıplak bir figürüydü. O duruyor
karanlık bir odada bir kapıya veya sütuna yaslanmak ve
Yukarıdan güneş ışığı eğimli kafaya ve bol kırmızı kilitlerine çarpar.
Beden o kadar çok gerçekle tasarlandı ve o kadar güçlü, {i}
Neredeyse bana Degas'ı hatırlatıyor.

Dikkatlice "öküz" veya "
Kasap Dükkanı "The Louvre'da? Şüpheliyim. Gerçekten çok keyif almalıyım
Hollanda galerilerinde sizinle bir sabah geçiriyorum. Bunlar
tarif etmek zor; Ama gerçek resimlerin önünde,
bu kadar muhteşem ve harika şeylere dikkat, onların yanında
Çok ilkeller hayranlığımda ikinci bir yer alıyor. Ancak
O zaman kompozisyonumda çok hafif bir eksantriklik gerginim var!

Bir Yunan heykeli, darı tarafından bir köylü, Hollandalı bir portre, çıplak bir kadın tarafından
Courbet veya Degas; Sakin ve ayrıntılı mükemmelliğin yanında
ilkellerin ve Japonların eserlerinin sadece göründüğü şeyler
Resim ile karşılaştırıldığında yazılı karakterler gibi. Gerçekten ilgi alanları
Ben son derece, ama tam bir sanat eseri, bir mükemmellik parçası
Sonsuzluğu gebe kalmamız; Ve tam güzelliğin tadını çıkarmak için {j} bir
Sonsuzluk hissi .... Jan van der Meer adlı bir ressam biliyor musunuz?
Hamilelikte çok seçkin ve güzel bir Hollandalı kadın boyadı.
Bu garip sanatçının renk ölçeği mavi,
Limon-sarı, inci-gri, siyah ve beyaz. Bu doğru, birkaç
Paletin tüm aralığını boyadığı resimler bulunacak; Ancak
Donuk mavi olan limon-sarı yerleştirmek onun karakteristiği de
ve Siyah'ı uyumlu hale getirmek için Velasquez'in olduğu için birlikte açık gri,
Beyaz, gri ve pembe. Tabii ki Hollandalı ressamlar çok geniş
bizim için müzeler ve dünyanın koleksiyonları üzerine dağıtıldı
Çalışmaları hakkında yeterli fikir oluşturabilir ve bu hala daha fazla
Kişi sadece Louvre'u bildiğinde zor. Ve yine de tam olarak
Fransızlar, ch. En iyisini yazmış olan Blanc, Thore ve Fromentin
onlar hakkında şeyler.

Hollandalıların hayal gücü yoktu, ancak muazzam bir tadı ve bir
Kompozisyon duygusu; Kurtarıcının hiçbir resmini çizmediler
Ya da azizlerin .... Rembrandt yaptı! Bu doğru; Ama o tek
bir ve onunla bile gerçek bir İncil hissi içeren resimler
nispeten nadir olaylardır; {k}
Mesih'in resimleri vb. Ama resimleri başka türden benzemiyor
dini resim; Onun durumunda bu bir tür metafizik büyücülük.

Melekleri böyle boyadı: Kendini portresini yaptı, dişsiz
ve kafasında bir pamuk kapağı ile.

Doğadan boyadığı ilk resim, görünümlü bir cam vasıtasıyla.
Hayal etti ve hayal etti ve eli portresini bir kez daha boyadı, ama
hayal gücünden ve izlenim daha zalim oldu ve daha fazla
üzücü.

İkinci resim. Hayal etmeye ve hayal etmeye devam etti ve nasıl oldu
Bilmiyorum, ama Sokrates ve Muhammed'in koruyucusu olduğu gibi
Ruhlar, kendisinden farklı olmayan Hoary Patrik'in arkasında Rembrandt
Bir kafanın gizemli gülümsemesiyle bir melek boyadı
Leonardo .... [25] {L} ama şimdi dikkatinizi bir sanatçıya çağırıyorum
Hayal gücünden hayaller ve çalışıyor, ilan ettikten sonra
Hollandalı ressamların karakteristik özelliği,
yaratıcı dahi ve hayal gücü yok. Bu yüzden mantıksız mıyım? HAYIR!
Rembrandt hiçbir şey icat etmedi; Bu meleği biliyordu ve hissetti ve bunları
Tuhaf azizler mükemmel.

Delacroix bizim için çarmıha gerilmiş bir Mesih'i ayarlayarak, oldukça
Beklenmedik bir şekilde, tuval üzerinde hafif bir limon-sarı ton. Bu canlı not
Renkin, tarif edilemez ve gizemli bir cazibe olan resmi ödünç verildi
Karanlık bir akşam gökyüzünde yalnız bir yıldız. Rembrandt değerlerle çalışır
Delacroix'in renklerle yaptığı gibi. Ancak uzun bir mesafe,
Delacroix 've Rembrandt'ın yöntemlerini geri kalanların yöntemlerinden ayırır
dini resim.

       * * * * * *

On iki kişilik küçük bir kızın portresini yeni bitirdim. Gözleri
kahverengi, saçları ve kaşları siyah, zeytin cildi var ve
Güçlü bir zümrüt içeren beyaz bir arka planın önünde duruyor
Yeşil, menekşe çizgili kan kırmızısı bir cekette, mavi etek ile
Büyük turuncu renkli noktalar ve onun zarifi arasında bir oleander çiçeği
küçük parmaklar. Bu çalışma beni öyle bir ölçüde tüketti ki
Kafa yazmak istemiyor.

       * * * * * *

İncil Mesih'tir, çünkü Eski Ahit bu doruğa kadar çalışır. St.
Paul ve Evangelistler Zeytin Dağı'nın diğer tarafında yaşıyorlar. Bu tarih ne kadar küçük! Cennet! Burada birkaç kelimede.
Yeryüzündeki Yahudilerden başka bir şey yok gibi görünüyor-aniden ilan eden Yahudi
Kendi yarışlarının dışındaki her şeyin kirli olduğunu. Neden hepsi
Güneşin altındaki diğer güney yarışları-Mısırlılar, Hintliler,
Etiyopyalılar, Asurlar ve Babilliler-yıllıklarını yazın
Aynı bakım mı? Bunları incelemek ve yapabilmek iyi olmalı
Tüm bunları okuyun, hiç okuyamamak kadar iyi olmalı.
Ama bizi çok bastıran İncil, tüm umutsuzluğumuzu destekleyen
ve en derin hoşnutsuzluğumuz ve dar görüşlülüğü ve parlak
Folly {m} Kalplerimizi ikiye ayırın, bir parça teselli içerir
Sert bir kabukta, acı bir çekirdekte yumuşak bir çekirdek ve bu Mesih. .
Mesih'in figürü, onu düşündüğüm gibi, Delacroix ve
Rembrandt ve sadece darı Mesih'in öğretisini boyadı. Geri kalanında
dini tabloları sadece komiser bir şekilde gülümseyebilirim-
dini ama resimsel bakış açısıyla. Erken İtalyanlar,
Flemings ve Almanlar, bence, beni sadece
Velasquez ve diğer birçok doğalist ressamın yaptığı gibi.

Tüm filozofların, bilgelerden vb. Mesih,
Ana doktrin, ölümsüzlük ve sonsuzluğun onaylanmasıydı,
ölümün hiçliği ve gerçeğin gerekliliği ve önemi ve
istifa {n}. Bir sanatçı olarak, daha büyük bir sanatçı olarak
diğer; çünkü mermer, kil ve paleti hor gördü ve üzerinde çalıştı
yaşayan et. Yani, bu muhteşem sanatçı,
Bu kaba enstrümanın kavrayışı-nevrotik ve şaşkın beyin
Modern adam-ne heykel ne de resimler ne de kitaplar; O diyor
Yani kendisi oldukça görkemli bir şekilde-gerçek yaşayan adamlar, ölümsüzler yarattı.
Bu ciddi bir şey, daha çok gerçek olduğu için. Bu
O zaman büyük sanatçı hiçbir kitap yazmadı. Hiç şüphe yok ki Hıristiyan
Edebiyat, genel olarak, onu sadece öfkelendirirdi. Ne kadar nadiren
Üretimleri arasında lehine bulan bir şey bulunuyor
Aziz Luke İncili ve St. Paul Mektupları'nın yanında,
Sadakat ve savaş benzeri formlarında basit mi? Ama bu harika sanatçı olsa bile,
Mesih, fikirleri ve hisleri hakkında kitaplar yazmak için küçümsedi, o
Kesinlikle ya konuşulan kelimeyi hor görmedi ya da hala daha az
benzetme. (Sower, Hasat'ın benzetmesinde ne canlılık var,
ve incir ağacı!) Ve kim bize yalan söylediğini söylemeye cesaret edecektir
Roma devletinin çöküşünü tahmin ederek, "Cennet ve
Dünya geçecek: Ama sözlerim vefat etmeyecek. "

_Grand seigneur_ olarak onun bu sözlü sözleri
Yazmak için gerekli, sanat tarafından elde edilen en yüksek zirve;
Böyle saf irtifalarda sanat yaratıcı bir güç haline gelir, saf bir yaratıcı olur
güç.

Bu tür meditasyonlar bizi çok uzaklara götürür, çok uzakta (hatta yükselirler
ABD'nin üstünde). Bize kalıplama hayatı hakkında bir fikir veriyorlar,
ve hayatta ölümsüz olmak ve yine de ilgisiz değiller
boyama. Resmin Patron Aziz, St. Luke-Doctor, Ressam ve
Evangelist, cihazı ne yazık ki! bir öküz-bize umut vermek için var. Ancak
Gerçek ve gerçek hayatımız gerçekten alçakgönüllüdür; Biz zavallı mutsuz ressamlar
zar zor olan bir zanaatın besotik boyunduruğunun altında bitki örtüsü
Sanat sevgisi bizi yapan bu nankör gezegende uygulanabilir
Gerçek sevginin tadına bakamıyor.

Bununla birlikte, olduğu gibi,
sayısız diğer gezegen ve güneşlerde benzer çizgiler, renkler ve formlar,
Göz önüne alındığında belirli miktarda iyi ruhları korumamıza izin verilebilir.
daha yüksek koşullar arasında boyayabilme olasılığı
ve başka bir ve farklı yaşamda ve bu hayata ulaşacağımız
belki daha anlaşılmaz veya şaşırtıcı olmayan bir süreç
Bir tırtılın bir kelebeğe veya bir grubun içine dönüşümü
bir cockchafer. Ressam-Butterfly için bu varoluş sahnesi
öldüğümüzde, sayısız yıldızlardan biri olabilir
belki de bizim için de erişilebilir olun,
Karasal yaşam, haritalarımızdaki şehirleri ve kasabaları temsil eder.

Bilim! Bilimsel akıl yürütme bana zamanla bir silah gibi geliyor
oldukça şüphesiz bir şekilde gelişecek; eski günlerde
Örneğin, dünyanın düz olması gerekiyordu. Bu tamamen haklıydı
fazla. Paris ve Asnieres arasında hala düz. Ancak bu
Bilimin dünyanın yuvarlak olduğunu kanıtladığı gerçeğini değiştirmeyin-bir gerçek hayır
Biri daha uzun anlaşmazlıklar. Şimdi, aynı şekilde, insanın
Hayat düzdür ve doğumdan ölüme yol açar. Muhtemelen, ancak,
Hayat da yuvarlaktır ve kapsamı ve kapasiteleri
şimdiye kadar şüphelendiğimizden daha. Daha sonraki nesiller muhtemelen
Bu ilginç sorunla ilgili bizi aydınlatın ve sonra muhtemelen
Bilim-tüm saygıyla-gelebilir-neredeyse aynı
Mesih'in doktrininde özetlediği sonuçlar
hayatın diğer yarısı. Ancak bu olabilir, gerçeği hala
Ressamlar gerçekliğin ortasında yaşıyor ve nefes almalıyız
Kendimiz devam ettiğimiz sürece yaratımlarımıza ruhumuz
nefes al. {o}

Oh, ne güzel bir resim Eugene Delacroix-"Mesih
Gennesaret Gölü! "O, soluk sarı halo-uyku ve aydınlık ile,
dramatik menekşe, koyu mavi, kırmızımsı mavi bir parıltı içinde yıkanmış-ve
Korkunç Viridian Denizi üzerinde korkmuş öğrenciler, dalgalarla
çerçevenin tepesine ulaşıyor. Ne muhteşem bir anlayış!

Senin için birkaç çizim yapardım, sahip olduğum gerçeği olmasaydı
sadece üç gün boyunca bir modelle meşguldüm-çizim ve boyama
Zouave-ve daha fazla bir şey yapamaz. Öte yandan yazma,
Beni dinliyor ve rahatsız ediyor. Yaptığım şey iğrenç; Bir çizimi
Zouave oturma; Sonra mükemmel bir beyaza karşı bir yağ taslağı
duvar; Ve sonra yeşil bir kapıya ve birkaç sarı karşısında bir portresi
Duvarın tuğlaları-hepsi zor, çirkin ve kötü yapılmış. Olsa da, ben
üretiminde gerçek zorluklarla mücadele etti,
gelecek. Boyadığım herhangi bir figür genellikle kendi başıma bile korkunç
Gözler, bu yüzden diğer insanların ne kadar daha iğrenç olması gerekir! Ve
Yine de, en çok deneyimi, bir
Bunu M. Benjamin'den farklı bir şekilde ayarlar
Örneğin bize öğretmek için kullanılır. Diyorum ki, Pevis De'yi hatırlıyor musun
Chavannes '"Vaftizci John"? Bence sadece harika ve adil
Eugene Delacroix'in çalışması kadar sihir.

       * * * * * *

Kayınbiraderim şu anda Claude Monet'in bir sergisini düzenliyor
İş-Şubat ve Mayıs ayları arasında antibeslere boyanmış olan on resimleri. BT
Olağanüstü güzel olduğu anlaşılıyor. Hiç okudun mu
Luther'in hayatı? Bunu yapabilmek için bunu yapmak gerekir
Cranach, Holbein ve Duerer'ı anlayın. O ve onun güçlü kişiliği
Rönesansın yüksek ışığıdır. Eğer içinde olsaydık
Louvre Birlikte ilkelleri sizinle görmek isterim.
Louvre'da en büyük aşkım elbette Hollanda Okulu,
Her şeyden önce Rembrandt, geçmişte çok fazla okuduğum. Sonra Potter.
Yaklaşık dört ila altı metre arasında bir yüzeyde sana beyaz veriyor
Kıta, tutkuyla ve umutsuzca komşu, karanlık ve fırtınalı
Üstündeki gökyüzü ve hayvan ne yazık ki soluk yeşil bir sonsuzluk üzerine izole edildi
nemli çayır arazisi. Bunlarda bulunacak ihtişamlar var
Başka hiçbir şeyle karşılaştırılabilen Hollandalılar.

[İllüstrasyon]

       * * * * * *

Bugün size petrol çalışmalarından boyanmış bir veya iki eskiz gönderiyorum. İçinde
Bu şekilde doğadan çizilen temalarla tanışacaksınız
Eski Cezanne'ye ilham verdi. AIX yakınındaki _Crau_ için
Tarascon mahallesindeki ülke ve bunun _Crau_
semt. Camargue hala daha da basit, çünkü çok büyük uzanıyor
Atık zemin demirhindi çalıları ve sert dışında hiçbir şeyle kaplı değildir
Alfa ile bu yalın çayırlarla aynı ilişkiyi taşıyan otlar
Çim çölde.

Cezanne'den ne kadar çok düşkün olduğunuzu bildiğim gibi, bunların
Provence'den çizimler sizi memnun eder. Herhangi bir iz olduğu için değil
Çizimlerim ve Cezanne arasındaki benzerlik-Tanrı
bunun anlamına gelmesi gerekir-Monticelli ve ben arasında olanlardan daha fazlası;
Ama aynı ülkeyi çok sevdikleri gibi tutkuyla seviyorum ve
Aynı nedenler-renklendirme ve kesin çizim.

Bir süre önce "işbirliği" kelimesini kullandığımda bunu kastetmedim
iki veya üç ressam aynı resimde çalışmalı, ancak
Her biri yine de
ve birbirinizi tamamlayın. Erken İtalyanlara, Almanca
İlkeller, Hollanda okulu ve daha sonraki İtalyanlar-hepsi onların
Birlikte çalışır Bir grup, bir dizi mi?

Aslında, izlenimciler de bir grup oluştururlar.
her iki tarafın da olduğu tüm sefil iç savaşları
Daha iyi bir nedene layık olan coşku, birbirlerini yemeye çalış. İçinde
Kuzey Okulu Rembrandt'ımız Lord ve Üstattır, çünkü onun etkisi
Ona yaklaşan herkes tarafından hissedildi. Örneğin, Paul Potter'ı buluyoruz
Hayvanları Rut'ta boyamak ve tutkulu, fırtına, güneş ışığında ve
Sonbahar Melankoli; Aynı çömlekçi iken, Rembrandt'ı bilmeden önce,
kuru ve zayıftı.

Rembrandt ve Potter, kardeşler kadar yakından ilişkili iki adam,
Ve Rembrandt Potter'ın resimlerine asla fırça vuruşu koysa bile,
Potter ve Ruysdael yine de en iyileri için ona teşekkür etmek zorunda
çalışmalarının sahip olduğu nitelikler-heyecan verici bir şey
Old Holland _A'nın bir köşesini tanımayı başardığımızda bize çekirdeğe
LEUR MITAMENT._

Ayrıca, ressamın hayatının maddi zorlukları
Sanatçılar arasında işbirliği ve kombinasyon yolunda bir şey
çok arzu edilen şey (St. Luke zamanında var olduğu gibi
Loncalar); [26] çünkü sadece birbirlerini iyi takdir ederlerse
Yoldaşlar her zaman logger kafalarında olmak yerine,
birbirlerinin zorluklarını önemli ölçüde hafifletir. Ressamlar o zaman
Daha mutlu olun ve her durumda, daha az saçma, aptal ve aşağılık olun. Ama-ben
Bu noktada ısrar etmek istemiyorum-ne kadar çılgınca bir şey olduğunu yeterince iyi biliyorum
Pace Life bugünlerde seyahat ediyor ve bu tartışma zamanı yok
bir şeyler ve aynı zamanda hareket etmek. Ve bu yüzden, uzaklığı göz önüne alındığında
Herhangi bir olası sanatsal dernek, biz ressamlar şimdi deniz ortasındayız ve
sefil küçük zanaatımızda yalnız yelken açıyorlar,
bizim yaşımız. Gelişme yaşı {p} veya çürüme yaşı mı? Yargılayamayız
Bu; Çünkü bizden çok yakın bir şekilde bağlıyız
Perspektif çarpıtmalarıyla yol açtı. Çağdaş Etkinlikler
Muhtemelen gözlerimizde abartılı oranlar varsayalım,
avantajımız veya dezavantajımız.

       * * * * * *

Günümüzde çok yoğun bir gün geçirdim. Acaba ne söyleyeceksin
şimdiki işim hakkında? Her halükarda boşuna arayacaksınız
Cezanne'nin vicdanlı ve neredeyse çekingen fırça stroku. Ancak ben
Aynı ülkeyi boyama, La Crau ve La Camargue
Biraz farklı bir bakış açısından, sonuçta bazılarını bulabilirsiniz
Benim işini anımsatan renklendirme. Nasıl bilebilirim? Bazen var
Cezanne'yi istemeden düşündü, ben onun beceriksiz hatırladığımda
Fırça vuruşları ("beceriksiz" kelimesini affedin) birçok çalışmada,
Muhtemelen, güçlü bir kuzey rüzgârına boyadı. Yarısının yarısı kadar
Aynı zorluklarla mücadele edin, bunun nasıl olduğunu anlayabiliyorum
Cezanne'nin fırça vuruşu bazen sağlam ve sabittir ve diğer zamanlarda
beceriksiz-şövale salladı. Bir veya iki kez çılgın bir hızda çalıştım; eğer
Bunu yapmak yanlış, yardım edemem. Örneğin, "
Yaz akşamı, "bir tuval üzerinde yaklaşık 35 inç. 35 inç. [27].
Tekrar çalışabilir miyim?-İmkansız! Neden şımartmalıyım?-Daha fazla
Özellikle güçlü bir kuzenin ortasında boyamaya başladığımda
rüzgâr. Gebe kalma gücü arayışında değil miyiz
ayık fırça işinden daha çok ve sonuçta, çalışmak her zaman mümkün mü?
bir çalışma çizerken sessiz ve mükemmel bir şekilde düzenli bir şekilde
İlk izlenim, yerinde ve doğadan mı?

'Pon ruhum, bu bana eskrim kadar imkansız görünüyor. {Q}

Üretimde işbirliği yapmak için sadece ressamlar birleşebilirse
harika şeyler! Geleceğin sanatı bize örnekler verebilir.
onların işi. Resimlerinin yürütülmesi için ressamlar
Malzemeyi taşıyabilmek için işbirliği yapmak zorunda
zorluklar. Ne yazık ki, şimdiye kadar gelişmiş değiliz, işler
Güzel sanatlarla literatürde olduğu kadar hızlı gitmeyin. Bugün gibi
Dün sana büyük bir acele yazıyorum ve oldukça yoruldum
iş. Şimdilik çizim yapmaya eşit hissetmiyorum, benim
Tarlalarda sabah beni tamamen yıprattı. Bu güney güneşi nasıl
Yorgunluk! Kendi işimi yargılamaktan oldukça acımasızım; Göremiyorum
Çalışmalarımın iyi mi kötü mü? Yedi çalışmayı çizdim
Mısır; Ne yazık ki, benim isteğime karşı, onlar sadece manzaralar.
Hepsi sarı bir tondur ve çılgınca bir hızda idam edildi,
Tıpkı tıpkı sadece bir tane ile, bunaltıcı güneşte sessizce çalışırken
Aklında düşündüm-mümkün olduğunca azaltmak için.

Nasıl olduğunu duyduğunuzda bir önemsemen olduğunu anlayabiliyorum
İncil'i çok beğendim, ancak sık sık daha fazla çalışmaya çalışmış olmama rağmen
iyice. Sanatsal bir noktadan sadece çekirdeği-Christ-bana bakıyor
bakış açısından, biraz farklı olmak için daha yüksek veya herhangi bir oranda
Bunlar
Ayrıca çok yüksek bir uçakta durdu. Ama tekrar ediyorum, bu Mesih daha çok
Tüm sanatçılardan bir sanatçı-canlı ruhlarda ve bedenlerde çalıştı-o
heykel yerine erkek yaptı. Bunu düşündüğümde normal bir canavar hissediyorum
sahada; çünkü ressam değil miyim? Ve boğaya hayranım, kartal,
ve o kadar yoğun bir hayranlığı olan adam, kesinlikle önleyecek
Ben hırslı bir insan olmaktan.

Yemek pişirmenin yapacak bir şeyleri olduğuna her zamankinden daha fazla ikna oldum
düşünme ve resim boyama kapasitemizle. Biliyorum
Örneğin, sindirimim üzülürse, işim hiçbir şekilde
geliştirmek. Güneyde duyuların güçleri yoğunlaşır; biri
El daha çevik, birinin gözleri daha akut ve birinin beyni
daha net. Bütün bunlar elbette, dizanterin veya herhangi bir
Her şeyi bozmak ve birini aşağı çekmek için başka bir rahatsızlık ortaya çıkar. Açık
Bu hesap, adanmış olacağını beyan etmeye çalışıyorum
Kendisi sanatsal çalışmalara, kapasitelerinin güneyde artışını bulacak.

Sanat uzun ve hayat kaçıyor ve satmak için sabırla denemek gerekir
kişinin hayatı olabildiğince çok. Senin yaşın olmak isterim ve
Bildiğim her şeyle, orada asker olarak hizmet etmek için Afrika'ya gitmek. Sırayla
İyi çalışmak için, kişi iyi bir şekilde yerleştirilmiş, iyi beslenmeli ve birinin sigara içmesi gerekir
Huzur içinde kahveyi borulayın ve iç. Orada olduğunu ima etmek istemiyorum
başka pek çok iyi şey değil; Herkesin istediği gibi yapmasına izin verin; Ama benim
Sistem bana diğerlerinden daha iyi görünüyor.

       * * * * * *

Neredeyse aynı anda çalışmalarımı gönderirken, Gauguin ve
Parselin geldi. Çok memnun oldum, kalbim gerçekten tüm aglow oldu
İki yüzünü gördüğümde. Portreniz, bilmeniz gerektiği gibi, beni memnun etti
büyük ölçüde. Ama yaptığınız her şeyi sevdiğimi söylemeniz gerekmez.
Sahneye gelmeden önce kimse, işinizi takdir etmedi
Şimdi yaptığım kadar. Sizi özel bir portre çalışması yapmaya teşvik edeyim
tablo; Mümkün olduğunca sıkı çalışın ve teslim etmeyin; İçeri yapmalıyız
Zaman portre yoluyla halkı fethetiyor-benim görüşüme göre
Gelecek orada yatıyor. Ancak hipotezlere katılmamıza izin vermeyin.

       * * * * * *

Acımasızca Mesih'in büyük bir resmini içinde melekle yok etmek için var
Gethsemane ve bir diğeri yıldızlı altında duran bir şair temsil ediyor
cennet; Çünkü, renk her ikisinde de iyi olmasına rağmen, çizim değildi
bu gibi durumlarda olan modelden ilk etapta çalışıldı
gerekli.

Belki, son çalışmalarım hiç izlenimci değil, ama yapamam
yardım. Doğaya tam olarak boyun eğme olarak boyadığım şeyi boyarım ve
başka bir şey düşünmeden.

Modelsiz çalışamam. Asla sırtımı çevirmediğim anlamına gelmiyorum
cesurca doğa üzerine ...; {r} ama kaybettiğim için korkuyorum
Form doğruluğu. Belki daha sonra, on yıllık eğitimden sonra,
denemek; Ama gerçekten ve gerçekten, merakla çok yutuldum.
olası ve gerçek, ne dilemem ne de cesaretim var
Soyut çalışmalarımdan ortaya çıkabilecek bir ideal arayın. Diğerleri olabilir
soyut çalışmaların resminden daha yetenekli olun ve siz
Kesinlikle bunlardan biri, aynı zamanda Gauguin gibi. Belki aynı olacağım,
Bir gün, yaşlandığımda; Bu arada doğayı besliyorum. Bazen yaparım
gerçekten de bir temayı abartın veya değiştirir; Ama asla bir bütün icat etmem
resim-aksine, aslında elinde ve tamamlanmış buluyorum-hepsi
Yapmak zorunda olmak, onu doğadan çıkarmaktır.

Bu resimlere sahip olduğum için evim bana daha az boş görünecek
İkiniz de. Bu kış bile burada olman için ne kadar mutluyum! Öyle
Yolculuğun oldukça pahalı olduğu doğru. Ama risk alamaz mıyız
masraf ve resim yaparak kurtarmaya mı çalışıyorsunuz? Kışın öyle
Kuzeyde çalışmak zor. Muhtemelen burada da öyle; BEN
Bu noktada deneyimden bahsedilemez. Beklemem gerekecek ve
Görmek; ama Japonları anlamak daha iyi, gereklidir
Hayatın açık havada daha fazla yönlendirildiği Güney'i tanıyın. Bunun yanı sıra
Buradaki birçok yerde gizemli bir şekilde yüce ve asil bir şey var
Onlar hakkında, sizi çok memnun edecek.

Sana uzun zaman önce size bazı eskizler göndermeliydim,
bana gönderdi. Ama son zamanlarda, güzel havalarda, tamamen oldum
271/2 inç boyutunda 36 inç civarında birkaç tuval tarafından işgal edildi, [28]
sadece beni tüketiyor ve benim dekorasyon için kullanmayı düşündüğüm
ev.

Babanızın taşlarda veya altında altın arayan ve bulan bir oğlu olsaydı
Kaldırım, kesinlikle bu yeteneği hafifçe düşünmeyecekti. Peki,
Bence, en azından eşit derecede değerli bir yeteneğe sahipsiniz.
Babanız bulduğunuz şeyin marka olmadığı gerçeğini düşünebilir
Yeni ve ışıltılı altın, zaten alemin madeni parası gibi damgalanmış; Ancak
Yine de, tüm bulgularınızı toplar ve bunları sadece
iyi bir fiyat. Öyleyse, resimlerinizle yapması gereken bu
ve pazarlanabilir mallar kadar değerli olan çizimler
taşlar veya metal; Bir resim çizmek için bulmak kadar zor
küçük veya büyük bir elmas. Şu anda dünya bir
altın parçası veya gerçek bir inci. Ne yazık ki,
boya resimleri ve resimlerin resmine inananlar
son derece nadir. Hala böyle birkaç kişi var ve her halükarda biz
Zamanımızı sabırla bükmekten daha iyisini yapamazız, ancak yapmamız gerekse de
Uzun süre bekle.

Sanatçılar arasında bir tür masonluk oluşturma fikri memnun değil
Özellikle ben; Ben tüm düzenlemelerin ve kurumların büyük bir düşmanıyım,
vesaire. Dogmalardan çok farklı bir şey arıyorum, çünkü onlar
Hiç şansla hiçbir şeyleri düzene koydu ve sadece sonsuza yol açıyor
anlaşmazlıklar. Bu bir çürümenin işaretidir. Şimdiki için bir birlik
Ressamlar sadece çok belirsiz bir taslakta var.
En azından geçici olarak mı? Bir organizasyonun
Aklımıza sahip olduğumuzu sıralama, kendi anlaşmasını kristalize ediyor. Daha çok
İşler tartışılıyor, o kadar az yapılacak. Bir rol almak istiyorsan
Sebebine yardım ederken, tek yapmanız gereken çalışmaya devam etmektir
Ben ve Gauguin ile; Olay şimdi başlatıldı; Bir kelime söylememize izin verme
bunun hakkında daha fazla bilgi. Eğer gelecekse bunu herhangi bir ayrıntılı olmadan yapacak
Müzakereler, ama sadece sakin ve iyi düşünülmüş eylem yoluyla.

       * * * * * *

Beş çalışma gönderiyorum ve ayrıca en az iki deneme eklemeliyim
Biraz daha önemli resimlerde-kendimin portresi ve
Peyzaj en korkunç bir kuzey rüzgarında boyanmıştır. Bir çalışma da var
tüm renklerin çiçekleri olan küçük bir bahçenin, gri, tozlu bir çalışma
kömür ve son olarak başka bir natürmort, "bir çift köylü ayakkabısı" ve bir
Küçük manzara, bir önemsiz, sadece küçük bir ülke.

Bu çalışmaların herhangi bir takdirle görüşmemesi ve bir
ya da arkadaşlarımızın diğerleri için bir fantezi alamıyor
Onları, lütfen sevilenleri saklayın ve diğerlerini bir araya getirin
Tutulanlar için gönderilen resimlerle.

Acele yok ve iş takas tarafından yapıldığında, doğru
Ve her iki tarafın da sadece iyi işler sunması için uygun.

Sabah olarak toplanmak için yeterince kuru ise, ben de
Boşaltma kumu içeren figürler içeren bir manzara gönderin ve ayrıca
Bunun için olgun bir irade ile dolu bir resmin kaba taslağı.

       * * * * * *

[İllüstrasyon]

Ya beyefendi, bulduğum sanatla çok özenle meşgul oldu
Son mektubun ve benim gibi görünen-ben olmalıydı ya da
Başka biri? Yüz söz konusu olduğunda bana çok benziyor;
Ama ilk etapta her zaman bir boru içiyorum ve sonra olumlu bir şekilde
Denize bakan ince bir kaya çıkıntısında oturan dehşet, çünkü ben acı çekiyorum
sersemlikten. Bu hediyeler adına en çok protesto ediyorum
Daha önce bahsettiğim diğer benzerliklere karşı ciddiyetle. {S}

       * * * * * *

Evimin dekorasyonu beni tamamen emiyor ve umarım ve
Çok farklı olsa bile çok zevkli olacağına inanıyorum
yaptığınız her şey.

Bu bana bir keresinde bir süre önce benimle konuştuğunu hatırlatıyor
Çiçekleri, ağaçları ve tarlaları temsil edecek bazı resimler,
sırasıyla. Şimdi "şair bahçesi" (iki tuval) var, "yıldızlı
Gece, "" bağ "," karıklar "," evimden görünüm "
"Sokak" olarak da adlandırılabilir. Gördüğünüz gibi, herhangi bir niyet olmadan
Benim tarafımdan, belirli bir doğal dizi onları birbirine bağlıyor gibi görünüyor.

Pont-Aven eskizlerini görmek çok merak etmeliyim; Ama göndermelisin
Bana daha bitmiş bir çalışma. Ancak, her şeyi yapacağınızdan eminsin
mümkün olan en iyi yol; Çünkü yeteneğine çok düşkünüm, zamanla yapacağım
Eserlerinizin küçük bir koleksiyonunu yapın. Her zaman çok oldum
Japon sanatçıların sık sık onları takas ettiği düşüncesinden çok hareket etti.
kendi aralarında resimler. Bu gerçekten sevdiklerini gösteriyor
bir diğeri ve birleşmişti, aralarında bir tür uyum,
ve entrikalar yerine kardeşi Concord'da yaşadılar. .
Daha fazla onlara benziyoruz, bu şeylerde o kadar çok zenginleşeceğiz. Ayrıca
Görünüşe göre bu Japon sanatçılardan birkaçı çok az para kazandı
ve basit işçiler gibi yaşadı. Bir Japonca reprodüksiyonum var
Tek bir çim bıçağı temsil eden çizim (Bing'in yayını). Ne
Vicdanın bir paragonu! Aldığımda sana göstereceğim
şans. * * * * * *

Mektubunda beni şaşırtan sözlerinizdi: "Ah, resme gelince
Gauguin'in portresi-bu imkansız! "Neden imkansız? Hepsi bu
anlamsız. Ama sana daha fazla baskı yapmayacağım. Ve onun için Gauguin yok
Bir bölüm, hiç portrenizi boyamayı düşündün mü? Sen komik bir çiftsin
Portre ressamları, söylemeliyim! Gün boyu omuz yaşıyorsun
omuz ve birbirlerinin modelleri olarak hareket edecek kadar anlaşamıyor bile.
Bunun sonu, her birini boyamadan ayrılacaksın
başkalarının portreleri. Pekala, artık seni çağırmayacağım. Ama umarım
Bir gün hem portrenizi hem de Gauguin'lerini boyayabileceğim.
Hepimiz bir araya gelir gelmez yapacağım, ki
bir gün.

       * * * * * *

Oysa en iyi planlar ve hesaplamalar sıklıkla boşa çıkarsa
Sadece bir çalışma şansı ve mutlu olandan yararlanın
Günün beraberinde getirdiği kazalar, bir dizi iyi ve
Şaşırtıcı şeyler. Bir süre Afrika'ya gitmeye bir noktaya değin-sen
Güney ile yakalanacak ve sizi harika bir sanatçı yapacak.
Gauguin bile yeteneği için güneye büyük ölçüde borçludur. {T}

Birkaç aydır güçlü güneşin güçlü güneşini düşünüyordum
Güney ve bu deneyin sonucu, bence ve bence
esas olarak renk açısından, Delacroix ve Monticelli
şimdi saf romantikler ve sanatçılar arasında yanlış bir şekilde hesaplandı
Fantastik hayaller, tamamen haklı. Düşün, Güney
Fromentin ve Gerome'un bu kadar kuru tasvir ettiği, bunlarda bile
Parçaları Bir araziyi sadece cazibesi ile işlenebilecek
Colourist'in renkleri.

       * * * * * *

"Bahçe" taslağımda _des tapis gibi bir şey olabilir
Velus-De Fleurs ve Verdure Dissus_. Hepinize cevap vermek istedim
Kelimelerden vazgeçmiş olsam bile kalemle alıntılar. Kafam yapıyor
Günümüzde tartışmaya çok benzemiyor; İşte kulakların üzerindeyim.
Sadece iki büyük kalem çizimi yaptım, örneğin, kuşbakışı bir görünüm
Bir tepenin tepesinden görülen sonsuz bir ovadan: üzüm bağları ve tarlalar
anız sonsuzluğa ulaşmak ve yüzeyi gibi uzanan
_la crau_ tepeleri ile sınırlı ufuk. Öyle
Japonca görünmüyor ve yine de söylemek gerekirse, hiç bir şey çizmedim
Esasen Japonca. Bir işçi ve küçük bir trenin küçük bir figürü
mısır tarlalarından geçerek,
resim. Bir düşün! Bu yerdeki ilk günlerimden birinde bir ressam
Arkadaşım bana şöyle dedi: "Bunu boyamak saçma bir şekilde sıkıcı olurdu!"
Cevap vermeye çalışmadım, ama o kadar güzel düşündüm ki
Salyangozu zorlama gücünü bile çağıramadı. Geri döndüm
Yerellik tekrar tekrar ve iki çizim yaptı-bu düz
Hiçbir şey içermeyen ülkenin esnemesi sonsuzluk, sonsuzluk. Ve
Sonra, ben çizerken, bir adam bana yürüdü-bu bir ressam değil
zaman, ama bir asker. "Seni şaşırtıyor mu," diye sordum ona "
Bunu deniz kadar güzel mi düşünüyorsunuz? "" Hayır, beni şaşırtmıyor
en azından bunu deniz kadar güzel düşünmelisin, "geldi
Cevap (adam denizi biliyordu, by-by-the-by); "Çünkü daha da fazla düşünüyorum
Okyanustan çok güzel, çünkü yaşıyor. "

İki adamdan hangisi sanat, ressam veya
asker? Düşünme tarzıma göre asker yaptı; Ben değil miyim
Sağ?

       * * * * * *

İnsanlığı, insanlığı ve tekrar insanlığı boyamak istiyorum.

En küçük bebekten bu biped serisinden daha iyi hiçbir şeyi seviyorum
uzun kıyafetlerde Sokrates'e, siyah saçlı ve beyaz olan kadından
Altın saçlı ve tuğla kırmızı güneş yanmış bir yüzü olan cilt.
Bu arada başka şeyleri boyuyorum.

Ama çalışmalarım arasında mükemmel bir figürden birine sahibim
Hollandalı resimlerimin devamı. Bir keresinde bunları gösterdim
Hollandalı günlerimin diğer çeşitli resimleriyle birlikte,
"Patates yiyiciler" vb. Ve ben de bunları görmenizi sevmeliyim. Onlar
Renk bu kadar önemli bir rol oynadığı tüm çalışmalardır.
Bir çizimin siyah beyazları size herhangi bir fikir veremedi. Ben vardı
aslında size çok büyük ve dikkatli bir çizim göndermeyi düşündüm
söz konusu biri. Ancak, ancak doğru olsa da,
tamamen farklı bir şey; Renk için yapabilecek tek şey
Bir Yaz Ortası Günü'nün sıcak kavrulmuş havasının öğlen etkisini önerin,
hasat yapımının ortasında; Ve eğer bu etki eksikse, bütün
Resim değiştirildi. Sen ve Gauguin bir köylüün ne olduğunu ve ne kadar olduğunu biliyorsun
sağa aitse canavarın anayasasında yatması gerekir
ırk.

Oh, muhteşem güneş ışığı burada ülkede kafasına nasıl geliyor! BEN
Şüphesiz ama bir adamı biraz deli sürebilir. Ancak ben
zaten bu şekilde biraz eğimli, şimdi sadece zevk alıyorum
BT.

Stüdyomu yarım düzine ayçiçek ile dekore etmeyi düşünüyorum. BT
göz kamaştırıcı veya kırık tonlarının dekoratif bir etkisi olacak
Kromlar, alacalı mavinin arka planına karşı canlı bir şekilde öne çıkacak,
en hassas zümrüt yeşili ile kraliyet mavisine kadar uzanan,
Altın sarısı dar şeritler. Bu tür bir etki yaratacak
Gotik kilise pencereleri yapar.

Oh çılgınca çekiyoruz! Gözlerimizin bize verdiği sevinçler ne-değil mi? Yine de
Doğa, içimizdeki hayvandan intikam alıyor ve bedenlerimiz
acımasız ve genellikle korkunç bir yük. Bu o zamandan beri
Hastalıklı bir adam olan Giotto'nun zamanı. Ama ne kadar keyifli
Görme ve o eski dişsiz kahkahalardan ne tür bir eğlence elde ettiğimiz
Aslan, Rembrandt, başının etrafında bir bez ve paleti ile
el.




Kardeşine daha fazla mektup


Paris şehri ödeme yapmaz. Seurat'ın görmek kalbimi kırar
bir il müzesinde veya mahzende gömülü resimler; Yapmalılar
canlı ellerde kal. T. sadece istekliyse! ...

Üç kalıcı sergi oluşturulursa
Seurat'ın aşağıdaki yerlerin her biri için gerekli olacak-Paris,
Londra ve Marsilya.

G. ve kendimden farkına varmak için ne kadar nazik
Öngörülen Birliğin olası bir şey! Bir mektup aldım
Son birkaç gündür G., L.'yi ziyaret eden B.'den ve
Pont-Aven'de başka bir adam. Bu mektupta, by-by, çok
Tonda dostça, G.'nin sahip olduğu hakkında tek bir kelime yok
Bana buraya katılma niyeti, ne de onların olduğu konusunda herhangi bir ipucu yok
Beni orada bekliyor. Yine de mektup çok arkadaş canlısı. BEN
Bir ay boyunca G.'den bir çizgi almadım. Gerçekten inanıyorum
G., arkadaşlarıyla bir anlayışa gelmeyi tercih ediyor
Kuzey ve bir veya daha fazla resim satmak için iyi bir servete sahipse,
Muhtemelen artık bana katılmak istemeyeceğim.

G.'nin gelip gelmediği ilişkisidir; çünkü hazır olmamız koşuluyla
Onu almak için ve yatağının ve mahallelerinin hazırlandığını
sözümüzü korudum. Bunun üzerinde ısrar ediyorum, çünkü bunu yaparken benim
Nesne, kendimi ve bir arkadaşı, gelişen kötülükten serbest bırakmaktır.
işimiz ve bu pahalı otellerde yaşamanın zorunluluğu
Düzenlemeden herhangi bir avantaj elde etmeden-ki
delilik. Para sıkıntıları olmadan yaşayabilme umudu ve
Bir gün bu ebedi boğazlardan kaçıyor-ne aptalca bir yanılsama
bu! Bir için bile çalışabildiğim için kendimi şanslı görmeliyim
Sadece çıplak ihtiyaçları kapsayacak ve huzur içinde olacak
Hayatımın geri kalanında kendi stüdyomda. Şimdi, eğer varsa Pont-Aven'a gitmeyeceğime kesinlikle karar verildi
Bu İngilizler ve _ecole des adamları ile bir otelde yaşamak
Beaux Arts_, her akşam tartışmak zorunda olan-
Hiçbir şey!

Bu sabah erik-çiçek ile bir meyve bahçesinde eşcinsel olarak çalışıyordum.
Aniden bir rüzgar geldi ve onunla tuhaf bir etki
şimdiye kadar bu kısımlarda gözlemlemedim ve zamandan itibaren tekrarladı
zamana. Bir güneş ışığı şaftı bulutları delirdi ve
Tüm Küçük Beyaz Blooms Aglow'u ayarlayın-kelimeler için çok güzeldi!
Arkadaşım Danimarkalı bana katıldı ve hepsimi görme riski altında
gereçler her rüzgarda yere düştü, devam ettim
boyamak. Bu beyaz ışıkta, çok sayıda sarı, mavi ve
leylaka; Gökyüzü beyaz ve mavidir. Ama insanlar ne söyleyecek?
Kişi açık havada bu şekilde çalıştığında yürütme? Daha sonra ben
Sevgili eski Tanguy'un renklerimi sipariş etmediğim için iyice pişman oldu;
Bir şey kazanmam gerektiğinden değil, ama o kadar komik bir küçük
vücut! Sık sık onu düşünüyorum. Sen beni sen ona hatırlamayı unutma
Onu gör ve ona söyle, eğer onun için bazı resimler istiyorsa
Dükkan penceresi, bazılarına ve en iyisine sahip olabilir.

Ah hayatım! İnsanlığın
tüm yaşamın kökü. Ve gerçekte payı olmadığı hissi olsa bile
Hayat melankolik bir kalır (çünkü kesinlikle anlaşmak tercih edilir
Yaşayan et ve kan ile renk ve kilden daha
Sanatta veya sanat ticaretinde çalışmaktan daha erken çocuklar)
En azından yaşıyor olmasına rağmen,
Arkadaşlar gerçek hayatta da payı olmayan sayılar yok mu? Biz
aynı şeyi insanda olduğu gibi iş konularında da yapmaya çalışmalısınız
Kalp-yani dostluklar edinmek veya canlandırmak {u}. Artık olmadığımız gibi
İzlenimciliğin nihai kaderi açısından korkacak bir şey var,
Ve zaferimizden emin olduğu gibi, iyi davranmalıyız ve yerleşmeliyiz
Her şey sakinlik ile.

       * * * * * *

Marat'ı Xanthippe'nin eşdeğeri olarak düşünmeye yardımcı olamıyorum
Ahlaki duyu (daha güçlü olmasına rağmen). O kadın
Kesilmiş kalp, hepsine rağmen, heyecan verici bir figür kalır.

Colourman'ın Sardunya Gölü'nden sipariş vermeye haklıydın
yeni aldım. İzlenimciliğin getirdiği tüm renkler
Moda, güçlerinin bir kısmını kaybetmeye oldukça eğilimlidir. Bu yüzden
Cesur ve göze çarpan bir şekilde döşenmelidirler; Zaman için emin olacak
Onları gerekenden daha fazla indirir.

Sipariş ettiğim renklerden biri değil: üç krom (derin, orta ve
soluk), Prusya mavisi, Veridian, zümrüt yeşili vb. {V}
Hollandalı ressamlar Maris, Leyve ve İsrails paletleri. Üzerinde
Diğer yandan Delacroix paletindeydiler, çünkü bir tutkusu vardı
En yasak olan renkler-Lemon Sarı ve Prusya mavisi; Ve çok
İyi sebep, aklıma gerçekten muhteşem şeyler yarattı
Bu limon sarı ve mavi.

       * * * * * *

Şimdi sana dilediğim iki fotoğrafta çalıştığımı söylemeliyim
kopya yapmak için. Pembe şeftali ağacı bana en çok sorun veriyor.

Arkadaki dört kareden üç bahçeyi gözlemliyorsunuz.
az çok ilişkilidir. Şimdi küçük bir dik çiziyorum
İki peyzaj şeklindeki tuvalle kuşatılacak armut ağacı. [29]
O halde, Blossom'da meyve bahçelerinin altı fotoğrafını çekecek,
Ve umarım her biriyle de ilgili olmak üzere üç tane daha olacak
diğer karakter. Bu dokuz resim serisini boyamak istiyorum
birlikte. Dokuz ile ilgili olarak olmamızı engelleyecek hiçbir şey yok
Bir finalin ilk kaba planı olarak bu yılın resimleri
gerçekleştirilmesi gereken daha büyük dekorasyon şeması
Aynı saat, aynı temalara göre. [İllüstrasyon]

       * * * * * *

Çizimlerim, bir yoldan sonra kesilen bir kamışla yapılır
Kaz Dağı. Bir dizi yapmayı düşünüyorum ve umarım
Diğerleri ilk ikisinden daha iyi olacak. Bu benim yöntemim. Ben vardı
zaten Hollanda'da denedim; Ama orada benim kadar iyi sazlık yoktu
burada var.

Hatırlıyor musunuz, ayrılmadan hemen önce,
Evrensel sergi ve onunla bağlantılı olarak
Bouguereau, Lefebvre, Benjamin Constant ve tüm setin devam etmesi
Boussod'a şikayette bulunmak ve B. firmasında ısrar etmek için
dünyanın ilk)
En yüksek ve tek arzu edilen sanat (doğal olarak kendi sanatları). Ve son derece
Bundan, çok dikkatli olmalıyız; çünkü üzücü olmaktan daha fazlası olurdu
Bu beyefendilerle kavga edecektiniz. Biri sonra serbest bırakıldığında
Hapishanede uzun zaman geçirdikten sonra,
tekrar kişinin hücresinin duvarlarını özlemiş, çünkü biri hayır
daha uzun bir özgürlük durumunda-muhtemelen söz konusu olarak
Günlük ekmekten sonra yorucu avın bir tane bırakmaması
Özgürlük anı.

Ama tüm bunları benim kadar iyi biliyorsunuz ve yapmalısın
Başkalarına ulaşmak için çok şeyden vazgeçin.

       * * * * * *

Daumier'in Beaux-Arts ve Gavarni'de asılması doğru değil mi?
Peki? Bravo'dan Daumier'e, ama hiçbir şekilde Beaux-Arts için!

Efsane hakkında giderek daha şüpheliyim
Bu kadar büyük miktarda pelin sarhoş olduğu söylenen Monticelli.
Birinden önceki hayat işi ile, bana bir adamın imkansız görünüyor
İçecekle korunan bu tür işler üretebilirdi.

       * * * * * *

Bir iki gün içinde Danimarkalı ressamdan bir çağrı alacaksınız.
Burada kalıyorum. Salonu görmek ve sonra eve dönmek istiyor,
Belki gelecek yıl tekrar güneye gelmek için. Üçü sonuncusu
Çalışmalar yaptığı her şeyden daha iyi ve renk doluydu
şimdiye kadar. Hiç harika bir şey yapıp yapmayacağını bilmiyorum ama o
güzel bir adam ve gittiği için üzgünüm. Ona bir Hollandalı olduğunu söyledim
Ressam seninle kalıyor ve K.
Butte Montmartre, muhtemelen birkaç çalışma yapacaktı. Ona söyledim
Hepsi ismiyle bildiği izlenimciler hakkında iyi bir anlaşma ve
Ayrıca bazı resimlerini tanıdı. Soru
onu son derece ilgilendirir. R.
sağlığını burada kurtardı ve şimdi nadiren iyi hissediyor. Sürecek
iki yıl boyunca ve sonra aynı için buraya geri gelmek akıllıca olacak
Sağlık nedenleri.

Daumier, sanatçı ve çalışması hakkında yeni kitap nedir?

Söylediklerinize göre, umarım kısaca Paris'e geleceğim. İçinde
Bahsettiğiniz koşullar, gerçek bir inme olurdu
Şans, şimdi her şey köpeklere gidiyor ve yapmıyorlar
Peki.

Muhtemelen birkaç resim satıcısı ve amatör getirmek daha kolay olur
İzlenimci resimler satın alma nesnesi ile bir anlayışa,
ressamların kendi aralarında bölünmesini sağlamaktan
satılan resimler. Ve yine de sanatçılar yapışmaktan daha iyisini yapamıyorlardı
birlikte, resimlerini derneğe teslim edin ve
Sadece toplumun nedeni nedeniyle satışların gelirleri
üyelerine çalışma ve varoluş araçlarını garanti eder. Degas, Claude
Monet, Renoir, Sisley, C. Pissaro inisiyatif almalı ve şunu söylemelidir.
Her birimiz beş resim vereceğiz (ya da daha iyisi, her birimiz
Değerlerin 10.000 frank değerine katkıda bulunma,
Uzmanlar tarafından karar verdi-örneğin, T. ve siz-toplumun
randevu. Ve bu uzmanlar da resimlere yatırım yapmak zorunda kalacaklardı). İçinde
Buna ek olarak, değere yıllık katkıda bulunmayı taahhüt ediyoruz
çok fazla. Ve hepinizi davet ediyoruz, Seurat, Gauguin ve Guillaumin
Bize katılın ve resimlerinizin değeri aynı şekilde değerlendirilecektir
jüri.

Bu şekilde, büyük bulvarın büyük izlenimcileri
prestijlerini koruyun ve diğerleri sitemleyemez
onların tek başına tadını çıkararak, orada bir itibarın avantajları
şüphesiz, ilk etapta kişisel olarak borçludurlar
çabalar ve onların bireysel dehası-ama ikinci sırada
ayrıca artmış, birleştirilmiş ve korunan sanatçıların bir alayı tarafından
Günümüze kadar para için sürekli sıkıntılar vardı. Sadece
her şeyden bir şey geleceğine ve T.
Uzmanlar olarak seçildi (belki de Portier ile birlikte). Sen de kesinlikle yapmalısın
T. ve bir araya gelirseniz, ikna edebileceğinizi düşünün
Hem Boussod hem de Valadon gerekli satın alımlar için kredi vermek için.
Ama mesele baskı yapıyor, aksi takdirde diğer bayiler çimleri kesecek
Ayaklarınızın altından.

       * * * * * *

Burada tam olarak aynı karaktere sahip birkaç tema var.
Hollanda'da: Tek fark renkte yatıyor. Her yerde bir kadmiyum
sarı, yanan güneş tarafından üretilen ve ek olarak yeşil ve mavi
Böyle olağanüstü yoğunluk! Birkaç manzaranın
Gördüğüm Cezanne, mükemmel bir fikir veriyor; Ancak
Daha fazlasını görmediğim bir üzücü.

       * * * * * *

Bence "kitapları" "bağımsızlara" götürmek için oldukça haklısın
Ayrıca; Bu çalışmaya "Paris romanları" demelisiniz.

İkna etmeyi başarabilirseniz çok memnun olmalıyım. Ama sadece var
sabır! Her gün bu sanatçıların birliğini düşünüyorum ve planın
Aklımda daha fazla gelişti; Ama T. gerçekten ona ait olmalı ve
Çok fazla buna bağlı. Sanatçılar şu an için
bizim tarafımızdan ikna oldu; Ancak T.'nin yardımı olmadan daha fazla ilerleyemeyiz.
O olmadan herkesin şikayetini dinlemeliyiz
Geceye kadar sabah; Ve sonra her üye tek başına gelirdi
{w} kuralları ile ilgili açıklamalar.

Bence, genel olarak burada bir işçi gibi yaşıyorum ve bir
zevk için seyahat eden kadınsı yabancı; Ve göstermeliyim
Kendimden yararlanmama izin verirsem, irade gücü yok
O gibi. Yapabilecek bir stüdyo kurmaya başlıyorum
Yerel ressamların veya bu şekilde gelen arkadaşların amacına hizmet edin.

       * * * * * *

Yakında Dane'imin bir arkadaşını yapacağına inanıyorum. Doğru
Henüz iyi bir şey yapmadı; Ama o zeki ve kalbi içeride
Doğru yer ve muhtemelen son zamanlarda boyamaya başladı.
Tanıdığını sağlamak için lütfen bir Pazar günü kendinizi boşaltın.

Dudaklarını sıkıştırdığında G.'nin ifadesini biliyor musunuz ve "Hayır
Kadınlar? "Bu iyi bir Degas kafası yapacak. Ancak,
Kazanç; tüm gününü zihinsel işte, hesaplama ve
iş üzerinde meditasyon yapmak ve düşünmek, kendi içinde kendi içinde yeterince
sinirler.

       * * * * * *

Sanatsal bir yaşamın ortasında tekrar tekrar ortaya çıkıyor
GERÇEKTEN bir ideal olarak kalan _Real_ Life için özlem. Ve çoğu zaman
Kendini tamamen sanata adama arzusu yeterince
Daha taze güç, tamamen kaybolur. Kişi tam olarak eski bir taksiye benziyor
at ve kişi her zaman aynı eski şaftlara geri dönmesi gerektiğini bilir
Her zaman tarlalarda, güneşte yaşamayı çok isterse,
nehrin yakınında, ülkede, diğer atlarla da ücretsiz ve
Kişinin türünü üretme hakkı. Ve hiç şaşırmamalıyım
Eğer bu kalp sorunu nereden gelirse. Biri direniş sunmaz,
Kişi de istifa etmez; Gerçek şu ki, kişi hasta; şey
kendi isteğinden uzaklaşmayacak ve yine de bunun için bir çözüm yok. BEN
gerçekten devlete "ölüm vakası ve
ölümsüzlük. "

       * * * * * *

Birinin çizdiği araba, bilmeyen insanlar için yararlı olmalıdır. Eğer
Yeni sanata ve geleceğin sanatçılarına inanıyoruz.
Sunum bizi kandırmaz. Ölümünden kısa bir süre önce iyi eski
Peder Corot şöyle dedi: "Dün gece rüyamda manzaralar gördüm
pembe renkli gökyüzü. "Ve aslında pembe değil
İzlenimci manzaralar arasında sarı ve yeşil gökyüzü bulunacak mı? Bu
sadece kimin geleceğinin bir sunumu olduğunu göstermektir,
Aslında gelecekte geçmeye geliyor. Ancak biz değiliz
mezarın kenarı ve sanatın daha büyük ve daha uzun olduğunu düşünüyoruz
hayatımız. Moribund hissetmiyoruz, ancak çok az hesapta; Ve sırayla
Sanatçı zincirinde bir bağlantı olmak için gençlikte ağır bir bedel ödüyoruz.
sağlık ve özgürlük. Ve ikincisinin fakirlerden daha fazla tadını çıkarmıyoruz
Cab-at yapar, bu, baharı zevk almak isteyen insanları iletmek zorundadır.
açık ülkeye. Pevis de Chavannes'in bu umudu ve
Gerçekleştirilmeli: Geleceğin bir sanatı var ve öyle olmalı
Güzel ve o kadar genç ki, şimdi kendi gençliğimizi feda etsek bile
Bu, yaşama ve huzur içinde sevincimizdeki kaybımızı telafi etmeliyiz. {X}

       * * * * * *

Geleceği siyahı görmüyorum, ama zorluklarla dolu ve çoğu zaman soruyorum
kendim bunların benden daha güçlü olmayacağı. Bu düşünce gerçekleşir
Örneğin, fiziksel zayıflık zamanlarında, örneğin, hafta boyunca
Diş ağrısı ile o kadar kıskanç olarak acı çektiğimde boşa harcamaya zorlandım
zaman. Yine de bir rulo küçük gönderdim
Size kalem ve mürekkep çizimleri-bir düzine düşünüyorum-ve bunlardan sen
Resimden dursam bile, ben
işten vazgeçti. Bunlar arasında sarı kağıt üzerinde hızlı bir taslak bulacaksınız;
Kasabanın girişindeki açık alanda bir çimen ve içinde
sağ kanadı kiraladığım bir evin arka planı (dört
Odalar veya daha çok iki oda ve iki küçük dolap). Ev boyalı
Dışarıda sarı ve beyaz badanalı. Tam güneşte duruyor ve ben
ayda on beş frank kiralamada aldı.

       * * * * * *

Umutlarımız yanlış olduğunu kanıtlamazsa-ki bu olmayacaklarına ikna oldum-ve
Empresyonist resimler fiyata yükseliyor, büyük bir boyamalıyız
sayı ve onları çok ucuz satmaktan kaçının. Bu bir neden daha
Kaliteye dikkat etmek ve zaman kaybetmemek için. Sonra birkaç yıl içinde
Para olmasa da, ödemeli sermayeyi tutma olasılığını görüyorum.
Her durumda hazine, kendi elimizde.

       * * * * * *

Bu yerde doğanın yapıldığına inanıyorum.
çok kromatik olarak boyanma amacı ve bu yüzden şans
Benim yerinden uzaklaşmam, her gün daha az büyür.

       * * * * * *

Raffaelli, Edmond de Goncourt'un portresini boyadı; Çok olmalı
Güzel, değil mi?

       * * * * * *

Stüdyo o kadar belirgin bir konumda ki,
Kuruluşun herhangi bir kadını çekmesi muhtemeldir; ve bir ilişki
Petticoat çok kolay bir bağlayıcı ilişkiye yol açabilir. Üstelik
Bana öyle geliyor ki, buradaki ahlak çok daha insan ve doğalmış gibi
Paris'te. Ama benim mizaçla gevşek olmak imkansız olurdu
hayat ve çalışmak için ve koşullar oldukları gibi olmak gerekirse,
resimleri boyamaktan memnun olun, bu hiçbir şekilde gerçek mutluluk veya
gerçek hayat. Ama sonuçta, sanatsal yaşam bile, bunun olduğunu bilmemize rağmen
Yapay, bana o kadar güçlü ve hayati görünüyor ki, olmalıyız
ondan memnun olmamak için nankör.

       * * * * * *

Duvarlarıma birkaç Japon knick-back asacağım.

       * * * * * *

Claude Monet's'te bazı güzel şeyler göreceksiniz ve ben
Seni göndermek yanlarında kötü görünecek. Kendimden memnun değilim
Ve işimle; Ama daha iyisini yapma olasılığını görüyorum
gelecek. Daha sonra umarım diğer sanatçılar bu konuda görünecektir
Japonların sahip olduğu bir sanat yaratacak güzel topraklar
kendi ülkelerinde yaratılmış; Ve buna yol açmak o kadar da kötü değil
Nihayet.

Bu yerin manzarasını her zaman seveceğimden eminim. Öyle
Japon sanatı gibi, bir kez kalbinde bir yer bulduktan sonra
asla dışarı atın. {y}

       * * * * * *

Geçen gün M.K., R.'nin arkadaşı,
Geçen Pazar geri geldi. Bir gün onu gerçekten aramalıyım ve bakmalıyım
işinde; Çünkü henüz yaptığı hiçbir şey görmedim. O bir
Muhtemelen vatandaşlarının çoğundan daha iyi iş yapan Yankee; ama
Her şeye rağmen-bir Yankee! Bu her şeyi kapsamaz mı? Ben olacağım
Kapasitelerini sadece resimlerini gördüğümde yargılayabilir ve
çizimler.

       * * * * * *

Bana öyle geliyor ki, Messrs. B. ve V. iyilik için hiçbir şey umursamadı
sanatçıların görüşü. Ama oldukça açık olmak gerekirse, haberin kötü olduğunu düşündüm.
Ve onu duyduğunda soğuk bir tere girmeye yardım edemedim. Bende
O zamandan beri bunu düşünüyordum; Söylenen bu konuşma için
Beyler, bir dereceye kadar bir dereceye kadar
İzlenimcilik yeterince derin kök almamıştır.

Bana gelince, hemen resim resimlerini bıraktım ve devam ettim
bir dizi kalem çiziminde; Çünkü kendi kendime bir ihlal dedim
Bu beyler masraflarımda bir azalma istenen bir şey yapabilir
sizin bakış açınızdan. Resimlerime pek bağlı değilim
ve onları üfürüm olmadan bırakacak; Neyse ki, ben ait değilim
Sanat eserleri konusunda sadece resimleri takdir edebilenler.
İnandığım gibi, aksine, bir sanat eserinin üretilebileceği
Çok daha az masraf, bir dizi kalem çizimine başladım.

       * * * * * *

Buradaki insanlar benim ile benim
tuvaller Diğer müşterilerden biraz daha fazla alana ihtiyacım var,
ressam olur ve bu olayı zorlayarak iyileştirirler
Benden fahiş ödemeler .... Sepet yapmak her zaman bir sıkıntıdır
Tüm malzemeleri ve resimleri biriyle ve önemli ölçüde
Kişinin hareketlerini engeller.

       * * * * * *

Çoğu zaman ikimizin de
Messrs B. V. ve Co.
Her şeyden önce, size dupe yapmalarına izin verme .... bu için yeterli
Bugün.

       * * * * * *

Arles kadınlarının ne düşündüğünü biliyor musunuz ve
Onların çok vaunted güzelliği? Kesinlikle çok çekicidirler; Ama onlar
artık ne olmaları gerektiği gibi değiller. Ve yarışları olduğu gibi
Dejenere, şimdi bir mantegna'dan çok daha mignard gibi.
Yine de onlar güzeller (burada sadece Roma tipine atıfta bulunuyorum,
ki bu biraz monoton ve önemsiz) ve istisna yoluyla
Renoir ve fragonard boyadığı kadınlar gibi kadınlar ve bazıları
Geçmişin herhangi bir resim okuluna göre sınıflandırılamaz.
Tüm bu gerçekleri burada yapılacak en iyi şey göz önünde bulundurarak almak
Kadın ve çocukların portrelerini boyamak olacaktır. Ama-hissetmiyorum
Bu benim ayrılan görevim-ben için yeterli değilim
iş. Ama Güney'in bu Bel-Ami'sini çok mutlu olmalıyım
(Monticelli adam değildi, ancak onun için yol hazırlamasına rağmen ve ben
Kendim olmasam bile havada olduğunu hissedin)-yapmalıyım
Diyelim ki, ressamlar arasında bir sanatçı doğabilirse
Guy de Maupassant yazarlar arasında olduğu gibi
Burada bulunacak güzel insanlar ve şeyler. Bana gelince, ben
Çalışmaya devam edecek ve şimdi tekrar kalıcı bir şey boyayacağım. Ama Claude Monet boyalı manzaralar olarak erkekleri kim boyayacak? Olmak
Bu olabildiğince, bu konuda yaptığım gibi hissetmelisiniz-
hava.

Rodin? O renkçi değil. Geleceğin ressamı değil. İçin
Geleceğin ressamı, henüz hiç olmadığı gibi bir renk uzmanı olmalı
görüldü. Manet onun yolunu hazırladı; Ama biliyorsun
İzlenimciler kendilerini zaten Manet'ten daha güçlü gösterdiler.
onların renkleri. Geleceğin bu ressamının öne sürdüğünü hayal edemiyorum
Hayatım Lider. Küçük restoranlara gitmek, sahte giymek zorunda kalmazdı
Dişler ve Zouaves tarafından sık sık yapılan üçüncü sınıf kafeleri ziyaret edin. {AA} Ama bir
Tüm bunların daha sonraki bir nesilde olacağını hissetmek. Ve yapmalıyız
şüphe duymadan veya
Flinching.

       * * * * * *

Yeniden Zola'nın "Au Bonheur des Dames" i okudum; Ve bana öyle geliyor
Her seferinde daha güzel.

Sana tekrar güne yazıyorum çünkü faturamı ödemek istediğimde
Otelimde tekrar soyulduğumu keşfettim. Ben önerdim
Ancak kabul edilmeyen düzenleme ve ne zaman istedim
Bunu yapmama izin vermeyi reddettikleri eşyalarımı kaldır. "Çok iyi," dedim,
"Konuyu barışın adaletinden önce tartışacağız" (
muhtemelen yanlış ilan edilecektir). Şimdi yeterince para tutmalıyım
Yanlış olması durumunda ödeme yapabilmek için-67.40
40 frank yerine frank, borçlu olduğum toplam. Sık sık bir şey
üzülmemi sağlıyor, yaşamak burada düşündüğümden daha değerlidir ve
arkadaşlarımızla aynı miktarda geçmeyi başaramadığımı
Brittany. Ama şimdi daha iyi hissettiğime göre, olduğumu düşünmeyi reddediyorum
yenildi. Sonuçta, burada henüz işimi görmediniz ve ben
zaten çok para harcadım. Bu yüzden sana bir gönderiyorum
Bir veya hariç yaptığım tüm işi içeren dava veya
Yok etmem gereken iki çalışma. Hepsini imzalamadım; Bir düzine
Bunlardan sedyeleri dışında ve on dört tanesi hala
gerilmiş. Biri beyaz, kırmızı ve yeşil olan küçük bir manzara
Yazlık ve bir selvi. Bunun çizimine sahipsin ve ben boyadım
Hepsi stüdyomda. Seni seviyorsan seni boyayabileceğimi gösterecek
küçük resimler, krep baskılarından sonra, [30] tüm
çizimler.

       * * * * * *

Bu arada otel faturamı ödemeliyim, ancak bunun üzerine bir not var.
Ödemenin sadece iyileşebilmem için yapıldığı etkisi
eşyalarıma sahip olmak ve fahiş suçlamaların atılacağı
barışın adaleti önünde. Ama tüm bunlarla nadiren bir
Halfpenny ayrıldı. Bu iş müdahalesi için çok sinir bozucu
işimle oldukça ve kapılardan çok güzel
Şimdi.

Yabancılar bu kısımlarda kanar; Öte yandan yerliler
Onları adil bir oyun olarak ve bu kadar zorlamada oldukça haklı
onlardan mümkün olduğunca. Ama çok çalışmak ve görmek cesaret kırıcı
Paranın nasıl nefret ettiği insanların ceplerine döküldüğü. Ama yapmalıyız
Durdur. Burada olacak bir stüdyo kuracağım
geçici bir olaydan daha fazlası ve gerekirse ben
Başka bir ressamı barındırabilir. Tam içinde yaşamak daha ucuz
Ülkenin kalbi, M.K. gibi, ama son derece yalnız ve daha
Günümüze çok az iş yaptı. Bu durumda daha iyi
Bundan başka bir yol yoksa çok çalışın ve daha fazla ödeme yapın.

[İllüstrasyon]

Eğer partideki en iyi resimleri bir kenara bırakırsanız, sana gönderdim ve
Onları size borcumun kısmen ödemesi gibi gör, ben
size resimlere 10.000 frank göndermiş olacak, çok daha fazlasını hissedeceğim
kolaylaştırmak. Eski yıllarda zaten harcanan para yolumuza geri dönmelidir,
en azından değer maddeleri şeklinde. Hala olduğum doğru
Gerekli olan her şeyi başarmaktan çok uzak; Ama bunu hissediyorum
Buradaki güzel manzaranın ortasında, her şey elinde
İyi iş yapıyorum. Bu yüzden sadece benim hatam olacaksam
başarmak. Bir keresinde bana bir aylık alanda Mauve'nin
6000 frank değerinde su rengi boyalı ve sattı. Yani böyle vuruşlar
Şans mümkündür ve tüm parasal sıkıntılarıma rağmen görmüyorum
Neden başıma gelmemeliler?

Parçada sana gönderiyorum "pembe bahçesi" var, boyanmış
kaba tuval, "beyaz meyve bahçesi" (peyzaj şekli); [31] ve
"Köprü." Bu resimlerin daha sonra değeri yükseleceğini düşünüyorum
Açık. Ve bunun gibi elli kadar resim bizi telafi edecek
Şimdiye kadar sahip olduğumuz az miktarda şans. Bu üç fotoğrafı çekin
koleksiyonunuz ve bunları satmayın; daha sonra her biri için
Kesinlikle 500 frank getirin. Sadece bizde özgürce nefes almaya başlayacağım
bu tür elli resim topladım.

       * * * * * *

Beyefendiyi aradığımı söylemek için sadece birkaç satır
"Tartarin" deki Yahudi "Zouge de Paix" olarak adlandırdı. En azından var
On iki frank kurtardı ve ev sahibim gözaltına alındığı için kınandı
Paylaşmayı reddetmeme rağmen kutum. Olurdu
Diğer taraf davasını kazanmış olsaydı benim için çok felaketti
Kesinlikle herkese yapamadığımı ya da yapamayacağımı söylerdim
ve kutumu gözaltına almaya zorlandığını ödeyin. Ancak olduğu gibi,
Birlikte yerden çıkarken bana dedi ki
Her şey öfke anında olmuştu ve
beni rahatsız etme niyeti. Tabii ki bu tam olarak onun nesnesiydi
Olmuştu, çünkü muhtemelen onun yerinden yeterince sahip olduğumu görmüştü
ve hiçbir koşulda içinde bir gün daha uzun süre kalmasını istemedi.
Aslında benden kaynaklanan azalmayı elde etmek için
Muhtemelen çok daha fazlasını iddia etmiş. Bunu iyi anlayabilirsin
Benden memnun oldukları gibi kimsenin ve herkesin yapmasına izin verecektim, ben
Yakında son farhing'imden soyulmalı. {BB}

       * * * * * *


E. Bernard'a.

Kardeşim geçen gün bana gelmeyi amaçladığını söyledi
Burada resimlerime bir göz atmak için. Bundan sen olduğunu topluyorum
Geri döndü ve aşağı inmeyi düşünmen gerektiğine çok sevindim
Burada ne yaptığımı görmek için. Benim açımdan ne olduğunu görmek için çok hevesliyim
Pont-Aven'dan geri getirdin. Kafam uygun bir durumda değil
Yazmak, ama benden çok uzak hissediyorum çünkü en az fikrim yok ne
Siz, Gauguin ve diğerleri yapıyor. Ancak sabırlı olmalıyım. BEN
Hala burada daha fazla olan yaklaşık bir düzine çalışma var
Kardeşimin sahip olması gereken yaz aylarında boyanmış diğerlerinden daha tadı
sana gösterildi. Bu çalışmalar arasında bir taş ocağına giriş var:
Kırık bir toprakta, sık sık görüyor gibi hafif leylak rengi renkli kayalar
Japon çizimlerinde. Çizim ve bölünmesi ile ilgili olarak
büyük yüzeyler üzerinde renkler, eşyalarınızla bazı ilişkiler taşır.
Pont-Aven. Bu son resimlerde daha fazla kendi kendine ustalık gösteriyorum, çünkü
Resim yaparken kendimi çok daha güçlü hissettim. Örneğin, bir tuval var
yaklaşık 36 inç. 271/2 inç.
Kırık Leylak Tonu, Hemen Ulaşan Tepelerin Arka Planı ile
çerçevenin kenarı. Böylece hiçbir şey içermez Kaba zemini ve
bir köşede devedikeni ve kuru otlarla kayalar; Bir figür yoluyla
Küçük bir menekşe ve sarı adam var. Bunun kanıtlayacağına inanıyorum
Sen henüz etkili olmadığım için.

Cennet! Bu ne sefil küçük bir ülke! Hepsi
Yapılması çok zor, özellikle de onu ortaya çıkarmak istiyorsa
samimi karakter ve sadece yaklaşık doğru değil, aynı zamanda
La Provence'ın gerçek toprağı. Bunu başarmak için çok çalışmalı
Ele alınacak nitelikler doğal olarak biraz soyuttur. Bu bir
Örneğin, güneşe ve gökyüzüne uygun şekilde vermek
güç ve kavurulmuş ve melankolik toprak, ışıltısı ve ince
Kekik kokusu.

       * * * * * *

Buradaki zeytin ağaçları gerçekten istediğiniz şey. Bende yok
Bu yıl onlarla şanslıydı; Ama onlarla başa çıkmaya oldukça karar verdim
Tekrar. Turuncu renkli veya menekşe mavi zeminde ince gümüş,
geniş mavi göklerin altında. Zeytin ağaçlarını kesin olarak gördüm
Ressamlar ve kendi başıma, bu etkiyi hiç vermiyor.
Bu gümüş gri saf corot ve hala daha önemli olan,
henüz boyanmadı; Oysa çeşitli sanatçılar zaten
Elma ağaçları ve söğütlerle başarılı. Ayrıca nispeten az da var
yine de onların
güzellik. Burada beni meşgul edecek kadar yeterli.

Garip, görmemem çok üzgün olduğum bir şey var
Sergi-tüm topraklardan bir dizi konut, organize I
Garnier'e inan. Bana bir fikir verebileceğini mi düşünüyorsun?
Yine de, ilkel bir Mısır evinin renkli bir taslağı, kesinlikle
Sergiyi görmüş olmalı. Oldukça basit olmalı: dikdörtgen
bir çeşit terasta engel; Ama bilmek için her şeyi verirdim
renk. Belli bir makalede mavi, kırmızı ve sarı olduğunu okudum.
Bunu fark ettin mi? Lütfen bana ayrıntılı bilgi vermeyi unutmayın
Bu .... benim tarafımdan, yolda daha keyifli bir şey bilmiyorum
yosun kaplı sazdan köylü kulübesinden daha mimarlık
Çatı ve duman karınlı ocak. Gördüğünüz gibi, çok titizim. İçinde
Resimli bir çalışma Bazı eski Meksika evlerinin bir taslağını gördüm
Bana çok ilkel ve güzel görünüyordu. Oh, eğer sadece bilebilirse
o zamanlar hakkında her şey ve bunlarda yaşayan insanları boyayabilir
Evler, sonuç Millet'inki kadar güzel resimler olabilir. Sonrasında
Her şey, şu anda kesin olarak bildiğimiz her şey bulunacak
darı halinde, belki de renkte değil, karakterde,
İçerik-yani, güçlü bir şekilde canlandırılan bir şeyde
inanç....

[İllüstrasyon]

Sonbaharımı gönderdiğimde resimlerime başka bir bakacağına inanıyorum
Kasım ayında çalışmalar; Mümkünse, ne getirdiğinizi bana bildirin
Brittany'den sen; Çünkü hangisini bilmek için endişeliyim
Kendiniz en çok olduğunu düşünüyor. Ve sonra hızlı bir şekilde cevap vereceğim.

Büyük bir resim, taş ocağında çalışıyorum. Aslında öyle
sizinle sahip olduğum çalışma ile tam olarak aynı tema
sarı ağaç. İki güçlü kayaların alt kısımlarını temsil eder,
Aralarında ve arka planda akan küçük bir su yayını
Taş ocağında kapanan üçüncü bir kaya kütlesi var. Böyle temalar
baştan çıkarıcı melankolik ve iyice boyamak çok eğlenceli
Kişinin taşların derinliklerini derinlemesine sabitlemesi gereken vahşi sahneler
Rüzgarın her şeyi patlatmasını önleyin.

       * * * * * *

1890.

Gauguin Arles'tayken, bildiğiniz gibi kendime girmesine izin verdim
Hayal gücünden çalışıyor ve ben siyah bir kadını okurken boyadım
roman. O zaman hayal gücünden çalışmanın çok
keyifli. Ama sevgili dostum, büyülü bir toprak ve aniden
Biri kendini aşılmaz bir duvarla karşı karşıya bulur. Belki sonra
Erkekçe çaba ve çabada geçirilen hayat ve zor bir mücadeleden sonra
Doğa ile omuz omuza, denemek için girişim olabilir; için
şimdiki zaman beynimi kırmayacağım ve hepsini köleleştirdim
Bir yıl boyunca doğadan resim ve hiçbirini düşünmek
İzlenimcilik veya başka bir şey. Ve yine de, her şeye rağmen, izin verdim
Kendim tekrar gidin, ama bu sadece başka bir başarısızlıkla sonuçlandı ve ben de
yeterince. Şimdilik, bu yüzden Olive'de çalışıyorum
ağaçlar ve gri gökyüzünün çeşitli etkilerini ele geçirmeye çalışmak
Sarı zemin, yaprakların siyah ve yeşil notası ile birlikte,
ya da derin menekşe zeminin ve sarı bir gökyüzüne karşı yeşilliklerin veya tekrar
Soluk yeşil ve pembe bir gökyüzüne karşı sarı kırmızı zeminin. Nihayet,
Bunlar beni yukarıda belirtilen soyutlamalardan daha fazla ilgilendiriyor.
Çok uzun zamandır yazmadıysam, bunun nedeni girmek istemediğim için
Herhangi bir tartışmaya girin ve tüm bu yansımada bir tehlike kokladı,
Hastalığıma karşı korumam ve başımı sakin tutmam gerektiği kadar. İle
Sessiz ve istikrarlı bir çalışma, denekler kendi başlarına gelecek
anlaşma. Başlıca şey, kendi kendini tamamen güçlendirmektir
gerçek, önceden tasarlanmış herhangi bir plan ve herhangi bir parolası olmadan
Paris'ten geliyor. By-the-by, bu yılki çok memnun değilim
iş; belki de,
Gelmek. Kendime tamamen doymuş olmama izin verdim
tepeler ve bahçeler; Zaman bunun benim için ne yaptığını gösterecek.
Tutumumun tamamı şu anda biraz üzerinde yoğunlaşıyor
Bir avuç toprak, filizlenen mısır, zeytin bahçesi, bir selvi (
İkincisi, bu arada, boyamak kolay değil).

İşte şimdi önümde yatan bir resmin açıklaması (
olduğum sinir hastalıkları için hastaneye ait park
şimdi bir mahkum): sağda, gri bir teras, bir parça duvar ve birkaç
soluk gül ağaçları, solda park zemini (İngilizce kırmızı) toprağının
güneş tarafından yakılır ve çam iğneleri ile kaplıdır. Kenarı
Park uzun boylu çam ağaçları, gövdeleri ve dalları ile dikilir
İngiliz kırmızısı olan ve yeşil olanlar için daha canlı
siyah bir dokunuş var. Bu ağaçlar akşam gökyüzüne karşı öne çıkıyor,
Sarı zemini menekşe çizgilerle çizilir. Daha yüksek
Sarı tonlar pembeye ve sonra yeşile iner. Alçak bir duvar, ayrıca
İngilizce kırmızı, manzarayı engeller ve bir noktada sadece bir noktada yukarı doğru etkilenir
Küçük menekşe ve sarı-ochre tepesi. İlk ağacın devasa bir gövdesi var
yıldırım ile vurulmuş ve bölünmüş; tek bir yan şube
Hala havaya yukarıya projeler ve koyu yeşil duşlar
iğneler düşer. Bu kasvetli dev-yok olan bir kahraman-
yaşayan bir varlık olarak kabul, bir
Tam karşısında bir gül çalısında kaybolan gecikmiş gül. Altında
Çamlar bazı güzel taş koltuklar ve koyu kutu ağaçları var. Gökyüzü
Bir su havuzunda sarı yansımalar-duştan sonra-üretir. Bir
Güneş ışını-son yansıma-koyu sarı sarı
parlayan bir turuncu haline geldi. Karanlık figürler aralarında içeri girip çıkıyor
Ağaç gövdesi. Bu kırmızı kombinasyonun
Gri ile yeşil bedimmed ve siyah çizgiler,
formlar, sık sık ele geçiren bu korku hissini çağırmaya yardımcı olabilir
Birçoğu adamlarım. Ve büyük ağacın teması
yıldırım ve o son sonbahar çiçek açan hastalık gülümsemesi yeşil ve
Pembe, bu etkiyi geliştirdi. Başka bir resim,
Genç mısır alanı, olukların yakınsak çizgileri
Bir duvar ve bir dizi leylak renkli tepe kadar resim-tarla
menekşe ve sarı-yeşildir. Göze çarpan beyaz güneş
Büyük sarı halo. Bu resimde, diğerine bir tezat olarak denedim,
Yahudi ve mükemmel barışı ifade etmek. Bu iki resmi tarif ettim
Size, korku izlenimi verebileceğini göstermek için,
Doğrudan tarihi Gethsemane'ye gitmeden ve
Baş aktörleri tasvir etmeden rahatlatıcı ve nazik bir konu boyayın
Dağdaki vaazda. Tartışmasız iyi ve uygun bir şey
İncil'de ilham almak için, ancak modern gerçeklik böyle oldu
Bize sahip olmak, kendimizden boşanmaya çalışsak bile
Eski günlerin eski anısını canlandırma emri, hayatımızın olayları
Bizi bu tür düşüncelerden ve bireysel deneyimlerimizden tekrar yırtıp
Bizi kişisel sevinç, sıkıntı, acı, öfke veya
kahkaha. Cennet! İncil! Millet tamamen içine getirildi
onun çocukluğu ve başka bir şey okumadığı; Ve yine de asla ya da neredeyse hiç
Boyalı gerçek İncil konuları.

Corot, Mesih'i çobanların yıldızı ile bir zeytin bahçesinde boyadı ve
yüce idi; Eserlerinde kişi Homer'ın ruhunu hissediyor, Virgil,
Aeschylus ve Sophocles ve genellikle İncil; Ama sadece gizlice
önerilen; bizim için mümkün ve yaygın olan modern hisler için
Hepsi, her zaman baskın. Resim algılanabilir ve çok da çok
günümüzde zorluklarla dolu, herkese rağmen bu zanaat seçen
Bu hesapta bağlılık ve sıkılık dolu bir adam olmalı.
Toplum çok sık hayatımızı çok zorlaştırıyor ve neden bu
eksikliklerimizden ve işimizin kusurunun {cc} .... acı çekiyorum
Kesinlikle hiçbir modelden çok fazla; Ama öte yandan orada
Burada bazı güzel manzara konuları var.

       * * * * * *

Küçük bir reaper, sarı bir mısır tarlası ve
Altın Güneş mi? Çözmeme rağmen, en azından saldırdım
Bu resimde infernal sarı sorusu. Çalışmadan bahsediyorum
Kopyadan değil, doğrudan doğadan doğrudan yaptığım Impasto'da boyanmış
diyagonal fırça vuruşlarına boyanmış ve etkinin
çok zayıfladı. Saf kadmiyum {dd} 'a boyamak istedim.

       * * * * * *




Kardeşine daha fazla mektup


Yolculuk sırasında yeni ülke kadar sık ​​düşündüm
yolunda seyahat ediyordum ve kendime dedim ki, daha sonra sana
belki buraya sık sık gelirdi. Bana neredeyse imkansız görünüyor
Paris'te çalışmak, eğer en az bir sığınak cenneti yoksa,
Dinlenebilir ve sakin ve kişinin kendine güvenini kurtarabilir. Aksi takdirde bir
Oldukça aptallaşmalı.

Tarascon'a ulaşmadan önce güzel bir manzara gördüm: Mighty Sarı
Oldukça karmaşık çizgiler ve heybetli formlara sahip kayalar; içinde
Aralarında dar koylar bir dizi küçük yuvarlak ağaç vardı
sıralarda durmak ve gri-yeşil yapraklarından yargılamak için
limon ağaçları oldu.

Burada Arles, zeminde muhteşem bir kırmızı renk ve ekleniyor
üzüm bağları. Tepelerin arka planı hassas bir leylaklı ve birçok
Beyaz ile birlikte kar altında yatan bir ülkenin bir gerginliği
Pikler, karın kendisi kadar parlak bir gökyüzüne karşı,
Japonların kış manzarası.

Şimdiki zaman için burada umduğum gibi ucuz yaşamayı bulamıyorum
muhtemel; Ama-üç çalışmayı bitirdim-
Muhtemelen Paris'te şimdi imkansızdı.

İzlenimcilere gelince, eğer doğru ve doğru düşünmeliyim.
en azından doğrudan senden olmasaydı İngiltere'ye tanıtıldı
Temsilciniz aracılığıyla.

Bana öyle geliyor ki kanım biraz daha dolaşmaya başlıyormuş gibi
aktif olarak. Çünkü zamanımın ikinci bölümünde durum böyle değildi
Paris, tam anlamıyla artık dayanamadım.

Güzel bir mavi boyamayı umuyordum ve henüz yapmam
bunu yapmanın umutsuzluğu; çünkü Marsilya'da kesinlikle yapabilmeli
Hammaddeleri ilk elden alın. Sıralamayı temin etmek istiyorum
Ziem'in boyadığı mavi, bundan daha güçlü ve daha kararlı
diğer ressamların.

Şu anda sahip olduğum çalışmalar: "Yaşlı Bir Arles Kadını", "Bir Kar
Peyzaj, "" Domuz eti dükkanı ile bir caddenin bir parçası. "
Buradaki kadınlar gerçekten çok güzel. Bunu tüm samimiyetle söylüyorum. Üzerinde
Diğer yandan, Arles Müzesi korkunç ve böyle bir parça
Tarascon'da evde çok daha fazla olacağını humbug. Ben de gördüm
Bir antikalar müzesi-ikincisi gerçekti.

       * * * * * *

T.'ye mektubunuzun taslağı mükemmel. Buna kopyalarken buna güveniyorum
Çok fazla sulamadın. Bana öyle geliyor ki mektubun
T. yazdığımı tamamlar; Gönderdiğim için çok rahatsız olduğum için
Bu formda. Çünkü T.
İzlenimcileri İngiltere'ye tanıtmak için inisiyatif almak
sadece yazarken bana geldi, böylece sadece atıfta bulunabildim
Bir Postscript'te yetersiz. Oysa mektubunuzda tartışıyorsunuz
daha ayrıntılı olarak soru.

       * * * * * *

"Bağımsızlar" sergisine gelince, size kesinlikle bir
serbest el. İki büyük manzarayı sergilemek için ne diyorsunuz?
Butte Montmartre? Bu konuda az ya da çok kayıtsızım; Güveniyorum
Bu yılki çalışmalardan daha fazlası.

Burada çok donuyor ve yer sürekli kar altında. BEN
kasaba ile karla kaplı zemin üzerinde bir çalışma yapmış
arka plan. Ayrıca bir badem dalında iki küçük çalışma yaptım
kış havasına rağmen, zaten çiçek açan ağaç.

       * * * * * *

Sonunda, bunca zamandan sonra hava değişti. Bu sabah
Erken oldukça hafif hale geldi. Böylece yapma fırsatım oldu
Mistral'ın tanışması. Zaten birkaç yürüyüş yaptım
mahalle; Ama rüzgar her vesileyle o kadar güçlüydü ki
boyamak imkansızdı. Gökyüzü canlı bir maviydi ve büyük güneş döküldü
O kadar güçlü ışınlar neredeyse tüm karı eritti. Ama rüzgar
o kadar kuru ve deliciydi ki beni her yerde kaz dini yaptı.
Ancak, bazı güzel şeyler gördüm; Bir tepedeki manastırın harabesi,
Holly, çamlar ve gri zeytin ağaçları ile kaplıdır. Umarım yapmayı umuyorum
Bunu çok kısa bir süre içinde ele alın.

       * * * * * *

Gauguin için-çoğumuz için ve kesinlikle kendimiz için-gelecek
Birçok büyük zorluk sunar. Zafer kazanacağımıza inanıyorum
Sonunda; Ama sanatçıların kendileri tadına varacaklar mı?
Bu zafer ve daha mutlu günlerin tadını çıkarıyor mu? T. size yazdı mı? Her halükârda,
İnanın bana, mektubun iyi olacak. Cevap vermese bile
en azından bizi duyacak, vb.

Zavallı Gauguin talihsizdir; Korkarım onun durumunda bu iyileşme
Yatakta geçirmek zorunda kaldığı iki haftadan daha uzun sürecek. Ne zaman
Sağlıklı bedenleri olan bir nesil sanatçı görelim mi? Ben zamanlar
Kendimle gerçekten vahşi hissedin; Sonuçta, her ikisi de iyi değil
diğerlerinden daha hasta veya daha ses; İdeal olan şey
seksen yaşına ulaşacak kadar güçlü bir mizaç var ve
Sağlıklı kan ile. Yine de bütün bunlar teselli olursa
Sadece biri daha mutlu bir şekilde oluşturulmuş bir sanatçının kuşatıldığından emindi
şimdiki zamanları takip edecekti.

Henüz T'den bir cevabın olmadığını görüyorum.
Onu başka bir mektupla daha da dilekçe vermemiz gerekli. Bütün
Aynı, herhangi bir iş meselesini tartışmanız durumunda
O, bir Postscript'te hissetmesine izin verebilirsin.
Mektubu alıp almadığını size bildirmedi
soru.

       * * * * * *

İşime bir kez daha atıfta bulunmak için: Günümüzde bir tuval üzerine bir resim çizdim
Yaklaşık 251/2 inç. [32] Bir
Maviye karşı belirgin bir şekilde öne çıkan küçük araba çiziliyor
gökyüzü. Nehir de mavi, bankalar turuncu ve çok şey var
onlar hakkında yeşil bitki örtüsü. Bir grup yıkıcı kadın üzerinde duruyor
Korse ve birçok renk kapakları ile banka. Ben de bir tane daha boyadım
küçük bir rustik köprü ve biraz daha yıkıcı kadın ve içinde manzara
Buna ek olarak, istasyona yakın bir uçak ağaç korusu. Benden beri
Burada oldum, on iki çalışmayı boyamıştım.

[İllüstrasyon]

       * * * * * *

Biliyor musun sevgili kardeşim, sanki Japonya'da yaşıyormuşum gibi hissediyorum. BEN
Artık demeyecek. Ve bu henüz yapmadığım gerçeğine rağmen
alışılmış ihtişamında bir şey gördüm. Ve üzülsem bile
Giderler çok ağır ve resimler iyi değil, yapmıyorum
Umutsuzluk, çünkü güneydeki uzun süreceğimden eminim
başarılı. Burada birçok yeni şey görüyorum ve öğreniyorum ve eğer naziksem
Vücudumla bana kötü bir dönüş oynamayacak. Birçok nedenden dolayı istediğim
burada bir sığınak evi buldum, bu da tam tükenme durumunda
Bir veya iki fakir Paris taksi-horsunu koymak amacına hizmet etmek
Kendiniz ve İzlenimciler arasında, çimlere dışarı çıktılar.

       * * * * * *

Son üç çalışmamı, bir görünüm bulucu bölünmüş yardımıyla boyadım
Bildiğiniz gibi sık sık kullanıyorum kareler {ee} 'e. Biraz ekliyorum
Bunun önemi, çünkü daha erken veya daha pek olası olmadığını düşünmüyorum
Daha sonra, daha fazla sanatçı, tıpkı eski Almanca gibi bundan yararlanacak.
İtalyan ve inanıyorum ki Flaman ressamları yaptı. Modern yolu
Bunu kullanmak eski yoldan biraz farklı olabilir; Ama tam olarak değil mi
Yağ-boyama ile aynı mı? Günümüzde kesinlikle farklı etkiler
J. ve H. Van Eyck tarafından arananlardan
Teknik. Bu size her zaman bağımsız çalışmayı umduğumu göstermek için
Ve yalnız kendim için. Yeni bir sanatın mutlak gerekliliğine inanıyorum
sanatsal yaşamın tamamı gibi renk ve çizim. Ve biz
Bu güçlü inançla çalışın, bunun bir
yanılsama.

Ama T.'den ne duyuyoruz? Hiçbir şey yok mu? Ben olsaydım yapardım
Ona birkaç kısa çizgi yazın, ayık dilde yer alarak
Ondan bir cevap almama sürprizinizi ifade edin. Ben diyorum
Bu daha çok sizin için; Bana cevap vermese bile
Sana yapmalı. Ve bunu yapmak için ona basmalısın, aksi takdirde kaybedersiniz
Prestijiniz ve bu mükemmel fırsat gerçekten olmalı
ele geçirildi .... özellikle kaçınmanız gereken şey, kendinize izin vermektir
ölü bir adam ya da pariah gibi muamele gördü.

Kötüden şikayet eden G.'den birkaç satır aldım
hava durumu. O hala iyi değil ve tüm zaferlerin
Hayat, hiçbiri ona para sıkıntılarından daha taciz etmiyor. Ve yine de
Bu durumla sonsuza dek lanetleneceğini düşünüyor.

Geçin her gün yağmur ve rüzgar aldık. Evde çalışıyorum
Bernard'a son mektubumda bir taslak yaptığım çalışma üzerine. BEN
vitray pencerelerin renklerini yapmaya çalıştım ve
Doğrudan ve sağlam çizim.

Sadece Guy de Maupassant'ın "Pierre et Jean" i okuyorum. Çok iyi.
Sanatçıyı ücretsiz ilan ettiği önsözü okudun mu?
abartı ve daha güzel, daha basit ve daha fazlasını yaratmak
Romanda hayatı rahatlatıcı ve Flaubert'in ne istediğini açıklamak
"Yetenek uzun bir sabır denemesidir" ve
Özgünlük Bir irade gücü ve en yoğun gözlem eylemi?

       * * * * * *

Burada bir sundurma var-Aziz Trofime-
Son derece güzel düşünün. Bununla birlikte, çok acımasız, çok korkunç ve
Dreamland'ın korkunç ve grotesk bir hayaleti gibi, bu güzel
anıt olsa da ve tarzı gibi harika, bana öyle geliyor
benim kadar ait olmamamdan memnun olduğum başka bir dünyanın bir parçası
Nero'nun görkemli dünyasında yaşamamış değilim. Gerçeği kabul edip zouaves, evlerin
kötü şöhret, Arles'in büyüleyici küçük kızları
onaylama, fazlalıklarındaki rahipler, içinde göründükleri
tehlikeli antediluvian hayvanlar, {ff} ve Absinthe'nin içicileri de
Bana başka bir dünyadan yaratıklar gibi görünüyor mu? Bütün bunlar demek değil
Sanatsal bir dünyada daha fazla rahatlamamda daha fazla hissetmem gerektiğini, ama basitçe
Kendini izole hissetmekten daha gülmeyi tercih ederim; Çünkü bende
Her şeye bakamazsam üzülmem gerektiğine dair fikir
mizahi ışık.

Akşamları şirketim var; Burada olan genç Danimarkalı ressam için
çok güzel bir adam. Resimleri kuru, doğru ve ayık; ama
Bence bu, sanatçı olması şartıyla ciddi bir hata değil
genç ve zeki. Tıp eğitimi alarak başladı; Zola'nın
Goncourt's ve Guy de Maupassant'ın eserleri ve liderlik etmek için yeterli paraya sahip
hoş bir hayat. Buna ek olarak, ciddi tarafından canlandırıldı
Bir gün şimdi yaptıklarından daha iyi iş yapmak isteyin. O inanıyorum
bir yıl boyunca anavatanına dönüşünü ertelemek için iyi olur veya
Sadece evine kısa bir ziyaretten sonra buraya geri dönmek için.

       * * * * * *

Bu günlerden biri kesinlikle davanın nasıl durduğunu bulmaya çalışmalıyız
Bu Bay T. ile arkadaşlarımızın çıkarları için gerçekten söylemeli
kesin bir şey. Bana öyle geliyor ki hepimiz bir dereceye kadar bağlıyız
görmek için ölü olarak görülmediğimizi. Yalnız bizim amacımız değil
Bu tehlikede, ama tüm izlenimcilerin ortak nedeni.
Sonuç olarak, bizim tarafımızdan temyiz edildiği için bize bir cevap borçludur. Sen
Bir almadan önce herhangi bir ilerleme kaydedemeyeceğimizi kabul edeceğim
Niyetlerinin kategorik ifadesi. Bunu kalıcı olarak düşünürsek
Londra ve Marsilya'da İzlenimci Çalışmalar Sergisi arzu edilen
Her siniri getirmek için her siniri zorlayacağımız açıktır.
Şimdi soru, T. bizimle birlikte gelip gelmeyecek mi? ...
Yaptığımız gibi, piyasanın olası bir depresyonunda
şimdi yüksek fiyatlarda duran resimler, benim
fikir, muhtemelen izlenimci fiyatları anı gerçekleşecek
Resimler yükselmeye başlar. Alıcıların
Pahalı resimler sadece kendi harabelerine karşı çıkacak
enerjisi nedeniyle bir okulun zafer ilerlemesi ve
azim, yıllarca kendini bir darı veya bir
Daubigny, vb.

Seni T'den mektubunuza yürekten tebrik ediyorum. Sanırım tamamen
tatmin edici. Benimle ilgili sessizliğinin olmadığına ikna oldum
hafif olarak tasarlandı. Ayrıca, bunu kabul etmiş olmalı
Cevabını okumama izin verirdin.

Dahası, size yazması çok daha pratiktir; ve gelince
Ben, işimi çok kötü düşünmediği şartıyla, bunu göreceksin,
Yakında bana göründüğünde yazacak. Sadece tekrar edebilirim
Basit ve nazik mektubundan yapabildiğimden daha memnun olduğumu
Sana söyle. Bir iyilik satın almak istediğini söylediğini fark etmiş olacaksın
Monticelli kendi koleksiyonu için. Ona bunu söylemek için ne diyorsun
Koleksiyonumuzda bir sürü çiçek resmine sahibiz.
Diaz'ın bir buketinden daha sanatsal ve daha güzel; o monticelli
Birleştirebilmek için genellikle bir buket çiçek boyadı
Bir resimde en zengin ve en uyumlu renklerinin tüm ölçeği,
Ve benzer bir servet bulmak için Delacroix'e geri dönmesi gerekecek
ve renklerin oyunu; Bu-ve şimdi resmi düşünüyorum
Delarbeyrettes'de-başka bir buket resmi biliyoruz, mükemmel
Her halükarda, çok daha fazla olduğunu düşündüğümüz kalite ve ılımlı fiyat
satılık olarak bulunacak olan figür resimlerinden değerli
Her Köşe ve Monticelli'nin yeteneğine ait olan döneme ait
azalıyordu. Umarım ona G'nin güzel deniz manzarasını gönderiyorsunuzdur. Cennet!
O T. bu şekilde cevap verdi!

Bir grup çiçek açan kayısı ağacını küçük bir şekilde boyadım
Taze Yeşil Bahçesi. Gerçekten iyi bir sorun yaşadım
Gün batımı, figürlerin ve köprünün resmi yazdığım resmi
Bernard'a. Kötü hava, resmi bitirmemi engelledi
nokta ve evde bitirmeye çalıştığımda tamamen şımarttım
çalışmak. Hemen aynı konuyu tekrar başka bir konuda boyamaya başladım
tuval; Ama hava tamamen değişti ve tüm tonlar
gri.

"Bağımsızlar" ile attığınız tüm adımlar için çok teşekkürler,
Ama-bu zamanın önemli olmasa da-gelecekte lütfen
İsmimi katalogda tıpkı resimlerime imzaladığım gibi yazdırın, yani,,
Vincent ve Van Gogh değil; Ve bu basit bir nedenden dolayı
Ülke Hiç kimse soyadımızı telaffuz edemez. Kapalı T.'leri iade ediyorum ve
R.'nin mektupları; Belki yazışmaları korumak ilginç olurdu
sanatçıların gelecekte. Kötü bir plan olmaz
B.'nin Brittany kızının küçük başını bir sonraki parselinize ekleyin. Bir
Tüm izlenimcilerin iyi olduğunu ve çalışmalarının gösterildiğini göstermeli
çok yönlülük.

       * * * * * *

[İllüstrasyon]

Seninle Amerika'ya gitmemi ister misin? Sadece doğal olurdu
Beylerin seyahat masraflarımı karşılaması için. Olabilirim
İyi bir anlaşmaya kayıtsız, ama her şey için değil! Ve şeyler arasında
Kayıtsız olmadığım hakkında, her şeyden önce sağlığınızdır,
Tamamen iyileşmeli. Şimdi daha fazlasını aramam gerektiğine inanıyorum
Doğadan ve sanatçılardan yaptığınızdan daha fazla ferahlık. Ve tercih ederim
Sizi Goupil'lerden bağımsız olarak görmek ve kendi hesabınızda kurulmuş
İzlenimcilerle, bunu benimsemelisiniz
alternatif ve sürekli değerli resimlerle seyahat etmek
söz konusu beylere ait. Amcamız ortağı olduğunda,
Onlara yıllarca ona çok iyi ödeme yaptı; Ama ona ne kadara mal olduğunu görün!
Evet, evet, akciğerleriniz iyi, ama ... sadece bir yıla bakarak deneyin
Kendiniz düzgün ve sonra hediyenizin tehlikesini anlayacaksınız
hayat. Artık Paris'te arkanızda on yıllık hayatınız var. Bu daha çok
fazlasıyla. Buna muhtemelen bu Detaille'e cevap vereceksiniz, çünkü
örnek, belki de otuz yıllık Paris hayatı var ve
O bir kalıp kadar düz. Çok iyi, yaptığı gibi yapın, eğer senin
Anayasa onun gibi bir şeydir; Çünkü ailemizde çok zoruz.
Söylemek istediğim tek şey şu şekilde özetlenebilir: Bu beyler ise
Onlar için kirli işlerini yapmanı istiyorum ve çok uzakta
o zaman ya iş için yüksek bir fiyat talep edin ya da reddediyor
ve kendinizi tamamen izlenimcilere adayın. Yapsan bile
işleriyle daha az iş ve daha az para çevireceksin
En azından daha fazla zamanınızı doğa ile geçirebilir. Sağlığım
Kesinlikle gelişiyor ve sindirimim çok daha iyi oluyor
Bu geçen ay. Sık sık hesaplanamaz ve istemsiz uyumlardan muzdaripim
heyecan veya ilgisizlik; Ama sinirlerim sakinleştiğinde vefat ediyorlar
Tekrar.

       * * * * * *

Resmimin yapmadığı gerçeğiyle sürekli olarak kendimi sitemiyorum
Maliyeti kadar getirin, ama yine de çalışmalı. Ancak yapmalısın,
Unutmayın, eğer benim için gerekli olması gerektiğinde
iş, partinizin daha hafif olabilmesi için bunu yapmalıyım
pişmanlık.

       * * * * * *

Garip; Mont-Majour'daki son akşamlarımdan birinde kırmızı gördüm
gün batımı; bir kütle üzerinde büyüyen çamların gövdeleri ve iğneleri
Rock, canlı bir şekilde aydınlatıldı. Güneş ışınları gövdeleri yıkadı
Ve ateşli turuncu-sarı bir ışıkta iğneler, diğer çamlar
Arka plan, soluk mavi-yeşil bir Prusya mavisi kütlesi oluşturdu
gökyüzü. Bu kesinlikle Claude'un resmi ile aynı etki
Benimle konuştuğun Monet'ler. Sadece görkemli. Beyaz kum
Ve ağaçların altındaki beyaz kaya katmanları mavimsi renkteydi.
İlk sahip olduğun panoramayı boyamak ne kadar mutlu olmalıyım?
çizimler. Genişleri çok geniş! Ve içinde gri değil
arka plan, ancak daha uzak çizgiye yeşil kalır.

Sanatımı düşünmekten ziyade bırakmayı tercih edeceğimi anlamalısın
Para kazanmak için hayatını köleleştiriyordun. Kesinlikle
gerekli; Ama o kadar yer miyiz ki, tüm bu acılara gitmeliyiz
anla? Ölüme hazırlanmak için o kadar iyi fark ederseniz ("bir" Hıristiyan
fikir "bence İsa neyse ki paylaşmadı-o
kimin deli olarak kabul edildiği gibi insanların görüşüne göre, sevildi
dünyadaki erkekler ve şeyler akıllıca değil-ama çok iyi); O zaman, diyorum ki, sen
O kadar iyi farkın ki, ölüme hazırlanmak için tercih edeceği bir şey
ciddi şekilde yalnız bırakın, o kendini inkar görmüyor musunuz ve
Başkaları için fedakarlık da bir hatadır, özellikle de
İntihar, çünkü bu durumda, birinin arkadaşlarını katillere dönüştürür. Eğer
işler öyle bir geçişe geldi ki bu konuda seyahat etmelisin
Dinleyemeden yol, gerçekten artık değilmiş gibi hissediyorum
Bir daha sessiz olma arzusu vardı. Ve bunları kabul edersen
Teklifler, iyi ve iyi; Ama bu durumda bunlarla bir şart verin
Gruplar beni en kısa sürede istihdamlarına geri götürmeleri gerektiği
ve bu yolculuklarda size katılmama izin vermeleri gerektiğini. Erkekler
Şeylerden daha önemli ve resimler hakkında daha fazla endişeleniyorum,
Beni daha soğuk bırakırlar. Onları boyamaya çalışmanın sebebim
Sanatçılar arasında muhasebeleştirilecekti.

Açıkta, bir meyve bahçesinde bir tuval çizdim. Zemin
Sürülmüş ve renkte leylaka, bir çit ve iki pembe vardı
Parlak mavi ve beyaz bir gökyüzüne karşı şeftali ağaçları. Belki de en iyisiydi
şimdiye kadar boyadığım manzara. Onu eve getirdiğim an,
Kız kardeşimiz bana Mauve'nin anısına (portre
Çok iyi-ince bir gravür-metin kötü). Kendim bilmiyorum
Beni bu kadar derinden hareket ettiren ve boğazımı sıkı hissettiren şey, ama benim
Resim yazdım: "Mauve anısına. Vincent ve Theo." Ve sen de
Beğendiği gibi, Madam Mauve'ye olduğu gibi gönderin. Kasıtlı olarak en iyisini seçtim
burada boyadığım çalışma; Bu konuda ne söyleyeceklerini kim bilebilir
Ev; Ama bunu umursamıyoruz. Neşeli bir şey hissettim
Ve narin, ağır değil, labour anısına uyuyor olacak,
ciddi çalışma.

    Ne crois pas que les morts soient morts,
    Tant qu'il y aura des vivants
    Les Morts Vivront, Les Morts Vivront.

Ben böyle bakıyorum-ne yazık ki bundan daha fazla.

       * * * * * *

Şimdi T. ile iletişim halinde olmanız daha dikkatli olmalısınız. Hepimiz
Başarılı ya da değil, bir yıl içinde bunu düşünmeye başlıyorum,
Her şey yoluna girecek. Bana öyle geliyor ki sanki T. değil R.
İzlenimcilerin sergisini İngiltere'de buldum.

       * * * * * *

G.'ye söyleyebilirsiniz. Açıkçası, karar verdiğim görüşün kendi başına
Çıkarlar ve firmanın çıkarlarına göre, fiyatları
gülünç. Her şeyden sonra, R. ya cömertçe ödeme yapmalı ya da
Sanatçılar yüzündeki kapıyı kapatmalı. Bunu yeterince gördüm
Zaten bir şey ve olgun bir düşünce sonra bu benim
fikir. 300 frank fiyatı ile bir sonraki satışları bozar,
Ve bu bin pist.

       * * * * * *

Ben bir iş çılgınlıyım, çünkü ağaçlar çiçek açıyor ve istedim
Tüm sınırsız neşe ve güzelliği ile bir Provence bahçesi boyayın.
Her şeyin ortasında yazmak için net bir kafa tutmak, bu nedenle hayır
kolay madde. Dün, örneğin, bazı mektuplar yazdım
Daha sonra yırtıldı. Her gün yapmamız gerektiğini daha güçlü hissediyorum
Hollanda'da bir şey ve en üst düzeyde ve
Durduğumuz nedene layık olan bu Fransız şiir. Bu
bu nedenle bize en iyi resimlere mal olacak bir kampanya planı
Birlikte ürettik, kesinlikle değer
birkaç bin frank notu veya en azından bize mal olan bir şey
para ve sağlık ve yaşamda büyük. Açık olurdu ve
Zaten yarı olduğumuza dair tüm fısıltılı önerilere çok sayıda cevap
Ölü ve geçen yıl yolculuğunuzun ve soğuk resepsiyonunuz için bir intikam,
ama yeterince. Öyleyse, Jet Mauve'ye verdiğimizi varsayalım
Mauve anısına resim, Breitner'a bir çalışma (
R. ve Pissaro ile değiştirdiğim çalışma gibi bir şey:
Beyaz bir zemin, mavi arka plana sahip) sonra birkaç çalışma
kız kardeşi ve Lahey'deki modern müzeye (birçok anı olduğu gibi
onunla bağlantılı) iki Montmartre manzarası
Bağımsız Sergisi. Hala tatsız bir tane daha kalıyor
şey. T. yazdığında: "Bana izlenimci resimler gönder, ama sadece bunlar
çok iyi olduğunu düşünüyorsun "resimlerimden birini arasına koyuyorsun
grup. Ve şimdi T.'yi ikna etmek zorunda kalıyorum.
_petit Boulevard_'ın gerçek bir izlenimcisi olduğumu ve kalacağım.
Ona koleksiyonu için bir resim verdiğim için ne diyorsun? Sadece
Son zamanlarda bir şeyler düşünüyordum ve bir şeyler buldum
Her zamanki çalışmamdan çok daha eğlenceli; Bu bir çekiliş,
Üzerinde küçük bir sarı taşıma ve bir grup yıkıcı ile. Bunda
Zemin, göze çarpan bir turuncu, çim çok yeşil ve
Gökyüzü ve su mavidir. Kraliyet mavisi ve altın çerçevesi olmalı,
İç mavi ve yaldızlı bir kalıplama dışında. Çerçeve yapılabilir
mavi peluş; Ama odun mavisini boyamak daha iyi olurdu .... yapamam
Sessiz bir mektup yazmak için zaman bulun; İşim beni çok emiyor. Ama ne
Özellikle sana söylemek istedim
Hollanda için çalışmalar, bununla birlikte. Oldukça yakın zamanda,
Mauve, T., annemizi ve iradesini düşünmek, olduğundan daha heyecanlandım
Benim için iyi ve ben birkaçını boyama düşüncesinden rahatladım
Ev için resimler. Bundan sonra onlar hakkında daha fazla düşünmeyeceğim ve
Sadece _petit Boulevard_'ı düşünün.

       * * * * * *

Bir kez daha işin ortasındayım ve hala çiçek açıyorum
Bahçeler.

Buradaki hava benim için kesinlikle iyi, keşke sadece
onunla dolu akciğerler. Etkilerinden biri çok garip; küçük bir bardak
Konyak burada sarhoş olur. Ama böyle hissetmediğim için
Bu kısımlardaki uyarıcılar kanımın dolaşmasını sağlamak için, Anayasam
çok fazla acı çekmeyecek.

       * * * * * *

Bu yıl gerçek bir ilerleme kaydetmeyi umuyorum; Çünkü çok ihtiyacım var
bunu yap.

Pembe şeftali ağaçları kadar iyi olan yeni bir bahçem var. BT
Kayısı ağaçlarının bir bahçesidir, en hassas pembe renktedir. -Den
Şimdiki Sarı-beyaz çiçeği ve bir bazı erik ağaçlarında çalışıyorum
Kara dal labirenti.

Muazzam miktarda tuval ve boya kullanıyorum; Ama buna inanıyorum
Para boşa gitmeyecek.

       * * * * * *

Dün beş adamın işkence ettiği bir boğa kavgasına tanık oldum.
Banderillas ve horoz ile hayvan. Toreadorlardan biri kötüdü
bir barikatın üzerine yayılırken yaralandı. Mavisi olan adil bir adamdı
gözler ve muazzam serinlik gösterdi. Sahip olduğu söylendi
bir süre için yeterli. Tıpkı açık mavi ve altın giymişti, tıpkı
Ahşaptaki üç figür, "Le Petit Cavalier" resmimizde
Monticelli. Arena, erkeklerle dolu olduğunda mükemmeldir ve
Güneş parlıyor. Bu ay sizin ve benim için zor olacak; Ve yine de sadece bizim
Bunu yapmanın yolu, çok fazla boyamak bizim avantajımız olurdu
Mümkün olduğunca çiçek açan meyve bahçeleri. Şimdi tam hızdayım ve inanıyorum
aynı konuyu on kez boyamak zorunda kalacak. Bunu biliyorsun, içinde
İşim, çeşitliliği seviyorum; Bahçeleri boyama tutkum sürmeyecek
sonsuza kadar. Onlardan sonra muhtemelen arenaların sırası olacak. Ben de
Yapılacak muazzam miktarda çizime sahip olmak; Çünkü yapmak istemeliyim
Japon krep baskılarından sonra çizimler. [33] Çünkü yapmalıyım
Sıcakken ütüyü vur ve bahçelerden sonra olacağım
Tuvallerin boyutları için tamamen bitkin, 32 inç.
241/2 inç, 36 inç 271/2 inç ve 29 inç 221/2 inç. [34] Yapmalıyız
iki katına sahip çok fazla yok; çünkü bunların bir fikrim var
Hollanda'daki buzu kırabilir.

Mauve'nin ölümü benim için zor bir darbe oldu ve pembenin
Şeftali ağaçları biraz ajitasyon ile boyandı.

Ayrıca, Selves ile Yıldızlı Bir Gece Boyamalıyım veya belki de bir
Olgun mısır alanı. Burada harika geceler alıyoruz. Ben bir
İş için doyumsuz şehvet. Sonunda sonucu görmekten memnuniyet duyarım
yılın. O zamana kadar daha az işkence göreceğime inanıyorum
Şimdi beni rahatsız eden bazı kötü niyet hissi. Bazı günlerde ben
Çok acı çekin! Ama bundan çok endişe duymuyorum, çünkü
Kesinlikle normal olmayan geçen kışın tepkisi.
Kanım kendini yeniliyor ve bu en önemli şey.

       * * * * * *

Benim tutkum, resimlerimi onlara harcadığım şeye değecek; veya
Daha fazlası, çünkü geçmiş masrafları düşünmeli. Ama yapacağız
Bunda bile başarılı olun; Ve her şey ortaya çıkmasa bile
Doğru, iş en azından her zaman ilerliyor.

       * * * * * *

Ben sürekli Danimarkalı ressamla buluşuyorum; Ama yakında eve gidiyor.
Zeki bir adam ve karakteri ve davranışları
Kusursuz olsa da, resmi hala çok zayıf. Muhtemelen yapacaksın
Paris'ten geçerken onu gör. Ziyaret etmek için oldukça haklısın
Bernard. Askerlik hizmetini Cezayir'de yapacaksa-
Ama onu orada tutmak için gidebileceğim şey.

       * * * * * *

K.'nin söylediklerinin oldukça doğru olduğuna inanıyorum, yeterli ödeme yapmıyorum
değerlere dikkat. Ama daha sonra şikayet edecek daha fazlası olacak
ve daha az doğru olmayan şeyler söyleyecekler. İmkansız
aynı önemi hem değerlere hem de renklere eklemek. Theodore
Rousseau, renklerin karıştırılmasını herhangi birinden daha iyi anladı. Ama zaman
resimlerini karardı ve şimdi tanınmazlar. Biri yapamaz
Bir kerede direkte ve ekvatorda olun. Kişi yolunu seçmelidir; -den
En azından bunu yapmayı umduğum şey bu ve benim yolum renk için yol olacak.

"Mauve anısına" resminin toplanacağını düşünüyorsanız, siz
düz beyaz bir çerçeveye koymalı ve bir sonraki parti içine eklemeli
Lahey'e gönderdiğiniz resimlerin. Eğer diğerini bulmalısın
Çalışmalar, T için uygun olacağını düşündüğünüz.
Ayrıca, özveri olmadan ve sonra çalışmayı sürdürebilirsiniz.
Bir özveri var ve tek yapman gereken çizmek olurdu
Kelimeler. Ona hiç bir resim göndermek daha iyidir
özveri; O zaman benim bir resmimi almamayı tercih ederse
Ona sunmak istediğimizi bilmiyormuş gibi görünebilir
Bir ve sessizce geri gönder. Her durumda ona bir şey sunmalıyım,
Sadece nedenle ilgilendiğimi ve nasıl yapacağımı bildiğimi kanıtlamak için
tam değer, onu eline almış olduğu gerçeğine. Ama sonuçta,
Her şeyi şans orantorları olarak yapın .... layir gibi ve o çok büyüktü
Arkadaşlar, anın heyecanında bana en çok benziyordu
dünyada T için bir şeyler boyamak için doğal bir şey
"Mauve anısına" resmini boyadım. "Ve tek düşündüğüm bu
konu hakkında.

[İllüstrasyon]

       * * * * * *

Müslüman, ölüm gerektiğinde geldiğine dair bir fikriniz,
biraz daha derin. Bana öyle geliyor ki böyle bir kanıtımız yok
Yukarıdaki bir güçle kaderin belirgin kontrolü. Aksine
Bana makul ve hijyenik bir tarzın sadece değil
varlığı uzatın ama aynı zamanda hem neşeli hem de parlak hale getirebilirken
Hijyenin ihmali,
Hayat da onu erken bir sona getirebilir. Kendi gözlerimle değil miyim
asil bir yaratığın ölümüne tanık oldu, çünkü
Zeki doktor ona katılmak için mi? O çok net ve çok sakindi
hepsi ve tekrarlamaya devam etti: "Keşke başka bir doktorum olsaydı!" Ve öldü
omuzlarını silkerek ve yüzünde bir ifade ile
asla unutmayacağım.

       * * * * * *

Gauguin'i düşünüyorum ve aşağıdakilere geldim
Sonuç: Buraya gelmeyi umursarsa, ona sadece yolculuğuna mal olacak
ve satın almaya zorlanacağımız iki yatak veya iki yatak.
Ancak, G. bir denizci olduğu için, belki de yemeğimizi pişirebiliriz
kendimiz ve bana maliyeti ile aynı miktarda birlikte yaşayın
yalnız yaşamak. Her zaman aşırı derecede düşündüğümü biliyorsun
ressamların yalnız yaşaması için aptalca; Biri her zaman oldukça kaybeder
izole. Yaşamak için ona nereye göndermeyi başaramazsın
Brittany ve Provence'de ihtiyacım olan her şey; Ama bunu düşünebilirsin
ortak bir partiyi paylaşmamız için iyi bir plan ve sonra belirli bir
Toplam (ayda 250 frank diyelim)
İş, ayda bir kez bir Gauguin alırsınız.

       * * * * * *

Bu dakikayı aldığımı söylemek için büyük acele bir çizgi
Gauguin'den bir not. Yazmak için çok zor olduğunu söylüyor
daha önce, ama her an güneye gelmeye hazır, görülür görmez
bunu yapma olasılığı. Orada eğlenceli bir zaman geçiriyorlar
Erdemli İngilizler ile boyama, tartışma ve tartışma. O
Bernard'ın çalışmalarından yüksek övgüde konuşuyor ve B.
Gauguin hakkında. Şimdi burada benim kadar coşku ile resim yapıyorum
Marsilya'nın adamı bouillabaisse'yi yiyor ve bu seni şaşırtmayacak
Konumun ayçiçeklerden oluştuğunu görmek. Üç fotoğrafım var
İlerleme: (1) yeşil bir vazoda büyük çiçekler; (2) Üç çiçek, iki
tomurcuk ve bir kraliyet mavisi zeminde çiçek açar; (3) On iki çiçek ve
sarı bir vazoda tomurcuklar (ikincisi ışığa karşı ışık), olur mu?
Umarım üçünün en iyisi olur. Muhtemelen bunu bırakmayacağım.
Stüdyomu G. ile paylaşacağım zamanı beklemede, istiyorum
Sadece büyük ayçiçeklerden oluşan bir şema ile süsleyin. Bir
Mağazanızın yakınındaki restoran (Bulvarı Montmartre'de),
Bilirsiniz, bu tür güzel bir dekorasyon. Aklımın gözünde yapabilirim
Benden önce dükkan penceresindeki büyük ayçiçeği görüyorum. Bütün
Şema sarı ve mavi bir senfoni olmaktır. Her zaman çalışmaya ayarladım
Gündüzden itibaren sabah; Çiçekler hızlı bir şekilde soluyor ve
Her şey bir seferde yapılmalıdır. Yeni için bir dizi fikrim var
resimler. Günümüzde aynı collier'in kömür hükmeleri tarafından boşaltıldığını gördüm
size daha önce bahsettiğim gibi. Aynı zamanda ben de
Size bir çizim gönderdiğim kum yükleri ile damarlar.
Bu muhteşem bir konu olurdu! Ama şu anda keşfetmeye çalışıyorum
Belki de izlenimci olmayan daha basit bir teknik. Yapayım
Gözleri olan herkesin göremeyeceği şekilde boyamayı seviyorum
Yardım ama resimlerimden net bir mesaj okuyun.

[İllüstrasyon]

       * * * * * *

G.'den ---- Francs'den bahsettiği bir mektup aldım
onu gönderdiniz ve üzerine derinden dokunuldu. O da referans
projemizle ilgili önerilerde bulunduğunuza göre (henüz
yazma sırasında kesin teklifi aldı). Bunu söylüyor
Martinik'teki arkadaşı L. ile birlikteyken,
ayrı ayrı birbirinden daha ucuz yaşayabildiler ve oldukça
ortak bir kuruluşun avantajlarına ikna oldu. Onun karın
Ağrılar her zamanki gibi kötü ve çok üzücü görünüyor. O olmayı umuyor
Bir sanat satıcısı kurma görüşüyle ​​600.000 frank toplayabilir
size daha fazlasını vereceği izlenimciler için kuruluş
açık detaylar; Ayrıca seni içinde olmasını istediğini söylüyor
Taahhüt Başkanı. Bütün bunlar ise hiç şaşırmamalıyım
Havada ilham alan bir fata morgana-dökümleri olduğunu kanıtlamadı
açlık. Büyük kişinin para için sıkıntıları-özellikle biri
Ayrıca, bu tür olasılıkları daha kolay düşünüyor.
Bu fikirde, kırıldığının kanıtını görüyorum
aşağı ve en kısa sürede bacaklarına tekrar konulmalı. O
Denizcilerin ağır bir ağırlık kaldırması gerektiğinde veya olduklarında
Çapa tartarak, hepsi birlikte şarkı söylüyorlar,
güç ve ruhlarını yükseltmek için-ve sadece sanatçılar budur
yapma.

Bu nedenle, gelmekten memnun olmasaydı çok şaşırmalıyım
Burada. Ancak oteline ve seyahat masraflarına ek olarak,
Ayrıca doktorunun ödemesi için faturası olun; Bu yüzden biraz zor olacak.

Bana öyle geliyor ki onunla yerden kaçmak zorunda kalacak
Borçlar ve orada resimleri taahhüt olarak bırakın. Aynı şeyi yapmak zorundaydım
Paris'e gitmek için; Bunda bir yığın şey kaybetmeme rağmen
Vesilesiyle, bu gibi durumlarda aksi halde yapamaz. Çünkü
Sterik durmak ve çürümekten daha iyi adım atmak daha iyidir. G. koşmayı tercih ederse
İşe dalma riski; Gerçekten başarmayı umuyorsa
Paris'te bir şey, cennetin adına oraya gitmesine izin ver! Ama bence
En azından bir yıl boyunca buraya gelmesi daha akıllıca olurdu. Ben gördüm
Burada kaldığı süre boyunca Tongking'den geri dönen biri burada
O keyifli ülke. Ama sağlığını tamamen kurtardı
Burada.

       * * * * * *

La Camargue'i ve bu bölümündeki diğer birçok yeri görecek olsaydınız
Dünya, ülkede olduğum kadar şaşırırsın
Tam olarak Ruysdael karakterinde. Yeni bir tema üzerinde çalışıyorum:
Gözün görebildiği kadar alanlar hem yeşil hem de sarı. Çektim
Zaten iki kez ve bir resmine başlıyorum. Sadece içinde
Salomon Konink'in tarzı-bilirsiniz, eskiden Rembrandt'ın öğrencisi
Bu geniş ve sonsuz ovaları-ya da bir Michel veya Jules dupre'yi boyayın. İçinde
Herhangi bir durumda, Rose-Gardens'tan çok farklı bir şey. Bu doğru
Provence'ın sadece bir tarafını inceledim ve diğer tarafta
Yan Doğanın, Claude Monet'in işlemek için kullandığı başka bir yönü var, çünkü
misal. G.'nin ne yapacağını bilmek gerçekten endişeliyim. O diyor
Bir keresinde 35.000 frank değerinde izlenimci vardı
Durand-Duel tarafından satın alınan resimler ve aynı şeyi yapmayı umuyor
Sen. Bence Gauguin'in en güvenli iş kolu
kendi resimlerinin resim ve satışı.

Hala elimde "Yıldızlı Bir Gece", "The Furrows", "
Şairin Bahçesi, "" Bağ. "Ne! Şiirsel manzaralar?
Bu çalışmalara çok önem veriyor, ki bu da tablo
Onlardan kesinlikle bir daha pahalıya mal daha pahalıya mal oluyor, diğerlerinden daha
Yine de çok pazarlanabilir değil. Bana 100 frank göndermiş olsaydın
Ayrıca Saintes-Maries'e denizi boyadı. Acımasız Mistral şimdi
İş için kötü olan üfleme; Ama gerçek kış gelmeden önce
Biraz daha iyi hava geçirin ve her durumda bir
Şu anda elimde olan diziye birkaç çalışma daha.

       * * * * * *

Bir resmi sadece çerçevelendiğinde bitirebilirim. * * * * * *

Acımasız Mistral esiyor! Ama kendimi sürekli tutmalıyım
hazır; Çünkü kısa aralıklarda boyamam gerekiyor ve sonra
Savaşın yapılması için her şey olmalı. Tuval var
Henüz gönderilmedi ve konu en acil. Lütfen on veya
Aynı anda en az beş metre. Baskı yapıyor. Bugün buradan biraz aldım
Sırayla, hava izin veriyor, yarın veya ertesi gün hazır olmasına. BEN
İşimde tamamen emildim ve kesinlikle vermeyeceğim
Damarda tutabilirim. Tüm bu büyük resimler iyi, ama çok
deniyor. Kapalı Sana dün yazdığım bir mektup gönderiyorum. İçinde yapacaksın
Bana gönderdiği G.'nin portresi hakkında ne düşündüğümü görün. O da
Siyah ve çok üzücü. Yine de, onu sevdiğimi itiraf etmeliyim. Ama yapacak
değiştir ve buraya gelmeli. Prusya mavisini birine çalışmamalı
bir yüz çizimi; O zaman et olmaktan vazgeçer ve ahşap olur. BEN
Ancak, diğer Brittany resimlerinin daha iyi olduğunu düşünün ve umut
Renk, bu portreden daha fazla
acele etmek.

       * * * * * *

İnan bana, ne G. konusunda ne portresi için abartıyorum. O
yemek yemeli, benimle yürüyüş yapmalı, evimizi olduğu gibi görmeli ve yardım et
El, {gg} ve tek kelimeyle kendini iyice yönlendirin. O yaşadı
Ucuz, bu doğru, ama onu o kadar hasta etti ki artık
Bir parlaklığı kasvetli bir tondan ayırın. Her durumda son derece
üzücü ve buraya gelmesinin zamanı geldi,
Yakında tekrar iyileş. Bu arada, ödeneğimi aşarsam beni affet; BEN
bunun için daha fazla çalışacak. Perşembe gününden beri çok zor oldum
O zamandan Pazartesi gününe kadar sadece iki gerçek yemek yedim. Diğer zamanlarda ben
sadece kredi almam gereken ekmek ve kahve vardı ve
Günümüzde. Bu nedenle, bana hızlı bir şekilde bir şeyler gönderin.

       * * * * * *

Bu sefer işler benimle oldukça zorlaştı; Sonuna geldim
Perşembe günü para ve Pazartesi günü öğlene kadar beklemek için bir yaş görünüyordu.
Bu dört gün boyunca esas olarak 23 {hh} bardak üzerinde yaşadım.
Kahve ve onlarla yediğim ekmek henüz ödenmiyor. Bu değil
Benim hatan ama benim-eğer biri bu konuda hiç hata söz ediyorsa. Ben için
resimlerimi çerçevelerinde görmek için çılgınca endişeliydi ve ödemişti
Özellikle ayın kirası olarak karşılayabileceğimden biraz daha fazlası
Ve katılımın da çözülmesi gerekiyordu. Endişelendiğim kadarıyla eski
Chap, önemli değil, ama sen de nasıl acı çekmen gerektiğini hissediyorum
işin bize dayattığı stres; Ve benim tek teselli düşünmek
mümkün olduğu sürece, mümkün olan her çabayı kullandığımı onaylayacağınız
Güzel hava sürer. Son birkaç gündür iyi olduğunu söyleyemem,
Acımasız bir kuzey rüzgarı esiyor ve tüm solukları sürdü
Önce öfkeyle ayrılır. Ama bu ve kış arasında en iyi günler
Ve ışığın en güzel etkileri gelecek ve sonra sahip olacağım
tüm enerjilerimi işime ayırmak için. Ben çok havadayım
Aniden duramadığım resim.

Hafta için ne kadar kaldığımı biliyor musun ve dört gün sonra
Oruç? Tam olarak altı frank. Öğleden sonra yiyecek bir şeylerim vardı; Ama bu
Akşam sahip olacağım tek şey ekmek kabuğu olacak. Ve tüm param
Evde ve resimlere harcandı. Çünkü üç tane bile yok
franklar için kaldı .... {ii}

       * * * * * *

Biri, bu çalışmalara en fazla önem vermemeli
büyük bir sorun ve yine de o kadar hoş değil
bu çalışmaların sonucu ve meyvesi olan ve
Biri bir rüyada, neredeyse çok fazla sorun olmadan boyar. Dahil edilen ben
Size bir iki gün önce G.'nin portresi üzerine yazdığım bir mektup gönderin. BEN
tekrar yazmak için zamanınız yok; Ama en çok strese atıyorum
Aşağıdaki puanlar: İşimizdeki tüm bu çirkinliği sevmiyorum, tasarruf edin
Bize yolu gösterdiği sürece. Ancak bizim görevimiz ne tolere etmek
kendi hesabımızda, ne de başkalarının buna tahammül etmesini sağlamak; Aksine.
Ayrıca size G'den bir mektup gönderiyorum; Neyse ki alıyor
Yine iyi. R.
o; Still-R. bir karısı, çocukları ve bir stüdyosu var ve
ev; Böylece zengin bir adamın bile her zaman harcayamayacağını iyi anlayabiliyorum
Sadece yüz frank olsa bile resimlerde para. İnanıyorum
G. burada olsaydı, her gün giderken benim için büyük bir değişiklik olurdu
Şimdiye kadar hiç bir sözüm bir ruhla alışverişi yapmadan. Her halükarda onun
Mektup benim için büyük bir zevkti. Biri ülkede çok uzun yaşıyorsa,
Oldukça bestlendi ve bu henüz başıma gelmemiş olsa bile
Beni kışın verimsiz yapabilir. Bu tehlike kaybolursa
Geldi, çünkü asla fikirler için bir kayıp olmamalıyız. İş ilerlerse
olumlu ve cesaret bizi başarısızlığa uğratmaz, bir dizi
Gelecekte ilginç yıllar.

[İllüstrasyon]

Şu anda bir sergi düzenliyorum, çünkü hepsini aldım
Ben sedyelerimden çalıştığım ve kuruması için onları duvara çiviledi. Sen
bir kez sahip olduğumu göreceğim ve
Seçim onlardan yapılmış, benim gibi aynı şeye gelecek
daha fazla çalışma ve onlar üzerinde çalışma yaptı; aynı boya olup olmadığı için
Aynı tuvalde veya birkaç tuvalde tekrar tekrar konu
işin ciddiyetinde herhangi bir fark yaratmayın.

       * * * * * *

Yani amcamız öldü! Kız kardeşimiz bana bu sabah haberleri yazdı. Onlar
Seni cenazede bekliyor gibi görünüyor, muhtemelen oradaydın.
Hayat kısadır ve duman gibi kaybolur! Ama bu bir sebep değil
yaşamı hor görüyor. Ve biz hemen sonra daha fazlasını düşünmek için
resimlerden daha sanatçılar.

       * * * * * *

M. K. dün buraya döndü ve küçük kızın resimlerimi beğendim
Ve bahçem. Ama parası olup olmadığını bilmiyorum. Şimdi meşgulüm
bir postacı mavi üniformalı altın süslemelerle boyamak; O bir
eski T. gibi fanatik Cumhuriyetçi ve çoğudan çok daha ilginç
insanlar.

R.'nin dikkatini çekmek mümkün olsaydı, belki de
G.'nin satın aldığınız resmi; Ve başka bir yolu yoksa
Yardım G. ne yapmalıyız? Ona söyleyeceğim (R.): "Buraya bak, bizim
Resim sizi olduğu gibi çok memnun ediyor ve inanıyorum ki göreceğim
Bu ressamın daha da iyi çalışması; Neden yaptığımız gibi yapmıyorsun? İnanıyoruz
Adamda dururken ve yaptığı her şey gibi. "Ve sonra yapacağım
Ekle: "Bu, olması gerekiyorsa, doğal olarak ona büyük olmasına izin vereceğiz
resim, ama G. sürekli paraya ihtiyacı olacağından emin olarak,
Onun ilgisini çekmesi için bizim için doğru olmazdı
Fiyatları üç veya dört kat yükselene kadar
Er ya da geç yapın. "R. o zaman açık ve kesin bir teklif yaparsa, biz
bunu düşünebilecek-ve G. izin vermiş olsa da
Sen, arkadaşı, resmini belirli bir fiyata al, düşünmezdi
bir sanat aşığının aynı meblağ için olmasına izin vermek. Ama önce bekleyelim
ne söyleyeceğini duymak için.

       * * * * * *

İşime tanıtmaya çalıştığım değişiklik daha fazla eklemek
Şekil için önem. Resim sırasında bu gerçekten tek şey
beni derinliklere taşıyan ve bana daha canlı bir fikir veren
her şeyden çok sonsuz.

Bugün kız kardeşimize yazacağım; Ne kadar üzücü olmalılar! Kendisi gibi
diyor: "Bir adam bizi terk eder etmez, sadece mutlu olduğunu hatırlayabiliriz
Anlar ve onun iyi noktaları. "Ve yine de en önemli şey
Bu şeyleri yaşarken görmek için. Çok basit olurdu ve
Öyleyse bizi yaşamın zulümleriyle ilgili aydınlatın, şimdi bizi şaşırtan
Ve kalplerimizi çok ağrıyor. Hayatın görünmez bir yarısı daha olsaydı
Biri öldüğünde hangisi indi, sonra başlayanları vermeliyiz
Bu ciddi ve ilginç yolculuk en iyi dileklerimize ve en doyurucularımız
Yolda sempati.

       * * * * * *

Sadece büyük çizimleri gönderdim: küçüklerin dik
Köylü bahçesi bana en iyisi geliyor. Ayçiçeği ile bahçe
bir banyo kuruluşuna aittir. Üçüncü bahçeye gelince
Peyzaj şekli, [35] Ben de petrol çizimleri yaptım. .
Turuncu renkli, sarı çiçek yamaları son derece parlak büyür
mavi gökyüzünün altında ve her şey daha mutlu ve daha fazlasında yıkanır
Kuzeyden daha sevgi dolu atmosfer: Titreşir, bir grup gibi
Monticelli tarafından çiçekler. Yaklaşık 150 çizim yapmama rağmen ve
Petrol-Sketches Sanki kesinlikle hiçbir şey yapmamış gibi hissediyorum. Kolayca yapardım
geleceğin ressamlarının öncüsü olmaktan kendimi memnun
Burada güneyde boyayacak.

       * * * * * *

Görülmesi gereken bir dizi ince litograf var: Daumiers,
Delacroix, Decamps, Diaz, Rousseau, Dupre vb.
Ancak, bu sona erecek ve bu sanatın ne yazık olması
Kaybolmak için!

       * * * * * *

Neden bir zamanlar sanatımızda keşfettiklerimize bağlı kalmıyoruz,
Doktorlar ve mühendisler mi yapıyor? Onlarla birlikte, bir şey keşfedildiğinde,
Bunun bilgisi dikkatlice korunur. Ama sefil para cezasında
Sanatlar her şey unutulur; Hiçbir şeye hızlı tutamıyoruz. Darı yaratıldı
Köylülerin sentezi ve şimdi? Oh, elbette var
Lhermitte ve belki de bir ya da iki kişi daha iyi.
Ama ressamlar gerçekten bir köylü görmeyi öğrendiler mi? Olumsuz
Hiç! Bunlardan neredeyse biri böyle bir şey yapamaz. Ve değil
hata, değişebilir ve
deniz olarak aldatıcı mı? Bizim gitmemiz gerektiğini söylemede oldukça haklısın
Kendi yolu, oldukça ilgisiz ve kendimiz için çalışın. Bunu biliyor musun
İzlenimcilik sakrosanct olsa bile, yine de yapmalıyım
Eski nesil Delacroix, şeyleri boyamayı sever,
Millet, Rousseau, Diaz, Montice, Isabey, Decamps, Dupre, Ziem,
Jonkind, İsrails, Leyve ve bir dizi başkası, Corot ve Jacques ...
anlayabilirdi.

Manet ve Courbet, rengi tedavi etmeye çok yaklaştı ve birlikte
Önemde eşit. Kendimi on yıl boyunca hazırlamak istiyorum
Bir veya iki figür resmini boyama görevi için çalışma araçları.
Eski ve ebedi plan-çok sık tavsiye edilir ve nadiren
gerçekleştirillen!

       * * * * * *

Köylü bahçesinin küçük dik, doğada gördüğüm gibi,
Görkemli renk. Dahlias derin ve şiddetli bir mor ve bir
tarafı, pembe ve yeşil bir kütle olan çift sıra çiçek var,
Diğer tarafta, neredeyse hiç yeşil olan bir turuncu kütlesi var. İçinde
merkezde alçak beyaz bir dahlia ve küçük bir nar ağacı var
Yeşilimsi sarı meyve ve ateşli turuncu kırmızı rengin çiçeği ile.
Zemin gri, uzun boylu sazlıklar mavi yeşil, ağaçları viridian,
Gökyüzü mavisi, yeşil pencere çerçeveleri ve kırmızı çatılarla beyaz evler.
Sabah tam güneş ışığında böyle görünüyor; Akşam
hepsi incir ağaçları ve uzun boylu derin gölgelere dalmış
sazlar. Bütün şey bu. Tüm bu güzellikleri ele geçirmek için
Birlikte çalışacak olan sanatçılar okulu gerekli olacak ve
Eski Hollandalılar gibi aynı ülkede birbirini tamamlayın:
Portre ressamları, tür resimlerinin ressamları, peyzajistler, hayvan
Ressamlar, natürmort ressamları, vb.

       * * * * * *

Şimdi iki portreyi aldım. B'nin portresinde bir
G.'nin portresi duvara ve g'lerde asılı. orada portresi
arka planda B.'nin bir portresidir. İlk başta sadece G.; Ancak
B'ler. Resim bana da çok hitap ediyor.

Bu sadece bir ressamın fikri, sadece birkaç özet ton ve birkaç siyah
çizgiler; ama _chic_ gibi gerçek bir manet kadar. G. daha fazla çalışma gösterir
ve daha dikkatli bir şekilde yürütülüyor ve tam olarak bir tane bu
Bir esir temsilimiş gibi hissedin. Hiçbir iz göstermez
iyi tezahürat, et parçacığı yok; Ama tüm bunlar basitçe atfedilebilir
Niyeti, melankolik bir şey üretmekti. O bölümleri
Gölgedeki cilt kasvetli bir mavidir. Şimdi sonunda var
Resmimi arkadaşlarımla karşılaştırma fırsatı. Hayır yok
G.'ye gönderdiğim portremin onun karşılığında, onun karşılığında
İkincisinin yanında yerini oldukça iyi tutar. G.'ye yazdım.
kişiliğime bir önem verilmesine izin verilebilir.
resim, tam olarak kendim değil, boyamaya çalıştım, ama portresi
bir izlenimci ve bu nedenle bu resmi bir
Büyük Buda'dan önce hayranlık uyandıran taahhütte. Ve yerleştirdiğimde
kavramlar ve g'ler. Yan yana, benimkini onun kadar ciddi buluyorum
Ama umutsuzluk dolu değil. Ve G'ler. portre bana söylüyor: bu
Artık devam etmemeli, tekrar memnun kalmalı, o olmalı
Bu arada Güney G.'nin Güney G.
ve zenci.

Bu konuda arkadaşlarımızın portrelerine sahip olduğum için çok mutluyum
dönem. Oldukları gibi kalmayacaklar; Zamanla sahip olacaklar
Bulutsuz yaşam ve her şeyi yapmak benim görevim olduğunu açıkça hissediyorum
Yoksulluğumuzu azaltmak için. Mesleğimizde yoksulluk imkansızdır.
Onun benden daha fazla darı gibi olduğunu hissediyorum ama daha çok Diaz'a benziyorum
ondan daha. [36] Ve Diaz gibi halkı sırayla memnun etmeye çalışacağım
ona yardım etmek için. İşim onlarınkinden daha pahalıya mal oldu; Ama buna aldırmam
Şimdi onların resimlerini gördüm; Çok fazla yoksulluk içinde çalıştılar
başarı elde etmek; çünkü inan bana, daha iyi ve daha satılabilir bir işim var
Sana gönderdiğimden daha ve yapabileceğimi hissediyorum
daha iyi şeyler. Kimin birçok insanın olduğundan oldukça emin hissediyorum
Özellikle şiirsel konular itiraz edecek. "Yıldızlı gökyüzü"
"Vine-Branch," "Furrows", "Şairin Bahçesi". Çünkü bunu bizim
Karşılaştırmalı serveti hedeflemek için görev, benimkinin yanı sıra benimkinin yanı sıra
sağlayacak harika sanatçılar var. Gauguin'iniz varsa,
Sensier kadar mutlu. Bir stüdyo olarak evden çok memnun olacak,
Hatta yönetmek ve yönetmek isteyecek. B. bana bir koleksiyon gönderdi
On çizim .... yakında tüm bunları göreceksiniz; Ama tutacağım
Benim tarafımdan portreler ve ben önce bir süre daha tadını çıkardım
Onları size gönderin. Bir gün muhtemelen kendimin portresini göreceksin
G.'ye gönderdim, çünkü umarım G. tutar: oldukça görünüyor
Ashen-grey soluk zümrüt yeşili (sarı değil) arka plana karşı. Ben
Mavi kenar ile kahverengi ceket giymek. Kahverengiyi yoğunlaştırdım
Mor ve ben kenarını genişlettim. Kafa tamamen modellenmiştir
Açık renkte, hafif bir zeminde ışık, neredeyse gölgesiz; Ancak
Gözleri biraz eğik olarak boyadım, _a la japonise_.

       * * * * * *

G'den mektup .... Bana bir grup resim gönderdiğini söyleyen
ve çalışmalar. Yazmak için zaman bulabilirsen çok memnun olmalıyım
Bana onlar hakkında birkaç ayrıntı. G'lerle. Mektup ayrıca bir not aldım
resimlerimin alındığını doğruladığı B.'den
tutmak istiyorlar. B.
Exchange ve diğer üçü, M., L. ve başka bir genç ressam,
Umarım portreler de gönderir. G. benim portrem var ve B.
Zaten olmasına rağmen aynı tarzda birine sahip olmak isterim
onun portresi karşılığında ona verdiğim birine sahip
büyükanne. Ve onların hoşnutsuz olmadıklarını duyduğuma sevindim
Figür resimlerim.

       * * * * * *

Geçen haftanın çalışmasından sonra yarı ölü oldum ve hala öldüm. Gelemem
Henüz bir şey yapın ama olduğu gibi, müthiş bir kuzey rüzgarı esiyor
Toz bulutlarını döndüren ve ağaçları üstten kapsayan
Beyaz bir kat içinde. Willy-nilly, bu nedenle,
boş kal. Bu yüzden on altı saat uyudum; Beni yaptı
Bu kapsamlı sayesinde muazzam miktarda iyi ve yarın
Dinlen, tekrar iyi olacağım. Ama arkamda iyi bir haftam var: beş
Tuvaller küçük bir mesele değildir; Biri bu tür için biraz acı çekiyorsa
Gerçekten şaşırtıcı değil. Ancak daha yavaş çalışsaydım,
Storm sadece beni kesintiye uğratırdı. Hava iyi olduğunda
Bundan yararlanmalıdır, aksi takdirde kişi hiçbir yol yapamaz.

       * * * * * *

Seurat ne yapıyor? Onu görürsen, ona bir şemam olduğunu söyle
Günümüzde söyleyebildiğim kadarıyla uzatılacak dekorasyon
on beş resme ve tamamlanabilmek için
On beş tane daha. Ona da işçilerimde cesaretlendirildiğimi söyle
Bu ciddi plan hatırlamalarla, sadece kendi iyi benliğinden değil, aynı zamanda
Ayrıca stüdyosunda gördüğüm güzel büyük resimler.

       * * * * * *

Ayrıca kendi başına bir Seurat portresine sahip olmalıyız.

G.'ye yazdım. Aramızda bir portre alışverişi önerdiğimde,
Doğal olarak, O ve B.
birbirine göre; ve bu durum böyle olmadığı ve o
Benim için özel olarak bir tane boyamıştım, bu resmi kabul edemedim
değişim, çok önemli bir sanat eseri olarak gördüğüm gibi
amaç. Yine de, kesinlikle kabul etmem gerektiğini söyledi
değişim ve mektubu bir dizi iltifat içeriyordu.
Hak edilmemişti, geçtim.

       * * * * * *

Provence hakkında size iyi olan bir makale gönderiyorum
yazılı. "Felibres", edebi ve sanatsal bir toplumdur,
Clovis Hugues, Mistral ve diğerleri,
Provencal lehçesi ve Fransızca. "Felibres" almaya tenezzülse
Burada beni herhangi bir bildirim, hepsi benim küçük evime gelecek. Ama ben
Bunun sadece süslemelerimi bitirdiğimde olmasını istiyorum. Ben
Provence'ı sevdikleri kadar yürekten seviyorum, sahip olduğumu hissediyorum
bazıları dikkate alınma hakkı. Eğer kendimi bu haktan boşa harcarsam
Resimlerimin burada veya Marsilya'da kalabilmesi için olacak,
Bildiğiniz gibi, çalışmak istiyorum. Marsilya sanatçıları için
diğer kasabası tarafından başlatılan çalışmaya devam etmek için iyi olur
Monticelli. G. veya ben yerellerden biri için bir makale yazacak olsaydım
Buradaki makaleler, onlarla ilişkiler açmak yeterli olacaktır.

Size çok ilginç bir keşif gezisi yaptığımı söylemeliyim
Bunu bilen birinin şirketinde çeşitli yerel çiftlik mülkleri
Ülkenin bir kısmı çok iyi. Hepsi küçük köylü varlıkları, _a
La_ Millet, Provencal'a çevrildi. M. K. ve B. kafa yapamaz veya
Her şeyin kuyruğu ve biraz daha net hissetmeye başlasam da
Her şeyle ilgili olarak, burada çok uzun bir süre yaşamak zorundayım
boyayabilmek için sipariş verin.

       * * * * * *

Sık sık planımızı gerçekleştirmenin tek yolunun olacağını hissediyorum.
Gauguin'in başarılı olmaması durumunda bir yolculuğa çıkmam için
yerden kaçmak. Ve sonra, sonuçta, hala kalmalıyım
köylülerle. Kendimizi tutmamız gerektiğine bile inanıyorum
ona gitmeye hazır olma; Er ya da geç için korkunç olacağından emin
Sıkıntı, örneğin, ev sahibi ona daha fazla izin vermeyi reddederse
kredi. Bu muhtemel olmaktan daha fazlası ve o zaman ihtiyacı çok büyük olabilir,
planlarımızın olası tüm gönderilerle yapılması gerekecek. Endişelendiğim kadarıyla tek masraf benim yolculuğum olurdu;
çünkü ona göre, çıplak ihtiyaçların maliyeti orada çok daha düşük
burada olduğundan.

       * * * * * *

İnsanlar bu yerde kuzeyden daha iyi, onlar
oldukça zor. Çünkü hava her zaman iyi ve mistral
Kendisi hiçbir fark yaratmaz. O görkemli güneş, ışınlarında
Kahve yudumlarken hangi Voltaire güneşlenirdi, parlamaya devam ediyor
Buna rağmen. Her yöne oldukça istemsiz olarak hatırlatılır
Zola ve Voltaire. Çok fazla hayati enerji var
her yer. Jan Steen ve Ostade'nin çalışması gibi. İçin koşullar
Bir resim okulunun oluşumu kesinlikle burada bulunur.
Ancak, doğanın her yerde güzel olduğunu cevaplayacaksınız, sadece
Kişi ruhuna yeterince derinden girer.

       * * * * * *

"Madam Chrysantheme" yi okudunuz mu ve tanıdık
Mösyö Kangourou, o pander, ezici bir şekilde zorunlu olarak,
Sugared baharatlar, kızarmış buzlar ve tuzlu tatlı stufflar?

Burada bir köylü bahçesinde bir kadının ahşap bir figürü gördüm,
Bir İspanyol gemisinin pruvasından geldi. Bir grubun ortasında durdu
ve tüm etki Monticelli gibiydi. Ah! ne
Bu çiftlik bahçelerinde çok fazla şiir var,
Güzel kırmızı provencal güller, bu üzüm bağları, bu incir ağaçları ve
bitki örtüsünün yeşili olmasına rağmen çok güçlü güneş
Çok taze kalıyor! Ayrıca temiz suları ile rezervuarlar da var
Bitkiler üzerinde,
küçük ölçekte düzenli kanal sistemi; ve "la'nın eski gri atı
Camargue "makineyi harekete geçiren.
Bu çiftlikler. Komşum ve karısı (bakkal)
Olağanüstü bir şekilde Buteaux gibi. Ama bu kısımlarda köylü
Holdings, Inns ve hatta en düşük kafeler daha az kasvetli ve daha az
kuzeyde olduğundan daha trajik görünüm; çünkü ısı yoksulluk yapar
Daha az acımasız ve daha az lugubrious. Bunu görmüştün cennetler diliyorum
ülke! Ancak ilk endişemiz gelişmeleri beklemek olmalı
Gauguin'in Mahallesi.

       * * * * * *

Gauguin arkadaşının çağrısına cevap verdi ve ona katılmaya geldi.
Güneşli ve eşcinsel renkli Provence'de çalışmak. Ancak bir delilik
Van Gogh'u ele geçirdi ve iki sanatçının arkadaşlığını kırdı. İtibaren
O zamandan itibaren Van Gogh, bir sığınma içinde yaşadı, burada anlarında
bolluk hala güzel resimler çizebildi.

Arkadaşının son günleriyle ilgili olarak, Gauguin şu şekilde yazıyor: "In
Pontoise yakınlarındaki Auvers'tan son mektubu, her zaman olduğunu söyledi
sağlığının şimdiye kadar boyamasına izin verecek şekilde gelişebileceğini umuyordu
benimle Brittany'de, ama o zaman iyileşmenin
söz konusu olmayan. Seni tanıdıktan sonra sevgili efendim
Sen, ne olduğumun tamamen bilincindeyken ölmek daha onurlu
bu dünyanın beni bozan bir eyalette bırakmaktan ziyade. '
Kendine bir mermi ateşledi ve birkaç saat sonra yatakta yatarken
Onun hakkındaki tüm fikirleriyle, tutkulu aşkla dolu borusunu sigara içiyor
Sanatı için ve insanlığa karşı herhangi bir kızgınlık duygusu olmadan, o
sessizce vefat etti. "

       * * * * * *




Notalar


Not {a}: sayfa 39. Orijinal Fransızcanın çevirisi:
"Eski Dodges ve Intriguers sanrılarına başvurmadan"
(_aux vieux trucs et trompe-l'oeil d'intrigants_).

Not {b}: s. 44. Fransızlar _Boutons d'Or_ (buttercups). Alman
Çeviri _loewenzahn_ vardır.

Not {c}: s. 45. Ama benim
Rending, Fransız orijinaline daha sadık.

Not {d}: s. 51. Fransızlara göre bu: "Birçoğundan sonra
Üretmeyi başardığınız eksantriklikler, "vb. Almanca,
Ancak, _wirst du Dahin Gelangen Sachen von Aegyptischer Ruhe_,
vesaire.

Not {e}: s. 55. Fransızca kelimesi _Bestiales_,
Tercüman _grausame_ tarafından oluşturuldu.

Not {f}: s. 55. Fransızlar _crane_ (Swagger); Alman
Çeviri _Elegant_ vardır.

Not {g}: s. 60. Fransızlar, _your_ büyükannesi var.

Not {h}: s. 61. Fransızlar, _amours faciles_.

Not {i}: s. 62. Fransızlar, _Senti Dans oğlu Animalite_.

Not {J}: s. 62. Bu noktadan itibaren orijinal Fransızca devam ediyor "
Cinsel sevginin tükenmesi-bir sonsuzluk anı. "

Not {k}: s. 63. Bu mektupların orijinal yayınında _le
Mercure de France_, E. Bernard buraya bir not ekler.
Van Gogh, Rembrandt'ın dini konuları sadece bir aracı olarak kullandığı anlamına geliyordu.
felsefi fikirleri ifade etmek.

Not {l}: s. 64. Fransızlar, _peint un ange Surnaturel au sourire a la
Vinci_.

Not {m}: s. 65. Fransızlar, _folie contagieuse_.

Not {n}: s. 66. Fransızlar, _sincerite et devotion_.

Not {o}: s. 68. Alman çevirmen, olduğuna inandığım şeyi aldı
Burada haklı özgürlük; Orijinal Fransız okumaları için: _et il Sagit de
Soupler de oğlu sufle tant qu'on a le souple_.

Not {p}: s. 73. Fransızca kelimesi _renaissance_.

Not {q}: s. 74. Almanca çevirisi (_beim fechten_) noktayı kaçırıyor
Burada; Çünkü Fransız orijinali _l'escrime_ değil, _l'escrime a
l'AsiSaut_.

Not {r}: s. 77. Almanca çeviride burada gösterilecek nokta yok
bir pasaj atıldığını; Ancak, bu pasaj bana öyle geliyor
önemli, bunların çevirisini vermenin tavsiye edildiğini düşündüm
notlar. "Doğa" kelimesinden sonra, Fransız orijinali ilerliyor: "
Bir çalışmayı rengi düzenleyerek, buraya ekleyerek bir resme dönüştürmek için,
ve orada basitleştirme; ... "

Not {s}: s. 81. E. Bernard, bunun bir karikatürü ifade ettiğini söylüyor.
Van Gogh'un Gauguin, güneş çizen bir kaya çıkıntısında oturuyor.

Not {t}: s. 83. Fransızca kelimesi _talent_ değil, _superiorit_.

Not {u}: s. 89. İtiraf ediyorum, uygun anlamı anlamadığımı itiraf ediyorum
Bu pasajdan, Fransızca ya da Almanca'da, işte burada,
Fransız orijinalinde durduğu gibi: _mais justement a nedeni de ce que
C'est Dans Le Coeur des Gens Qu'est Aussi Le Coeur des Affaires, IL
faut fethetme des amities ou plutot les ranimer_.

Not {v}: s. 90. Diğerinin
Fransız orijinalinde belirtilen renkler: _rose de garance_ ve
_Mine Orange_.

Not {w}: s. 96. Burada yanlış olabilirim. Almanca kelimesi _axiomen_,
Fransız orijinali, _axiomes_.

Not {x}: s. 98. Fransız orijinali sadece _serenite_ kelimesini içerir,
Alman çevirmeninin "yaşam sevinci ve
barış."

Not {y}: s. 101. Fransız orijinali, _on ne s'en tövbe pas_, içinde
"Biri asla dışarı atamaz."

Not {z}: s. 102. Van Gogh'un karşı çıkıp çıkmadığı açık değil
B. ve V. firması ya da kalbindeki hissi bastırdığını. .
Fransızca orijinal basitçe: _seement je m'yer opse_.

Not {aa}: s. 104. Fransız orijinali, _des etablissements pour
Zouaves_. Bu noktada ayrıca bkz. S. 23, Cilt. 12, "Mercure de
Fransa."

Not {bb}: s. 108. Orijinal okurlar: _si je me laissais embreter par le
Premier Venu ICI, Tu que je ne saurais bientot artı ou donner
la tete_. Alman render bu nedenle biraz fazla özgürdü.

Not {cc}: s. 116. Almanca çeviride burada bir pasaj atlandı,
Bu, alıntı yapılacak kadar ilgi çekici olduğunu düşünüyorum. Fransızca
Orijinal pasaj okur: _je crois que gauguin lui-meme suffre
Beaucoup et ne peut pas se geliştirici comme pourtant c'est en dedans de
Lui de Pouvoir Le Faire_.

Not {dd}: s. 116. Her iki durumda da Alman metninde buldum
Word _schwefelgelb_, ben "kadmiyum" ile tercüme ettim. İçindeki kelime
Fransız orijinali basitçe _soufre_. (Ayrıca bkz. Sayfa 73.)

Not {ee}: s. 122. Almanca kelimesi _quadratnets_ ve Fransız
Orijinal _cadre perspectif_ vardır. Renderimin verdiğinden emin değilim
Enstrüman hakkında yeterli bir fikir.

Not {ff}: s. 124. Fransızlar, _rhinoceros dangereux_.

Not {gg}: s. 145, "ve yardım eli verin" biraz özgür
Alman aracılığıyla _et comme nous le ferons_.

Not {hh}: s. 146. "28" sayısı Almanca bir yanlış baskı gibi görünüyor.

Not {ii}: s. 147. E. Bernard, kendisi, bunun ne olduğunu tahmin etmek için bir tane bırakıyor
araç; Orijinal Fransızca'da okuduk: _car je n'ai meme pas, DeCuis
Un Mois Trois Semaines, de Quoi Aller ... 3 fr._ dök

Not {jj}: s. 154. Fransız orijinalinde "
güney."

[İllüstrasyon]

Chiswick Press: Charles Whittingham ve co.
Mahkeme, Chancery Lane, Londra.

       * * * * * *

ETEXT Transcriber tarafından düzeltilen tipografik hatalar:

Biz onun lehine içinde => bizim lehine {pg xvi}

daha yüksek ve daha kutsal amaçların yerini ursurped => yerini gasp etti
daha yüksek ve holier hedefleri {pg xxxiv}

Gaugin => gauguin {x6}

Başka ve daha da steping örneği => başka ve daha da çarpıcı
Örnek {pg 8}

kuru solmuş plaj yaprakları => kuru solmuş kayın yaprakları {sg 12}

Yargılayabildiğim kadarıyla => yargılayabildiğim kadarıyla {Pg 25}

Sazlamak için Bettter olduğuna inanıyorum => Kazınmanın daha iyi olduğuna inanıyorum {pg
26}

Sadece bunu yapmak onun doğası olduğu için => sadece onun olduğu için
bunu yapmak için doğa {Pg 37}

her şeyin mimal yöntemle düzenlendiği =>
Her şey mimari yöntemle düzenlendi {PG 59}

Kesinlikle bu yeteneğin hafif olduğunu düşünmezdi => Kesinlikle
Bu yeteneği hafifçe düşünmüyorum {Pg 78}

Hollandalı ressamların paletlerinde bulunacak =>
Hollandalı ressamların paletleri {pg 92}

Her yerde bir cadyum sarı => her yerde bir kadmiyum sarı {pg 95}

Brittany Girl'in küçük başı => Brittany Girl'in küçük başı {pg
127}

       * * * * * *


Dipnotlar:

[1] 1 Bkz. "Mercure De France", Cilt. 48, s. 127 (Ekim 1903), makale,
Charles Morice tarafından "Paul Gauguin".

[2] "Mercure de France," Vol. 48 (Ekim 1903), s. 127.

[3] Vincent'ın da çalışması hakkında sık sık depresif hissettiği
bir mektuptan kardeşine alınan aşağıdaki pasajdan toplandı,
Bu cilde dahil değil: "C'est une perspektifi assez triste de
Devoir se Dire Que Jamais la peinture que je fais n'aura une valeur
Quelconque. "

[4] Bkz.
"Mercure de France" daki mektuplar, cilt. 7, s. 324.

[5] Akademik dönemini nasıl aştığı konusunda, Meier Graefe'nin çalışmalarına bakın,
"İzlenimci" (s. 122) Yazarın bazı ilginç şeyleri olduğu
söylemek için.

[6] "Mercure de France," Vol. 48 (1903), s. 105.

[7] İtalikler benim.-a. M. L.

[8] bu harf koleksiyonuna dahil edilmemiştir.

[9] Sahibinin kim olduğunu keşfedemedim; Ama şu anki sayısı
Sergi 984F ve resim olarak işaretlendi "_in bruikleen_" = lent.

[10] Bu harika resmin satıldığına inanmak için nedenlerim var.
Köln ziyaretim için sonderbund halkı
L450 toplamı. Ama yeni sahibinin adını bulamadım.

[11] Özellikle Ryksmuseum, Amsterdam'daki 1105 numaralı resmine bakın.

[12] Acaba, Gauguin'in ne zaman ifade ettiği bu işe olup olmadığını merak ediyorum.
Van Gogh'un öğrenimi altında yaptığı ilerlemeden Morice'e soruyor:
"AVEZ-VOUS VU LA GURE ET LES CHEVEUX, JAUNE DE CHROME?"

[13] "Mercure de France," Cilt. 48 (1903), s. 127.

[14] agy, s. 129.

[15] Her ikisi de 1911'de Galerie E. Druet'e ait.

[16] 1911'de Bernheim Jeune'e ait.

[17] "Mercure de France," Vol. 13 (1895).

[18] "İzlenimci," s. 128. Gevrek, Meier Graefe demez
Neden bunu düşünüyor, ne de yargısının kaynağını da ortaya koymuyor.

[19] "Mercure de France," Vol. 48, s. 126.

[20] Amsterdam'da. Buradaki resim atıfta bulundu, ki
yargılayabilir, 10 inç. 6 inç.,
hasta veya ölmekte olan bir adamın yatağının tarafı.-tr.

[21] Bir izlenimi ifade etmede cesur bir erdem öneren bir kelime.-Tr.

[22] Almanca _wanzenartig_, ancak yukarıdaki render veriyor, i
düşünün, Van Gogh'un anlamı hakkında gerçek bir çeviriden daha iyi bir fikir
yapar.-tr.

[23] Van Gogh burada, burada,
bir saçma süreç geçirdi. Bu sürecin ayrıntıları için bkz.
E. F. Strange (s. 110, 111) tarafından "Japon renk baskıları".-tr.

[24] Bu cümle, Fransızlarda bile mantıklı görünmüyor,
Bu enterpolasyon olmadan.-Tr.

[25] Yazar şüphesiz St. Matthew'e atıfta bulunuyor.
Louvre.

[26] Orta Çağ'da bunlar tüm insanlardan oluşan şirketlerdi
Antwerp'te olduğu gibi kitapların yazılması ve genel üretimi ile uğraştı,
örneğin. Bruges'de olduğu gibi başka yerlerde olan bu loncalar
John Guilds olarak da adlandırılan, genellikle ilk yazıcılar katıldı,
herhangi bir kasabadaki sayıları bir lonca kurmalarına izin verene kadar
kendi.-tr.

[27] Almanca "30 numaralı quadrat" dır.
Yukarıda.-tr.

[28] Almanca "No. 30."-Tr.

[29] Almanca: _zwei bilden breitformat_. Tek İngilizce terimi
bir resmi belirlemek için kullanılmış gibi görünüyor
tuvalin en uzun taraflarına paralel çalışan ve
Bu nedenle bir "dik" in tersi "peyzaj şekli"-tr.

[30] Bkz. S. 40.

[31] Bkz. S. 91.

[32] Ger. "No. 15."-Tr.

[33] Bkz. Not, s. 40.

[34] Bu rakamlar sadece yaklaşıktır. Alman eşdeğerleri no.
25, 30 ve 20.-tr.

[35] Bkz. Not s. 91.

[36] Diaz'ın darı için kendini feda eden dostluğuna atıf.







Projenin Sonu Gutenberg Empressionist'in mektuplarının e-kitabı,
Vincent van Gogh

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK LETTERS VAN GOGH ***

***** This file should be named 40393.txt or 40393.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/0/3/9/40393/

Produced by Gary Rees, Chuck Greif and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This
book was produced from scanned images of public domain
material from the Google Print project.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org/license

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
