*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Sketches from the Subject and Neighbour Lands of Venice (Venedik'in Konusu ve Komşu Topraklarından Taslaklar)
Yazar: Edward A. Freeman
Yayın Tarihi: August 2, 2012 [EBook #40394]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/40394
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Sketches from the Subject and Neighbour
Lands of Venice, by Edward A. Freeman

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Sketches from the Subject and Neighbour Lands of Venice

Author: Edward A. Freeman

Release Date: August 2, 2012 [EBook #40394]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK NEIGHBOUR LANDS OF VENICE ***

*** START OF TURKISH PART ***
Melissa McDaniel ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu dosya The Internet Archive tarafından cömertçe sağlanan görsellerden üretilmiştir)

Yazıcının Notu:

Orijinal belgedeki tutarsız tireleme ve yazım korunmuştur. Açık tipografik hatalar düzeltilmiştir.

İtalik metin _alt çizgiler_ ile ve kalın metin =equal işaretleri= ile gösterilmiştir. Bu kitap, ara sıra ~ işaretini katip kısaltmalarını göstermek için kullanır. Bu (örneğin) p[~r]b olarak gösterilir.

_AYNI YAZARDAN._

Tarihi ve Mimari Taslaklar;
BAŞLICA İTALYANCA.

YAZAR TARAFINDAN RESİMLENDİRİLMİŞTİR.

'Venedik'in Konusu ve Komşu Toprakları'na

_Eşlik Eden Bir Cilttir._
Crown 8vo. 10_s._ 6_d._

"Bir tarihçi her zaman bir antikacı değildir, hatta daha az sıklıkla bir antikacı bir tarihçidir; bu iki karakteri birleştirerek, tarihsel yazılarını yüzeysellik ve yanlışlık tehlikelerinden ve antikacılığını da bilgiçlik ve sıkıcılıktan kurtarır.... Denemelerin kendilerinin sağladığı bilgilerden, İtalyan Yarımadası'nın tükenmez mimari hazinelerine yapılan ziyaretlerin keyfini artıracak çok şey öğrenebiliriz."--_The Times._

"Bu denemeler için yalnızca koşulsuz övgü sözcüklerimiz var; değerli bilgilerle dolu ve son derece ilgi çekici."
--_Westminster Review._

"Bunlardan yararlanmaya hazır olan herkes için değerli öğretiler ve önerilerle dolu."--_Academy._

"İtalya'yı bilenler, Bay Freeman'ın arkadaşlığında keyifle geri dönecek ve onu yalnızca mimari açıdan değil, aynı zamanda ele aldığı çeşitli İtalyan kasabalarının tarihi açısından da çok ilginç bir rehber ve eğitmen bulacaklar... Kitabın en ilginç özelliklerinden biri, yazarın kendi kaleminden çıkan yirmi iki resim."--_Examiner._

MACMILLAN & CO., LONDRA, W.C.

E. A. FREEMAN, D.C.L., LL.D.'NİN ÇALIŞMALARI

ACHAIAN BİRLİĞİNİN KURULUŞUNDAN AMERİKA BİRLEŞİK DEVLETLERİ'NİN PARÇALANMASINA KADAR FEDERAL HÜKÜMETİN TARİHİ. Cilt. I. Genel Giriş.--Yunan Federasyonlarının Tarihi.
8vo. 21_s._

WELLS KATEDRAL KİLİSESİNİN TARİHİ, Eski Vakfın Katedral Kiliselerinin
Tarihini örneklendirdiği için.
Taç 8vo. 3_s._ 6_d._

ESKİ İNGİLİZ TARİHİ. Beş Renkli Haritayla. _Yeni Baskı,
Gözden Geçirilmiş._ Ekstra fcap. 8vo. 6_s._

TARİHSEL DENEYLER. _Üçüncü Baskı._ 8vo. 10_s._ 6_d._

İÇERİK:--İngiliz Tarihinin İlk Dönemlerindeki Efsanevi ve Romantik
Öğeler--İngiliz Tarihinin Sürekliliği--İngiltere Tacı ile İskoçya Arasındaki
İlişkiler--Canterbury'li Aziz Thomas ve Biyografi Yazarları, vb.

TARİHSEL DENEYLER. _İkinci Seri. İkinci Baskı_, ek
Denemelerle. 8vo. 10_s._ 6_d._

İÇERİK:--Antik Yunanistan ve Ortaçağ İtalyası--Bay.
Gladstone'un Homeros'u ve Homeros Çağları--Atina Tarihçileri--Atina Demokrasisi--Büyük İskender--Makedonya Dönemi'nde
Yunanistan--Mommsen'in Roma Tarihi--Lucius Cornelius Sulla--Flavian Sezarları, vb.

TARİHSEL DENEMELER. _Üçüncü Seri._ 8vo. 12_s._

İÇERİK:--Roma'nın İlk İzlenimleri--İlirya İmparatorları
ve Toprakları--Augusta Treverorum--Ravenna'daki Gotlar--Irk ve Dil--Bizans İmparatorluğu--Atina'nın İlk
İzlenimleri--Orta Çağ ve Modern Yunanistan--Güneyli
Köleler--Sicilya Döngüleri--Palermo'daki Normanlar.

EN ESKİ ZAMANLARDAN İTİBAREN İNGİLİZ ANAYASASI'NIN GELİŞİMİ. _Üçüncü Baskı._ Crown 8vo. 5_s._

SARACENS'LERİN TARİHİ VE FETHLERİ. Altı Ders.
_Üçüncü Baskı_, Yeni Önsöz ile. Crown 8vo. 3_s._ 6_d._

AVRUPA'DAKİ OSMANLI GÜCÜ: Doğası, Büyümesi ve Gerilemesi. Renkli Haritalarla. Crown 8vo. 7_s._ 6_d._

AVRUPA TARİHİNİN GENEL TASLAĞI. _Yeni Baskı._ Genişletilmiş,
Haritalarla, vb. 18 ay. 3_s._ 6_d. _ (Okullar için Tarih Dersi Cilt I.)

KARŞILAŞTIRMALI SİYASET. Kraliyet Enstitüsü'nde dersler. Buna "Tarihin Birliği" eklenmiştir. 8vo. 14_s._

MACMILLAN & CO., LONDRA, W.C.

VENEDİK'İN KONUSU VE KOMŞU ÜLKELERİNDEN
ÇİZİMLER.

[İllüstrasyon: PERİSTİL VE KATEDRAL KULESİ, SPALATO.]

VENEDİK'İN KONUSU VE KOMŞU ÜLKELERİNDEN
ÇİZİMLER.

EDWARD A. FREEMAN, D.C.L., LL.D.,
TRINITY COLLEGE, OXFORD'UN ONURSAL ÜYESİ.

RESİMLİ.

Londra:
MACMILLAN VE ŞİRKETİ
1881.

[_Tüm Hakları Saklıdır._]

ÖN SÖZ.

Bu cilt, "Mimari ve Tarihi Eskizler, Başlıca İtalyan" adlı önceki cildimin bir arkadaşı ve devamı olarak tasarlanmıştır.
Genel planı aynıdır. Ancak mevcut ciltteki belgelerin çoğu, öncekinden daha
ilk kez ortaya çıkmıştır ve yeniden basılanların çoğu, önceki kitapta görünenlerden daha büyük ölçüde yeniden basım sırasında değiştirilmiştir. Hadriatik'in doğusundaki topraklarla ilgili parçalarda bunun başka türlü olması pek mümkün değildir. Bu toprakları ilk gördüğümden beri büyük olayların yaşandığı ve daha sonraki yolculuklarımda yaptığım yorumlarda çalışmak zorunda kaldığım
ve
bu toprakları ilk gördüğümden beri büyük olayların yaşandığı yerler.

Belgeler, başlıca üç yolculuğun sonuçlarıdır. İlki, 1875 sonbaharında, Trieste ve Aquileia ile birlikte Dalmaçya ve İstria'yı içeriyordu. O zamanlar Hersek isyanı yeni başlamıştı ve
Ragusa mültecilerle doluydu. Bazı belgelerde o anki duruma dair referanslar vardı ve bu referansları değiştirmek için hiçbir sebep görmedim. Fakat Güney Slav topraklarına ilk ziyaretimin zamanının herhangi bir politik veya askeri amaç için seçilmediğini söyleyebilirim. Seyahat isyan başlamadan önce planlanmıştı; aslında Spalato'nun mimari harikalarına duyduğum otuz yıllık özlemin bir sonucuydu ve o yıla kadar bunu tatmin edememiştim. Eğer o ziyaret bana hem kendi zamanımız hem de daha önceki zamanlarla ilgili bir şeyler öğrettiyse, bence ne harika ne de kınanacak bir şey.

1877'de Dalmaçya'yı ikinci kez, Yunanistan'ı ise ilk kez ziyaret ettim. Bir gün daha uzak Yunan topraklarıyla ilgili birçok belgeden bazılarını bir araya getirmekten mutluluk duyarım. Bu ciltte yalnızca Korfu'dakileri getirdim, çünkü bu ada mevcut konumun önemli bir bölümünü oluşturuyor.

1881 yılında Dalmaçya'yı ve İstria ile Arnavutluk'un bazı kısımlarını ve ayrıca İtalya'nın büyük bir bölümünü tekrar ziyaret ettim. Bu, bana hem kuzey hem de güney İtalya'daki Venedik mülkleri hakkında bazı belgeler ekleme olanağı sağladı, ayrıca önceki ziyaretlerimde sadece şöyle bir gördüğüm Dalmaçya adası Curzola'daki bir belge.

"Treviso", "Gorizia", ​​"Spalato revisited", "Trani", "Otranto", "Corfu to Durazzo" ve "Antivari" başlıklı belgelerin hepsi bu son seyahatten kaynaklanıyor ve daha önce hiç basılmadı. "Curzola" ile ilgili olanlar _Macmillan's Magazine_ dergisinde Eylül 1881'de yayınlandı. "Udine ve Cividale", "Aquileia", "Trieste'den Spalato'ya", "Spalato'dan Cattaro'ya", "Trebinje'ye Bir Yolculuk" başlıklı olanlar _Pall Mall Gazette_ dergisinde 1875'te yayınlandı. Geri kalanlar _Saturday Review_ dergisinde 1875 ve 1876'da yayınlandı.
Ancak birçoğu o kadar çok değiştirildi ki bunlara basit yeniden basımlar denemez; daha ziyade ikinci ve üçüncü ziyaretlerin ışığının gerektirdiği gibi büyük eklemeler, çıkarmalar ve değişikliklerle yeniden biçimlendirmelerdir.

Bu yolculukların hiçbirini tek başıma yapmadım ve bunları birlikte yaptığım arkadaşlarıma teşekkür etmem için çok şey var. 1877'de Morley Kontu ve Bay J. F. F. Horner ile birlikteydim. Ve şunu da belirtmeyi unutmamalıyım ki, Bay Horner ve ben Bay Neale'in açıklamasının saçma olduğunu gördüğümüzde, Parenzo bazilikasındaki yazıyı hemen okuyup açıklayan Lord Morley'di. Ancak henüz kendimiz için daha iyi bir şey bulamamıştık. Sonraki iki yolculuğumun büyük bir bölümünde Bay Arthur Evans, 1877'deki arkadaşım, 1881'deki damadım. Güney Slav meseleleri hakkındaki bilgisine ne kadar çok şey borçluyum, kelimeler kifayetsiz kalır.
Dalmaçya'yı ilk kez görmüştüm ve onu tanımadan önce ve sanırım o hiçbir şey yayınlamadan önce yazmaya başlamıştım; aksi takdirde
kendisini onun sahiplendiği bir eyalette neredeyse bir davetsiz misafir gibi hissederdim. Özellikle değinebileceğim birçok noktadan biri. Ragusa'daki saraydan kaybolan iki başlığı bulan ve açıklayan kişi Bay Evans'tı, bunlar hem kendi başlarına çok dikkat çekiciydi hem de
binanın tarihi hakkında çok fazla ışık tutuyordu.

Önceki cildimdeki çizimler bazı sert eleştirilerle karşılaştı.
Ama o sert eleştirinin her kelimesine katıldığımı söylemek zorundayım.
Sadece eleştirmenlerin orijinal çizimlerimi kendileri görmüş olsalardı belki daha az sert olacaklarını düşündüm. Mevcut ciltteki çizimler, kısmen daha önce olduğu gibi kendi taslaklarımdan, kısmen de fotoğraflardan olmak üzere yeni bir süreçle yapılmıştır. Bunların, daha öncekilerden daha az tatmin edici bulunacağını umuyorum.

Bu belgelerde, bazıları oldukça sıra dışı konulara değinen, ancak metinde her zaman uzun uzadıya açıklanamayan birçok tarihsel referans bulunduğundan, bahsetmek zorunda kaldığım toprakların ve şehirlerin tarihindeki başlıca olayların kronolojik bir tablosunu hazırladım.

Bu cildin, oradaki gezginler için yararlı olabileceğini umsam da, kesinlikle bir rehber kitap olmadığını söylememe gerek yok. Ancak, İstria ve Dalmaçya için iyi bir rehber kitaba çok ihtiyaç var. Bu bölgelere yönelik en iyi rehberin, İmparator Constantino Porphyrogenitus tarafından dokuz yüz yıldan fazla bir süre önce yazılmış olan anlatı olduğunu söylediğimde şaka yapmıyorum. Ama kesinlikle bir tane daha olması için en yüksek zaman.
Murray'nin El Kitaplarından bir veya ikisinde yapılan girişimler çok zayıf.
Sir Gardner Wilkinson'ın otuz yıldan fazla bir süre önce yayınlanan "Dalmaçya ve Karadağ" adlı kitabı takdire şayan bir kitap ve ona çok
derin bir minnet borcum var. Bana ilk önce Doğu Hadriatik topraklarında görülecek
şeyler olduğunu öğretti. Ama bir rehber kitap için fazla büyük. Bay Neale'in kitabı bazı bilgiler içeriyor ve hatta kilise
groteskliğinde bile bazen hem öğretici hem de eğlenceli. Ama Ragusan sarayını atlayan ve Spalato'dayken Diocletian'ı düşünmeyen birini rehberimiz olarak kabul etmemiz pek mümkün değil. Rehber kitap yapımcılarının prensi Gsel-fels'in Dalmaçya için Sicilya'ya yaptığının aynısını yapması kendi başına iyi olurdu; ama bunu kendi dilimizde görmek daha iyi olurdu.

SOMERLEAZE, WELLS,
_20 Eylül 1881_.

İÇİNDEKİLER. LOMBARD AVUSTURYA:-- SAYFA

       TREVİZO 3

       UDINE VE CIVIDALE 24

       GORİZYA 41

       AQUILEIA 52

       TRİESTE 70


     TRIESTE'DEN SPALATO'YA:--

       TRIESTE'DEN SPALATO'YA 85

       PARENZO 97

       POLA 109

       ZARA 121


     SPALATO VE KOMŞULARI:--

       SPALATO 137

       SPALATO YENİDEN ZİYARET EDİLDİ 149

       SALON 156

       TRAUe 175


     SPALATO'DAN CATTARO'YA:--

       SPALATO'DAN CATTARO'YA 189

       CURZOLA 200

       RAGUSA 218

       RAGUSAN MİMARLIK 240

       TREBİNJE'YE ZULÜM 260

CATTARO 271

NORMANSLARIN İZİNDE VENEDİK:--

TRANI 287

OTRANTO 313

HELLAS'A İLK BAKIŞLAR 332

KORFU VE İSİMLERİ 343

KORFU VE TARİHİ 353

KORFU'DAN DURAZZO'YA 365

ANTIVARI 381

RESİMLER LİSTESİ

SAYFA

PERİSTİL VE KATEDRAL KULESİ, SPALATO _Ön sayfa_

PORTA GEMINA, POLA 113

SAINT MARY'S KULESİ, ZARA 132

SAINT VITUS, ZARA VE ORTODOKS KİLİSESİ, CATTARO 133

KULE, SPALATO 145

KATEDRAL, TRAUe 182

SAINT JOHN BAPTIST, TRAUe 185

FRANCISCAN KİLİSESİ KULESİ, RAGUSA 242

SARAY, RAGUSA 245

DOGANA, RAGUSA 253

CABOGA EVİ, GRAVOSA 255

KATEDRAL, TRANI 299

KATEDRAL, TRANI, İÇERİDE 305

KORFU'DAKİ KİLİSELER 358

SAINT JASON VE SAINT SOSIPATROS, KORFU, İÇERİDE 363

KRONOLOJİK TABLO.

M.Ö.
Korkyra'nın kuruluşu _c._ 734

Epidamnos'un kuruluşu _c. _ 627

Epidamnos'ta Korint ve Korkyra arasındaki savaş 435

Pharos ve Issa'nın kolonileştirilmesi 385

Agathokles'in elindeki Korkyra 300

Pyrrhos'un elindeki Korkyra 287

Kraliçe Teuta ve Pharos'lu Demetrios'un zamanında İlirya ile ilk Roma savaşı 229

Korkyra, Epidamnos ve Apollonia, Roma'nın müttefikleri oldu 229

İkinci İlirya Savaşı 219

Aquileia'nın kuruluşu 181

İlirya'nın ilk Roma fethi 168

Tragyrion'un (Traue) ilk kez anılması 158

Birinci Dalmaçya Savaşı 156

Dalmaçya'nın başı Salona 117

İstria'nın Roma fethi 107

Forum Julii'nin kuruluşu _c._ 45

Tergeste kolonisi güçlendirildi Augustus tarafından 32

Pietas Julia'nın kuruluşu _c._ 30

M.S.
Dalmaçya'nın nihai fethi 6

Aziz Caius'un şehit edilmesi 296?

Diocletianus Salona'ya çekiliyor 305

Crispus Pola'da öldürülüyor 326

Fortunatian tarafından inşa edilen ilk Aquileia kilisesi _yak._ 347

Gallus Pola'da öldürülüyor 354

Attila tarafından yıkılan Aquileia 452

Marcellian yönetimindeki Dalmaçya 454-468

Odoacer yönetimindeki Dalmaçya _yak._ 480

Theodoric yönetimindeki Dalmaçya 488

İmparator Glycerius Salona Piskoposu 474

Nepos Salona yakınlarında öldürülüyor 480

Salona imparatorluğa geri dönüyor 535

Parenzo kilisesinin inşası 535-543

Belisarius Salona'dan yelken açıyor 544

Narses Salona'dan yelken açıyor 552

Aquileia kilisesinde bölünme 557

Grado Patrikhanesi'nin başlangıcı 606

Lombardların İtalya'yı fethi başladı 568

Herakleios yönetimindeki Slav yerleşimleri _c._ 620

Salona Avarlar tarafından yıkıldı 639

Büyük Charles yönetimindeki İç Dalmaçya; kıyı şehirleri
Doğu İmparatorluğu'na bırakıldı 806

Piskopos Handegis tarafından inşa edilen Pola kilisesi 857

Cattaro Sarazenler tarafından alındı ​​867

Sarazenlerin Ragusa'yı kuşatması 867

Dalmaçya'nın ilk Venedik fethi 997

Aquileia Patriği Poppo; kilisenin yeniden inşası
1019-1042

Gorizia'nın ilk gerçek sözü 1051

Dalmaçya'daki Hırvat krallığı 1062

Traue'de Saint Nicolas'ın kuruluşu 1064

Robert Wiscard tarafından fethedilen Korfu 1081

İmparatorluk tarafından geri alınan Korfu 1085

Durazzo'daki İngiliz sürgünlerinin başarıları 1086

Dalmaçya'daki Macar krallığı 1102

Macaristan'ın Coloman'ı tarafından inşa edilen Zara'daki Saint Mary's kulesi 1105

Gorizia Kontlarının başlangıcı 1120

Sicilyalı Roger'ın elindeki Korfu 1147-1150

Dalmaçya Doğu İmparatorluğu'na geri verildi 1171

İyi William tarafından fethedilen Korfu 1186

Korfu, Durazzo, vb. , Margarito tarafından Sicilya'ya bağlı bir krallık olarak tutuldu
1186

Birinci Richard Ragusa'da 1192

Zara'nın Haçlılar tarafından alınması 1202

Venedik Kontları Ragusa'da 1204

Korfu ve Durazzo ilk olarak Venedik tarafından işgal edildi 1206

Traue Katedrali'nin inşası 1215-1321

Korfu ve Durazzo, Epeiros'lu Michael tarafından kurtarıldı 1216

Durazzo İmparatorluk tarafından kurtarıldı 1259

Korfu ve Durazzo, Manfred'e devredildi 1268

Aziz Anastasia'nın Zara'da kutsanması 1285

Durazzo Sırbistan yönetiminde 1322

Durazzo, Napoli Krallarına iade edildi 1322

Pola Venedik'e boyun eğdi 1331

Durazzo'nun Napoli Dükalığı 1333-1360

Treviso ilk olarak Venedik 1338

Salona'daki Başpiskopos kalesinin inşası 1347

Macaristan Kralı Lewis tarafından kuşatılan Treviso 1356

Macaristan Kralı Lewis'e Dalmaçya'nın devredilmesi 1358

Arnavut krallığının başkenti Durazzo 1358-1392

Ragusa'nın tam bağımsızlığı 1359

Aquileia Patriği Markquard; kilisenin yeniden düzenlenmesi
1365-1381

Venedik'in Dalmaçya'da kademeli ilerlemesi 1378-1444

Treviso, Avusturyalı Leopold'a devredildi 1381

Trieste, Avusturya'ya devredildi 1381

Venedik'in Korfu'yu nihai olarak ele geçirmesi 1386

Argos'un Venedik tarafından işgali 1388

Treviso, Venedik'e iade edildi 1388

Venedik'in Durazzo'yu ikinci kez ele geçirmesi 1392

Ragusa'daki sarayın inşası 1388-1435

Butrinto ve Parga, Venedik'e devredildi 1407

Zara'da Aziz Chrysogonos'un kutsanması 1407

Sebenico, Venedik tarafından ilhak edildi 1412

Sebenico'daki katedralin inşası 1415-1555

Cattaro, Venedikli oldu 1419

Traue, Venedik 1420

Curzola sonunda Venedik'e boyun eğiyor 1420

Aquileia Patriği'nin egemenliği Venedik tarafından ilhak edildi
1420

Udine Venedik tarafından ilhak edildi 1420

Lesina Venedik tarafından işgal edildi 1424

Aquileia şehri Patriklere bırakıldı 1451

Argos Venedik tarafından devredildi 1463

Dalmaçya'da Venedik ve Türkler arasındaki dalgalanmalar 1465-1718

Badia'daki manastırın tarihi 1477

Otranto Türkler tarafından alındı ​​1480

Otranto Alfonso tarafından geri alındı ​​1481

Veglia Venedik tarafından ilhak edildi 1481

Monopoli Venedikliler tarafından ele geçirildi 1495

Trani, Otranto ve diğer şehirler Napoli'li Ferdinand tarafından Venedik'e rehin verildi
1496

Durazzo ve Butrinto Venedik tarafından 1500'de kaybedildi

Gorizia, Maximilian tarafından Avusturya'ya ilhak edildi 1500

Treviso, Maximilian tarafından 1508'de kuşatıldı

Trani, vb., Aragonlu Ferdinand tarafından 1509'da kurtarıldı

Ragusa'da Dogana'nın inşası 1520

Trani, vb., Venedik tarafından 1528'de kurtarıldı

Trani, vb. , Charles the Fifth 1530'da restore edildi

Aquileia Avusturya'ya ilhak edildi 1544

Mark Anthony de Dominis Spalato Başpiskoposu 1622

Curzola'daki kapının inşası 1643

Ragusa'daki büyük deprem 1667

Preveza kazandı ve Butrinto Venedik tarafından geri alındı ​​1685-1699

İmparator Leopold Gorizia kalesini onardı 1660

Atina Morosini tarafından alındı ​​1687

Aquileia patrikliğinin kaldırılması; Udine
ve Gorizia metropolit oldu 1751

Campo Formio Barışı; Venedik'in düşüşü: Venedik,
İstria ve Dalmaçya, Ragusa hariç, Avusturya tarafından
işgal edildi 1797-8

İyon Adaları ve Venedik karakolları
1797'de Fransa'ya devredildi

Osmanlı hakimiyeti altındaki Yedi Ada Cumhuriyeti 1798

Preveza, Joannina'lı Ali tarafından ele geçirildi 1798

Venedik, İstria, Trieste ve Dalmaçya,
İtalya'nın Fransız krallığına devredildi; Dalmaçya kısmen
işgal edildi 1805

Buonaparte tarafından Ragusa Cumhuriyeti bastırıldı 1808

İngiltere tarafından işgal edilen çeşitli noktalar 1810-1814

İngiltere ve
Karadağ tarafından Fransa'dan teslim edilen Cattaro; Cattaro, Karadağ'ın başkenti 1813

Dalmaçya Avusturya tarafından geri alındı, Ragusa da
Avusturya tarafından ilk kez işgal edildi 1814

Venedik, İstria ve Trieste Avusturya tarafından geri alındı ​​1814

Curzola'nın İngiliz işgali 1813-1815

İyon Adaları İngiliz koruması altında 1815

Parga'nın Türklere teslimi 1819

Venedik'in kurtuluşu ve Avusturya tarafından geri alınması 1848-9

İyon Adaları özgür Yunanistan'a eklendi 1864

Venedik'in nihai kurtuluşu 1866

Avusturya'nın Bocchesi'nin özgürlüklerini ihlal etme girişimi; Avusturyalıların yenilgisi 1869

Hersek'te savaşın başlaması 1875

Sırp ve Karadağ savaşı; Antivari,
Dulcigno ve Spizza'nın Karadağ tarafından geri alınması 1876-7

Berlin Kongresi; Dulcigno Türklere iade edildi;
Spizza Avusturya tarafından alındı; Antivari Karadağ'a bırakıldı; Türk, Yunanistan'ı özgürleştirmek için
Epeiros'u devretmeye "davet edildi" 1878

Epeiros'un kurtuluşu ikinci kez kararlaştırıldı 1880

Dulcigno Karadağ için iyileşti 1880

Teselya'nın kurtuluşu, ancak Epeiros'un kurtuluşu değil 1881

LOMBARD AVUSTURYA.

TREVISO.

1881.

İtalya'nın kuzeydoğu köşesi, dünyanın en dikkat çekici değişimlerden
geçen bölgelerinden biridir. Siyasi efendilerini sık sık
değiştirmesi, İtalya'nın geri kalanıyla ve diğer birçok ülkeyle ortak bir özelliktir. Toprağın ve sularının
geçirdiği fiziksel değişimler de dikkat çekicidir, ancak
benzersiz değildir. Po belki de bölgenin güneye doğru sınır akıntısı olarak kabul edilebilir ve Po'nun Hadriatik'e girdiği birçok yol
üzerinde durulmasına gerek yoktur. Biz daha çok kuzeydoğudaki nehirlerle ilgileniyoruz. Isonzo artık eski Sontius'un akışını temsil etmiyor; Natisone artık düşmüş Aquileia'dan akmıyor. Aquileia'nın kalanını iç kesimlere taşıyan kıyı şeridindeki değişikliklerin Pisa ve Ravenna'da karşılıkları var. Tarihsel coğrafyanın yelpazesinde en ilginç özellik, belirli
siyasi isimlerin bu bölgede kalıcı bir yaşam sürdürme biçimidir, ancak tekil anlam değişiklikleriyle. Topraklar sürekli olarak Venedik veya Avusturya olmuştur; bazen aynı anda Venedik ve Avusturya olmuştur. Ancak çeşitli anlamlarda Venedik ve Avusturya olmuştur. Venedik ismi bugünkü anlamıyla duyulmadan çok önce Venedik'ti; Avusturya ismi bugünkü anlamıyla duyulmadan çok önce Avusturya'lıydı. Eski Venedik toprakları, Venedik şehri var olmadan
çağlar önce Venedik ismini taşıyordu ve Venedik artık siyasi bir güç olmaktan çıktığı için bu ismi koruyor. O zamanlar topraklar
bir anlamda Venedikliyken, büyük bir kısmı birkaç yüzyıl boyunca başka bir anlamda Venedikliydi, birçok şehrinin
Aziz Mark'a ve onun devletine hükümdar olarak boyun eğdiği günlerde. Topraklar eski coğrafi anlamda Avusturyalıydı, Lombard
_Avusturya'yı oluşturduğunda -doğu yarısı, _Eastrice_- bu biçim, şüpheleniyoruz ki, Lombard diyarının _Oesterreich_'ından daha çok Lombard diline yakındı. Fakat Lombard krallığının Avusturyası ve Neustria'sı varsa, Frank krallığının da vardı. Bir toprak parçasının doğu ve batı olarak kolayca bölünebildiği her yerde bir _Avusturya_ ve olumsuzu _Neustria_ vardı. Lombardiya'nın o zamanlar Avusturyası vardı ve _Avusturya_ eski ve yeni Venedik topraklarında bulunuyordu. Belki de hiç kimse Karlinglerden Avusturya Hanedanlığı olarak veya İmparatorluklarından Avusturya Hanedanlığı'nın hakimiyet alanları olarak bahsetmemiştir. Yine de bu isim yersiz olmazdı. Onların hakimiyeti, Frank krallığının doğu kısmının - _Oesterreich_, _Austrasia_, _Avusturya_ - önceki hanedanın Neustrian
gücü üzerindeki hakimiyetini gösteriyordu. Lombard Avusturyası, her şeyden önce Frank Avusturyası'nın efendileri olanların hakimiyet alanlarının bir parçası oldu. Ve daha sonraki zamanlarda, Lombard ve Frank Avusturyası
her ikisi de unutulduğunda, isim yalnızca üçüncü bir Avusturya'ya bağlı olduğunda,
daha modern Almanya Avusturyası -Almanya'yı Macarlardan korumak için var edilen Doğu işareti- Venedik toprakları bir kereden fazla
başka bir anlamda Avusturyalı oldu; bu anlamda bir kısmı hala Avusturyalı olarak kalıyor. En modern Avusturya'nın dükleri -dük olmaktan memnun olan sade dükler -yasal seçimle İmparator olan arşidükler -kendilerine arşidüklüklerinin İmparatorları deme konusunda garip bir fanteziye sahip olan arşidükler- hepsi çeşitli zamanlarda eski Lombardiya Avusturyası'nın tamamı veya bir kısmı üzerinde hüküm sürdüler. Bugün İtalya'nın kuzeydoğu köşesi, Venedik toprakları,
bir zamanlar Lombard Avusturyası olan, İtalyan Kralı ile sonraki Avusturya lordunun toprakları arasındaki yapay bir sınırla
ayrılmıştır. Ve, bir gezginin kolayca bulamayacağı şey, bu eski Venedik topraklarında, her iki bölümünde, hem modern İtalyan hem de modern Avusturya yönetimi altında, her yerde göze ve kulağa gelen Latince konuşmanın yanı sıra, Slav yerleşimcilerin konuşması hala varlığını sürdürüyor. Venedik topraklarındaki yerleşimciler, Romalı veya Alman efendilerinden daha az değil. Eski Venediklilerin kim olduğunu söylemek zor, belki de diğer Avrupalı ​​insanlardan daha çok Arnavutlara benziyorlar. Her durumda, onların Köle olduklarını düşünmek için hiçbir neden yok. Bu bölgede Slav konuşmasının varlığı, Hadria'nın ötesindeki toprakları Slavlaştıran aynı göçün bir sonucudur. Ancak Slav ve İtalyan dillerini yan yana duymak, modern Avusturya yönetimi altında o kadar tanıdık bir fenomendir ki, Aquileia veya Gorizia'daki görünümü bazı zihinlere ülkeye özel bir Avusturya karakteri kazandırıyormuş gibi görünebilir ve Aquileia ve Gorizia'da eski İtalya krallığı içinde olduğumuzu hatırlamayı engellemeye yardımcı olabilir. Hatta, modern İtalya krallığı sınırları içinde bile, İtalyanca'nın kültürlü dil olmasına rağmen, Köle'nin ortak köylü konuşması olduğu bölgelerin olduğunu duymak birçokları için yeni ve garip bir şey olabilir. Ancak fiziksel değişikliklerin, isim değişikliklerinin, sakinlerin değişikliklerinin yanı sıra, belki de bu bölgedeki şehirlerin tarihindeki dalgalanmalardan daha da derinden etkileniyoruz. Bu konuda, Venedik topraklarında, ilk olanlar gerçekten son, son olanlar da ilk oluyor. Bu bölgedeki hiçbir şehir, Avrupa'nın diğer bölgelerindeki birçok şehre ait olan
sürekli yaşamı tüm değişimlere rağmen
koruyamamıştır. Burada, sürekli olarak
yerleşik olunan, bazen sürekli olarak gelişen, tarihin bize anlatacak bir şeyi
olmayan insanların mesken yerlerini çevreleyen Roma surlarını veya Roma günlerinden daha eski surları
bulmuyoruz. Örneklerimizi Roma, Atina, Argos veya Fenike Gades'inden almamıza gerek yok.
Modern Avrupa'nın başkentlerinden bir veya ikisine bakmak yeterlidir.
Beşinci yüzyılın başında, henüz
gerçekten krallıkların başkenti olmayan Londra ve Paris zaten var olmuşlardı ve birkaç yüzyıldır var olmaya devam ediyorlardı. Ancak her ikisinin de çok üstünde, o zamanlar dünyanın en önde gelen şehirlerinden biri olan, İtalya ve Roma'ya doğru büyük yaklaşım hatlarından birinin koruyucusu olan antik Aquileia kolonisi yer alıyordu. Hiçbir şehir o zamanlar Venedik topraklarının adını almamıştı; anakaradan gelen gezginler henüz deniz kuşları gibi, Cassiodorus'un dediği gibi, lagün adalarına yerleşmemişti. Beşinci yüzyılın sonunda hem Londra hem de Paris, Roma yönetiminden Cermen fatihlerinin yönetimine geçmişti. Londra'nın hala meskun olduğunu düşünebiliriz; her halükarda surları çok geçmeden yeni bir koloni almaya hazırdı. Paris, son yüceltmesinden önce birkaç kez yaşadığı o anlık yükselişlerden birini almıştı; Romalı Julian tarafından kayırılan şehir, Frank Chlodwig tarafından da kayırılmıştı. Ancak Aquileia, işgal etmek veya yerleşmek için değil, sadece yok etmek için gelen istilacıların tüm öfkesini hissetmişti. Bir şehir olarak, İtalya'nın bir kalesi olarak, sonsuza dek yok olmuştu. Fakat onun düşüşünden sonra, o yüzyıl boyunca birkaç şehir daha da büyük bir büyüklüğe ulaşmıştı ve en büyüğü ortaya çıkmıştı. Şehir doğmuştu, sadece bir şehir olarak, uzak diyarlara hükmeden bir şehir olarak, Roma'nın tek tarihi dengi olarak sıralanmalıydı. Henüz Hadriatik'in Kraliçesi değil, henüz Aziz Mark'ın seçilmiş kutsal alanı değil, henüz kendi Rialto'sunda taht kurmamış, Venedik'e dönüşecek olan yerleşim yeri, küçük başlangıcını çoktan yapmıştı.

Fakat Aquileia'nın düşüşü, Venedik'in yükselişi, genel bir yasanın sadece en büyük örnekleridir. Aquileia'nın daha yakın bir komşusu, onun devrilmesinden hemen
yararlandı; Grado, kendi kıyısında, neredeyse kendi kapılarında, rakibi olarak ortaya çıktı; fakat Grado'nun büyüklüğü, Aquileia'nın büyüklüğünden
sadece daha az kapsamlı bir şekilde geçti. Böylece Venedik Forum Julii, daha modern komşusu Udine'ye yerini bıraktı. Çevresindeki topraklara verdiği ismi kaybetti. Kısaltılmış hali _Friuli_ çevredeki bölgenin isimlerinden biri olarak yaşamaya devam etti, ancak Forum Julii'nin kendisi _Cividale_'nin daha belirsiz tanımı altında unutuldu. Gorizia asırlar boyunca bir prensliğin başıydı; daha sonraki zamanlarda bir kilise eyaletinin başı oldu. Ancak Gorizia on birinci yüzyılın başına kadar kesinlikle bilinmiyordu ve daha önceki hiçbir şehrin yerini almış gibi görünmüyor. Dolayısıyla bu bölgenin belirgin bir özelliği, Venedik'in başında olduğu başlıca şehirlerin Roma veya daha önceki zamanlardan beri sürekli olarak başlıca şehirler olarak yaşamamış olmasıdır. Venedik'in batısında bu kural uygulanmaz. Padua ve Verona antik çağın en ateşli âşığı için yeterince eskidir ve en azından M.Ö. ikinci yüzyıla kadar uzanan Vicenza'nın saygın bir yaşta olduğu kabul edilmelidir. Bir bölgenin başlıca şehirlerinin erken ortaçağdan kalma olması ve
Roma zamanlarından kalma olmaması, hemen
bizim ada ile benzerlikler
öneren bir özelliktir. Hem Venedik'te hem de Britanya'da
İtalya ve Galya'nın çoğu yerine karşıt olarak, eski Roma gücünün düşüşünden sonra ortaya çıkan yerlerin yaygınlığıyla
çarpılıyoruz,
neredeyse her kasabanın Roma günlerine veya daha öncesine kadar uzanabildiği yerler. Ancak
benzerlik ayrıntılı olarak gerçekleştirilemez. Az önce işaretlediğimiz bölgede, kesinlikle en büyük şehirler var - bunlardan biri diğerleriyle kıyaslanamaz derecede büyük - ve bunlar nispeten yakın bir tarihte. İngiltere'de, yerel merkezlerin büyük çoğunluğu İngiliz kökenli ve İngiliz isimleri taşıyan yerler olsa da, en büyük ve en tarihi şehirler hala Roma kökenli izler taşıyor. Britanya'daki bazı Roma şehirleri tamamen yok oldu; diğerleri York, Londra ve Winchester gibi biçimlerde yaşamaya devam etti veya kısa süre sonra yeniden canlandı. Ancak Venedik'te, York ve Londra'ya bağlı olan şehirler büyüklüklerini kaybettiler, ancak tamamen yok olmadılar. Bu son gerçek, bölgenin karakteristiklerinden biridir; düşmüş şehirler büyüklüklerinden sadece düştüler; insanların
meskenleri olmaktan çıkmadılar. Aquileia ve Forum Julii, asırlar boyunca Aquileia ve Forum Julii'nin bir zamanlar olduğu şey olmaktan çıktılar, ancak Silchester veya Salona gibi olamadılar. Tüm bu yerlerin konumu hakkında hiçbir şüphe yok. Kendileri için
konuşmak için oradalar; hatta yeri aranması gereken Julium Carnacum bile
hala varlığını sürdürüyor, ancak oraya ulaşanlar onu küçük bir köy olarak tanımlıyor. Eski adıyla Aquileia, yeni adıyla Forum Julii
hala yerleşim görüyor, hala kasaba statüsündeler; ancak
hala varlıklarını sürdürdükleri sürece, ilk olanın son, son olanın ilk olması kuralı aralarında uygulanıyor. Antik Aquileia, antik Forum Julii'den çok daha büyük olduğu gibi, modern Aquileia da adını korusa da, artık Forum Julii adının geçtiği modern Cividale'den çok daha küçük.

O halde, bir zamanlar en büyük şehir olan Aquileia,
tamamen yok olmaya en çok yaklaşan şehirdir.
Sonradan en büyük şehir olan Venedik,
sonradan hiçlikten çağrılmış
olarak
en çok söylenebilecek şehirdir.
Diğer şehirler arasında
değişim, mutlak bir doğum ve ölüm vakasından ziyade, ilişki ve orantı değişikliği olmuştur.
Cividale hala oradadır, ancak Forum Julii'nin sadece zayıf bir temsilcisidir.
Udine
onun yerini almıştır. Ancak Udine, önemi tamamen
ortaçağ zamanlarına ait olsa da, kesinlikle bir
ortaçağ yaratısı değildir. _Vedinum_'un Roma günlerinde varlığını kanıtlamak ancak mümkündür, ancak
sadece varlığı kanıtlanabilir; erken tarihte hiçbir rolü yoktur.
Bir diğer komşu şehir olan Roma Tarvisium'unda durum biraz farklıdır, bu şehrin adı giderek
_Treviso_'ya
değişmiştir. Tarvisium, Vedinum'dan daha önemliydi, ancak ilk olarak Belisarius savaşlarında dikkat çekiyor ve İtalyan tarihinde rol oynayan önemli bir şehir olarak konumu yalnızca Lombard Birliği günlerine kadar uzanıyor. Ve genel tarihi, bölgenin değişen isimlendirmesinin neredeyse grotesk bir doğrulukla okunabileceği bir tarihtir. Sadece komşuları gibi Venedikli ve Avusturyalı olmakla kalmamış, iki çok farklı anlamda -sadece eski coğrafi anlamda Venedikli ve Venedik topluluğuna tabi olma anlamında Venedikli olmakla kalmamış- sadece eski Lombard anlamında Avusturyalı ve Alman Avusturya Dükleri'ne tabi olma anlamında Avusturyalı olmakla kalmamış- aynı zamanda Sakin Cumhuriyet'in yönetimi ile Avusturya Dükleri'nin yönetimi arasında ileri geri kaymış, komşularının eski devrimleri arasında bile buna benzer bir şey bulmak kolay olmayacaktır.

* * * * *

Treviso ve bölgesi, adını taşıyan yürüyüş yolu, Venedik'in İtalya'nın gerçek anakarasındaki ilk mülküydü, lagünler boyunca uzanan kıyı şeridinden farklı olarak, ki bu kıyı şeridi deniz yoluyla egemenliğinin bir parçası olarak daha doğru sayılabilir. Treviso'nun Venedik'e yakın olduğu, Venedik tarihinin çok erken bir aşamasında Venediklilerin zihnine yerleşen bir gerçekti. On birinci yüzyılda bile, Venedik'in en eski gerçek tarihçisi, Pertz'in yedinci cildinde eseri bulunacak olan John, Büyük Charles dönemindeki olayları kaydederken bile, "quaedam civitas non procul a Venetia, nomine Tarvisium" diyerek bir miktar önemli söz eder. Kesinlikle İtalyan tarihi başladığında, Treviso bir Lombard şehrinin olağan seyrini izler; imparatorluk gücüne karşı direnişte payını alır, Romano hanedanının ve Scala hanedanının tiranlarının eline düşer. Padua ile birlikte, korkunç Eccelino'nun anılarıyla en dolu şehirdir. 1338'de Cumhuriyet tarafından lordu Mastino della Scala'dan kazanılan, talihinin özel
tuhaflığı başlar. Modern Avusturya Hanedanı zaten var olmuştu; ancak Dükleri henüz İmparator olmamıştı, biri yalnızca kabul edilmiş bir Kral olmuştu. Bohemya veya Macaristan taçlarını kendileri için kazanmamışlardı, ancak tam tersi bir süreçle Bohemyalı bir kral, kudretli Ottocar, Avusturya'yı fethettiği toprakların uzun listesine dahil etmişti. Ancak şu anda Treviso, Avusturya, Macaristan, Bohemya ve İmparatorluğun hepsinin rol oynadığı olayların merkezi haline geliyor. Trevisan sınırının efendisi olan deniz cumhuriyetinin, Treviso'nun hükümdarından, Venedik'ten olmasa da, Bohemyalı Charles'tan, Romalıların Kralı ve geleceğin İmparatorundan hakkının onayını almaya boşuna çabalaması belki de harika değil. Ancak Hunların, Avarların, Macarların, her türden barbarın İtalya'nın bu sadık köşesine akın ettiği eski zamanlar, 1356'da Treviso'nun bir Macar kralı tarafından kuşatıldığını gördüğümüzde geri dönmüş gibi görünüyor. Ancak Macar kralı artık dışarıdan bir barbar değil; Anjou ve Paris hanedanının bir prensi. Büyük Lewis, Treviso'yu kuşattıysa, bu yeni bir
Attila veya Arpad karakterinde değildi; Dalmaçya topraklarında Cumhuriyet'e karşı çok başarılı bir şekilde yürüttüğü
savaşın bir parçası olarak şimdiki Venedik şehrine saldırdı. Otuz yıl sonra, belki de bir sonraki çağın daha ünlü Foscari'sinden daha fazla bilgeliğe sahip olan Doge Andrew Contarini'yi buluyoruz,
Venedik için denizin karadan daha büyük olduğunu düşünüyor ve
bu nedenle anakaradaki yeni fethini Avusturya Dükü Leopold'a
övüyor. Tarihçi Andrew Dandolo'nun sözleri hatırlanmaya değer.
Cumhuriyet'in asla sapmaması gereken en doğru politikasını ifade ediyorlar.

"Ducalis Excellentia Prudentissima, Düşünülmesi Gereken Hususlar
     proprium Venetorum esse mare colere, terramque postergare;
     hinc enim divitiis et Honoribus abundat, aslında saepe sibi
     Proniunt skandal ve hatalar."

Ancak Sempach'a düşen Leopold'un aynı tutkusu yoktu.
haleflerinden bazıları olarak Alplerin güneyindeki egemenlik. Akıllıca sattı
Treviso'dan Padua lordu Francesco Carrara'ya bir süre sonra
Ödülün zalime geçip geçmeyeceği konusunda bir anlık şüphe
Milan, sekiz yıllık ayrılığın ardından Cumhuriyet'i geri kazandı.
Bundan böyle Treviso diğer Venedik topraklarının kaderini paylaştı.
yavaş yavaş her iki yanında toplandı. On dördüncü yüzyılda bir anlığına Avusturya egemenliğine sahip olan Treviso, on altıncı yüzyılın savaşlarında aynı güce yeni bir şekilde, Avusturya Arşidükü ve Roma Kralı Maximilian'ın gücüne karşı koyabildi. Daha sonraki zamanlarda şehri, Treviso ve komşularının Avusturyalı, Fransız ve tekrar Avusturyalı olduğu ortak yoldan ayıran hiçbir şey kalmadı, ta ki en mutlu değişimle özgür ve birleşik bir İtalya'nın üyeleri olana kadar.

* * * * *

Şehrin kendi görünümünde, Roma Tarvisium'u eski varlığına dair sadece küçük işaretler bıraktı. Gördüğümüz tek şey, orta çağ ve sonraki zamanların Treviso'su. Duvarlar, çan kuleleri, belediye sarayının daha ince kulesi, kemerli sokaklar, evler de, daha ayrıntılı İtalyan yerel sanatı biçimleri bakımından zengin olmasalar da, ortaçağ İtalyan kasabasının tüm gerçek karakterine sahiptir. Çarpıcı bir konuma yerleştirilmemiş, bir tepe şehri değil, kesinlikle bir nehir şehri değil, uzak dağlara bakan bir ova şehri - göze çarpan ihtişamlı hiçbir binayla süslenmemiş - Treviso hala incelenmeye değer nesnelerden uzak olmaktan uzaktır. Şehre, duvarlarının büyük bir kısmının
çevrildiği yüksek yürüyüş yolundan veya tren istasyonunun
yakınından baktığımızda, İtalya'nın büyük şehirleriyle
rekabet edemeyecek kadar tatmin edici bir görünüme sahip. Ancak
şehrin karakteri iki görüşte de büyük ölçüde farklılık göstermektedir. İstasyondan bakıldığında kilise öğesi hakimdir. Bu taraftan görünen
görüntüdeki ana nesne, İtalya'nın karakteristik özelliği olan ve belirli bir ihtişama sahip olduğu için övgünün reddedilemeyeceği geniş tuğla rahip kiliselerinden biri olan Dominik Aziz Nicolas kilisesidir. Büyük çan kulesiyle Aziz Nicolas, komşu Benediktin evinin daha küçük
kilisesi ve daha küçük kulesiyle iyi bir şekilde bir araya gelir. Kısacası, Treviso kuleleri onun önde gelen özelliğini oluşturur ve bu, en büyüklerinden birkaçı, özellikle de katedral kilisesi için tasarlanmış devasa çan kulesi
hiçbir zaman tamamlanmamıştır. Demiryolundan görünen
görüntüde Aziz Nicolas kulesi baskındır; belediye sarayının uzun ince kulesi, pozitif yükseklikte olduğundan şüpheleniyoruz, onu dengelemeyi başaramaz. Diğer taraftaki duvardan görünen diğer görünümde, belediye kulesi önde gelen nesnedir ve _duomo_'nun çan kulesi hiç
yükseltilmemiş olsaydı kesinlikle böyle olmazdı. Bu tarafta büyük bir rahip kilisesi de var,
saygısız Aziz Francis kilisesi; ancak, belirgin hatları olan büyük bir bina olmasına rağmen, diğer taraftaki Dominik rakibi kadar göze çarpmıyor. Eksantrik kubbeleriyle _duomo_'nun kendisi, genel görünümde her ikisinden de daha az değere sahip.
Genel olarak, Treviso'nun görünümü çok karakteristik bir şekilde İtalyan;
uzaktan yerini işaretlemek için tek büyük çan kulesini
gönderseydi daha da öyle olurdu. Yine de, olduğu haliyle bile, bu Lombard şehri
Avusturya, Brescia'nın kale tepesinden yan yana baktığımız
daha batıdaki şehirlerle aynı gruptan biri olduğunu ilan ediyor.

Venedik'in çok yakın bir komşusu olan ve anakaradaki en eski tebaa
şehirlerinden biri olan Treviso, tebaa ile yönetici devlet arasındaki ilişkiyi her zamanki gibi ilan etmekten geri kalmıyor. Kanatlı aslan, birçok kıyı boyunca takip edeceğimiz sancak, savunmasının birkaç noktasında belirir. Saint Thomas kapısının üzerinde, Evanjelist'in rozeti, görünüşe göre henüz kanatları büyümemiş ailesinin birkaç genç üyesiyle birlikte, özel bir boyut ve ihtişamla belirir. Ve Treviso da, bir şekilde, bol miktardaki akarsu, kanal ve köprüleriyle metresinin anısını canlandırır. Rehber kitaplarının adını verdiği kasabaların bazılarından daha fazla, küçük Venedik olarak adlandırılmaya hakkı vardır. Ancak, lagünlerin durgun suları ile duvarların altından geçen ve Treviso'nun değirmenlerini döndüren akan sel suları arasındaki karşıtlık gerçekten de büyüktür. Kısacası Venedik, adı, her ne kadar serbestçe oraya buraya dağılmış olsa da, ne tebaa, ne rakipler ne de yabancılar arasında benzerlik veya minyatürden yoksundur. Bir İtalyan şehrinin kalbi, şehir evinde ve önündeki açık alanda aranmalıdır. Treviso'nun hanımının karakteristik özelliği, sarayının, halkının değil, yöneticilerinin sarayı olması, Venedik yaşamının büyük merkezinden biraz uzakta durmasıdır. Commonwealth ile özdeşleşmiş olan koruyucu azizin kilisesi, daha demokratik devletlerde commonwealth'in evine ait olan yeri bir şekilde alır. Teknik olarak
gerçekten de Saint Mark'ın kendisi sarayın bir parçasıdır; Westminster'daki Saint Stephen'a karşılık gelir, Saint Peter'a değil; ancak commonwealth'ler arasında sarayın şapeli bu şekilde sarayın kendisini geçmez veya onunla rekabet etmez. Tarvisium şehrinin ve piskoposluğunun patronu olan daha az ünlü Saint Liberalis, Evangelist'in tarzında Tarvisium'un yerini almaya cesaret edemez. Commonwealth, şehrin belediye merkezini oluşturan düzensiz alanı çevreleyen belediye binaları grubunda varlığını tam olarak ilan eder. Bunlardan yalnızca biri, bir şekilde hem en eski hem de en yeni olan, özel bir ilgi gerektirir. Eski _palazzo della Signoria_,
şimdi saray, şeylerin yeni düzenlemesinde merkez, sadece Treviso şehrinin değil, aynı zamanda başı olduğu tüm eyaletin, açıkça yenilenmiş, belki de yeniden inşa edilmiştir. Ancak, Venedik Gotik'i yerleşmeden önce moda olan, daha basit ve daha gerçek formlar olan bu tür bir Lombard binasının gerçek karakterini korumaktadır. Bu, o tarzın gerçek konumunu, binalarının çoğuna baktığımızda hayran olmaktan kendimizi alamasak da, daha eski ve daha gerçek bir şeye geldiğimizde rahatlamamızı sağlar. Venedik'in örnek aldığı binalar çok zengin, çok zariftir; ancak, sonuçta, İngiltere, Fransa, Almanya'nın pencere konusunda daha iyisini yapabileceğini ve İtalya'nın kendi haline bırakıldığında sütunlar ve kemerler konusunda daha iyisini yapabileceğini düşünüyoruz. Eski veya yeni, yeniden inşa edilmiş veya sadece onarılmış olsun, Treviso belediye sarayında çok harika bir şey yoktur; ancak
her iki durumda da İtalya'nın gerçek yerel stilinin bir örneği olarak hoştur. Altında kemerler, üstünde yuvarlak başlı pencere grupları vardır
ve kule saraya daha fazla etkiyle bakar, çünkü
ona paralel değildir. Sarayın kemerleri, sokakların kemerleri şeklinde devam eder, Treviso'nun ve rasyonel insanlar tarafından rasyonel zamanlarda inşa edilen ve Venedik ve Curzola'nın aksine, arabaların ve atların geçişi için tasarlanmış diğer tüm güney şehirlerinin bir özelliğidir. Treviso'da her türden, her şekilde, her tarihten, bazıları yeterince kaba, bazıları gerçekten zarif kemerlerimiz var, ancak hepsi
modern Roma'yı ve modern Atina'yı sıcağa, toza ve bunların sonuçlarına hükmetmek için tasarlanmış olabilecek her türlü
güçlerin çaresiz kurbanları olarak sunan o korkunç çılgınlıktan daha iyidir. Treviso
birinci sınıf bir İtalyan şehri değildir; ikinci sınıflardan biri bile değildir; ama kemerlerin arasından yolunuzu bulmak, birçok köprünün geçtiği akarsuların coğrafyasını anlatmaya çalışmak hoş; duvarın oraya buraya tırmanmak, aşağıdaki geniş çukura ve onun karşısında uzaktaki dağ duvarıyla zengin ovaya bakmak hoş.

Dinsel bölümde, yer üstünde herhangi bir değeri olan
şeyler esas olarak rahiplere aittir. _Duomo_'nun bir bina olarak ilgisi tamamen, görkemli ve geniş olan, kesinlikle on ikinci yüzyıldan daha geç olmayan
kriptinde yatmaktadır. Tonozunu destekleyen daha küçük mermer şaftlardan bazılarının daha önceki bir binada görev yapmış olması mümkün olabilir ve bu aynı
kriptteki büyük yivli bir sütunun bir parçasının klasik tarihi konusunda hiçbir şüphe yoktur. Yukarıdaki kilise acımasızca Cizvitleştirilmiştir; yine de, birden fazla kubbesi olduğu için, bu
kümbet ona belli bir saygınlık kazandırır; Konstantinopolis ve Venedik'in, Perigueux ve Angouleme'nin damgasını tamamen silmek zordur.
Aksi takdirde, birkaç mezar ve ortaçağdan kalma güzel bir yaldızlı ahşap oyma
parçası, Treviso kilisesinin gösterebileceği tek şeydir. Büyük
Dominik kilisesi daha şanslıydı. Gsel-fels'in rehber kitabı, genellikle rehber kitapların en iyisi olmasına rağmen, Treviso'yu biraz kısa kesiyor, daha ziyade içeriden tamamen modernize edildiğini söyleyerek ona karşı koyuyor. Kesinlikle onarılmış ve tazelenmiş; ancak modernize edildiği söylenemez; eski çizgilerle oynanmamış gibi görünüyor. Ve İtalya'nın yozlaşmış Gotik tarzı olmasına rağmen, geniş iç kısmının etkisinde onurdan uzak bir şey var. Bir avantajı, devasa sütunlardan çıkan kemerlerin geniş olmasına rağmen, Floransa duomo'sunun nefinde kendileri için düşünmeye cesaret edemeyenlerin hayran olmaya çağrıldığı kemerler gibi yayılmamış olmasıdır. Arnolfo'nun eserinin aksine, Treviso'daki Dominik kilisesi olduğundan bir santim daha kısa veya daha alçak görünmüyor. Ayrıca, birçok çağdaş resim ve diğer süsleme eserinin de ilgisini çekiyor. Yakınlardaki daha küçük Benediktin kilisesi, çan kulesi Aziz Nicolas ile çok iyi uyum içinde olan, o çan kulesinde yonca biçimli bir kemer kullanır, orta duvar şaftlarından çıkan garip bir form. İçeride, Benediktin tarikatının ihtişamlarını belirten bir tabletin dışında, bakılacak pek bir şey yoktur, kaç tane imparator, imparatoriçe, kral, kraliçe, papa, kardinal, başpiskopos, piskopos vb. ona aitti. Dükler, markizler, kontlar ve şövalyeler sayılmamıştı. Bec'in bu sayısız gruba Herlwin'in tam yetişkinliğini ve uzun manastır hayatını eklemesi, Shrewsbury'li Aziz Peter ve Chester'lı Aziz Werburh'un, Earl Roger ve Earl Hugh'u, her biri sadece birkaç günlüğüne, Benedict ve Anselm kardeşliğinin üyeleri olarak kaydetme ayrıcalığına sahip olması garip bir düşüncedir. Diğer rahiplerin kilisesi, Saint Francis'in kilisesi, Dominik rakibinden daha az şanslıydı. İhlal edilmiş ve bölünmüş, içi artık erişilemez durumda; dışı kendi türünde bir kilise için iyi şeyler vaat ediyor. Yine de, kendi yerel biçimlerini terk edip başka ülkelerin biçimlerini yeniden üretmeye yönelik umutsuz bir girişimde bulunan bu İtalyan binalarının en iyileri bile ne kadar zayıf. Bize her zaman İtalyan Gotik'inin Kuzey Gotik olamayacağı söylenir, çünkü İtalya Kuzey toprakları gibi değildir. Gerçekten de öyle; ancak bu argümanın kanıtladığı şey, İtalya'nın kendi doğal Romanesk'ine, kendi toprağının gerçek meyvesine bağlı kalması ve saflıklarıyla nakledilemeyen biçimlerle asla uğraşmaması gerektiğidir. İtalyan mimari tarihinin en büyük gerçeği, yerel stilin asla tamamen ortadan kaldırılmamış olması, ancak sahte Gotik'in yanı sıra gerçek Romanesk'in daha erken ve daha iyi bir _Rönesans_ türünde kendini kaybetmek için yaşamaya devam etmiş olmasıdır. Sokakların ve evlerin açık kemerleri ve kiliselerin çan kuleleri,
tüm tarihlerde büyük ölçüde gerçekten Romanesk tarzda kalmıştır. Aynı yasanın daha büyük binalarda uygulanması için
güneydoğuya doğru yol almalıyız. On birinci yüzyıl tarihçisi, Treviso'nun Venedik'e yakın olduğunu ima etti ve on dördüncü yüzyıl insanları bu ima üzerine harekete geçti. Ancak bir nesil sonra halkına denize bağlı kalmalarını ve karayı geride bırakmalarını söyleyen bilge Doge, Venedik'in gerçek tebaası ve komşu topraklarının nerede olduğunu daha iyi biliyordu. Henüz ona tam olarak itaat edemiyoruz, çünkü İtalyan anakarasında ziyaret edebileceğimiz noktalar var. Ancak hac yolculuğumuzun gerçek hedefini hala gözümüzün önünde tutabilir ve Venedik'e en yakın toprakların, yolun kendi unsurlarıyla uzandığı, tebaası ve düşman toprakları olduğunu hatırlayabiliriz. Treviso'da bir anlığına gördüğümüz dersleri Hadria'nın diğer tarafına ulaşana kadar tam olarak öğrenemeyeceğiz.

UDINE VE CIVIDALE.

1875--1881.

Udine'de konaklayan ve oradan Cividale'ye bir sefer düzenleyen antikacı gezgin, diğer araştırmacılarına bunu yaparken kendisini örnek almaları konusunda tavsiyede bulunmalı mıdır? Bu sorunun cevabı büyük ölçüde hava durumuna bağlı olabilir. Sadece iki ziyaret deneyiminden yola çıkarak Udine ve Cividale'de her zaman ya yağmur yağdığını ya da
çok yakın zamanda yağdığını söylemek tehlikeli olurdu; ancak bunlar kişisel bilgiyle bu yerlerden bahsedebileceğimiz tek iki koşuldur. Şimdi, şiddetli bir yağmurun en meraklı ruhun şevkini nasıl söndürdüğü harikadır,
özellikle de araştırmalarını tek başına yapıyorsa. Eğer
yoldaşları varsa, yaygın kötü şans hakkında konuşup
gülme süreciyle epeyce ıslaklık atılabilir. Eğer yalnızsa, her damla yapışır; homurdanmaktan başka yapacak bir şeyi yoktur ve homurdanmalarını dinleyecek kendisinden başka kimse yoktur. Topraklar güzel olabilir, ancak
güzellikleri yarı gizlidir; binaların en belirgin ana hatları olabilir, ancak bunların bir çizimini yapmak imkansızdır. Hatta
iç mekanlar bile neşesini kaybeder; genel kasvet, ayrıntılarının yarısını görünmez kılar; ve kendi ruhsal çöküntüsü, araştırmacıyı
gördüklerini anlamak ve takdir etmek konusunda her zamankinden daha az yetenekli hale getirir.
Udine ve Cividale, güzel bir günde yağmurlu
Udine ve Cividale'den oldukça farklıdır. Ancak, bu daha neşeli durumda bile,
yağmurdan geçmiş zamanda söz edilmesi gerektiğinde, geçmişin
şimdinin tadını çıkarmanın önüne ciddi zorluklar çıkarması
olabilir. Cividale, şüphesiz yağmur geçtiğinde, yağmur gerçekten yağarken olduğundan daha keyifli ve daha karlıdır.
Ancak, iki deneyimimizden yola çıkarak, Cividale'e
yağmur gerçekten yağarken, yağmayı bıraktığı zamandan daha kolay ulaşılabilir.
Bir durumda, bir Alp deresinin yarı kuru _ghiara_'sı olan şey, yolu kısa bir mesafe boyunca kaplayan ve
en gayretli olanlar dışında herkese geri dönme düşüncesini çağrıştıran bir sele dönüşür. Sadece bir zamanlar Forum Julii olan yerin cazibeleri gerçekten güçlü olanlar, arabalarının bazen selde yürümeye alışkın adamlar tarafından ilerletilmesi gerektiğinde veya tarlaların arasından geçen dar ve zorlu bir patika için ana yol olması gereken yeri terk etmek zorunda kaldıklarında yola devam etmek için yüreklerini toparlayacaklardır. Bunları kaydetmek iyi olur ki, evde kalanlar, mükemmel medeni topraklarda bile, topografik bilginin her zaman onu aramak için biraz zahmete girmeden elde edilemeyeceğini akıllarında tutsunlar. Udine ve Cividale'i ıslak gördük ve kuru gördük, ama o zamanlar çok kısa bir süre önce ıslaktılar. Yağmurun ne şimdiki ne de çok yakın geçmişte olduğu bir zamanda onları daha iyi anlayabileceğimizi düşünmeye meyilliyiz. Ancak kesin olan bir şey var ki, ister ıslak ister kuru olsun, pek çok İngiliz
İtalya'nın bu köşesinin
neler gösterebileceğini bulmaya çalışma deneyini yapmaz. Ziyaretçi defterinde, Udine'deki Albergo dell' Italia'da veya Cividale'deki Müze'de, özellikle ünlü ve maceraperest bir gezginin ismi dışında, tek bir İngiliz ismi bile görülmezdi. Gerçek bir gezgin, kendi vatandaşları tarafından ihmal edilmiş ilgi çekici bir yer bulduğunda her zaman şüpheli bir ruh halindedir.
Bir yandan, _tables d'hote_ ve benzeri yerlerdeki İngiliz turistlerin gevezeliğinden kurtulmuş olduğu için kişisel olarak rahatlamıştır. Ancak, kendisi için
bulduğu yerin değerlerini dünyaya ne kadar duyurmalıdır? Sıradan turistlere en ufak bir teşvikte bulunmadan, gezginleri gelmeye yönlendirecek bir çizgiyi nasıl çizebilir? Ancak belki de tehlike büyük değildir; turistler yalnızca
gidilmesi moda olan yere gidecektir ve tarihi gezgin
kendisini,
kendisi gibi birinin bir moda yaratması gerektiğini düşündüğünden veya hayal ettiğinden daha fazla yüceltmemelidir.

* * * * *

O zaman gezginimizin Treviso'dan yola çıktığını ve
ismin modern anlamıyla İtalya'nın sınır kasabasına ulaştığını varsayacağız. Roma döneminde Vedinum adıyla yerin varlığının
kanıtlanabileceğini gördük ve daha fazlası değil. Udine'nin, _Utinum_'un önemi ve tarihi tamamen ortaçağa aittir. Şehrin
geçmiş ismini koruyan
bölge olan Friuli'nin başkenti olarak Forum Julii'nin yerini alır. İsimlendirmenin tuhaflıklarından biri de, Güney Galya'daki diğer Forum Julii'nin ismini korumasıdır, ancak daha da bozulmuş bir şekilde _Frejus_. Venedik sınır bölgesinin yeni başı -eski anlamıyla Venetia- komşu şehirlerin olağan seyrinden geçti, kendine özgü bir özelliği vardı. Patriklik olmayan Udine, patriarkal bir başkentti, uzun süre terk edilmiş şehrin piskoposlarını İtalya'nın o köşesinin baş prensleri yapan o dünyevi karakterde
Aquileia patriarklarının başkentiydi.

Treviso gibi, ancak biraz daha sonra, Udine, Macar tacı evlilik yoluyla Anjou hanedanından Lüksemburg hanedanına geçtiğinde bir Macar kuşatmasına maruz kalmak zorunda kaldı. Ancak, ilgilendiğimiz topraklarla bir ilgisi olan farklı güçlerin aynı ellerden nasıl toplanmaya başladığını görebiliriz. 1356'da Treviso'nun düşmanı olan Lewis, tamamen batı kökenliydi, tamamen doğuluydu - Macaristan ve Macaristan çevresindeki toprakların Kralı, kişisel bir birlik yoluyla Polonya Kralı. 1411'de Udine'nin düşmanı olan Siegmund, Macaristan Kralı, Brandenburg Markiziydi, ayrıca, Macaristan'ın Avusturya ile hiçbir ilgisi olmadığı gibi, Brandenburg'un da Prusya ile hiçbir ilgisi olmadığı günlerde. Zaten Romalıların Kralı olarak seçilmişti ancak taç giymemişti; O, daha önce, Bohemya Kralı, Kilise reformcusu ve İmparator, Avusturya hanedanından olmayan son taçlı İmparator olacaktı. Şu anda şehir patriarkların yönetiminden
çıktı, ancak Evangelist ve Aslanının doğrudan üstünlüğü altına girdiğinde, manevi bir efendiden dünyevi bir efendiye geçtiği söylenemezdi. Cambray Birliği savaşında bir an için Avusturyalı bir Arşidük'ün eline geçti, ancak Aachen tacını takan ve tacı olmadan Roma unvanlarını taşıyan bir kişi. İlk geçici efendi, Alman Avusturya'sından Udine'nin Maximilian, Almanya Kralı ve seçilmiş İmparator olduğunu gördü. On sekizinci yüzyılda Aquileia patriarkları zararsız hale gelmişti, hatta o kadar zararsızdı ki, itibarları tamamen yok edilebilirdi ve yakın bölgeleri Udine ve Gorizia'nın iki yeni başpiskoposluğu arasında bölünebilirdi. Böylece, bir zamanlar en yüksek rütbeli bir kilise prensinin geçici ikametgahı olan Udine, bir tabi şehir olarak, yüksekliğine yer açmak için
silinip götürülen
en yüksek kilise rütbesini elinde tutmaya başladı.

* * * * *

Udine, ara dönem diyebileceğimiz, dünyanın bu kesiminde özellikle Venedik dönemi olan
tahkimatların bulunduğu yerlerden biridir. Bu tür duvarlar, tarihi Roma olmasa bile, Roma tipi savunmaları yakından takip edenlerden ve tamamen modern türden tahkimatlardan aynı şekilde uzaktadır.
Udine'nin duvarları iyi korunmuş ve hendeklerle savunulmuştur ve
geniş bir alanı çevreledikleri ve nispeten az banliyö olduğu için, şehrin görünümünde belirgin bir özellik oluştururlar. Şehrin içinde, diğer tüm nesnelerin üzerinde yükselen, kale veya hisar, düşünülebilecek en çirkin askeri yapıdır, ancak ülkemizin birçok kalesi gibi devasa bir höyüğün üzerine
tünemiştir. İşte Bay Clark'ın işi. Höyük doğal mı yoksa yapay mı?
Gelenek, Attila tarafından, üzerine çıkıp Aquileia'nın yanışını görebilmesi için
atıldığını söyler. Böyle bir hikaye ilk bakışta efsanevi olsa da, belki de höyüğün yapay doğasına dair geleneksel bir tanıklık olarak kabul edilebilir. Hem jeoloji hem de Venedik'in prehistorik antik eserleri hakkında ayrıntılı bilgi sahibi olmadan daha olumlu bir şey söylemek tehlikeli olurdu; ancak benzetme her zaman bu tür höyüklerin yapay olduğunu veya en azından sanatla büyük ölçüde iyileştirildiğini öne sürer. Her neyse, höyük orada, yapay olsa bile, Mercialı Leydi'nin kendisinin utanmasına gerek olmayan bir toprak işi.

Rehber kitaplardan bazıları Udine'i "minyatür Venedik" olarak adlandırıyor; bunun nedenini anlamak kolay değil. Udine'de birkaç kanal ve köprü var, ama Milano, Amiens ve sayısız başka kasabada da var. Hatta bir Rialto bile var; ama isminin nereden geldiğini anlamak zor. Gerçek "piccola Venedik", Dalmaçya'da, Salona koyundaki adalarında yüzüyor. Venedik'e benzeme noktası muhtemelen belediye sarayında ve iki komşu sütunda bulunuyor. Ama sonuncular sadece Venedik yönetiminin olağan amblemleri ve saray, Doges'un ikametgahını andırsa da, İtalya'daki aynı türden birçok başka binayla benzerliğinden daha fazlasına sahip değil. Ancak, Venedik'e benzer veya benzemez, yağmurlu bir günde bile Udine sarayının hiç de azımsanmayacak bir değere sahip bir bina olduğuna şüphe yok; güzel bir günde belki de Udine'e gidip görmeye değer olduğunu söyleyebiliriz. Elbette Doges sarayından çok daha küçüktür; ve Venedik binasının harika ara katından yoksunsa, üstündeki çirkin kattan da yoksundur. Benzerlik noktası, eğer varsa, gerçek İtalyan tipi sütunlarıyla kemerlerde yatmaktadır, Venedik'tekilerden daha incedir ve dışta sivri kemer, içte yuvarlak kemer kullanılmıştır. Ancak Udine'deki sütunlar Venedik'tekiler gibi sıradan bir sıra değildir. Sıra sıra, neredeyse bir
kript sütunları gibi dururlar ve çiçekli başlıklarında yararlı bir çalışma alanı sunarlar. Sütunlu alan şehrin pazar yerini oluşturur ve alım satım zamanlarında hareketli bir yerdir, bölgenin karakteristik malları olan altın ipek toplarıyla doludur, Venedik toprakları Justinianus döneminin maceraperest rahiplerine
teşekkür edebilir. Sütunların bir kısmı ve binanın geri kalanının büyük bir kısmı 1875 ile 1881 arasında yenilenmiştir. Bu yıllar arasında saray neredeyse bir yangınla
yok olmuştu. Burada gerekli bir restorasyon vakası vardı. Hiçbir mantıklı insan
saray harabeye dönmüş veya uygunsuz bir şekilde onarılmış olsaydı bundan daha fazla memnun olamazdı. Böyle bir durumda, yeni eser eskisi kadar yerindedir ve Udine'deki yeni eser, eskisiyle yan yana durmaya her zaman layık olabilecek herhangi bir yeni eser kadar değerlidir. Udine'de, diğer birçok yerde olduğu gibi, İtalya'nın bu görkemli kamusal saraylarının, büyük bir ölçekte ve daha süslü bir tarzda, mütevazı bir çeşidi kendi aramızda yeterince tanıdık olan bir tür binayı önümüze nasıl koyduğu düşüncesi bizi şaşırtmaktan geri kalamaz. Birçok İngiliz pazar kasabasında, üstünde adalet yönetimi veya başka bir kamusal amaç için bir oda bulunan kemerli açık bir pazar evi vardır. Bu tür bir binayı genişletir ve zenginleştirirseniz, Udine sarayına ve Venedik sarayına kolayca
ulaşırız.

Belediye sarayı, Udine'deki herhangi bir büyük mimari değere sahip tek binadır. Metropol kilisesi, antik çağ veya daha yüksek türden güzellik açısından çekici olan çok az şey içerir. Ancak iç mekan, karışık ve bozuk bir tarzda olmasına rağmen, belli bir
görkemlilikten yoksun değildir ve üst katları bodrumuna layık bir şekilde taşınmış olsaydı, devasa sekizgen kulesi görkemli bir nesne olurdu. Sokaklar büyük ölçüde kemerlidir; ve eğer Udine'nin pasajları diğer bazı İtalyan şehirlerindeki pasajlardan daha az ayrıntı sağlıyorsa, herhangi bir
pasaj hiç olmamasından iyidir. Udine en azından başını modern Bari'den, modern Atina'dan, modern Roma'dan daha dik tutabilir. Yine de en iyi ihtimalle Udine, İtalyan şehirleri arasında ancak ikincil bir yere sahiptir ve ana
tarihi ilgi alanı, tamamen belirsiz olan
_Vedinum_'un hem Aquileia'yı hem de Forum Julii'yi yerinden edecek şekilde tasarlanmış olmasıdır. Şimdiki durumda, Forum Julii, Cividale'ye dönüşmüş, Udine'nin bir tür uzantısı haline gelmiştir ve oraya doğru yolumuzu
şimdiki büyük şehirden
açmalıyız.

* * * * *

Daha sonra daha uygun koşullar altında yapılmış bir yolculukla güçlendirilmiş ve düzeltilmiş gerçek bir yolculuğun anılarını burada kayda geçirelim. Ortak rehber kitaplardaki anlatımlar o kadar yetersizdir ve Udine'de herhangi bir topografik kitap bulmak o kadar imkansızdır ki, itiraf etmeliyiz ki, araştırmacımız
göreceği şey hakkında
en belirsiz fikirlerle yola çıkar. O günlerde Gsel-fels yoktu ve şimdi
varolduğundan beri, Hadriatik'in başındaki toprakları İtalya'nın diğer bölgelerinin çoğundan çok daha az ele almıştır. O zaman gezgine bir rehber kitapla bir Roma kalıntıları deposu, bir başkasıyla da erken dönem Romanesk bir kilise vaat edilir. Forum Julii'nin ihtişamının başka bir yere gittiğini biliyor ve belki de
düşmüş bir şehir,
belki başka bir Aquileia, belki de başka bir Salona göreceğine inanmaya yönlendiriliyor. Yağmurda bile
bir şey açık -- yani Forum Julii'nin doğal çevresinin
en asil türden olduğu. Yerin görkemli konumunu
daha sonra öğrenecek; ancak sis yarı gizliyor, yarı ortaya çıkarıyor, Udine'nin yakınlarda ve Cividale'nin Julian Alpleri'nin büyük sıradağlarına daha yakın olduğu gerçeğini. Burada ve orada ana hatları
seçilebilir; burada ve orada karlı bir zirve bir an için kendini
uzakta gösteriyor. Dağ bariyeri olan verimli bir ova, onu sulamak için geniş ve akan nehirler - açıkça eski Veneti'lerin yerleştiği ve Roma'nın topraklarını itaat altında tutmak için bir koloni ve garnizon olarak Julius Forumu'nu kurduğu güzel bir topraktı. Uzun ve düz bir yol, ancak önünde daima dağlar var, çan kuleleri olan birkaç köyden geçer, hava koşullarına göre yarı kuru bir _ghiara_ veya derin bir sel olabilir, ta ki gezgin Forum Julii olan ve Cividale olan yere ulaşana kadar. Burada kendini -biraz şaşkınlığa uğrayarak- duvarları, kapıları ve kuleleri, sokakları, evleri ve kiliseleri olan canlı bir kasabada bulur, bunların hiçbiri kesinlikle Julian
aera'sına ait değildir. Kasaba çok büyük değildir; Udine gibi yerel bir başkent değildir; yine de bir kasabadır, Aquileia ve Salona gibi harabeler ve parçalar arasında bir köy değil. Ancak Cividale'in bir zamanlar ne olduğunu
unutmadığı açıktır; gezgin _Grande Albergo al
Friuli_'ye bırakılır ve _albergo_ _Piazza Giulio Cesare_'dedir. Rimini'deki benzer ismi hatırlar ve Rimini'nin hazinelerinin Cividale'de de benzerlerinin olabileceğine dair umut beslemeye başlar.
Buranın gerçekte ne içerdiğinden tamamen habersiz olarak, bir kitapçı dükkanı arar, bir rehber kitap veya bir tür plan
bulunabileceğini umar. Kitapçı kısa sürede bulunur, ancak dükkanı Forum Julii'nin kalıntılarını araştıran biri için
en ufak bir kârlılık içermez. Ancak gezgin bir müze olduğunu duyar; bu
bir şey vaat ediyor: müzenin kendisinin içerebileceği hazinelerin yanı sıra, böyle bir yer genellikle zeki bir bekçiyi ima eder, ki bu kişi
bazen yüksek rütbeli bir bilgin olduğunu kanıtlar. Ancak yanlış bir
yol alır; ancak büyük bir zararı yoktur, çünkü bu sayede
aksi takdirde öğreneceğinden daha erken öğrenir, Cividale'nin asil doğal alanını,
Natisone'nin akan deresinin kayalık kıyılarına dikilmiştir.
İki veya üç ümitsiz kilise görür ve bunların en
baştakine bakar, garip ve karışık bir tarzda bir binadır, ancak genel bir etki
sağlayan belli bir ihtişamdan yoksun değildir. Bir şeyler vaat eden _Via Cornelio Gallo_'yu ve daha fazlasını vaat eden _Via del Tempio_'yu görür. Nimes, Vienne ve Pola'nın görüntüleri gözlerinin önünde belirir; yolu takip eder, ancak Jüpiter veya Diana'yı andıran hiçbir şey bulamaz ve daha sonra sokağın adını aldığı _Tempio_'nun, özel bir şekilde _Templum Maximum_ olarak bilinen büyük kilise olduğunu öğrenir. Yine de müzeye ulaşılamamıştır; ancak ikinci bir soruşturma, şehrin oldukça farklı bir ucuna ikinci bir yolculuk, müzeye ulaşılır. Müze incelenir; Forum Julii'nin eski ihtişamına tanıklık eden mimari ve heykel parçaları gibi olağan türden önemli miktarda nesne içerir. Daha da dikkat çekici olanı, çeşitli zırh ve süsleme formlarındaki Lombard işçiliğinin örnekleridir, Lombard Dükü Gisulf'un gerçek mezarından bahsetmeye bile gerek yok. Müzede, birçok meselenin aydınlatıldığı nazik bir rahibin dostça rehberliğine verilir. Roma kalıntıları, kesinlikle böyle adlandırılan, görülecek hiçbir şey yok. Kazılar yapıldı ve duvarlar çizildi, ancak her şey tekrar
örtüldü; müzenin dışında pagan çizgisinde hiçbir şey kalmadı. Ancak Romanesk çalışmalardan kalıntılar, ne büyük ne de çok sayıda olmasına rağmen, oldukça ilgi çekici. İyi papazın kapısını açtığı bir Ursuline rahibe manastırına gömülü, bize 764'te inşa edildiğini söylediği, ancak eğer öyleyse, on ikinci yüzyılda daha fazla zenginleştirilmiş olması gereken, çok özel bir tasarıma sahip küçük bir Romanesk kilise var. Batı duvarındaki heykeller kesinlikle daha sonraki bir tarihe ait; ancak, birleştirilmiş Korint sütunlarındaki parçalarıyla Roma'nın antik kiliselerinden bazılarını güçlü bir şekilde
hatırlatan kabuk, Lombard krallığının son günlerinden, daha erken bir tarihe ait olabilir.

Sonunda burada hiç de azımsanmayacak bir değere sahip bir şey aydınlatıldı. Mimari açıdan bu kilise Cividale'deki en iyi şey. Gerçekten de, mimari açıdan kesinlikle böyle adlandırılan tek şey o. Ama diğer kiliselere tekrar göz atalım, belki de sadece anlaşılır bir ipucunun keşfinin ardından gelen o zihin rahatlamasıyla, daha da fazlası eski anılar ikinci bir ziyaretle canlandırılıp güçlendirildiğinde ve binalar olarak büyük bir değere sahip olmasalar da diğer şekillerde hiç de azımsanmayacak kadar ilgi çekici oldukları görüldüğünde. _Templum Maximum_ gerçekten de geç ve yozlaşmış tarzına rağmen, belirli bir iç etki ihtişamından yoksun değil ve tarihi anıları çağrıştıran birden fazla nesne içeriyor. Kesinlikle ataerkil olarak adlandırılamayacak bir sandalye var, ancak şüphesiz Aquileia'nın manevi çobanları ıssız evlerinden kaçıp Forum Julii'nin daha güvenli sığınağına ve baş kilisesini provost olarak yönettiklerinde patriarklar tarafından kullanılmıştır. Orada da sunakta, Peregrinus adını taşıyan iki patriarktan birinin hediyesi olan on ikinci yüzyıla ait gümüş heykel işini görebiliriz. Ve orada da harika bir nesne var, iç mekan vaftizhanesi -çünkü bir yazı tipinden daha fazlasıdır- Büyük Charles'ın Frank krallığına ve Roma patriarkisine Lombard Kralı stilini eklemesinden iki yıl sonra onarılmıştır. O zaman, sekizgeninin sütunlarında ve yuvarlak kemerlerinde, Forum Julii topraklarının hala bağımsız bir Lombard krallığının Avusturya'sı olduğu döneme ait bir iş gördüğümüze inanabiliriz. Erken dönemlere ait diğer nesneler daha az umut vadeden kiliselerde bile bulunabilir, özellikle de kuyumculuk zanaatıyla zengin bir sunak, Milano'daki Aziz Ambrose'un sunağıyla rekabet etmese de onu andırır. Ancak Cividale'nin hazineleri arasında ilk olarak, büyük kilisenin hazinesinde hala saklanan değerli cilt sıralanmalıdır. Bu, artık sadece üç İncil'den oluşan eski bir İncil kitabıdır, çünkü Aziz Mark'ın onurunu arzulayan gayretli bir Venedikli, onun yazılarını içeren sayfaların Evanjelist'in kendi şehri dışında hiçbir yerde yersiz olduğunu düşünmüştür. Kitabın en yüksek tarihi değeri, kenar boşluklarına dağılmış imza kalabalığından oluşur; büyük ve küçük, bilinen ve bilinmeyen kişilerin imzaları, Lombard prenslerinden son çağın İmparatoriçe-Kraliçesine ve günümüzün Bourbon taht iddiacısına kadar. Çevredeki bölgenin popüler konuşmasının Slavca olduğunu kavradığımızda, imzaların büyük bir kısmının Doğu Avrupa'dan geldiğini bulmaktan daha az şaşırırız. Bunların arasında, kralları Mihail'in başını çektiği Bulgaristan'dan gelen bir imza kalabalığı da vardır. Tarihi yazıya göre yargılamak paleografların işidir. Ve paleograflar, eski isimlerden hiçbirinin sekizinci yüzyılın sonundan daha erken veya onuncu yüzyılın sonundan daha geç olmadığını söylerler. Aksi takdirde, bu Mihail'de zaten bölünmüş bir Bulgaristan'ın on dördüncü yüzyıl kralından daha büyük bir şey görmeye sürüklenebilirdik. Ancak daha önceki bir dönemin büyük Simeon'u, manastırını terk edip babasının tacı için boşuna çabalayan bir keşiş olan Michael adında bir oğul bıraktı. Yine de, eğer bilge kişilerin yazının tarihlerine dair tanıklığına güvenilebilirse, bu ya bu Michael'ın imzası ya da tamamen sahte olmalıdır. Ancak bu tür konularda cahil olanlar, bu kadar çok ülke ve çağdan insanların imzalarının oraya nasıl
geldiğini sorar. İsimleri yazılanlar -elbette çok azı, varsa, bunları kendileri yazardı- kitaba mı geldiler, yoksa kitap onlara mı gitti? En azından daha önceki imzaların, düşmanlıklarının bir kenara bırakıldığına tanıklık etmek için kutsal kitabı alan uzlaşmış düşmanların isimleri olduğu söylenir. Bunu ne doğrulayabiliriz ne de reddedebiliriz, ancak kitaptaki tüm imzalar için kesinlikle geçerli olamaz. Hazine, diğer antik kitapları ve dikkat çekmeye değer diğer nesneleri içerir, ancak bu garip ve değerli kalıntı bunların en önemlisidir.

Bir zamanlar Forum Julii olan sitede görülecek çok şey olduğu ortaya çıkar. Görülecek şey belki de gezginin rüyalarında hayal ettiği türden değildir. Görkemli bir ortaçağ veya modern şehir bulmayı beklemiş olamaz.
Burada ve orada Roma parçalarını veya modern evleri barındıran bir Roma şehrinin duvarlarını bulmayı beklemiş olabilir.
Bunların hiçbirini bulamayacaktır; ancak Udine'den yaklaşırken aratabileceğinden çok daha çarpıcı bir doğal konuma sahip bir kasaba bulacaktır ve en büyük değeri, köşelerde, ne Roma ne de ortaçağa ait, ancak ikisi arasında kalan daha karanlık ve bu nedenle en öğretici döneme ait birkaç nesneyi barındırmasıdır.

GORIZIA.

1881.

Udine ve Cividale'de, Augustus Sezar'ın günlerinden beri taşıdığı her anlamda hala İtalya'dayız. Ancak, rotamızın son aşamasında bizi şaşırtmış olabilecek gerçek, hem eski hem de yeni İtalyan krallığının sınırları içinde bir Slav dilinin duyuluyor olması, Treviso ve batısındaki topraklardan bazı açılardan farklı olan dünya bölgelerine yaklaştığımızı düşündürebilir. Venedik'in tabi topraklarından komşu topraklara geçmek üzereyiz. Modern diplomasinin İtalyan krallığı için kararlaştırdığı sınırlara, görünüşe göre anakaradaki Venedik topluluğunun topraklarının sınırları oldukları için, hemen ulaşacağız. Venedik, Venedik olarak, artık yok oldu, ancak en yapay sınırlarından birinin nasıl
kaldığını görmek garip. Avrupa haritasının mevcut düzenlemeleri, bu sınırda kural olarak Venedikli olmayan hiçbir şeyin İtalyan olamayacağını koymuş gibi görünüyor. Kural tamamen olumsuzdur; Venedikli olan her şeyin İtalyan olması gerektiği şeklindeki zıt doktrine hiç ağırlık verilmemiştir. Milliyet ve coğrafyanın yanı sıra pratik olasılıkların da desteklemeyi reddedeceği böyle bir doktrin için savunma yapmak da gerekli değildir. Yine de olumsuz doktrinin neden bu kadar katı bir şekilde
vurgulanması gerektiğini ve İtalyan topraklarının neden yabancı bir hakimiyet altında kalmaya zorlanması gerektiğini anlamak zor, çünkü onlar hiçbir zaman Venedik hakimiyeti altına girmediler. Uzun zamandır bir anlam ifade etmeyen gerçeklere dayanan herhangi bir argüman İtalyan tarafında ileri sürülseydi, hemen
pedantik ve antikacı olarak
keşfedilirdi. Ancak
pedantizm ve antikacılığın bile diğer taraf adına konuştuklarında hoş karşılandığı görülüyor. Çünkü bir toprak parçasının Venedik'in tabi eyaletleri arasında hiçbir zaman sayılmadığı için, özgür bir İtalyan krallığının eşit üyeleri arasında sayılmayabileceğini iddia etmek kesinlikle
pedantizm ve antikacılığın zirvesidir. Venedik'in ilerleyişinin belirli bir noktada durması dışında başka bir sebep bulmak kesinlikle zordur, çünkü yabancı bir prensin toprakları Verona'ya bu kadar garip bir şekilde yaklaşmıştır, Trent ve Roveredo'nun Roma'ya değil Viyana'ya bakması gerçeğinden dolayı. Yolculuğumuzun bir hattında düşüncelerimiz bunlardır; şu anki rotamızda aynı soru tekrar kendini gösteriyor. İlk bakışta neden bir sınırın olması gerektiğini anlamanın kolay olmadığı bir sınırdan geçiyoruz. Udine'den Gorizia'ya doğru yolculuk ediyoruz, hala eski Lombard Avusturya sınırları içinde kalıyoruz, ancak Udine ile Gorizia arasında Cormons uzanıyor ve Cormons'tan sonra kendimizi yeni bir Avusturya'da buluyoruz. Coğrafi doğrulukla konuşuyoruz. Bazılarının söylediği gibi, Cattaro'da veya Tzernovitz'de olsaydık Avusturya'da olduğumuzu söyleyemeyiz, ancak şu anda girdiğimiz topraklarda, Avusturya arşidüklüğünde değiliz, Maximilian'ın düzenlemelerine göre Avusturya çemberi içindeyiz. Ve gerçekte, kısa sürede bir değişiklik fark ediyoruz. Kısa sürede, birden fazla dilin konuşulduğu bir topraklarda olduğumuzu daha önce olduğundan daha belirgin bir şekilde hissetmeye başlıyoruz. Cividale civarındaki her şeyin İtalyanca olmadığını, ancak o bölgelerin Slav dilinin mütevazı ve çekingen olduğunu öğrenmiş olabiliriz. Baskıya girmez veya kapılarda veya pencerelerde gösterişli bir şekilde kendini göstermez. Ancak sınırı geçtiğimizde, hem en eski hem de en yeni anlamda Avusturya olan topraklarda olduğumuzda, ikili, hatta üçlü bir konuşmanın varlığı kendini çok açık bir şekilde belli eder. Cividale'de, Slavca duyulacaksa, en azından görülmemeliydi. Daha sonra ulaştığımız şehirde, İtalyanca ve Slavca açıkça görülebilir ve bunların yanında üçüncü bir dil daha görülebilir. Burada, bize yapay ve gereksiz gelen sınırın gerekçesini mi arayacağız? Daha sonra ulaşacağımız şehirde veya yakınında Slavca konuşuluyor olması, o şehrin İtalyan krallığının dışında kalması gerektiğinin bir kanıtı mıdır? Eğer öyleyse, bu argümanın çok fazla kanıtladığı düşünülebilir; Cividale'in komşusundan daha fazla İtalya'ya sayılmaması gerektiğini kanıtladığı düşünülebilir. Ancak bu argümanı benimseyen herhangi biri, bunun tarafından şeylerin olduğu gibi onaylanmasına zor yönlendirilir. Gorizia'nın veya Cividale'in başı olarak Roma'ya bakmaması gerektiğini savunacak kadar ileri giden Panslavist, ikisinin de Viyana'ya bakması gerektiğini zor savunur. _Gorizia_ adını yazdık; ancak bunu korkuyla ve titreyerek yazdık. Çünkü artık üç isim arasından seçim yapabileceğimiz bir şehre ulaştık. _Goerz_, _Gorizia_ veya _Gorici_ mi diyelim? Üç isim de kamu duyurularında yan yana dikkatlice sergilenmiş olarak bulunacaktır. Başka yerlerdeki bir Slav isimleri kalabalığının analojisiyle, bunlardan herhangi biri yerine _Goritaz_'ı önermek cazip geliyor. Ancak _Gorici_, yasayla belirlenmiş Slavca biçimdir ve bu kurala hem yerliler hem de ziyaretçiler boyun eğebilirler. Her durumda, birçok ismin bulunduğu bu noktada, coğrafyada İtalyan, asırlar boyunca Alman bağlılığında olsa da, gerçekte Slav kökenli bir yere ulaştığımıza dair çok az şüphe var. Otto the Third'ün bir tüzüğünde "una villa quae Sclavonica lingua vocatur Gorizia"dan bahsedilir.
Bu, yerin kesin olarak en erken bahsedildiği yerdir. Gerçekten de, 949 yılında Trieste Piskoposu John'un birçok sorunla nasıl boğuştuğunu ve sorunlarının bir kaynağının Gorizia Yahudisi David'e olan ağır borcu olduğunu anlatan bir belge vardır. Ancak akıllı insanlar, piskoposlukların bu kötü yönetimini ileri süren belgeyi reddederler. Ve on birinci yüzyılda bu yerden bahsedildiği şekilde, onuncu yüzyılda Yahudileri oraya çekebilecek bir yermiş gibi görünmüyor. Her durumda, Slav _villa_ İmparatorluğun bir kasabası ve bir ilçesi haline geldi ve on beşinci yüzyılın sonlarında Gorizia Kontları, Avusturya Arşidükleriyle aynı kişiler oldu. Ancak bu birliğin başlamasından uzun süre sonra, Avusturya ile Gorizia arasındaki ayrım hala güçlü bir şekilde çizilmişti. Gorizia'nın hala ne kadar kendini düşündüğü, prensinin hala yerel karakterinde ne kadar kendini düşündüğü, yerin ana binasının en belirgin özelliğiyle açıkça ortaya çıkıyor. Kalenin giriş kapısının üzerinde, 1660 yılında hüküm süren Kont Leopold tarafından yapılan onarımları kaydeden bir yazıt var. Kontun daha yüksek unvanları vardı ve bunları taşa kaydetmeyi ihmal etmiyor; ancak bunlar neredeyse tesadüfi bir şekilde kaydediliyor. Cesurca yazılmış, belli bir mesafeden göze çarpan harfler, işin LEOPOLDUS COMES GORITIAE tarafından yapıldığını ilan ediyor. Yaklaşın ve satır aralarını, daha küçük harflerle ve kısaltılmış kelimelerle, kelimenin tam anlamıyla okuyabilirsiniz ki, bu Kont Leopold
aynı zamanda Romalıların İmparatoru, Almanya, Macaristan ve Bohemya Kralı, Avusturya Arşidükü ve -en azından kendi gözünde- Burgonya Düküydü. Fakat burada Gorizia'da doğrudan Gorizia Kontu olarak hüküm sürdü ve inşa etti ve kendisini öncelikle yerel unvanıyla ilan etti. Bir yazıtta böyle şeyler yapılabilirdi; armacılık
bu tür yaratıcı tasarımların kabul edilmesine pek izin vermez. Sezar'ın kuşu, imparatorluk görevine seçilen prensin kalıtsal kalkanını taşımalıdır ve bu kalıtsal kalkanda Gorizia kontluğunun işaretleri düklüklerin ve krallıkların işaretlerinin yerini alamaz. Efsane, 1660'taki onarımları yapan kişiyi her şeyden önce kalıtsal bir yerel kont olarak ilan ederken, kalkan onu her şeyden önce seçilmiş bir Roma İmparatoru olarak ilan eder. Yine de, kapının üzerindeki imparatorluk kuşunun altından geçenlerin çoğunun onu tütün dükkanları üzerindeki piç benzeriyle bir gördüğüne inanılabilir. Bazıları, seçilmiş Sezar'ın birçok kalıtsal duruşu arasında, Avusturya dükkânının aslanının kendi yerinde durduğunu bile göremeyebilir. O aslan gözden kaybolmaya o kadar yatkındır ki, insanlar Roma'nın kartalını gördüklerinde "Avusturya" diye bağırmaya o kadar hazırdırlar, Avusturya'nın kendi duruşunu gördüklerinde "Avusturya" diye bağırmaya o kadar az hazırdırlar ki, onun formunun ve ara sıra kaderinin en iyi şekilde incelenebileceği bir yeri belirtmek nazik olabilir. Gerçek Avusturya canavarı, Sempach yakınlarındaki _Schlachtkapelle_ duvarlarında açıkça görülebilir ve oradaki varlığı, federal ve demokratik zihinleri heyecanlandıran
"Das Panier von Oestreich ist gefangen, und ist nach Uri gekommen"
efsanesiyle açıklanır.

Bu bölgelerde neredeyse mekanik olarak Aziz Mark aslanını aradığımız bir yerde, kapının üzerindeki Roma kartalı, bize bir kez daha konudan Venedik'in komşu topraklarına geçtiğimizi hatırlatır. Ve çeşitli kamusal ve özel yazıtlar, birden fazla dilin konuşulduğu bir ülkede olduğumuzu zihnimize açıkça getirir. Şehrin üç isminden, şimdiye kadar bahsettiğimiz, en eski güvenilir tüzükte geçen, kapının üzerinde görülen daha sıradan Latince biçiminden yalnızca bir harfle farklı olan, aynı zamanda gezginin sokaklarında en sık duyacağı ve dükkânlarının üzerinde evrensel olarak yazılı olarak göreceği isimdir. Bir bakışta görülebildiği kadarıyla, Almanca _Goerz_
'de otellerin, _kafelerin_, her türden kamu dairelerinin dilidir.
İtalyanca, dükkanları sokak kemerleriyle korunan _Gorizia_ vatandaşlarının dilidir. Slavca, bir gün, doğanın tüm neşesiyle, diğer memeliler kadar çıplak, _Gorici_ kale tepesinin çimenleri ve taşları üzerinde kertenkelelerden daha
yavaş ama aynı neşeyle sürünen küçük çocukların dili olacaktır. Her neyse, Gorizia, eski Palermo gibi, üç katlı dilin şehridir. Ancak, tarihi düşünüldüğünde, yerin kendisi biraz hayal kırıklığı yaratıyor. Gerçekten de konum açısından hiçbir şey eksik değil. Her tarafta dağlar, ancak hızlı Isonzo'nun zengin ovası denize kadar uzanıyor, şehrin etrafı çitle çevrili, bir hapishanedeymiş gibi
sıkıca sarmıyor. Bir tepenin tepesinde kale vardır,
buradan, sürgün edilmiş kralın anılarını çağrıştıran Fransisken manastırının uzun beyaz çizgisiyle taçlandırılmış bir başka tepeye bakarız, Rheims'in kutsama yağını alan son kişidir. Evler, kiliseler,
köyler ovaya ve tepe yamaçlarına yoğun bir şekilde dağılmıştır.
Asmalar ve dut ağaçları, pazar yerini tıkayan sonsuz kozaları olan ipekböceğinin yiyeceği,
toprağın zenginliğine tanıklık eder.
Ancak bu eski ülkenin başkentinde, kendisini "Nizza Austriaca", "Oesterreichische Nizza" olarak övünen bu tatil beldesinde herhangi bir öneme sahip binaların garip bir eksikliği vardır - bu tür formüllerde
noktaya ait üçüncü dil devreye girmez.
Akdeniz'siz bir Nizza, Udine'de gördüğümüz Büyük Kanal'sız Rialto kadar garip görünebilir.
Ancak Gorizia modern bir kasaba olarak
çarpıcı değildir. En iyi özellikleri bazı sokaklarındaki ve pazarlarındaki eski pasajlardır. Bu tür pasajlar tamamen
tatmin edici olmamak için gerçekten kötü olmalı ve Gorizia'dakilerden bazıları oldukça iyi yapılmış. Ancak
büyük bir kilise, büyük bir belediye sarayı yok; kalenin kendisi
böyle bir yerde olması gerektiği gibi değil. Kale, tüm yerin çekirdeğidir. Gorizia bir tepe kasabası değildir ve ona bir
nehir kasabası diyemeyiz. Tepede bir kale var ve kasaba
dibinde toplanmış gibi görünüyor. Kale, etrafındaki kırsal alanın üzerinde o kadar güçlü bir şekilde yükseliyor ki, Udine'de olduğu gibi, en üstteki sahnesini oluşturan çirkin kışladan daha iyi bir şey olmasını diliyoruz.
Kont Leopold'un girişinde gerçekten daha iyi şeyler var.
Dış avlu sokaklarla düzenlenmiş ve mimari özelliklere sahip birkaç ev içeriyor. 1475 tarihli, saygın sütunları ve altta yuvarlak kemerleri ve üstte Venedik tipi pencereleri olan bir kilise, Venedik veya Udine saraylarının değil, Ragusa'da bizi bekleyen çok daha asil bir yapının çok mütevazı bir takipçisi olarak geçebilir. Küçük bir kilise de, pencereleri çıkıntılı
orieller gibi, biri gerçekten yerden yükseliyor. İçeri girdiğimizde, bu sonuncusunun bu tarzda düzenlenmiş yan şapellerin en küçüğü olduğu ortaya çıkıyor. Bazı şehirlerde böylesine küçük bir eksantriklik pek de dikkate alınmazdı; ancak Gorizia'da oldukça küçük merhametlere
minnettar olmayı öğreniyoruz.

Alt şehirde, ilgi çeken az şey bile sokak kemerlerinin etrafında toplanıyor; kiliseler neredeyse bedavaya gidiyor. Yine de
Gorizia bir kilise metropolü olarak değerlendiriliyor ve Canterbury veya Lyons'dan aşağı kalmayan bir metropol kilisesi var. Bu, Mainz ve Trier'i kadim itibarlarından
soyup, bize Münih ve Freiburg-im-Breisgau gibi
beklenmedik yerlerin başpiskoposlarını veren, mevcut yüzyılın düzenlemelerinden yalnızca biri değildir. Gorizia Başpiskoposu'nun tarzı, Avusturya İmparatoru'nun tarzından en az
birkaç nesil daha eskidir. Gorizia kilisesi, Aquileia patrikliği sona erdiğinde ve eyaleti böylece var olan iki yeni metropolit arasında bölündüğünde, Udine kilisesiyle aynı anda metropolit rütbesine yükseldi. Ancak modern başpiskoposluğun merkezi basit bir piskoposluğa pek layık değil. Binada herhangi bir antik çağa ait hiçbir şey yok
sadece bir koro, İtalyandan ziyade Alman ve büyük bir antik çağa ait değil
. Kilisenin geri kalanı gösterişli bir _Rönesans_; ancak
yapısının cesaretinden dolayı biraz dikkati hak ediyor.
İç ve dış olarak iki katlı olarak tasarlanmış: yani, üst galeri
binanın temel bir parçası. Prensip, Roma'daki Saint Agnes ve Saint Laurence'dakiyle ve Zürih'teki Büyük Minster gibi Alman kiliselerindekiyle aynıdır; ancak his oldukça
farklıdır. Yine de, bir kilise _Rönesans_ tarzında inşa edilecekse ve biri diğerinin başının üstünde olmak üzere iki grup ibadet eden kabul edilecekse, Gorizia metropol kilisesinde bu amaca tamamen ulaşıldığı kabul edilmelidir ve mimarı, önüne konulan sorunla başarılı bir şekilde başa çıkmanın hakkını hak ediyor. Gorizia, tarihi veya binaları açısından birinci veya ikinci sınıf şehirler arasında yer almayı pek de iddia edemez. Doğal konumu, içinde yapılan her şeyi ve inşa edilen her şeyi çok aşmaktadır. Ancak insanların sekiz veya dokuz yüz yıldır yaşadığı ve bize bir şeyler öğretmeyen hiçbir yer yoktur ve Gorizia'nın da diğer yerler kadar dersleri vardır. Sadece Gorizia'yı görmek için uzak bir noktadan oraya yolculuk yapmaya değmez; ancak bu yer, Hadriatik'in başındaki topraklardan geçen herkes tarafından görülmelidir. Udine, Cividale ve Gorizia, düşmüş Aquileia'nın konumunu bir şekilde aralarında bölüştürmüş yerlerdir.
Çocuklardan, belki de asi çocuklardan,
eski anneye geçmeliyiz.

AQUILEIA.

1875--1881.

Hadriatik'in başındaki topraklarda ilerlerken, bir zamanlar bu toprakların kabul edilmiş başı olan, ünü büyük bir Roma kolonisi, İtalya'nın kuzeydoğu köşesindeki kalesi olarak başlayan ve ilk büyüklüğünün düşüşünden sonra, hem önemli bir dünyevi gücün hem de konumu ve tarihi tamamen benzersiz olan bir kilise gücünün nominal başı karakterinde yaşayan düşmüş şehre sürekli olarak atıfta bulunma ihtiyacı duyduk. Bu bölgenin şehirleri yükselip düşerken, yine de düşenlerin bile tamamen süpürülmediğini fark ettik. Aquileia her zaman yaşadı, ancak Attila'nın günlerinden beri, Aquileia şehrinin gerçek yaşamı gerçekten çok zayıftı.
Ancak Aquileia, bir şehir olarak, beşinci yüzyılda fiilen yok olmasına rağmen, on sekizinci yüzyıla kadar bir tür
güce adını vermeye devam etti. Dünyevi konumu Forum Julii'ye geçti ve
Udine, Forum Julii ve Aquileia'nın konumunun yerini aldı.
Ancak patrikler dünyevi prenslere dönüştü ve tarzları Forum Julii veya Udine'den değil, Aquileia'dan alınmaya devam etti. Kilise tarafında, patrik unvanının kendisi teolojik ve yerel bir
şizmden kaynaklandı. Ve, Aquileia piskoposları böylece Konstantinopolis ve İskenderiye piskoposlarıyla aynı nominal rütbeye yükselirken, aynı olaylar zincirinin sonucu olarak, en azından Aquileia'da yaşamaya devam etselerdi, kendi kapılarında aynı rütbede rakip bir gücün, Grado patrikleri şeklinde ortaya çıktığını görmüş olurlardı. Bu sonuncusu kesinlikle tüm kilise coğrafyasındaki en büyük anormallikti. İtalyan kilise haritasına aşina olmayan biri, Fiesole'nin Floransa'dan ayrı bir piskoposluk olduğunu görünce şaşırabilir. Bu tür konulara aşina olan biri bile, Monreale'nin Palermo'dan ayrı bir başpiskoposluk olduğunu görünce şaşırabilir. Ancak bu son gerçek anormallik bile, bir patriği Aquileia'ya, diğerini ise Aquileia'nın Grado limanına neredeyse bir taş atımı mesafede yerleştiren düzenlemeyle karşılaştırıldığında küçük bir mesele gibi görünüyor. Her adımda Venedik sınır bölgesinin antik başkentini düşündürecek bir şeye
vurduk; şimdi düşmüş şehrin kendisinden geriye ne kaldığına bakmalıyız. İmparatorluk gücünün gerçek merkezlerini, Eski ve Yeni Roma, Milano, Trier ve Ravenna'yı bir kenara bırakırsak, hem genel olarak hem de kilise tarihinde Aquileia'dan daha belirgin birkaç şehir vardır. Roma'nın İlirya ve Cisalpine Galyası'nın sınır bölgesi üzerindeki gücünü ilk kez güvence altına aldığı kale - Augustus'un himayesinde İmparatorluğun büyük şehirlerinden biri haline gelen şehir - Attila tarafından devrilmesi Venedik'in doğuşunun nedenlerinden biri olan şehir - kilise yönetiminin ve kilise tartışmalarının özel merkezlerinden biri olmasa bile, tarihte kendisi için hiç de küçümsenecek bir yer talep etmemiş olabilir. Böyle bir şehri
ortalama bir köye
batmış halde görmek, kadim ihtişamının ve ihtişamının kalıntılarını
izlemek, tarihsel bir gezgin için gerçekten de değerli bir iştir.

Ama gezgin Aquileia'ya giden yolu nasıl bulacaktır? Treviso, Udine ve Gorizia'ya ilişkin bildirilerimizde bir dereceye kadar dindarca sahtekarlık yaptığımızı itiraf edelim. Dizinin genel amaçları doğrultusunda, gezginin Venedik'ten yola çıktığını
tasarladık, oysa gerçekte bu bildiriler, başlangıç ​​noktası Trieste olan, diğer yöne yapılan yolculukların izlenimlerini içeriyordu. Maskeyi çıkarmak gerekir, çünkü Aquileia'ya yapılan yolculuk, başka bir gezginin de Trieste'den yola çıktığı
daha önceki bir Aquileia ziyaretinin anısını her zaman hatırlatır. Trieste'den Aquileia'ya seyahat kaydı önümüzde, hacı kendisini "iki mükemmel atın arkasında büyük bir faytonda" yolda bulduğunda, bize "geçmişin bir varlığı gibi görünen bir kilise şehrini böyle ziyaret etme fikrinin, bir kilise şakası gibi görünecek kadar tuhaf ve uygunsuz bir şeye sahip olduğunu" söyler. "Octroi'de" diye devam eder, "şoförümüz varış noktasını söylediğinde, tüm bu düzenleme zihnimde, sanki Aziz Augustinus benden bir şişe soda içmemi veya Aziz Jerome'un ona üçüncü sınıf bir bilet almasını istemiş gibi aynı etkiyi yarattı." Kendimizi bu tür bir coşkuya kaptırmamak için, şehrin kilise tarihi, uzun patrikler dizisi, bölücü ve ortodoks, Aquileia'ya dünyadaki şehirler arasında yüksek bir yer vermeye başlı başına yeterlidir. Ama Aquileia'ya neden Wells veya Lichfield veya Saint David's gibi "kilise şehri" denmeli, bu ismin çok iyi uygulanabileceği şehirler - oraya gitmek neden "dinsel bir şaka" gibi görünmeli - neden Aziz Augustine, eğer hala dünyada olsaydı, sodalı su kullanımından men edilmeli - neden Aziz Jerome üçüncü sınıf bilete mahkum edilmeli, modern hayranı ise iki mükemmel atın arkasında büyük bir faytonla gidiyor - tüm bunlar dinsizlerin çok dar bir şekilde bakmasının uygun olmayacağı gizemlerdir. Ama alıntı yaptığımız gezgin, Spalato'yu ilk gördüğünde zihninde Diocletian'ı anımsamayan, ancak Roma gücünün organizatöründen, İngiliz Solomon'un baş aktör olduğu bir kilise kavgasına doğru giden biriydi. Kendi sözlerini alıntılıyoruz. İlk önce görkemli çan kulesini gördüğünde, "Neler düşündük? Zavallı Mark Antony de Dominis'ten başka ne düşündük?" diye sordu.

Trieste'den Aquileia'ya mükemmel atlarla faytonla giden din adamı gezginimiz,
demiryolu açılmadan önce hac yolculuğunu yaptı. Şu anki haliyle, daha modern araştırmacının Monfalcone'ye giden trene binme olasılığı daha yüksektir -- belki de alçakgönüllülükle,
Aziz Jerome gibi, üçüncü sınıfta, belki de koşullara göre başka türlü. Özellikle taşlık tepelerden oluşan bir araziden geçecek,
denize yakın bir yere inecek, ama arada sırada, en büyük tezatla, taşlar ve su arasında yeşil bataklık yerler bırakacak. Bazıları Meksika'da ölen Maximilian'ın ikametgahı olan Miramar'dan geçmekle ilgilenebilir; bazıları ise
Antenor hakkında spekülasyon yapmayı ve Timavus'un dokuz ağzını nerede bulduğunu merak etmeyi tercih edebilir. Ancak
selefimizle aynı yolu izlemek hala mümkündür ve
bu eski yolun da söylenecek bir şeyi vardır.
Trieste'den Aquileia'ya giden yol, en azından bir süreliğine, özellikle çarpıcı nesneler açısından zengin değildir, ancak yolcunun Hadriatik'in coğrafyasını daha iyi anlayacağı ve bu bölgenin birçok dilin olduğu iç kısımlarına dair bazı bakışlar elde edeceği yüksek bir zeminden geçer. Çünkü burada, yerli İtalyan ile Köle ve resmi Alman'ın yan yana buluştuğunu söylemek yeterli değildir. Slavca konuşmanın iki biçiminin marj topraklarından çok uzakta değiliz; Roma'nın dili de, İtalya'nın daha klasik konuşmasından farklı, çocuklarından biri tarafından çok da uzakta olmayan bir mesafede temsil edilmektedir. Ulah, Rumen, Doğu'nun Latince konuşan kalıntısının çok da uzak olmayan noktalara yerleştiğini veya orada kaldığını hatırlıyoruz. Bazılarının neredeyse uzak manzaraya girdiğini hayal etmeye --yanlış da olabilir-- meyilliyiz. Kesin olan bir şey var; Roma isminin çok daha garip taşıyıcıları, Roma dilini konuşan
olmasalar da, orada özel bir bolluktalar. On altıncı yüzyıl Parlamento Yasaları'nın "kendilerine Mısırlı diyen tuhaf kişiler" olarak bahsettiği kişiler, en azından artık kendilerine Mısırlı demeseler de, İngilizlerin kendilerine Sakson demesinden daha fazla, orada topraklarda belirgin bir unsur olarak bulunmaktadırlar. Doğru günde gelen gezgin, Duino'da bir çingene panayırına gelebilir; çalışmaları orada olan filologların, ortak Aryan dilinin kendi dallarında onlarla konuştuğunu duyabilir. Kendisi bu arada, sadece
dışlarına bakmaya zorlanmış, belki de sonuçta çingenelerin diğer
dışkılı insanlardan çok da farklı görünmediğini düşünüyor. Elbette, Dalmaçya ve Karadağ'dan geliyorsa, ki bu mümkün olabilir, hem çingeneler hem de ülkenin diğer sakinleri arasında, daha güneyde alıştığı
resimli kostümleri kaçıracaktır. Çok küçük bir liman olan ama bir zamanlar Trieste ile rekabet edebileceğine inanılan Duino, en azından antika meraklısı için çingene ziyaretçilerinden daha ilginç olacaktır. Kayaların üzerinde, denize doğru sarkan bir kale - bir bakıma iki bölümden oluşan, birinin Roma dönemine ait olduğu iddia edilen bir kule, diğerinin ise Dante'ye ev sahipliği yaptığı söylenen bir kale - "kilise şehrine" yolculuğunda hala fayton ve atları kullanan, modern becerinin ona sağladığı daha hızlı araçları kullanmak yerine yolcuyu ödüllendirecektir.

* * * * *

Sonunda, hangi yoldan giderse gitsin, yolcu kendini Monfalcone adlı küçük kasabada bulur ve orada demiryoluyla gelen kişi artık başkent faytonunu ve mükemmel atları veya Monfalcone'un sağlayabileceği
başka şeyleri aramak zorundadır. İstasyonun üstündeki tepede küçük bir kale asık suratlı duruyor, ancak kasabada yalnızca
tamamen değersiz bir _duomo_ ve birkaç sokak kemeri var, bu da bize Apostolik Kral'ın siyasi yönetimi altındaysak, tarihi ve mimarisi İtalyan olan bir toprakta olduğumuzu bir kez daha hatırlatıyor.
Esas olarak denizin etrafından dolaşan bir tren yolculuğundan sonra, hatta büyük bir bölümünde denize baktığımız
tepelerin üzerinden geçen bir yolculuktan sonra, bizi bir zamanlar büyük bir liman olan yere götüren yolun bizi tamamen iç kesimlere götürdüğünü görünce biraz şaşırıyoruz.
Düz ve zengin bir şekilde ekili bir ülkeden geçiyoruz, burada ve orada çan kulesi olan bir köyle kesiliyor, ta ki modern bir binanın önünde iki Korint sütunu göze çarpana kadar, aksi takdirde fark edilmeden geçilebilecek
bir bina. Terk edilmiş, arkadaşlarından uzakta duran bu iki sütun, Monastero'ya ulaştığımızı işaret ediyor; Attila'dan önceki günlerde Aquileia'ya ulaşmış olmamız gerekirdi. Şimdi antik koloninin
devresindeyiz. Fakat ortaçağ Aquileia'sı çok daha dar sınırlar
içinde kapalıydı; modern Aquileia daha da dar sınırlar
içinde kapalı. İki sütunun ön cephesini oluşturduğu binanın avlusunda, bir tür açık hava müzesi olan büyük bir koleksiyon buluyoruz,
mimari ve heykel kırıntıları, bir zamanlar var olan büyük
şehrin parçaları. Devam ediyoruz ve merkeze doğru olan yaklaşımımız, Roma veya Ravenna'da olduğu gibi
burada ve orada yatan başka sütun parçalarıyla işaretleniyor. Biraz daha ileri gidersek, modern Aquileia'dayız,
"citta Aquileia", resmi açıklamada hâlâ gururla kendisine böyle diyor, her zamanki gibi, gezgine bulunduğu yerin adını ve kendisini "İmparatorluk ve Kraliyet" hakimiyetlerinin hangi idari bölümünde bulduğunu duyuruyor.

Antik koloninin küçüldüğü köyde, var olan asıl ilginin kiliseyle ilgili olduğunu kabul etmeliyiz.
Aquileia bir şehir olduğu sürece, artık bir "kilise şehri". Patriklik kilisesi, yüksek ama kesinlikle güzel olmayan çan kulesiyle her şeyin üstünde yükseliyor. Ancak, her şeyin üstünde yükseliyorsa bile, yine de her şey değildir. Burada ve orada bir sütun parçası veya duvara yerleştirilmiş bir yazıt, bize Aquileia'nın bir zamanlar ne olduğunu hatırlatıyor. Bir dahi, tamamen bu tür hurdalardan kendine bir kulübe bile inşa etti, burada bir başlık, orada bir parça heykel, orada çeşitli tarihlerde yazıtlar, en iyi ve en kötü Roma harfleriyle. Koleksiyon ne kadar tuhaf ve karışık olsa da, bir araya getirildiği parçalar en azından güvende, sokaklarda bırakılsalardı güvende olmazlardı. Daha düzenli olarak çeşitlendirilen başka bir koleksiyon, şehrin eski zamanlardaki kapsamını gösteren birkaç plan içerme avantajına sahip yerel müzede bulunabilir. Sonunda, şimdi ve şüphesiz geçmiş çağlar boyunca Aquileia'daki tek büyük nesne olan kiliseye yaklaşıyoruz. Önündeki tek bir kırık sütun, antik forumun yerini işaret ediyor. Kuleye tırmanmak, Aquileia'nın coğrafyasını incelemenin en iyi yoludur, tıpkı Aziz Apollinaris kulesine tırmanmanın Ravenna'nın coğrafyasını incelemenin en iyi yolu olması gibi. Her iki durumda da akla gelen ilk his,
denizin uzak bir nesne haline geldiğidir. Şimdi göz geniş bir düzlüğe doğru
döner ve bir zamanlar Aquileia'ya büyüklük getiren deniz
çok uzaktadır. On beşinci yüzyıldan kalma bir Aquileia haritası edinilebilir ve
onu kulenin tepesine götürmek akıllıca olur. Orada
haritanın tarihinden beri yok olmuş kiliseleri, kapıları ve diğer binaları
izleyebiliriz, her zaman on beşinci yüzyıldaki Aquileia'nın daha önceki zamanlardaki geniş şehrin en ufak bir parçası olduğunu hatırlayarak.
Ortaçağ tarihine ait şehir duvarının büyük bir kısmı hala
izlenebilir. Kilisenin doğu ucuna yakın uzanır, Exeter ve Chichester'da olduğu gibi, aynı anda hem şehrin hem de kilise bölgesinin duvarı görevi görür. Kilise, Aquileia'nın patrik bazilikası, aslında bir incelemedir, ancak onu içeriden veya dışarıdan gördüğümüzde ilk his muhtemelen hayal kırıklığı olacaktır. Kesinlikle böyle adlandırılan bir İtalyan kilisesinde taslak beklemiyoruz; Como'daki Saint Abbondio'da ve daha harika Vercelli'de gördüğümüz gibi herhangi bir kule grubuna girdiğimizde, aramadığımız
nimetleri şükranla kabul ediyoruz. Bu yüzden, Aquileia bazilikasının, engin uzunluğu ve yüksek kulesiyle, kuzeyden bakıldığında hala biraz şekilsiz olmasından şikayet etmiyoruz. Ancak böyle bir yerde, Pisa ve Lucca'nın ihtişamını oluşturanlara benzer bir cephe, Pisa ve Lucca'da ve daha az ünlü yerlerin kalabalığında bulunabilecek bir kule bulmayı beklerdik. Kiliseye giriyoruz ve kendimizi geniş ve görkemli bir bazilikada buluyoruz; ancak mimarisindeki bir özellik bizi hemen şaşırtıyor. Pisa ve Lucca'da, Roma'da ve Ravenna'da aşina olduğumuz uzun sütun sıraları var; ancak tüm ana kemerler sivri. Ve sivri kemerler, Palermo'da ve hatta Pisa'da olduğu gibi, yenilmiş Sarazenlerin ganimetleri değil; ayrıntıları, gerçek ortaçağ eserleri olduklarını hemen gösteriyor. Duvarlardaki ve zemindeki yazıtlar en önemli gerçekleri sağladığı için, büyük bir kitap bilgisine ihtiyaç duyulmayan tarihi araştırıyoruz. Kilise iki kez yeniden döküldü, biri on birinci yüzyılın başlarında, diğeri on dördüncü yüzyılda. Ana binadaki sivri işçilik, elbette bu son değişiklikten kaynaklanıyor; kript, ağır sütunları ve kaba başlıkları ile on birinci yüzyıla ait bir eser gibi görünüyor, ancak beşinci yüzyıla atfedilmiş ve şüphesiz o tarihten kalma malzemeler tekrar kullanılmış. Ve üst kilisede de, eski binanın sütunları, sıklıkla olduğu gibi, tüm onarımlardan
sağlam çıkmış. Başlıkları çoğunlukla Attila'dan önceki günlerin gerçek kalıntıları olmaktan ziyade klasik formların ortaçağ taklitleridir. Ancak bunlardan ikisi, her transeptte bir tane olmak üzere,
hala en iyi işçilikten kalma kırık Korint başlıklarını koruyor.

Kilisenin donanımları büyük ölçüde _Rönesans_ tarihlidir, ancak
ataerkil taht kalmıştır ve sütunların ve benzerlerinin bir veya iki parçası yeni kullanımlara konulmuştur. Nefin kuzey tarafında, _sacrario_ olarak bilinen tekil bir bina vardır ve bunun orijinal amacını tahmin etmek kolay değildir. Bu, üstünde konik bir çatı bulunan minyatür bir sütunlu yapıyı destekleyen yuvarlak bir yapıdır, bu nedenle başka bir şeyden çok bir vaftizhane modeline benzemektedir. Aquileia'dan önce Cividale'yi görenler, Templum Maximum'daki vaftizhaneyi hatırlayabilir. Ancak Forojulian eseri Aquileian'dan daha büyüktür ve bunun gerçekten vaftiz için kullanılmak üzere tasarlandığını hayal bile edemeyiz; en azından başka bir yerde kayda değer bir vaftizhane vardır. Aquileia bazilikasında üç işaretli tarih var, ancak genel olarak ona on birinci yüzyıl kilisesi diyebiliriz, dördüncü yüzyıl kilisesinin bölümlerini koruyarak ve kendisi de on dördüncü yüzyılda büyük ölçüde yeniden şekillendirilmiştir. Dolayısıyla, daha sonraki değişiklikleri bir kenara bırakırsak, mevcut kilise bin yıl arayla yapılmış bölümleri gösterir ve Aquileian tarihinin neredeyse tamamını kapsar. Transeptlerin zengin başlıkları oyulduğunda, zulüm günleri hala yakın bir anıydı;
antik sütunlara sivri kemerler yerleştirildiğinde, patrikhanenin dünyevi gücü düşüşünden bir yüzyıl sonraydı. Aquileia'nın ilk
kilisesi, 347'de Aquileia'yı metropolit rütbesi olmayan basit bir piskoposluk olarak tutan son piskopos olan piskopos Fortunatian'a tahsis edildi. Mevcut kilisenin -şimdilik diyebiliriz, ancak daha önceki veya sonraki zamanlardan daha az ayrıntı gösteriyor- kurucusu ve kutsayıcısı, 1019'dan 1042'ye kadar patrik olan, yerel tarihte patrikhanenin dünyevi gücünün baş kurucusu olarak ünlü bir adam olan Poppo veya Wolfgang'dı.
İmparatorlar İkinci Henry ve İkinci Conrad üzerindeki etkisi büyüktü; son prense Roma taç giyme töreninde eşlik etti ve bu nedenle
bizim Knut'umuzla yüz yüze gelmiş olmalı. Bu muhteşem
piskoposun adı, aynı anda Trier'in metropol tahtını dolduran ve
daha eski bir dönemin büyük bir kilisesini dönüştürme işiyle meşgul olan isim babasını akla getiriyor.
Trier ve Aquileia'yı karşılaştırırsak, insanların zihinlerinin yerel koşullar ve yerel ilişkiler tarafından nasıl
işletildiğini görürüz. Aquileia'lı Poppo ve
Trier'li Poppo aynı Alman piskoposlarıydı, ancak biri Almanya'da, diğeri İtalya'da çalışıyordu. Kuzeydeki Poppo, bu nedenle, yeniden düzenlenen Trier kilisesine Alman bir karakter kazandırdı; yeniden düzenlenen Aquileia kilisesi ise, güneydeki Poppo'nun elinde, tamamen İtalyan bir kilise olarak kaldı. Hatta binanın temel karakterinin, sivri kemerleri getiren daha sonraki yeniden düzenlemeyle bile değişmediğini söyleyebiliriz; bunlar, 1365'te Augsburg'dan patriklik makamına geçen ve 1381'e kadar elinde tutan Randeck'li Markquard'ın eseriydi. O, döneminin kabul görmüş yapıcı biçimini getirdi, ancak sivri kemerleri getirerek binayı İtalyan Gotik'ine dönüştürmedi. Markquard kilisesi, gerçek bir bazilikanın içinde ve dışında kaldı ve Poppo kilisesinin, hatta belki de Fortunatian kilisesinin genel etkisini korudu. Kilisenin duvarları ayrıca, Aquileia kilisesinde zamanımızın Apostolik hükümdarları döneminde yapılan çalışmaları kaydeden
çok daha sonraki tarihlere ait yazıtlar gösterir. 1875'te orada olmayan, ancak 1881'de orada olan en yenisi, Forum Julii'nin efendisi olmaktan çıkan, ancak hala Aquileia'nın efendisi olarak kalan
prensin adını taşır.

Ancak bazilikanın kendisi her şey değildir. Bir dizi bina batıya doğru uzanır: önce bir _loggia_, sonra sade tonozlu bir bina,
ama çok da olası olmayan bir şekilde, eski bir kilise olarak adlandırılır ve
yıkık vaftizhaneye açılır. Eski harita, sonuncusunu yüksek bir çatı veya
kubbeyle gösterir ve ardından batı vaftizhanesinden büyük doğu apsisine kadar olan aralık gerçekten çarpıcı olmalıdır. Her türden parça,
sütunlar, başlıklar, saçaklık parçaları etrafta bulunur; ve kilisenin güneyinde, amacını yerel bir antikacının açıklayacağı iki büyük sütun yükseliyor. Eski harita, bunların o zamanlar harabe olan ve artık tamamen yok olmuş olan patrik sarayının avlusunun hemen içinde durduğunu gösteriyor. Klasik bir eser değiller; tam anlamıyla sütun değiller; Gloucester veya Tewkesbury sütunları gibi sadece taşlardan inşa edilmişler. Yan yana durduklarında, Venedik'e tabi olan kasabalarda genellikle Aziz Mark'ın egemenliğinin rozetlerini taşıyan sütunları hatırlatıyorlar. Peki Aquileia'da bu tür rozetleri arayabilir miyiz? Patrikhanenin toprakları, kapsamlarının çok büyük bir bölümünde, gerçekten de patrikten Evanjelist'e geçiyordu. Peki Evanjelist, şehrin kendisinin bu kadar yerleşik bir mülkiyetine sahip miydi ki, sütunların Aquileia'da ve Udine'de de dikilmesi olasıydı? Venedik'in ataerkil devletin mülkiyetinde olduğunu doğrulayan antlaşma, ataerkil şehri kendi piskoposuna ve prensine bıraktı. Kanatlı aslan
hiç kuruldu mu ve sonra tekrar indirildi mi? On beşinci yüzyılda Aquileia'yı temsil eden eski harita, sütunların
şimdi hiçbir şey taşımadığı gibi, o zaman da hiçbir şey taşımadığını gösteriyor. Yine, Venedik zevki
bu sütunlar için bu kadar beceriksiz ikamelere izin verir miydi? Ve, eğer
bunlar egemenlik
armaları olarak düşünülmüş olsaydı,
Patrik'in sarayının avlusunda değil de forumda durmaz mıydı?

Aquileia'nın mevcut antik eserlerini bile tüketmekten çok uzağız, uzun ve çeşitli tarihini tüketmekten daha da uzak.
Düşmüş şehrin sınırları içinde,
burada ve burada bizi geçmişin anıları arasına götüren keyifli yürüyüşler yapılabilir. İşte
gün ışığına çıkarılan güzel bir sokak kaldırımı, burada bir tiyatronun parçası. Fakat insanlar Aquileia'da Silchester ve Solunto'da kazdıkları kadar şevkle kazmıyorlar. Altı yıllık bir dönemin başında ve sonunda kazılar arasındaki fark
olması gerekenden daha az. Fakat belki de seyahati zaman öldürmenin veya modaya uymanın bir yolu olarak
görmeyenlere bu kadar harika bir yerin iddialarını göstermek için yeterince şey yaptık. Aquileia'nın kendine has bir karakteri vardır; harap veya gömülü bir şehir değildir; Trier veya Ravenna gibi de değildir, ki onlar eski ihtişamlarından düşmüş olsalar da hala şehirlerdir.
Bu yerin genel hissiyatında, kendi adamızdaki Saint David's gibi bir yerle daha çok ortak noktası vardır, o tam bir "kilise şehri", büyük bir rahip ve kilise kuruluşu hala çevredeki ıssızlık arasında yaşamaya devam etmektedir. Ancak Saint David's'in bir kasaba olarak şimdikinden daha büyük olduğuna inanmak için hiçbir sebep yoktur. Saint David hala piskoposluğunu, bölümünü korur; Aquileia'da elli rahibi olan patrik tamamen geçmişte kalmıştır. Udine ve Gorizia'da bunların hayatta kalan parçalarını aramalıyız. O halde Aquileia, mevcut durumuyla ilgili olarak, Saint David's'ten gerçekten daha aşağılara düşmüştür. Ama
sonra Aquileia'da her adımda, Saint David'de hiçbir zaman
görülemeyecek olanı, dünyanın en büyük şehirleri arasında yer aldığı günlerin işaretlerini görüyoruz. Kısacası Aquileia eşsizdir.
Avrupa'nın bize
gösterebileceği en dikkat çekici yerlerden birini gördüğümüz hissiyle oradan uzaklaşırız.
Mükemmel veya başka türlü atlarımız bizi Monfalcone'ye geri götürebilir ve Monfalcone'den tren bizi Trieste'ye geri götürebilir. Teoride, şunu hatırlamak gerekir ki, hiç Trieste'de olmadık; Venedik'ten, Treviso, Udine, Gorizia ve Aquileia yoluyla oraya gidiyoruz.
Oraya giderken, Lombard Avusturyası'nın kesin sınırını aşacağız,
ancak Augustus'un İtalyası ve Büyük Charles'ın İtalyası içinde kalacağız. Öte yandan, gerçekte, Trieste'den Aquileia'ya gitmenin eski yolunu kullandığımız gibi, Aquileia'dan Gorizia'ya da aynı yolla gidebiliriz. Astronomik dünyanın elverişli durumlarında, yeni yükselen bir kuyrukluyıldız tarafından yolumuza ışık tutulabilir. Atalarımızın örneğini takip ediyoruz: "Isti mirant stellam." Böyle bir fenomen, tüm kadim inançlara göre, dünya güçleri arasında büyük bir sarsıntının geleceğini ima etmelidir. Böyle bir zihin çerçevesinde, gözlemci, Aquileia ve Gorizia'yı Udine ve Treviso'dan ayıran sınırın ebedi olmak zorunda olmadığını göstermek için alametin gönderilebileceğini hayal ederse mazur görülebilir.

TRIESTE.

1875--1877--1881.

Gorizia ve Aquileia'da, ister gerçek seyahatte ister haritada olsun, Venedik'in tabi topraklarının, tebaası olmayan komşu topraklardan ayrı tutulamayacağını daha önce öğrenmiştik. Hadriatik'in
Kraliçesi hiçbir zaman tüm Hadriatik kıyılarına sahip olmakla övünemezdi; şimdi eski hayatına, eski egemenliğine geri çağrılsa, kendi denizi üzerinde yalnızca bölünmüş bir
hükümeti olduğunu çok mantıklı bir şekilde hissederdi. Eşini, düşüşünden dört yüz yıldan fazla bir süre önce resmen
terk ettiği bir şehirde, bir limanda, tüm hakimiyet iddialarında bulurdu. Kendi sulak krallığının diğer tarafından ona baktığında, göz tırmalayıcı
olmak için çok uzakta, ancak rakip olmak için yeterince yakın bir şehir görürdü. Eski Venedik topraklarına pek girmeyen, ancak eski İtalyan krallığının sınırları içinde kalan bir şehirle karşı karşıyadır; beş yüz yıldır Venedik veya İtalyan yönetiminden ayrılmış, kesinlikle günümüzün bir şehri olan ve geçmişin şehrinin zenginliğinin ve refahının azımsanmayacak bir kısmını yutmuş bir şehirdir.

_Tergeste_, Trieste, Venedik'in rakibi olarak öne çıkar ve Venedik, şeylere ilişkin düşük pratik bir bakış açısıyla, onu geride bırakmıştır. İtalyan şevki, doğal olarak, bir zamanlar eski İtalyan krallığının bir parçası olan ve konuşması büyük ölçüde, belki de çoğunlukla İtalyanca olan
büyük bir şehrin kurtarılması için haykırır. Ancak, _Italia Irredenta_ çığlığı ne kadar ileri giderse gitsin, bu kadar ileri gitmemelidir. Slav kıyısındaki kozmopolit bir şehir olan Trieste, Verona'nın olduğu gibi olmayı arzulayan Verona'ya çok yakın topraklar ve kasabalarla aynı anlamda İtalyan olarak adlandırılamaz. Trieste Venedik'in rakibi, hatta çirkini olsun, yine de Güney Almanya'nın bir ağzı olmalı. Trieste'yi özgür bir şehir, Lübeck, Bremen ve Hamburg'un güneylisi olarak görmekten daha çok memnun olabiliriz; ancak Avusturya Arşidükü ve Trieste Lordu'nun Trieste'de Cattaro ve Spizza'da sahip olduğundan çok daha iyi bir hakla hüküm sürdüğü unutulmamalıdır. Trieste'nin bugünkü halkı onu seçmedi, ancak beş yüz yıl önce Trieste halkı büyük büyükannesinin atasını seçti. O bölgede krallıkların, düklüklerin, ilçelerin ve lordlukların yaygın olarak sahiplenildiği gerekçelerle karşılaştırıldığında, böyle bir iddianın gerçekten saygın kabul edilmesi gerekir. Trieste'nin büyük limanı, Avrupa'nın büyük ticari şehirlerinde en seçkin veya en bol antik kalıntılarını aramamamız gerektiği kuralını onaylayan veya çürüten bir şey olarak neredeyse zevkle alıntılanabilir. Bazen şehirler kendileri modern temellere dayanır; diğer durumlarda şehirler, insanların ikametgahları ve ticaret merkezleri olarak en eski antik döneme aittir, ancak erken dönemlerinin kalıntıları refahları nedeniyle yok olmuştur. Uzun tarihi, özgürlüğün çift çelengi, Sezar'a ve Anjou'lu Charles'a direnen Massalia, erken dönemlerine ait anıtlardan yoksundur. Kalıcı iyi talihinin kurbanı olmuştur. Phokaia limanındaki yükseklikten aşağı bakabiliriz; ancak Perslerden kaçan, Romalılara ve Angevin'e meydan okuyan adamların gerçek anıtları için Liverpool'a veya Havre'ye bakabiliriz. Cenova, Venedik'in kendisi, gerçek istisnalar değiller; onlar gerçekten de
ticaret şehirleriydi, ama aynı zamanda yönetici şehirlerdi ve yönetici şehirler olarak, neredeyse yok olamayacak anıtlar diktiler. Hadriatik Kraliçe'nin üstünlüğüne karşı, Venedik'in modern rakibi, yeni yetme isyancıya ne diyeceğiz?
Körfezinin başında, tepeleri limanına bakan,
karlı dağları iç denizinin diğer tarafından gelenleri koruyormuş gibi görünen, limanı her milletten gemilerle dolu, sokakları her dilin yankılandığı Trieste, kuralın bir örneği mi yoksa bir istisnası mı sayılmalı?

İlk bakışta hiçbir şehir bu kadar modern görünmüyor; eski şehir ve yeni,
geniş ve dar sokaklar, bazı şehirlerde her adımda karşımıza çıkan geçmiş zamanların izlerini boşuna arıyoruz.
Trieste'yi Ancona ile karşılaştırın; limandaki Trajan kemerini kaçırıyoruz;
Padişahların zafer anıtının üzerinde zaferle yükselen Aziz Cyriacus'un kubbesini kaçırıyoruz. Daha yeni şehrin görkemli sokaklarından geçiyoruz, bizi yukarıdaki daha eski şehre götüren dik yokuşları aşıyoruz ve İtalya'nın birçok şehrinde her adımda karşımıza çıkan o küçük süsleme mimarisi parçalarından, bir pencereden, bir kapıdan, bir sütundan hiçbirine rastlamıyoruz. Yine de Trieste'nin anıtsal
zenginliği Ancona'nın anıtsal
zenginliğine neredeyse eşit.
Ancona'da katedral kilisesi ve zafer takı var; Trieste'de de var; ancak Trieste'de Ancona'nın daha küçük ve daha alçak kilisesinin görkemli cephesine karşı koyacak hiçbir şeyimiz yok. Ancak Ancona'da kemer ve _duomo_ her ikisi de tüm gözlerin önünde duruyor; Trieste'de ikisi de
araştırılmalı. Trieste'deki Saint Justus kilisesi tepeyi taçlandırır ve Ancona'daki Saint Cyriacus kilisesi de aynı şekilde varlığını ilan etmez; ancak
aynı şekilde varlığını ilan etmez. Çirkin
modern surlarıyla kale, kilisenin üzerinde tekrar yükselir; ve Trieste'nin _duomo_'su, şekilsiz hatları ve alçak, ağır, çirkin
çan kulesiyle, Ancona'daki Yunan haçı ve kubbesi gibi göze çarpmaz. Yine Trieste'de kemer, en iyi günlerinde, Ancona'daki kemere rakip olamazdı; ve şimdi ya onu bir çabayla avlamak zorundayız ya da aniden karşımıza çıkıyor, yukarı şehre doğru tırmanırken,
orta yollu bir caddenin başında duruyor.
Gerçekten de Ancona veya Rimini, Orange veya
Aosta ile rekabet edemez. Fakat _duomo_, genel bir görünümde tamamen çirkin olsa da, ağır çan kulesinin alt katında hapsedilmiş pagan zamanların kalıntılarını ilk gördüğümüzde,
harika iç kısmına ilk bakışımızı attığımızda daha da fazla, oldukça yeni bir karaktere bürünüyor.
İlk bakışta burada çözülmesi gereken bir gizem olduğunu görüyoruz; ve geçirdiği harikulade değişimlerin ipuçlarını yavaş yavaş buldukça, dış gösterinin her şey olmadığını ve hem antik çağ hem de ilgi çekicilik açısından, gerçek güzellik açısından olmasa da, Trieste'nin çift bazilikasının kendi türündeki binalar arasında aşağı kalır bir yer talep etmediğini hissediyoruz. Roma ve Ravenna'nın ihtişamlarından sonra bile, Tergestine kilisesi, ne Roma'nın ne de Ravenna'nın başka bir örnek veremeyeceği bir tür dönüşümün örneği olarak, azımsanmayacak bir zevk ve kazançla incelenebilir.

* * * * *

Tergeste'nin ilk kökeni ne olursa olsun, Hadriatik kıyısının bu köşesindeki çeşitli ve şaşırtıcı sakinler arasında, bir insan yerleşimi için oraya ilk kim karar verdiyse, tepe kalelerinden büyüyen şehirler arasında yer aldığı açıktır. Trieste bu açıdan Marsilya'yla belirgin bir tezat oluşturur, tıpkı Cumae ve Ancona'ya belirgin bir benzetme sağlaması gibi. Phokaia yerleşiminin yeri, medeniyette belirgin bir ilerlemeyi işaret ediyor.
_castellieri_, yani komşu topraklardaki ilkel kaleler, Kaptan Burton'a göre, genellikle
Roma işgali yerleri haline getirilmişti ve Tergeste'nin kendisi için de aynı türden bir durum söz konusu olabilir.
Roma kolonisinin başkentinin bulunduğu yeri işgal eden
katedral kilisesinin konumu, Tergeste'nin tamamen bir
tepe şehri olduğunu gösteriyor.
Aşağıya doğru yayılmış, diğer birçokları gibi, ancak bu sefer ovaya değil,
denize doğru. İtalya ve İlirya'nın sınır topraklarında duran bu şehrin kaderi, bazı şeylerde komşularının kaderiyle aynı, bazılarında ise kendine özgü olmuştur. Kıyı şehirlerini bir kenara bırakırsak, Trieste'nin bulunduğu toprakların, kısmen de olsa bir Rumen toprağı olduğu dışında, asırlar boyunca bir Slav toprağı olduğu unutulmamalıdır. İtalyan ve Rumen unsurlarının başlangıçta ne kadar aynı olduğu, buraya girmenin tehlikeli olacağı kafa karıştırıcı bir sorudur. Ancak kesin olan bir şey var ki, Tergestine şehrinin şu anki sakinleri Garibaldi'nin "Trieste'li Adamlar, dağlarınıza" çağrısına uymuş olsalardı, bu dağları en güçlü unvanlarla talep eden Slav sahipleri bulurlardı. Çünkü artık ulusal sınırı açıkça geçtik. Bedenin Slav olduğu, İtalyan unsurunun, büyük veya küçük, en fazla kıyı boyunca bir saçak olduğu topraklara geldik. Tergeste, komşu topraklarla birlikte Theodoric'in ve kurtarılan Justinianus İmparatorluğu'nun egemenliğinin bir parçasıydı; ancak hiçbir zaman Lombard'ın yönetimi altına girmedi. Bu bölgedeki kalıcı güçleri İstria Justinopolis'in kuruluşunda gösterilen
Konstantinopolis ve Ravenna lordlarına olan bağlılığı,
Frank fethine kadar sarsılmadan devam etti ve Tergeste, Karlings'in İtalyan krallığının bir parçası oldu. O zamandan on dördüncü yüzyıla kadar, tarihi bir İtalyan şehrinin ortak tarihidir. Bazen özgür bir topluluktur, bazen Aquileia Patriği'ne veya Huzurlu Cumhuriyet'e tabidir veya onlar tarafından talep edilir. 1381'deki Torino
antlaşmasıyla, Trieste topluluğunun bağımsızlığı tüm rakip güçler tarafından resmen kabul edildi. Ertesi yıl, özgürleşen şehir, görünüşte garip bir adım atarak, kendisini yabancı bir prensin efendiliğine teslim etti. Sempach'ta ölen Avusturya Dükü Leopold, Venedik'in Treviso'yu kendisine bıraktığı kişi, ciddi bir törenle Trieste Lordu olarak kabul edildi ve bu efendilik, evinin Düklerine, Arşidüklerine, Krallarına ve İmparatorlarına ve onlardan da Lotharingian haleflerine geçti. Dolayısıyla, Treviso ve Udine'den farklı olarak, Trieste yalnızca bir anlamda Avusturyalıydı. Lombardiya Avusturyası'nın bir parçası olmamış, Almanya Avusturyası ile çok daha kalıcı bir bağlantısı olmuştur. Trieste'nin kabul ettiği efendilik, elbette ilk başta yalnızca bir üstünlüktü ve şehrin Konseyi ve Avam Kamarası ayrı bir devlet olarak hareket etmeye devam etti. Ancak bu tür bir birlik, daha güçlü ve daha zayıf olanlar arasındaki ölümcül ortaklıklardan biridir ve yalnızca köleliğe yol açabilir. Trieste, o zamandan beri Avusturya'ya bağlı kalmıştır,
büyük Buonaparte günlerinin kaosu hariç. O günler, _duomo_ üzerindeki bir yazıtla anılır, bu yazıt Fransızların, "Austro-Angli" ismiyle neredeyse kendi adadaki kayıt dışı bir kabileyi andırabilecek müttefik bir güç tarafından kaleden kovulmasını anlatır.

* * * * *

Aziz Justus'un katedral kilisesinden daha davetsiz bir binayı
düşünmek kesinlikle zordur. Ancak Sokrates,
dışından yargılanmamalıdır, Trieste'nin _duomo_'su da öyle. Geniş ve neredeyse şekilsiz bir batı cephesi, İtalya'da olması gerektiği gibi bir çan kulesi gibi bağımsız durmayan, İngiltere veya Almanya'da yapıldığı gibi kiliseye yerleştirilmeyen, ancak Dunkeld gibi bir tür İskoç tarzında öne doğru duran, alçak, ağır bir kuleyle çevrilidir. Tek mimari özellik, Aziz Zeno'nunkiyle karşılaştırılması haksızlık olacak olan büyük bir tekerlek penceresi gibi görünüyor. Ancak bir sonraki an, kilise ve kulenin açısına yerleştirilmiş, yarı tahrif edilmiş Korint başlıklı asil bir yivli sütun gösterecek, bu da olan biteni göstermeye yeter. Kulenin alt katında Justus kilisesine yol açan Jüpiter tapınağının kalıntılarını izlerken Roma'ya, Aziz Mary _in Cosmedin_ ve Aziz Nicolas _in Carcere_'ye geri götürülüyoruz. Duvarlarına gömülü pilasterler, sütunlar ve bunların bodrumları, Tergeeste'li Jüpiter'in sütunlu portikosunu Dor Ankon'un Afrodit'i kadar gururla denizin üzerine kaldırmış olması gerektiğini gösteriyor. Duvarda entablatür parçaları, ganimet, mezar anıtları bulunuyor. Kilisenin batı kapısı, Barbii'nin devasa bir mezarından yapılmıştır - başka yerde hatırlamadığımız bir _gens_ - kasıtlı olarak ikiye kesilmiş ve yanlış şekilde yerleştirilmiştir. Kulenin 1337'de inşa edilmesi veya yeniden inşa edilmesi, o tarihteki harflerle yazılmış bir yazıtla anılmaktadır - bazıları "Gotik" harfleri olarak adlandırır - daha önceki Tergestin antikacılarının, kulenin Gotlar tarafından yıkıldıktan sonra 556'da yeniden inşa edildiğini yazdıkları parçalanmış bir parçadan. Harfler
..LVM.. yeni aziz Philumena'yı yaratmaya yettiği gibi, harfler
..OT... kolayca "bir Gothis eversa" ile doldurulabilirdi--bir gayretli İtalyan'ı kendi atalarının yıkıcı eylemlerini eski çağların eserlerinin Gotik koruyucularına yüklemeye yetecek kadar kanıt.

Her iki tarafında Barbii başları olan kapıdan geçer geçmez, Jüpiter'in ve Gotların eşit derecedeki haksızlıklarını unuturuz.
Çift bazilikanın harikulade iç mekanı önümüze açılır.
İlk his basitçe şaşkınlıktır. Geniş bir nefin her iki tarafında iki sıra sütunla çevrili olduğu görülür, sütunlar yüksekliklerinde ve destekledikleri kemerlerin genişliğinde normalden daha fazla değişiklik gösterir. İki yanal sıraya baktığımızda, her birinin asil bir mozaikle apsiste sonlandığını görmek bizi şaşırtmaz; Güney sıradağlarının bir kubbe tarafından kesildiğini görünce şaşırdık. Bu son fenomen, tüm gizemi açıklamamıza yardımcı olacaktır.
Kilise aslında bir araya atılmış iki kilisedir.
Ayrık olduklarında, Winchester'daki eski ve yeni kiliselerden bile daha yakın durmuş olmalılar; gerçekten de yerel bir çalışmadaki bir plan, her olasılıkla, duvarlarının aslında bir noktada birbirine değdiğini gösteriyor.
Kuzey kilisesi, sıradan tipte bir bazilikaydı, sütunlardan oluşuyordu - bazıları çok ince mermerdendi - her zamanki gibi,
tekdüzeliğe pek dikkat edilmeden bir araya getirilmişti. Hepsi farklı çeşitlerde Korint başlıkları taşıyordu ve hepsi haç olmadan kaba bir şekilde Ravenna kazığı taşıyordu. Duvar, kemerin oldukça üzerinde yükseliyordu ve bir dizi dar klerestory penceresiyle delinmişti, ancak boşluğunu rahatlatacak başka hiçbir şey yoktu. Bu kiliseyi Tergestine antikacıları, görebildiğimiz kadarıyla, doğrudan bir kanıt olmadan, Theodosius'un saltanatına atfediyorlar. Güney kilisesi, orijinal kısımlarında, kuzeydekiyle aynı tarzdadır, ancak çok daha küçüktür ve en azından planı tamamen Bizans'tır. Küçük bir haç kilisesiydi, merkezi bir kubbesi vardı ve kuzey transepti kuzey komşusunun güney koridoruna değmiş gibi görünüyor. Kilisenin Justinianus'un saltanatına atanmasının nedeni belki de planın gücüdür. Ancak detaylarda Bizans'a ait hiçbir şey yoktur; orijinal başlıkların kaldığı yerlerde, kuzey kilisesindeki başlıklarla aynı şekilde kaba Korint karakterindedirler; aynı kazıklara sahiptirler ve kubbenin altında tekrar inşa edilmiş bir veya iki tane entablatür bile vardır. Ancak bina, ikisini bir bütün haline getirme işinde kuzey kilisesinden çok daha büyük değişikliklerden geçmiştir. Bu değişikliğin tarihi, 1262'de yerel yıllıklarda kaydedilen bir
kutsama ile sabitlenmiş gibi görünüyor. Kuzey kilisesinin güney nefi, güneydekinin kuzey nefi ve kuzey transepti yıkıldı ve kapladıkları alan, birleşik binanın nefini oluşturmak için çatıyla kaplandı, daha önceki iki bazilika ise neflerinin konumuna gömüldü. Kuzey kilisesinde bu, güney nefinin kaybolması ve klerestory'sinin kapatılması dışında hiçbir değişiklik içermedi; güneydeki daha küçük kilise çok daha fazla acı çekmek zorunda kaldı. Yükseltilmesi ve uzatılması gerekiyordu; güney tarafındaki dörtgen bir iskele orijinal uzunluğu işaret ediyor ve yüksekliğin artması elbette kubbenin uygun etkisini yok ediyor. Sonra, kubbe elbette daha geniş kemerlere sahip sütunların üzerinde durduğundan, kuzey kemeri iki daha küçük kemer ve bir ek sütunla dolduruldu, böylece sürekli bir aralık gibi bir şey yapıldı. Yine de, on üçüncü yüzyılın sonlarında, eski mermer sütunları tekrar kullandılar; ancak şimdi düz bir başlık kullandılar, bu sayede bu zamanın eklemeleri gerçek bazilika eserinden ayırt edilebilir. Muhtemelen hiçbir kilise bundan daha tuhaf bir değişime uğramamıştır. İlk bakışta gerçekten kafa karıştırıcıdır; ancak anahtar bir kez yakalandığında, her değişikliğin işaretleri kolayca görülebilir. Trieste'deki diğer antik kalıntı küçük zafer takıdır. Bir tarafında Korint pilasterlerini korur; diğer tarafında bir evin içine gömülüdür. Kemer bir anlamda çifttir; ancak ikisi birbirine yakındır ve kilit taşına dokunur. Bu kemerin Roma tarihi şüphe götürmez; ancak efsaneler onu hem Büyük Charles'la hem de Tergestine'in
çok meşgul olduğu bir prens olan
Poitou ve İngiltere'li Richard'la ilişkilendirir. Kemerin popüler adı _Arco
Riccardo_'dur.

Müzedeki bazı parçaların yanı sıra, antikacıların Trieste'de bulacağı tüm kalıntılar bunlardır; sayı olarak çok fazla değil, ancak
en azından _duomo_ durumunda, kendi tarzlarında
aşırı ilgi çekici. Ancak Trieste'nin gerçek değeri kendi içinde sahip olduğu hiçbir şeyde değildir, kilisesinde, kemerinde, asil yerinde. Körfezin başında, İmparatorluğun iki büyük bölümünün sınırında bulunan bu yol, bir süreliğine dünya tarihindeki kendi ırkımızın ilerlemesini durduran ünlü İliryalı İmparatorlar soyunu
üreten topraklara götürür ve özellikle de aralarındaki en büyüklerin
seçilmiş yurduna götürür. Sonuçta, Trieste'nin en büyük şanı, Spalato'ya giden yol olmasıdır.

TRIESTE'DEN SPALATO'YA.

TRIESTE'DEN SPALATO'YA.

1875.

İyi havalarda yelken açan denizcilere uygun bir hava verildiğinde,
Dalmaçya kıyıları boyunca yelken açmaktan daha eksiksiz bir
eğlence olamaz. Her şeyden önce, her şeyde bir tazelik vardır. Burada tamamen
bozulmamış bir kara parçası vardır; Dalmaçya'nın kıyıları, adaları, kanalları henüz İngiliz turistler tarafından
istila edilmemiştir. Spalato için hiçbir aşçı bileti alınamaz; Sebenico'da hiçbir otel kuponu
en ufak bir işe yaramazdı. Toprak, uzun ve garip tarihi, eski ve yeni, onu ne hale getirdiyse odur. Birçok değişiklikten
geçti ve birçok şekil aldı, ancak "Avrupa'nın oyun alanı"na dönüşme kaderinden
kaçtı.

Dalmaçya adının yerleştiği Hadriatik'in doğu yakasındaki dar kara şeridinin, manzarasıyla çarpıcı biçimde benzer bir tarihi vardır. Çoğunlukla çorak ve kayalık bir kıyı, ancak çoraklığı ve kayalıklığı bir dizi asil limanla
çeşitlendirilmiş, sınırsız bir iç bölgeden gelen bir dağ sırası tarafından çitle çevrilmiştir. Bu limanların her biri, her birinde erken dönemlerden itibaren türeyen şehirlerle birlikte, her zaman geri kalmış bir ülkede izole bir medeniyet merkezi olmuştur. Kural olarak, sadece Roma'nın evrensel egemenliğinin birkaç yüzyılı boyunca kırılan kıyı ve iç bölgeler, her zaman farklı ulusların değil, çoğunlukla farklı hükümetlerin mülkiyeti olmuştur. Kıyıda Venedik yönetimi Avusturya yönetimiyle yer değiştirirken, iç bölgelerde yerli Slav prenslerinin yönetimi Türk yönetimiyle yer değiştirmiştir. Yine de Köle, Türk veya Venedikliden daha eski bir yerleşimci olmasına rağmen, kendisi ancak nispeten yakın zamanlarda bir yerleşimciydi. Yerli İliryalılar, Yunan
koloniciler, Romalı kolonistler, Ravenna'dan Gotların yönetimi, Konstantinopolis'ten Doğu Romalıların yönetimi, topraklar Slav bir gövde üzerinde az çok İtalyanlaşmış bir saçak, bir zamanlar ilerleyen ve şimdi geri çekilen Müslümanların kuzeydoğu fetihlerini çevreleyen dar bir Hıristiyanlık
çevresi karakterine bürünmeden önce hepsinin sırasını alması gerekti.

Dalmaçya tarihi de böyledir. Toprakların ekilmesi ve medeniyeti
parçalar halinde uzandığı, limanlar ve şehirler çorak tepelerle dönüşümlü olduğu için Dalmaçya da tarihte sadece inişli çıkışlı bir rol oynamıştır. Bu inişli çıkışlı tarih, Yunan
kolonileri ve İliryalı korsanlık günlerinden İtalya ve Avusturya arasındaki son savaşa kadar devam eder. Ancak dünyanın ilerlemesinin gidişatını sürekli etkileyen sürekli bir tarihten Dalmaçya'nın gösterebileceği hiçbir şey yoktur. Salona, ​​hem Sezar hem de Belisarius'un savaşlarında rol oynar; Zara bize dördüncü haçlı seferini hatırlatır; Ragusa'nın tüm tarihi, bağımsız ve izole şehirlerin tarihleri ​​arasında yüksek bir yer talep eder; Lissa, kendi yüzyılımızdaki iki savaşın anısını hatırlatır. Ancak Dalmaçya'nın dünya tarihini gerçekten etkilediği bir zaman varsa, o da Dalmaçya'nın ulusal bir varlığı olmadığı, yalnızca Britanya ve Mısır ile birlikte evrensel bir hakimiyetin eyaleti olduğu zamandır. Üçüncü yüzyılın büyük İmparatorlarından, Roma gücünü yeni bir hayata çağıran ve sürekli ilerleyen Töton istilası dalgasını durduranların çoğu İlirya topraklarından, birçoğu da gerçek Dalmaçya kıyılarından geldi. Ve bunların arasında en ünlüleri -Docles, Diocletianus, Jovius- sadece dünyayı yönetmek için Dalmaçya'dan çıkmadı, aynı zamanda onu yönetme zahmetinden yorulduğunda dinlenmek için Dalmaçya'ya geri döndüler. Ancak bizim yakın bakış açımızda, rotamızın artık tamamen Venedik'in tabi topraklarından değil, aynı zamanda Venedik'in en yüksek karakteriyle Hıristiyanlığın kâfirlere karşı kalesi olarak göründüğü topraklardan geçtiğini asla unutmamalıyız. Geçtiğimiz kıyılar ve şehirler, Huzurlu Cumhuriyet'e tabiydi, ancak Huzurlu Cumhuriyet'e tabi olmak, Osmanlı Sultanı'na tabi olmaktan kurtulmalarının tek şansıydı. Bu kıyı boyunca her kasaba, her kale, neredeyse her nokta, Venedik'in kendisi için olsa bile Avrupa için de sürdürdüğü uzun haçlı seferinde, defalarca kazanıldı ve kaybedildi. Onun yönetimi yabancı bir yönetimdi, ancak yine de Avrupalı ​​ve Hıristiyandı; barbarların yönetimini dışladı. Farklı zamanlarda ve yerlerde daha iyi ve daha kötü bir yönetimdi, ancak her zaman kendisinden daha kötü bir yönetimi dışlama meziyetine sahipti, ki bu yönetim her zaman yerini almaya hazırdı. Kanatlı aslanı nöbet tutarken gördüğümüzde, onun Hristiyanlık için tek başına koruduğu, barbar esaretinden tek başına kurtardığı noktaların nöbetini tuttuğu düşüncesi akla gelmelidir.

* * * * *

Dalmaçya'ya gelen bir ziyaretçi, Trieste limanından yola çıkmış olarak düşünülebilir - Trieste'den, tepedeki kiliseye ve kaleye kadar tırmanan evleriyle, uzakta karlı Alpler'e doğru uzanan dağların arka planıyla. Dalmaçya kıyılarından karlı Alpler görülmüyor; ancak tüm topraklar sadece bir dağ yamacı ve şehirler Trieste'den daha küçük ölçekli şehirler ve nadiren Trieste'nin yamaçta olduğu kadar yükseğe çıkıyorlar. Ancak unutmamalıyız ki, Trieste'de bile Dalmaçya hala uzak bir ülke. Çevrelenmesi gereken Istria yarımadası var, kıyısı uzun süre Venedik'in tabi toprakları arasında sayılan yarımada, Gorizia kontları ve Avusturya düklerinin yönetimi altındaki iç bölge ise yalnızca Cumhuriyet'in komşuları arasında sayılıyor. Büyük ölçüde düz olan Istria kıyısı, denizin üzerinde yüksek noktalarda duran veya daha uzak iç bölgelerde daha belirsiz görünen küçük kasabalarla işaretlenmiş. Ancak iç Istria'nın engebeli bir arazi olduğunu ve denizden bile dağ duvarının ufku çevrelediğini görebileceğimizi biliyoruz. Bir zamanlar Pietas Julia olan, şimdi Avusturya'nın bebek donanmasının ana istasyonu olan Pola limanına ulaştığımızda karanlık çökmüş oluyor. Ancak karanlık o kadar büyük değil ki,
geniş amfitiyatronun belirsiz hatları görülebiliyor ve Avusturyalı Lloyd's vapurlarının düzenlemeleri kıyıya çıkıp hem amfitiyatronun hem de Pola'nın diğer binalarının genel etkisini kavramak için yeterli zaman sağlıyor. Burada Hadriatik'in ötesindeki Venedik kasabaları hakkında ilk izlenimimizi ediniyoruz, hepsi bir şekilde
meydanlarını yeniden üretmeye çalışıyor gibi görünüyor, Venedik'in kanalların ve dolayısıyla gondolların olmadığı yerlerde yeniden üretilebildiği kadarıyla. Ancak hepsinin aynı dar, taş döşeli sokakları, aynı küçük meydanları var ve eğer atların ve tekerleklerin geçişi Venedik'teki kadar tamamen bilinmese de,
en azından nadirdir. Aziz Markos'un aslanı her yerde görülebilir; bu nedenle gün ışığında da Pola'da görülebilir. Ancak Lloyd'un düzenlemeleri, en azından Ekim ayının başlarında Pola'nın yalnızca belirsiz bakışlarla görülmesini mahkûm ederken, Zara'nın bol miktarda gün ışığı vardır. Ancak hiç kimse, onu batan güneşle birlikte Spalato'ya getirecek ve Diocletianus'un sarayına ilk bakışını yükselen ayın yanında atmasına izin verecek bir zaman çizelgesini suçlamasın.

Geceleyin birkaç adanın yanından geçiyoruz, ancak hiçbiri tarihi bir öneme sahip değil. Veglia yolumuzun dışında kalıyor, yoksa en azından Venedikli düşmanlarının bildirdiği gibi, son bağımsız Kont'un kötü eylemleri üzerinde kafa yorabiliriz; bu düşmanlar adasını ele geçirmek için can atıyorlardı.
Bu hikaye, bu topraklarda hiçbir gezginin yanından ayırmaması gereken Sir Gardner Wilkinson'ın "Dalmatia and Montenegro" adlı kitabında bulunabilir. Ertesi sabahın ışığı bize gerçek Dalmaçya'yı gösteriyor, kıyısı
bu aşamada denize doğru inen çorak tepelerle ve
iç kesimlerde daha yüksek dağ sıralarıyla işaretlenmiş. Çoğu çorak ve ıssız görünen sonsuz adaların arasından geçiyoruz; Zara kanalından geçip şehrin kendisinin açıklarında demirliyoruz, Venedik ve sonrası surlarıyla taçlandırılmış yarımadasında duruyoruz ve
üzerlerinde kilise kuleleri yükseliyor. Burada birkaç saatlik bir konaklama, ilk Dalmaçya şehrimizi oldukça kapsamlı bir şekilde incelememize olanak sağlıyor--ancak daha fazla İtalyan ve diğer şehirlere göre çok daha az kapsamlı Dalmaçya olan bir şehir, ki bu şehir bizi daha fazla götürecektir. _Duomo_ ve daha küçük kiliseleri ziyaret etmek için zaman var - hayatta kalan iki Roma sütununu işaretlemek için - dar sokaklarda, ara sıra Venedik mimarisinin parçalarıyla birlikte ilerlemek için - limanda, Aziz Mark aslanı ile işaretlenmiş kapıların altından dolaşmak için, bunlardan biri çok garip bir şekilde gerçekten Venedik kaplamalı bir Roma kapısı olduğu ortaya çıkıyor. Hatta, eğer iyi düşünürsek, çekici olmayan bir Çin pagodasıyla taçlandırılmış olsa da Zara'nın ve iki denizinin en iyi manzarasını sunan höyüğe tırmanabiliriz. _Albergo al Cappello_ - Şapkanın işareti - kesinlikle aynı sınıftaki bir İtalyan kasabasının geçen bir yolcunun önüne koyacağından daha kötü olmayan yiyecekler sağlar. Yemek bitince, bir _kafede_ açık havada oturmak, Zara'nın değil Calais'in boğazını geçmiş olan herkes için yeni bir şey değildir; ama bunu bir Dalmaçya kasabasının dar sokaklarında yapmak ve
ana vatanında maraschino içmenin lüksünü eklemek yeni bir his.

Gece artık gemide geçti ve Zara gün doğumuyla ayrıldı. Adalar ve
tepeler her iki tarafta da tekrar yerini aldı, ta ki dar bir boğaza girene ve kendimizi, önünde bir kasaba olan asil bir limanda, Zara hariç
çoğu Dalmaçya kasabası gibi, dağların eteğinde bulduk. Sebenico limanındayız, ama Sebenico limanı kesinlikle
dar bir dere şeklinde çok daha içerilere uzanan koyun tamamı değil. Karaya çıkıyoruz ve küçük yamaç şehrini görmek için bize verilen süreyi ayırıyoruz. Sebenico'ya, kaldığımız ve ayrıntılı olarak incelediğimiz şehirler arasında son yeri mi, yoksa geçerken
olabildiğince zaman ayırdığımız daha küçük şehirler arasında ilk yeri mi vermeliyiz? Bu son yola sürükleniyoruz, unutmadan, tarih ve sanattan uzaklaşıp bir süre çarpıcı bir doğal nesneye bakmaya karar verirsek, Sebenico'dan Kerka'nın büyük şelalesine en iyi şekilde ulaşabiliriz. Ve Alpler'deki meseleleri özel olarak incelememiş olanların konuşabileceği kadarıyla, yan yana akan sel sularıyla aşağı akan Kerka şelaleleri, en azından eski dünyanın şelaleleri arasında yüksek bir yer edinme hakkına sahipmiş gibi görünüyor. Fakat Sebenico, Kerka'ya giden tek yol değil; Sebenico'nun kendisinde görülecek bir şeyler var. Bir tepe şehri, ama kesinlikle bir tepe şehri değil, bir yamaç şehri. Meskenli kasabadan kaleye doğru tırmanıyoruz ve kaleye ulaştığımızda tepeye ulaşmaktan çok uzağız. Ve Sebenico'yu Dalmaçya kıyılarındaki ikinci durak yeri yapanlar için özel bir ilgi çekici olacak. Zara'dan çok daha küçük, çok daha
tam bir Dalmaçyalı; kostüm daha belirgin ve konumu ona dar sokakların dik bir tepeye doğru uzandığı
tüm yerlerde paylaşılan o tuhaf tuhaf havayı veriyor. Ve bu sokaklar
üstelik mimari özellikler, zarif pencereler ve
benzeri şeylerle zengindir ve bunlar yönetici şehrin etkisine tanıklık eder. Ve
Sebenico'nun küçük _piazza_'sında -bir tarafta kemerli _loggia_, diğer tarafta katedral, karışık ama görkemli mimarisiyle, ne payanda ne de dış çatı olmadan
cesaretle öne çıkan taştan vagon çatısıyla- hiç de az olmayan bir şey var.
Bay Sebenico'yu bir "kilise şehri" olarak değerlendirmediği için, şimdi ciddi bir şekilde alıntılayabileceğimiz Neale, Sebenico Katedrali'nin "sadece mimari açıdan Dalmaçya'daki en ilginç kilise" olduğunu ileri sürüyor. "Gerçekte en asil, en çarpıcı, en sade, en Hristiyan kiliselerden biri" diye ekliyor. Bu, özellikle Bay Neale'in 1555 gibi yakın bir tarihte kutsanmış bir kiliseye bahşettiği büyük bir övgüdür. Ancak, garip bir şekilde karışık bir üslupla Sebenico Kilisesi'nin hem içeriden hem dışarıdan sadece çok dikkat çekici değil, aynı zamanda tamamen etkili bir yapı olduğu inkar edilemez. İç oranlar asildir; yükseklik büyüktür; sütunlar, kemerleri sivri olsa da, Roma veya Ravenna'daki herhangi bir bazilikada durabilirdi; tonozlu kemer bizi Toulouse'daki Saint Sernin'e ve Fatih Kulesi'ne götürür. Ayrıntılar, geç Gotik ve Rönesans'ın garip bir karışımı, çok zengin ve bir şekilde çok etkili. Paris'teki Saint Eustache'nin en görkemli örneği olduğu Fransız kiliseleri sınıfına tam olarak benzemiyor, burada tamamen ortaçağ taslağı _Rönesans_ ayrıntılarıyla birlikte uygulanıyor. Sebenico'da yan yana görüyoruz, biraz bir tarzda, biraz diğerinde, ve yine de ikisi uyum sağlamayı başarıyor. Tekrar limana iniyoruz; burada ammonitleri ve kaya işçiliği parçalarını koruduğumuz gibi, korunmuş birkaç klasik başlığı işaretliyoruz; ikinci gün yolculuğumuzun ikinci bölümünü yapmaya ve tüm rotamızdaki en belirgin ve
unutulmaz noktaya ulaşmaya yeniden başlıyoruz. Sebenico'dan sonra kıyı bir süre neredeyse adalardan arınmış oluyor. Şu anda birkaç küçük kasabanın arasından geçiyoruz ve iki bin yıl önce korsanlıklarıyla ve kendi yüzyılımızda ve günümüzde daha düzenli savaşlarıyla ünlü olan Lissa, uzakta kendini gösteriyor. Rotamız bu zamana kadar neredeyse tam doğuya dönmüş durumda. Bua'nın yanından geçiyoruz, bir ada olduğunun neredeyse farkında değiliz. Bua'nın koruduğu koyun ağzından geçiyoruz, içine girdiği koyun derinliğinin veya iki şehrin -Traue ve düşmüş Salona- sularıyla yıkandığının neredeyse farkında değiliz. Çünkü Salona'nın çocuğu, Dalmaçya yolculuğunun büyük hedefi, çok uzaklardan görüş alanına giriyor. Spalato'nun görkemli çan kulesi, güneş ışığının son ışınlarıyla tutuşarak yükseliyor; şu anda metropol kilisesinin kubbesi, saray duvarının uzun çizgisi, açıkça önemsiz olmayan bir şehrin binaları, dağlık arka planlarına karşı öne çıkıyor. Güneş batı burnunun arkasına battı, ancak şehri, kemerlerini, kulelerini ve tapınaklarını ilk kez, Spalato'da olduğu kadar Melrose'da da iyi olan o ay ışığında görebiliyoruz. Diocletianus'un evindeydik ve gemimize geri dönüyoruz, ertesi gün bizi Venedik'in gücünün asla boyunduruk altına alamayacağı
bu kıyılardaki tek şehre götürecek.

* * * * *

Böyle bir yolculukta birçok nokta kaçınılmaz olarak gözden kaçar ve
çalışmanın büyük nesneleri dönüş yolculuğu için iyi bir şekilde saklanır.
Eğitim amaçlı yapılan tüm seyahatlerde, mümkün olduğunda her yerin iki kez görülmesi gerektiği özellikle vurgulanması gereken bir noktadır. Hiçbir şey bir şeyi hafızada hatırlama sürecinden geçmek kadar iyi sabitleyemez. Ve böyle bir yolculukta, en uzak noktaya hemen gitmek, yolda vapurların düzenlemelerinin izin verdiği kadar çok noktayı görmek ve geri dönerken önemli yerlerde daha uzun süre durmak fena bir yol değildir. Bu şekilde, öncelikle Dalmaçya ve şehirleri hakkında genel bir fikir edinilir - bu fikir, başlıca yerlerin ve tabii ki bunların en önemlisi olan Spalato'nun daha ayrıntılı bir incelemesiyle genişletilebilir ve düzeltilebilir. Ancak Spalato, bir Dalmaçya yolculuğunun en büyük amacı olsa da, kesinlikle nihai amacı değildir. Spalato'ya ulaştığımızda, henüz rotamızın yarısını katetmemiş oluruz. Harikalarını daha değerli bir şekilde incelemek için geri dönmeden önce, neredeyse her biri kuzeydekilerden farklı olarak eski bir tarihi hafızaya sahip olan daha büyük adalardan oluşan takımadalarda bir gün geçirmemiz gerekiyor.
Bir diğer günün bir kısmını, Ragusa'yı Müslümanlardan ayıran daha da dar olan
Hristiyanlık şeridi boyunca yelken açarak, başımızın üstünde fethedilmemiş Karadağ'a giden yol olan
en uzak Dalmaçya şehirlerine ulaşana kadar güzel Cattaro Bocche'sinden geçerek yolumuzu bulacağız.

PARENZO.

1875.

Parenzo, antik Parentium kolonisi, İstria ve Dalmaçya'daki birçok gezgin için, Trieste'den ayrıldıktan sonra ilk durak noktası olacaktır. Bu tür gezginler için, Hadriatik'in tamamen ötesinde uzanan noktalarda Venedik egemenliğinin başlangıcı, İstria'dan Kıbrıs'a uzanan uzun toprak ve şehirler dizisinin ilk bakışı olacak, bir zamanlar "kanatlı aslanın mermer yığınlarına bakan" ve kanatlı aslanın eski egemenliğinin anısını yaşatmak için hala taşta yaşadığı yer. Kısa yolculuk çok güzel. Geriye bakıldığında, tepesinin yamacında Trieste var, banliyöleri ve müstakil evleri her iki yönde de uzağa yayılmış ve arkasında Julian Alpleri'nin geniş yarım dairesi var, daha yüksek zirvelerinin karlı zirveleri her şeyin üzerinde yükseliyor. İstria yarımadasının kuzey kısmı, denizden gördüğümüz kadarıyla, çarpıcı derecede zengin ve pitoresk bir görünüme sahip, ancak güneye doğru kıyıyı takip ettiğimizde bu görünüm kayboluyor. Her biri kendi sivil ve dini tarihine sahip küçük İstria kasabaları, her biri kendi küçük yarımadasında çıkıntı yapar; ve yolculuğun bu bölümünde aralarındaki boşluklar insan yerleşimi ve tarımının işaretlerinden yoksun değildir. Bir zamanlar Justinopolis olan Capo d'Istria, Doğu Sezarlarının egemenliğine geçtiğimizi hatırlatmak için
soldaki körfezde yer alır. İleride, Pirano burnunda durur, _duomo_'su kıyı boyunca çok net görülen soyma işleminin daha fazla etkilerinden kurtarmak için inşa edilmiş kemerler üzerinde suyun üzerinde yükselir. Scala siperleriyle taçlandırılmış birçok kulesi olan kale, İtalyan binalarında yaygın olmayan bir pitoresklikle kasabanın ve kilisenin üzerinde yükselir. Öte yandan kilise, çoğu İtalyan kilisesinin
olmadığı kadar
güzellikten uzaktır ve ayrı çan kulesi, diğer birçok İstriya çan kulesi gibi, yönetici şehrin büyük kulesinin bir minyatürüdür. Ancak
ne Capo d'Istria ne de Pirano, Dalmaçya'ya giden yolcunun diğer ve daha ünlü yarımada kasabası Parenzo'da durmasına neden olma olasılığı yüksektir. Parenzo'ya varılmadan çok önce, İstriya kıyısı güzelliğini
kaybetmiştir, ancak ara sıra bir yamaç kasabasıyla taçlanan İstriya tepeleri ve onların ötesindeki daha yüksek dağlar, bize iç kesim manzarasının karakteri hakkında bir şeyler anlatır. Sonunda
Parentine burnuna ulaşılır; onu taçlandıran tapınaklar artık görülmez, ancak ünlü _duomo_'nun çan kulesi, Veronese sivri ucu ve bir veya iki küçük kulesiyle birlikte küçük şehrin belirgin nesneleri olarak yerlerini almıştır. Hadriatik'e açık olacak tarafta, Saint Nicolas adası, yuvarlak bir Venedik kulesinin koruduğu
sığınağı kapatır. Yarımadanın diğer tarafı, Parentine yarımadasının anakaraya katıldığı yüksek yerden küçük bir şelaleden aşağı akan Tiber kadar sarı bir derenin ağzıyla yıkanır. Bu yarımadada Parentium'un eski belediyesi ve kolonisi, bazılarına göre Augustus'un Julian Kolonisi, diğerlerine göre Trajan'ın Ulpian Kolonisi. İstria antikalarının büyük ustası Dr. Kandler'in gayreti, forumun, patrici ve pleblerin, başkentin, tiyatronun ve tapınakların konumunu ortaya koydu. Gezginin tapınaklara gitmek için bile bir rehbere ihtiyacı olacak, ancak bunlardan biri
stylobatın büyük kısmını korumuş, diğerinde ise iki
kırık yivli sütun kalmış. Antik forumda tek bir yazılı taş görmemesi neredeyse imkansız; ancak gerçek şu ki Parentium'un Roma kalıntıları yalnızca yerel Parentine tarihini araştıranları ilgilendiriyor. Pola'da durum farklı; orada Roma kalıntıları büyük bir nesne olarak öne çıkıyor ve daha sonraki dönemlerin yapılarını tamamen gölgeliyor; ancak Parenzo'da asıl ilgi çekici olan şey, ortaçağ olmadığı için pagan Roma da değil. Ravenna'da olduğu gibi Parenzo'da da gerçek çekicilik, Roma ve Cermenlerin yan yana durduğu büyük geçiş çağlarının izlerini taşımasında bulunuyor. Ravenna'nın birçok nesnesine karşı Parenzo'nun tek yapması gereken bir tanesini koymak. Sarayı yok, kraliyet mezarı yok - ancak bu düşünce, Theodoric'in dinlenme yerini örten o güçlü taşın İstria topraklarından getirildiğini düşünmeden edemiyor. Parenzo'nun
sadece tek bir önemli kilisesi var, ancak bu kilise Ravenna'nın ihtişamları arasında bile
hiç de fena olmayan bir yer tutar. Parentium'un başkenti piskoposluk bölgesine, başkent tanrısının tapınağı ise Saint Maurus'un büyük bazilikasına yerini bıraktı. Bu yapı şimdi Parenzo'ya Got ve Roma'nın mücadele günlerinin özel bir çekiciliğe sahip olduğu kişilerin
çalışmasında başlıca iddiasını kazandırıyor.

* * * * *

Parenzo kilisesinin tarihi konusunda pek şüphe yok. Bu, Justinianus döneminden kalma, dikkate değer ölçüde az değişiklikle korunan ve Roma ve Ravenna'dan onu aşacak kendi sınıfında bir bina bulamayacak bir bazilika. Ravenna'nın binalarıyla doğrudan bağlantılıdır ve aslında hem Saint Vital'deki hem de Saint Apollinaris in Classe'deki çalışmalarla
eşzamanlıdır. Temeli biraz daha sonradır, çünkü Parenzo kilisesi Belisarius'un İtalya ve Istria'yı yeniden fethinden sonra başlamış gibi görünüyor, hem Saint Vital hem de Saint Apollonaris ise İmparator'un yönetimi altında tamamlanmış olsa da Gotların yönetimi altında başlatılmıştır. Parenzo'da onu Ravenna'nın çağdaş kiliseleriyle bağlayan noktalar vardır. Saf bazilika biçimi, apsisin şekli, dışarıdan altıgen, içeriden yuvarlak, Parenzo ve Classis'te ortaktır; başlıkların da üstünde Ravenna kazığı vardır; ancak başlıkların kendilerinin çoğu, Ravenna'da yalnızca Saint Vital'de bulunan o özel Bizans biçimini alır. Kurucunun Piskopos Euphrasius olduğu, birçok kazık üzerindeki monogramından, kiliseyi kurucu olarak elinde tuttuğu apsisin büyük mozaiğinden ve Bay Neale'in Dalmaçya ve İstria hakkındaki kitabında kazınmış olan kullanılmayan tabernakülün üzerindeki yazıttan anlaşılmaktadır. Parenzo'da olduğu gibi Sebenico'da da Bay Neale ciddi bir ruh halindeydi; ancak yazıtı doğru veya neredeyse doğru bir şekilde kopyalamış olmasına rağmen, onu en garip şekilde yanlış anlamış ve böylece kendini gereksiz bir şaşkınlığa sürüklemiştir. Dr. Kandler'e göre, Euphrasius, şehrin bir decurion'undan önce, İstria piskoposlukları Theodoric yönetiminde kurulduğunda, 524'te ilk piskopos olmuştur. Kilise 535 ile 543 yılları arasında inşa edilmiş gibi görünüyor. Yazıt şöyle:--

Famul[us] . D[e]i . Eufrasius . Antis[tes] . temporib[us] .
suis . ag[ens] an[num] . xi. hunc. loc[um] . fondamen[tis] .
D[e]o . jobant[e] . s[an]c[t]e . aec[c]l[esie] Catholec[e] .
cond[idit].

Bu nedenle kilise Euphrasius'un piskoposluğunun on birinci yılında
başlamıştır; yani 535'te. Dr. Kandler, talihsiz bir şekilde yalnızca bir İtalyanca çeviride, Justinianus'un 543'teki on altıncı yılına ait bir belgeyi basar; Justinianus, her zamanki ünvanlarıyla görünür; Euphrasius, Bölüm için düzenlemeler yapar ve kiliseden halihazırda var olan bir şey olarak bahseder. Bay Neale, Ughelli'nin _Italia Sacra_'sının editörü olan Coletti'den, açıkça aynı olan ancak Altıncı Konstantinos'un 796'daki on altıncı yılına atfedilen Latince bir belgenin bir kısmını alıntılar. Aradaki fark garip; ancak belgenin tarihi kilisenin tarihini doğrudan etkilemiyor ve her ikisinin de tarihi ne olursa olsun, Bay Neale gereksiz yere yazıyla kendini şaşırttı. Yazının belirli bir Papa John'u andığını ve Üç Bölüm hakkındaki Aquileian şizmine katılan Euphrasius'un -Gibbon okuyucularının hatırlayacağı Üç Bölüm- birlikte olmadığı bir Papa'nın adını kaydetmesi gerektiğini merak ediyor. Ancak bu zorluk, yazıtta Papa John hakkında hiçbir şey olmaması gerçeğiyle ortadan kalkıyor. Bay Neale garip bir şekilde DO . IOBANT . kelimelerini okudu - kelimeler dikkatlice duraklarla işaretlenmiş - yani yazıtın barbarca yazımıyla, DEO IVVANTE, dört kelimeye "Domino 
Johanne Beatissimo Antistite" şeklinde. Bu nedenle, Parenzo kilisesinin tarihini belirlerken herhangi bir Papa hakkında endişelenmemize gerek yok.
Hiç şüphe yok ki bu Euphrasius'un eseridir ve Euphrasius, Üç Bölüm konusunda Roma'ya karşı çıkanlardan biriydi.
Her halükarda, Parenzo _duomo_'su, atalarımız hala Woden'e taparken inşa edilen herhangi bir kiliseye ait olan ilgiye sahiptir; ve güvenle ekleyebiliriz ki, Roma piskoposluğuna olan tüm bağlılığını
sona erdiren bir piskopos tarafından inşa edilmiş olması gibi daha fazla ilgiye sahiptir.

Kilise gerçekten de asil bir kilisedir ve uzun kemerleri bize büyük bir bazilikanın biçimlerinin en anlamlı örneklerinden birini
korur.
Her kemer dikkatli bir incelemeyi hak ediyor, çünkü Parenzo'daki başlıklar daha önceki binaların
ganimeti gibi görünmüyor, kilisenin kendisi için yapılmış gibi görünüyor. Bazıları hala genel Korint tipine bağlı kalıyor, ancak klasik modellerin kölece
kopyalanması olmadan. Hayvan formları serbestçe tanıtılır; boğalar, kuğular ve diğer yaratıklar, kıvrım görevi yapmak üzere yapılır; ve boğalar ve kuğular bu işe koyulduğunda, İmparatorluk kuşunun boşta kalmadığından emin olabiliriz. Diğerleri daha önceki tipleri tamamen terk eder; belki de Ayasofya gerçekten yükselirken Justinianus'un egemenliğinde inşa edilen bir kilise haline gelmiştir, böylece başlıklarından bazıları, yeşilliklerle sarılmış kare Bizans formunu benimsemelidir. Ancak hepsi, diğer şekillerdeki formları ne olursa olsun, en azından bazı durumlarda kurucu Euphrasius'un monogramıyla işaretlenmiş Ravenna kazığını taşır. Neyse ki, Parenzo'nun her iki tarafında, Trieste'de ve Zara'da çok yaygın olan kırmızı paçavralara olan sevgi, Parenzo'nun kendisine yayılmamış gibi görünüyor ve bu asil başlık dizisinin tamamı kolayca incelenebilir. Kemerler de dahil olmak üzere üst kısım, içeride ve dışarıda az çok Cizvit tarzındadır, ancak orijinal düzenlemeleri ayırt edebilecek kadar
kalmıştır. Kuzey tarafındaki saçaklar, Theodoric bazilikasındakiler gibi süslenmiştir, bu birçok Roma çatısınınkiyle aynı süsleme tarzıdır; üstte basit yuvarlak başlı bir klerestory vardı ve dışarıda Saint
Apollinaris in Classe'de görülebilecek aynı hafif süsleme kemerlerinin başlangıcı vardır. Mutlu bir şekilde dokunulmamış pencereleri ve görkemli mozaiğiyle apsis de bizi Ravenna'ya götürür. Kurucu Euphrasius'un yanı sıra, Başdiyakoz Claudius ve oğlu, daha genç bir Euphrasius, ayrıca koruyucu Aziz Maurus ve diğer aziz kişiliklerin benzerliğini görüyoruz. Altta zengin bir süsleme var, ancak kesinlikle daha sonraki bir tarihe ait olmalı, büyük ölçüde gerçek sedef kabuklarından oluşmuştur. Piskoposun tahtı yerindedir; ve, Ravenna'da ve büyük Roma bazilikalarında olduğu gibi, ayin
rahibin yüzü batıya dönük şekilde sunağın arkasında durmasıyla kutlanır. Bu,
şüphesiz Euphrasius günlerinin âdetiydi ve Parenzo gibi eski dünya
yerinde hala devam ediyor. Ancak, bu konuda Parenzo çok eski bir kullanıma sarılırsa, Parenzo'da veya başka bir yerde, bu büyük apsisleri yapan ve onları bu muhteşem mozaiklerle kaplayan adamların, genellikle olduğu gibi, yüksek sunağı örten _baldacchini_ tarafından yarı gizlenmiş olacak şekilde tasarlayıp tasarlamadıklarından şüphe edebiliriz. Apsisin sunağın çok üzerinde olduğu ve apsis ile _baldacchino_'nun aynı tarihe ait olduğu Milano'daki Saint Ambrose'da bile, doğu ucunun görünümünün bir ölçüde _engellendiğini hissediyoruz. Apsisin daha alçak ve _baldacchino_'nun daha yüksek olduğu Parenzo'da durum çok daha fazladır. Ancak 1277'den kalma Parenzo _baldacchino_, türünün asil bir eseridir ve yedi yüz yıllık seyrin, büyük kemerlerin
bazı ayrıntılarında ne kadar az değişiklik
yapmış olması harikadır. Sivri kemer kullanılmış ve Ravenna kazığı yok;
ancak hayvan kıvrımlarıyla başlıklar, Euphrasius'unkilerle neredeyse aynı. Euphrasius tarihi ile _baldacchino_ tarihi arasında birden fazla kutsama duyuyoruz, bunlardan birinin 961'de yıkıcı bir Slavca
akınını izlediği söyleniyor; ancak o zaman yapılan herhangi bir işin yeniden inşa değil, sadece onarım işi olduğu açıktır. Sütunların ve başlıklarının Euphrasius'un eseri olduğundan hiç kimse şüphe edemez ve kilisenin yüklendiği bina kütlesinin arasında dikkatlice göz gezdirerek orijinal tasarım hem içeride hem de dışarıda görülebilir.

Ancak Parenzo kilisesi sadece bir bazilika değildir; bir İtalyan piskoposluk kilisesinin tüm ek özelliklerine sahiptir. Kilisenin batısında, batı cephesinin pencereleri ve mozaik zenginleştirme kalıntılarının üzerinde yükseldiği atriyum bulunmaktadır. Her iki tarafta üçer tane kemer avluyu çevreler, bu avlu kesinlikle Aziz Ambrose'unkinden çok daha küçüktür. Her iki tarafta Bizans başlıklı iki sütun vardır; geri kalanlar eskidir, ancak batı tarafındakiler şu anki kralın veya Dalmaçya Kralı ve Trieste Lordu'nun ara Istria kıyısında hüküm sürdüğü unvanın bir onarımıdır. Atriyumun batısında çatısız vaftizhane, onun batısında ise dikkat çekici olmayan çan kulesi vardır. Böylece bu büyük yapı yığınının en batısına ulaşmış olduk, sonuçta bu yapı - kuzey ve güney Avrupa kiliseleri arasındaki ölçek farkı böyledir - en küçük minsterlerimizden veya en büyük cemaat kiliselerimizden birinin ölçüsüne ulaşır. Parenzo bazilikası, tüm eşlikleriyle birlikte, Bay Neale'in planına göre, yalnızca yaklaşık 240 fit uzunluğundadır. Ancak, bu eşlikleri batıya doğru çizdiysek, doğuya doğru olanlarla henüz işimiz bitmemiştir. Her iki tarafa modern bir yarı transept atılmıştır ve kuzeydeki, Roma'daki St. Peter'dakine benzer şekilde, garip bir şekilde olağan koroyu oluşturur. Bu eklemeler, atriyumdakilere benzer şekilde, eskilerden kopyalanmış Bizans başlıklı sütunlara sahiptir. Ancak bu koronun ötesinde ve orijinal kiliseyle bağlantılı olarak, her zamanki gibi "eski kilise", "pagan tapınağı" ve benzeri adlarla anılan, en sade yuvarlak kemerli yapıdan yapılmış, alçak tonozlu bir bina vardır ve bu yapı tekrar iki şapele açılır; en uzaktaki şapelin doğu apsisi vardır. Şimdi bu şapellerin mozaik bir döşemesi var ve kilisenin döşemesinin altında, birkaç ayak daha aşağıda, belli ki daha eski bir yapıya ait olan ve bu şapellerin döşemesiyle aynı seviyede olan bir döşeme olması oldukça dikkat çekici. Bu nedenle burada Euphrasius'tan daha eski bir binanın, belki de bir kilisenin kalıntılarına sahip olmamız oldukça olası. Konstantin ve Justinianus arasında Parentium'da bir kilise inşa etmek ve Euphrasius'un onu yeniden inşa etmeyi gerekli görmesi için yeterli zaman vardı. Son olarak, kilisenin güney tarafındaki kanonik binalar arasında, 1250 tarihli, büyük bir dizi Romanesk birleşik pencereye sahip, ondalık ambarı olduğu söylenen bir tane var. Bunlar bize bir şekilde John of Gaunt'un ahırlarını, Lincoln'deki gerçek Saint Mary Loncası'nı hatırlatıyor. Kısacası, Batı Avrupa'nın tamamında bir zamanlar ortak olan tarzdan izler kaldığı sürece, İngiltere ve İtalya bize her zaman birbirlerini hatırlatıyor.

Parenzo'nun kilisesi böyledir ve Parenzo'da kilise ana şeydir. Geçerken ve küçük yarımada şehrinin üzerinde yükselen Euphrasius kilisesinin son izlerini yakalarken, düşüncelerimiz Hadriatik'in diğer tarafına geri uçuyor ve sanki Istria'dan Ravenna'ya büyük taşı almaya gelen adamlar, kendi şehirlerinin en asil bazilikalarından birini Istria kıyısında geride bırakmış gibi görünüyor.

POLA.

1875--1881.

Parenzo'dan sonra Istria kıyısındaki en belirgin durak yeri Pola olacak; ve Pola'da tarih öğrencisi için ilgi çekici başlıca nesneler, Parenzo'da gördüklerinin tam tersi bir değer sırasına göre sınıflandırılacaktır. Parenzo'da başlıca ilgi çekici şey, Roma piskoposluğunun iddialarına karşı erken muhalefetin bir anıtı olması nedeniyle yine de çekici olan büyük bazilikadır. Bu kilise hazinesinin yanında, Parentine kolonisinin kalıntılarının oldukça ikincil olduğu hissedilir. Pola'da işler tam tersidir; Pietas Julia'nın anıtları ilk sırayı talep eder; bazilika, belirli bir özel ilgi olmadan olmasa da, onlardan çok sonra gelir. Yerin karakteri, ilk bakışta belirlenir; şimdiyi ve daha uzak geçmişi görürüz; Avusturya donanması ve amfitiyatro görülecektir. Ancak ara zamanların gösterecek çok az şeyi vardır; Duomo göze çarparsa, onu
sadece dışının aşırı çirkinliğiyle çarpar, ayrıca sömürge başkentinin bulunduğu yeri işgal eden eserlerde Pirano'nun pitoresk kalesi gibi
çok dikkat çekici hiçbir şey yoktur. _Duomo_
unutulmamalıdır; hatta Saint Francis kilisesi bile bir bakışa değer; ancak Pola'nın gerçek antika zenginliği, Roma kolonisinin kalıntılarında, amfitiyatroda, kemerlerde, tapınaklarda, Nimes'te olduğu gibi müze olarak hizmet veren tapınakta korunan parçalarda yatmaktadır.

Yerle ilgili mitolojik tarihe girmeye gerek yok. Trakyalılar ve Argonautlar hakkındaki hikayelerin bu saatte ciddi olarak tartışılmasına gerek yok. Pola isminin Pietas Julia'nın bir kısaltması olmadığını göstermeye de gerek yok. Harflerin ufak tesadüfi benzerliği dışında, Londra'nın Augusta'nın veya Kudüs'ün AElia'nın bozulmuş hali olduğunu söylemek kadar makul. Tüm bu durumlarda, daha eski, yerel, tanıdık isim, daha sonraki, yabancı, resmi isimden daha uzun yaşadı. İliryalıların ve eski Veneti'nin kökenini iyice açıklığa kavuşturduğumuzda, Pola'nın en eski sakinleri ve muhtemelen isminin kökeni hakkında bir şeyler öğrenebiliriz. Ancak Pola'nın bilinen tarihi, MÖ 178'de Roma'nın İstria'yı fethetmesiyle başlar. Kasaba bir Roma kolonisi ve gelişen bir ticaret merkezi haline geldi. İç savaşta cumhuriyetçi taraftaki eylemi, ona ikinci Sezar'ın intikamını getirdi. Ancak yıkıcı, yeniden canlandırıcı oldu ve Pietas Julia, büyüklüğünün zirvesindeyken, hem yaşlı hem de genç Pola'nın kapsamını çok aştı. Bu bölgedeki tüm şehirler gibi Pola da önemini Karolenj İmparatorluğu günlerine kadar korudu, tüm bölgenin özellikle en parlak dönemi Ravenna'daki Got ve Bizans egemenliği dönemiydi. Bir barbar kral olan Roxolan Rasparasanus'un, ulusunun Hadrian'a boyun eğmesinden sonra Pola'ya çekildiği söylenir; ve Flavian hanedanının övgücüleri, Pola'yı Trier ve Autun ile birlikte o hanedanın prenslerinin süslediği veya güçlendirdiği şehirler arasında sayarlar. Ancak hanedanlarının tarihinde şehrin adı, esas olarak ortadan kaldırılması uygun olan prenslerin idamı için seçilen yer olarak göze çarpar. Burada Crispus, Constantine'in emriyle, Gallus ise Constantius'un emriyle öldü. Theodoric döneminde Pola, şüphesiz Cassiodorus'un sakinlerine yazdığı mektuplarda belagatli bir şekilde büyüdüğü Istria topraklarının genel refahını paylaşıyordu. Pola, bir sonraki nesilde, zamanımızda da geri dönen aynı karakterde görünüyor; Belisarius, İtalya'nın Got lordlarına karşı ikinci ve daha az müreffeh seferi için İmparatorluk filosunu orada topladı. Ancak, Frank İmparatorluğu'nun dağılmasından sonra, ortaçağ Pola'nın tarihi yalnızca bir gerileme tarihidir. Dante'nin coğrafyasına göre, İtalya'nın en uzak şehriydi; ancak, kendi çevresindeki diğer şehirlerin çoğu gibi, Dante şarkı söylediğinde büyüklük günleri sona ermişti. İstria markizleri olduğunu iddia eden dünyevi ve manevi efendiler arasında oradan oraya savrulan, kendi vatandaşları arasındaki aristokrat ve popüler partilerin anlaşmazlıkları tarafından parçalanan Pola, 1331'de Aziz Mark'ın egemenliğine boyun eğerek esaretin geri kalanını buldu. O zamandan bu yana, zamanımızdaki yeni doğuşuna kadar Pola, düşen bir şehir oldu. Diğer İstria ve Dalmaçya kasabaları gibi, modern devrimler onu Venedik'ten Avusturya'ya, Avusturya'dan Fransa'ya, Fransa'dan tekrar Avusturya'ya devretti. Pola, en son efendilerinin yönetimi altında nihayet yeni bir hayat yaşamaya başladı ve Belisarius'un yelken açtığı liman, bir isimden daha fazlası olarak, birleşik Avusturya ve Macaristan krallığının yükselen donanmasının beşiği haline geldi. [İllüstrasyon: PORTA GEMINA, POLA.]

Bu liman gerçekten asil bir liman. Pola'daki amfitiyatronun devasa kütlesinin karayla çevrili denizden birdenbire yükseldiğini görmekten daha çarpıcı çok az manzara vardır. Pola'nın şimdi görüldüğü gibi, amfitiyatro, genel görünümde göze çarpan ve bir zamanlar terk edilmiş olan şehrin yeni kariyerine ne kadar içtenlikle
girdiğini gösteren işaretlerle dikkati
bölen eski günlerinin tek anıtıdır. Ancak
eski zamanlarda Pola, Roma kolonisi olarak rütbesine uygun tüm binaları gösterebilirdi. Amfitiyatro elbette duvarlar olmadan duruyordu; şehrin kendisi, koloninin başkentinin taçlandırıldığı tepenin eteğinde ve yamacında duruyordu; modern kale, Fransisken kilisesinin üzerinde yükseliyordu. Roma duvarının bazı kısımları
hala ayaktaydı; kapılarından biri kaldı; diğeri bir komşu
ve bir anı bıraktı. Başkentin kuzey tarafında, amfitiyatroya giden _Porta
Gemina_ bulunuyor. Dış kapı
kalır, adından da anlaşılacağı gibi, iki kemerin arasında ve her iki yanında üç Korint yarım sütunuyla çift kapılı bir kapıdır. Ancak burada
tek bir mimari özellik devreye girer, Spalato yolunda olduğumuzu hatırlatan ve zaten Diocletianus'un kemerlerine işaret eden bir özellik. Sütunlar, frizi ve kornişiyle bir entablatür destekler, ancak arşitrav eksiktir. Bu, gelmekte olanın gizli bir işaretini, kemerin kendisinin gerçek arşitrav olduğuna dair gizli bir hissi göstermiyor mu? Öyle olsa bile, orada duruyor, diğer birçok antik eser gibi, bilgiçlik kurallarına aykırı davranıyor, ancak belki de böylece Spalato sarayının bize taç noktası olarak gösterdiği büyük mimari çabalar serisinde yerini kazanıyor. Yaygın olarak _Porta Aurea_ veya _Porta
Aurata_ olarak bilinen diğer kemer, sıradan kurallara daha çok uyuyor. Burada, her iki tarafında birleştirilmiş Korint sütunları olan
kemerimiz var,
her zamanki gibi kırık entablatür parçalarını destekliyor ve
Severus'un Roma'daki kemerinde olduğu gibi
bir spendril için yer bırakıyor. Aynı türden diğer kemerlerle karşılaştırıldığında, Pola'nın bu
kemeri kesinlikle sınıfının en zariflerinden biri olarak kabul edilebilir. Trajan'ın Ancona'daki kemeriyle kıyaslanamaz bile. Anıtsal kemerlerin en uzun ve en ince olanı, bakılacak limanda açıkça duruyor; Pola'nın kemeri ise, Rimini ve Aosta'daki benzerleri ve Roma'daki Drusus kemeri gibi, Pietas Julia vatandaşlarının günlük olarak altından geçme alışkanlığında olduğu gerçek bir ana cadde. Ve Rimini ve Aosta'nın kemerleriyle karşılaştırıldığında, tasarımı belki de üçü arasında en hoş olanıdır. Oranları daha iyi tasarlanmıştır; her iki taraftaki birleşik sütunlar, Rimini'deki tek sütunlardan veya Aosta'da çok daha uzağa yerleştirilen sütun çiftlerinden daha zariftir. İnce kuralların putperesti, Aosta'da olduğu gibi, Korint başlıkları üzerine yerleştirilmiş Dor triglifleriyle rahatsız edilmeyecek ve tutarlı tasarıma âşık olan kişi, Rimini'nin sahte alınlığının olmamasından pişman olmayacaktır. Ancak Pola kemerinin başlangıçta tek başına durmadığı ve _Porta Aurea_ olarak bilinen olağan adının yanlış bir adlandırma olduğu akılda tutulmalıdır. Şehrin _altın kapısına_ yakın bir yere inşa edilmiştir ve
bu kapının adını gasp etmiştir. Ancak, gerçekte, eşi Salvia
Postuma tarafından o evden birinin onuruna
dikilen Sergii'nin aile kemeridir. Bu nedenle, Pola'nın yerel tarihine özel bir ilgi duymaktadır. Yüzyıllar sonra, on üçüncü yüzyıla kadar, Sergii,
topluluğun parçalandığı anlaşmazlıkların olduğu şef ailelerden biri olarak Pola'da tekrar ortaya çıkar. Bu sonuncu Sergii'yi kemerin Sergii'siyle ve bunları da Roma devlet tarihinde böyle bir rol oynayan büyük Patrisiyen _gens_ ile ilişkilendirecek gerçek bir kanıt varsa, burada Paris hanedanının kendisinin bile utanacağı bir soyağacı olurdu. 1600 yılına ait ilginç bir diyalog Dr. Kandler tarafından _Cenni al Forrestiere che visita Pola_ adlı küçük kitabında basılmıştır ve bu kitap A. Gareis'in _Pola und seine naechste Umgebung_ adlı daha sonraki küçük kitabıyla birlikte Pola'ya gelen ziyaretçiler için oldukça yeterli bir rehber oluşturur. Bu kanıttan, 16. yüzyılın sonuna kadar Pola'nın antik yapılarının şu an olduğundan çok daha mükemmel bir durumda olduğu açıktır. Hatta bir sonraki yüzyılın sonlarında, Spon ve Wheler döneminde bile artık orada olmayan çok şey ayaktaydı. Wheler'ın görüşü, surlarla çevrili ve en az bir kapısı olan şehri temsil eder. Amfitiyatro sursuzdur; Sergii'nin kemeri sur içindedir; ancak tiyatro tamamen ortadan kaybolmuş olmalı, çünkü plana yapılan atıflarda ismi amfitiyatroya verilmiştir. Ve amfitiyatronun, Capitoline tepesindeki kale için malzeme sağlamak amacıyla tahrip edilmeye başlaması bundan önce olmuş olmalı. Hatta bir zamanlar amfitiyatroyu Venedik'e götürüp Lido'ya kurma planı olduğu bile söylenir. Hiçbir zaman gerçekleştirilmeyen bu plan, Jersey halkının popüler bir vali tarafından saygı göstergesi olarak bir _cromlech_ vermesi ve vali tarafından götürülüp İngiltere'deki arazisine kurulmasıyla gerçekleştirilen bir planı neredeyse geride bırakıyor. Forumdaki iki tapınaktan Diana'ya adandığı söylenen, Venedik valisinin sarayına dönüşen süreçle tamamen maskelenmiştir. Revakının yerini düzgün bir Venedik
ark'ı almıştır; ancak orijinal ayrıntıların bir kısmı diğer
taraflarda görülebilir. Ancak, yivsiz Korint sütunlarından oluşan
revakı ile Pietas Julia'nın restoratörü Augustus'un tapınağı
uygun bir şekilde neredeyse hiç dokunulmadan kalmıştır. Tapınağın içinde ve dışında her tarihe ait parçalar ve kalıntılar bir araya getirilmiştir ve büyüyen
kasabanın binalarının temellerinin kazılmasıyla sürekli olarak yeni depolar
gün ışığına çıkarılmıştır. Ancak Pola'nın en büyük harikası, sonuçta, amfitiyatrosudur. Gezginler bazen şikayet etmeye eğilimlidir ve bu tamamen sebepsiz değildir, tüm amfitiyatrolar birbirine çok benzer. Pola'da bu yorum başka yerlerdekinden daha az doğrudur, çünkü
oradaki amfitiyatronun kendine özgü birkaç belirgin özelliği vardır. Tüm ayrıntılarını bilimsel olarak açıklamayı iddia etmiyoruz; ancak şunu söyleyebiliriz ki, eğer tartışma hala devam ediyorsa, Roma'daki Kolezyum ile ilgili çeşitli noktalarda
tartışanlar gidip Pola amfitiyatrosunda daha fazla ışık aramalılar.
Harika bir şekilde mükemmel olan, iç düzenlemeler ise
korkunç bir şekilde harap olan dış sıra, şehre doğru bakan tarafta, üstlerinde kare başlı açıklıklar bulunan üçüncü bir katla birlikte iki sıra kemerden oluşur.
Ancak dışarıdaki asıl özellik, Arles ve Nimes'teki gibi Sarazen işgalinin işaretleri değil, açıkça orijinal tasarımın parçaları olan dört kule benzeri çıkıntıda bulunur. Bunlar hakkında birçok varsayımda bulunulmuştur; sanki binanın üst kısmına yaklaşmanın bir yolu gibi görünüyorlar; ancak
olumlu olmamak en akıllıcasıdır. Ancak bu amfitiyatronun başlıca özelliği,
sadece bir tarafındaki koltuklar için doğal bir
bodrum sağlayan
bir tepenin yamacında yer almasıdır. Ancak bu aynı konum, bu taraftaki
alt kemerleri yuttu ve koltukların altındaki olağan çalışmaların
binanın bu kısmına taşınmasını engelledi. Diğer tarafta, yeraltı düzenlemelerinin izleri
çok belirgindir, özellikle de _naumachiae_ için tasarlanmış gibi görünenler. Bunları özellikle Flavian amfitiyatrosunun yeraltı çalışmaları hakkında
tartışanlara tavsiye ediyoruz.

Pola'nın Roma antikaları bu nedenle başlıca cazibe merkezidir ve bunlar
Pietas Julia'ya Roma kolonileri arasında yüksek bir yer vermeye yeter. Ancak
şehrin kilise tarafı tamamen unutulmamalıdır.
_duomo_, Parenzo'nunkinden sonra önemsiz bir konu olsa da, dışarıdan bakıldığında kesinlikle
çirkin olsa da, önemsiz değildir. Kısaca, eski bir bazilikanın çizgileri üzerine inşa edilmiş, malzemelerinin bir kısmı tekrar kullanılmış olan on beşinci yüzyıla ait bir kilise olarak tanımlanabilir. İnanıyoruz ki, tarih konusunda hiçbir şüphe yok ve Bay Neale'in Murray'in El Kitabı'nda binayı gerçekten ait olduğu zamana atamak için neden şaşırdığını anlayamıyoruz. Hiç kimse sivri kemerli ve Venedik binalarında çok yaygın olan türden başlıkları olan bir kiliseyi bir veya iki asırdan daha öncesine yerleştiremezdi. Güney duvarına, başka bir açıdan özel bir ilgi çeken, ancak birinin mevcut kilisenin tarihini yanlış anlamasına yol açabilecek bir yazıt gerçekten var. Kilisenin 857'de Piskopos Handegis tarafından inşa edildiğini kaydediyor, "Regnante Ludowico Imperatore Augusto in Italia." İfadenin - "İmparator Lewis'in İtalya'da Kral Olması" - dakikası dakikasına doğruluğu başlı başına şaşırtıcı bir şey; ve bu yazıt, soyunun en gerçek Roma İmparatoru olan o yiğit prensin herhangi bir anıtına atfedilen ilgiyi paylaşıyor. Ve taş
yontucusunun "L_o_dowico" ile "L_u_dowico" arasında şüphe duyması ve her iki harfi de üst üste yazması dikkat çekici bir şey. Ancak yazıt, elbette kilisenin şu anki şeklini aldığı zamandan yaklaşık yüz yıl
önceki bir yeniden inşaya atıfta bulunuyor. Yine de
bu bazilika kiliseleri sürekli olarak tekrar tekrar ve büyük ölçüde aynı malzemelerle yeniden inşa edildi, böylece
on beşinci yüzyıl binası, hem sekizinci hem de çok daha önceki kilisenin genel etkisini çok iyi bir şekilde yeniden üretebilir,
bu kilisenin parçaları her iki yeniden dökümden de
geçmiştir.

Polan bazilikasının her iki tarafındaki on kemerin hepsi sivridir, ancak
kemerlerin genişlikleri farklıdır. Bazıları sadece sivridir ve
sadece en doğudaki kemer çiftinde sivri form belirgin bir şekilde ortaya çıkar. Çünkü burada kemerler serinin en darı ve sütunlar en küçüktür, güney tarafındaki
şeritlidir. Zafer kemeri, yuvarlaktır ve daha önceki kiliseden korunmuş gibi görünür; ve
bu, iki sütun ve bir başlıkla açıkça böyledir; klasik Korint yaprakları, her iki tarafındaki Venedik taklitleriyle belirgin bir tezat oluşturur. Kilise, genel olarak, Parenzo gibi bir harikadan sonra çarpıcı olmasa da, erken bir binanın genel etkisinin bazen çok geç bir zamanda nasıl yeniden üretildiğine dair bir örnek olarak gerçekten yüksek ilgi çekicidir. Yine de Pola'da, bu kadar eski kalıntılar arasında, oldukça ikincildir ve güzelliği, bu tür kiliselerde olağan olandan bile daha fazladır,
tamamen iç mekanla sınırlıdır. Çan kulesi modern ve değersizdir ve kilisenin dışı, ahır pencereleri ve benzeri şeylerle, İtalyan çirkinliğinin olağan tarzında
çarpıktır. Yine de, onlar bile içerideki Trieste ve Zara'nın kırmızı paçavralarından daha iyidir.

Pola, gerçek zarafetin ve yapı sanatındaki uyumun doğum yerine giden yolda bir başka adımdır. Yine de, Dalmaçya kıyısının boğazları ve adaları arasında, Spalato'ya giden gezginin durması gereken birden fazla nokta vardır. İlk ve en ünlüsü, Venedikliler ve Haçlıların bir zamanlar, onları Kudüs'e götürmesi gereken ancak onları yalnızca Yeni Roma'ya götüren yolculukta ölümcül bir etkiyle durdukları şehirdir. Parenzo ve Pola'da çekilen Istria'nın bakışlarından sonra, Dalmaçya'nın kendisi değil, kıyısını çevreleyen yarı İtalyan şehirlerinin ilk bakışı Zara'da çekilmiş olabilir.

ZARA.

1875--1877--1881.

Zara ismi, Dördüncü Haçlı Seferi'nin tarihini okumuş olan herkese tanıdık gelir ve Dördüncü Haçlı Seferi'ndeki kaderi şüphesiz Zara'yı dünyanın gözleri önünde belirgin bir şekilde öne çıkaran tarihinin tek noktasıdır. Venedik'in bu kıyı boyunca sahip olduğu tüm mülkler arasında, Venedik ile bağlantısı evrensel tarihin sayfalarına sonsuza dek kazınmış olanıdır. Zara hakkında başka hiçbir şey bilmeyenler, belki de diğer şehirler hakkında hiçbir şey bilmeyenler, en azından, on üçüncü yüzyılın başında Zara'nın mülkiyetinin Venedik tarafından talep edildiğini ve Venedik'in talebinin, son kez olmamak üzere, rotalarından dönen ve silahlarını bir Hristiyan şehrine karşı kullanan Haç savaşçılarının yardımıyla yerine getirildiğini bilirler. Şehir Zara olarak ünlüdür, çünkü adı büyük İngiliz hikaye anlatıcısının sayfalarında Zara olarak görünür. Ve belki de şehrin daha önceki isimlerinden herhangi biriyle ilgili bir anma
ya raslayanlar Zara'yı hemen _Jadera_ veya _Diadora_ biçiminde tanımayabilirler. İlk Augustus döneminde _Jadera_ adıyla bir Roma kolonisi haline gelen bir şehrin, onuncu yüzyıldaki ortodoks halefleri zamanında ismini _Diadora_ gibi putperest bir sese sahip bir şeye nasıl değiştirdiğini merak ediyor insan. Yine de ismi Konstantin Porfirogenitus'un zamanında böyleydi; ve İmparatorluk tarihçisi şehrin gerçek Roma isminin "Jam erat" olduğunu söylediğinde meseleyi daha da netleştirmiyor, bu da sözde şehrin Roma'dan daha eski olduğunu ima ediyor. Kendi Yunancasından alıntı yapalım, sadece Latince kelimelerinin Yunan kıyafetleri içinde ne kadar tuhaf göründüğünü göstermek için. [Yunanca: To kastron ton Diadoron kaleitai te Rhomaion dialekto iam
erat, hoper hermeneuetai aparti eton; delonoti hote he Rhome ektisthe,
proektismenon en to toiouton kastron. esti de to kastron mega; he de
koine synetheia kalei auto Diadora.]

Yine de Augustus kolonisinin adı bu garip
değişiklikler ve daha tuhaf etimolojiler boyunca yaşamaya devam etti ve hatta Haçlı Seferi anlatısında bile Villehardouin'in metninde _Jadres_ olarak görünür.

Şehrin orta çağlardaki tarihi, Dalmaçya kıyısındaki kasabaların olağan tarihidir. Hepsi bir süre Doğu İmparatorluğu'na resmi bağlılıklarını sürdürdüler, bazen gerçekten onun tebaası oldular, bazen pratik olarak bağımsız oldular, bazen de komşu Kölelere haraç ödediler. Yine de, tüm değişikliklere rağmen, Slav topraklarında İtalyan etkisinin merkezleri olmaya devam ettikleri gibi, Roma şehirlerinin karakterine bağlı kaldılar. Sonra, Zara ve kardeş şehirlerinin bir başka çekişen
mücadeleci grup arasında oradan oraya savrulduğu ikinci bir karışıklık dönemi geldi. Doğu İmparatorluğu, Dalmaçya kasabalarına dair isimsel bir hak iddiasında bile bulunmuyor; Slav yerleşimleri düzenli krallıklara dönüştü; bir tarafta Macaristan, diğer tarafta Venedik, Dalmaçya kıyılarının egemenliğini talep ediyor. Zara'nın tarihi artık Aziz Mark Cumhuriyeti ile Macar ve Hırvat kralları arasındaki fetihlerden ve yeniden fetihlerden oluşuyor. Zara'nın genel tarihte öne çıktığı tek an, Venedik'in yeniden fetihlerinden birinin Cumhuriyet ve Frank Haçlılarının birleşik
kolları tarafından yapıldığı ünlü zamandır. Hikaye, daha büyük bir bölümün garip bir bölümüdür - Zara'ya ilk kez çıraklıklarını
deneyen birleşik güçler tarafından Yeni Roma'nın fethi bölümü. Ancak, Champagne Mareşali ve onu takip eden birçok yazar tarafından
tanımlandığı şekliyle kuşatma, yeri bizzat görmüş olanlar veya önlerinde kolayca elde edilemeyen
haritalar olanlar dışında anlaşılması kolay değildir. Diğer birçok İstria ve Dalmaçya kasabası gibi, Zara da doğu ve batı yönünde uzanan dar bir yarımada üzerindedir. Kuzey tarafında limanını oluşturan bir deniz koyu vardır; güneyde ise ana deniz veya daha kesin bir ifadeyle, Dalmaçya kıyısı ile bu noktada kıyıdan uzakta bulunan çorak adalar arasında uzanan Zara kanalı vardır. Villehardouin, limanı Haçlıların kadırgaları tarafından kırılan bir zincirle korunduğunu anlatır. Hemen karşı kıyıya çıktılar, böylece liman aralarında ve kasaba arasındaydı ("et descendirent a terre, si que di porz fu entr' aus et la
ville"). Yani, limanın kuzeyindeki anakaraya çıktılar. Frank ordusu daha sonra şehri karadan kuşattı - yani doğudaki kıstaktan ve belki de limanın kıyısından; Venedikliler ise gemileri limanda demirlemiş olsa da ("le
port ou les nes estoient") açık denizden saldırdılar ("devers la mer"). O anda veya Villehardouin'in anlatısını o yerin anılarının ışığında okurken,
tanımlama tamamen netleşiyor.

Zara hala yarımada bölgesini koruyor ve gezgin yaklaşırken eski ve yeni tahkimatları, hiçbirisi diğerlerine göre o kadar baskın olmayan ve manzaradaki en önemli nesne haline gelmeyen birçok kuleyi işaret ediyor. Ancak Zara'nın modern Venedik ve Avusturya tahkimatları, en azından görünüşte, Haçlıların orada bulduklarından daha az korkutucu ya da onlara saldırma işini gerçekten üstlenmek zorunda kalanlara daha korkunç görünüyor. Villehardouin daha önce hiç bu kadar yüksek duvarlar ve kuleler görmemişti ve Venedik'ten yeni gelmiş olmasına rağmen bundan daha güzel veya daha zengin bir şehir hayal edemiyordu. Hacılar manzara karşısında hayrete düşmüşlerdi ve Tanrı burayı özellikle onların eline vermediği sürece böyle bir yerin nasıl efendisi olabileceklerini merak ediyorlardı. Modern gezgin yaklaştığında, hacıların pek ummadığı başarının işaretlerini hemen görüyor. Su kapısı üzerinde Venedik egemenliğinin rozetini görür ve büyük olasılıkla, belirgin Venedik tarihli dış kemerin, iç tarafta görülebilen sade bir Roma kemerini maskelediğinden pek şüphelenmez. Girişe doğru başka bir büyük Venedik kapısı daha vardır; ve Zara'da ilk kez Dalmaçya topraklarına ayak basan gezgin, ayak bastığında Dalmaçya topraklarının bir zamanlar Venedik toprağı olduğunu hatırlatan birçok şey bulacaktır. Sokaklar dar ve taş döşeli; Venedik'teki kadar dar değiller, ayrıca atların geçişi ve atların çektiği her şey Venedik'teki kadar kesinlikle bilinmez değil. Yine de, söz konusu şehir, Zara'nın bu kadar uzun süre kimin egemenliği altında kaldığını bize hatırlatacak kadar metresine yakın. Ve Dalmaçya çalışmalarına Zara'da başlayan gezgin, Dalmaçya'nın oraya gitmeden önce hayal ettiği kadar garip ve ücra bir ülke olmadığını düşünecektir. Zara'ya sadece bir İtalyan kasabası olarak bakmaya ve Hadriatik'in doğusundaki bir İtalyan kasabasının diğer taraftaki bir İtalyan kasabasından çok da farklı olmadığını söylemeye meyilli olabilir. Zara'da bile tamamen doğru olmayan bu his, gezgin kıyı boyunca ilerledikçe giderek daha da yanlış hale gelecektir. Her kasaba, ilerledikçe daha az İtalyan ve daha çok Slav olacaktır. Sokak mimarisinde Zara, diğer Dalmaçya kasabalarının bazılarının gerisinde kalmaktadır. Venedik ve Veronese tipindeki pencerelerden, bazı yerlerde neredeyse her evde karşımıza çıkanlardan daha azını görüyoruz. Roma kalıntıları çok
kapsamlı değil. Jadera'nın hala Venedik maskesi altında bir Roma kemeri sakladığını söylemiştik. Bu kemer pilasterlerini ve yazıtını saklıyor, ancak
bu yazıta göre bir zamanlar onu taçlandıran heykeller
Venedik zamanlarından kalma başka bir yazıta yer açmış durumda. _Porta Marina_'nın yanı sıra, daha eski günlere ait iki başka görünür anıt hala
tek başına duran iki antik sütun şeklinde var, biri şu anda bahsedilecek olan Aziz Simeon kilisesinin yakınında, diğeri _duomo_ ile liman arasındaki
bitki pazarında. Ancak Zara'nın genel ve özel tarihinin yanı sıra,
bu kadar ünlü ve çok az bilinen bir topraklarda yürümenin verdiği tazelik hissinin yanı sıra, şüphesiz ki kilise binalarında
bulunmaktadır.

Zara kiliseleri kesinlikle aynı büyüklükteki herhangi bir İtalyan şehrinde
aranabilecek türden kiliselerdir. Ancak özellikle Lucca'yı anımsatırlar. Katedralin, şimdi metropol olan Aziz Anastasia kilisesinin batı cephesi Sir Gardner Wilkinson'dan aşağıya doğru birden fazla kitapta
oyulmuştur; yerel sanatın Zara'nın bu ve diğer binalarının daha iyi bir anıtını üretmek için harekete geçirilmemiş olması üzücüdür, bu zavallı küçük fotoğraflar
yerinde bulunabilecek tek şeydir. Ancak belki de Trieste, Ancona ve Roma'nın kendisinde olduğu gibi, bir kilisenin içine güzellik katmak için mermer sütunları ve Korint başlıklarını çirkin kırmızı bezlerle
sarmak gibi görülen bir şehirde sanat adına pek bir şey aranmaz. Bu en azından İmparatorluk topografyacısının günlerinden beri bir yenilik gibi görünüyor. Konstantin, Aziz Anastasia kilisesinden dikdörtgen, yani bazilika şeklinde, [Yunanca: dromikos] Yunanca kelimesinden türemiştir, yeşil ve beyaz mermerden sütunları, çok sayıda eski ahşap işçiliğiyle zenginleştirilmiş ve İmparator'un veya Zara raporunu aldığı kişilerin harikulade bulduğu mozaik bir döşemesi olan
Aziz Anastasia kilisesinden bahseder. Onuncu yüzyılda çıplak olarak durmasına ve görülmesine açıkça izin verilen sütunların bazılarının şu anki kilisede tekrar kullanılmış olması çok olasıdır. Bu, Frank ve Venediklilerin ele geçirmesi sırasında meydana gelen yıkımdan sonra on üçüncü yüzyılda inşa edildi ve 1285'te kutsandığı söyleniyor. Genel olarak, Romanesk tarzının uzun süre nasıl ayakta kaldığına dair bir tanıklıktır, ancak burada ve orada gelecek olan sözde Gotik'in bir dokunuşu vardır ve daha da ilginç olanı, burada ve orada Alpler'in ötesindeki toprakların Romanesk formlarının bir dokunuşu vardır. Kilise, mimari düzenlemeleri açısından büyük ve sade bir bazilikadır; ancak, tarihinden beklenebileceği gibi, Pisa ve Lucca'da ortaya çıkan daha ayrıntılı dış mekan işleme biçimini biraz yansıtır. Batı cephesinde iki tekerlekli pencereyle kırılmış yüzey kemerleri vardır, alt kemer yuvarlak, üst kemer sivri kemerlidir. Kuzey koridoru boyunca, garip bir şekilde apsisin etrafından geçmeyen açık bir galeri uzanır. Altındaki dar pencereler doğu kısmında yuvarlak, batıda üç yapraklıdır ve çalışmalar ilerledikçe tasarımda bir değişiklik olduğunu gösterir. Doğu ucuna yakın bir yerde bitmemiş çan kulesi vardır; iyi Romanesk tasarımlı bir veya iki sahne tamamlanmıştır. Zara'daki tek mükemmel antik kule _duomo_ kulesi değildir. Kiliseye girdiğimizde, binanın şaşırtıcı ve çirkinleştirici modern değişikliklerden ne kadar acı çektiğini hemen hissederiz. Ancak hepsi bu kadar değil; iç mekanın genel etkisi, kendimizi tamamen kınayamayacağımız bir değişiklikle büyük ölçüde değişmiştir. Koro, Saint Zeno ve Saint Ambrose'daki gibi kriptanın üzerine kaldırılmıştır; taş sandalye hala apsistedir; ancak göze en çok çarpan nesne, bunlarla pek de uyumlu olmayan bir şeydir. Koro, King's College şapelini veya bir zamanlar olduğu gibi Wimborne'u anımsatan bir dizi muhteşem _cinque cento_
sehpasıyla donatılmıştır ve Batı kiliselerinde olağan bir konuma yerleştirilmiştir. Başlı başına görkemli olan bu son özellik, bazilika tasarımının mükemmelliğinden uzaklaşır ve bizi Kuzey topraklarına götürür. Venedik yeniden inşasından önceki kiliseden, Konstantin'in tarif ettiği kiliseden, yer üstünde çok az şey kalmıştır, bu da sütunların tekrar kullanılmış olma olasılığının yüksek olmasına izin verir. Erken bir tarih vermeye bile meyilli olunacak hiçbir şey yoktur,
koronun kuzey tarafına tutunmuş ve erken dönem bir piskoposun mezarını barındıran birkaç küçük ve sade bina hariç. Ancak
kriptada, talihsiz bir şekilde iki sütun dizisini kaybetmiş olsa da, apsistekilerle birlikte iki sıra sütun kalmıştır; bitmiş kaideleri olan ancak başlıkları mükemmel derecede kaba olan ancak şekilleri en ayrıntılı Bizans
formlarına
oyulmasına izin verecek sütunlar. Kilisenin ana kemerleri, genellikle birlikte görülmeyen en sıra dışı şekillerin bir koleksiyonunu gösteren on bölmeli veya beş çift kemerden oluşan bir dizi oluşturur. Bazıları basit Korint'tir; diğerlerinde Korint sütunları kümelenmiştir--Brescia'daki Vespasianus tapınağı örneğine göre; diğerlerinde kıvrık yivler vardır; bir çiftte, gerçek Kuzey işi olarak kabul edilebilecek iki zıt sütunda farklılık gösteren bir bölüm vardır; oysa--on üçüncü yüzyılda Dalmaçya'da--birkaç şaft, bizim tanıdık Norman yastık
başlığıyla taçlandırılmıştır. Yine de, tüm dizinin etkisi, yalnızca görmemize izin verilseydi, şüphesiz iyi olurdu. Çirkin kırmızı paçavralar, _baldacchino_'nun dört sütununu bile kaplamıştı, sütunlar çeşitli şekillerde yivli ve kanallı ve sivri kemerleri destekliyordu. Ayrıca, kemerin üstündeki çiçekli kornişi de özenle sarmışlardı; kısacası, ince bir işçilik varsa, Jaderan zevki hemen onu saklıyor gibi görünüyor; ancak hiçbir şey, sabit pencereleriyle klerestory'yi veya her şeyi taçlandıran düz sıvalı tavanı gizlemiyor. Triforium'da bir Cizvit havası var; ancak gerçek gibi görünüyor, sadece az çok sıvalı;
Roma'da, Autun'da veya Deerhurst'te yersiz
görünmeyecek kanallı kare ayaklı altı küçük kemer, her bir kemer çiftinin üzerinde duruyor. Tüm orijinal tutarsızlıkları ve sonraki değişiklikleriyle, Zara'nın _duomo_'su, sadece kundaklarından
çıkarılsa bile, kendi tarzının aşağılık bir örneği olmazdı.

[Resim: ST. MARY'S ZARA KULESİ.]

Ancak Aziz Anastasia, Zara'daki tek kilise değil, en ilginç olanı da değil. Rahip ve şehit Aziz Chrysogonos, Konstantin döneminde Diadora'da saygıyla anılırdı, mezarı ve kutsal zinciri orada görülebilirdi. Belki de hala görülebilirler; kesinlikle adı, _duomo_ ile aynı genel Lucchese tipinde, ancak doğu ucundaki üç apsisin zarif zarafetiyle onu geride bırakan, İtalya ve Almanya'da yaygın olan tipin en iyi modellerine göre, hayranlık uyandıran bir kilisede hala korunmaktadır. İçeride, üç kenarlı bazilikanın düzenlemesi mükemmeldir; sütunların aralığı, sıklıkla görüldüğü gibi, daha büyük iki çift payandayla kesintiye uğrar ve üçlü, ikili ve ikili kemer grupları oluşturur. Bu zarif Romanesk kilisenin kutsanma tarihinin 1407 kadar geç bir tarih olması neredeyse şaşırtıcıdır; ancak gerçek, bazı bölgelerde, özellikle Dalmaçya'da, toprağın gerçek stilinin nasıl ayakta kaldığına dair birçok örnekten yalnızca biridir. Dalmaçya'da, evlerde yaygın olan İtalyan sözde Gotik, kiliselerde hiçbir zaman çok az görülür. Nunc dimittis Peygamberi'nden sonra adlandırılan bir diğer kilise olan Saint Simeon, Büyük Lewis'in karısı Bosnalı Elizabeth'in hediyesi olan yüksek sunağın arkasında yükselen muhteşem tapınağıyla övünür. Kilisenin kendisi diğeriyle aynı bazilika tipindedir, ancak daha az iyi korunmuştur. Rahibelerin kilisesi olan Saint Mary's, kendisi oldukça iyi bir _Rönesans_ türündendir, ancak başlıca değeri Zara'daki tek tamamlanmış antik kuleyi, en iyi İtalyan tipinde asil bir çan kulesini, her İngiliz'in Lincoln ve Oxford'daki kulelerimizin gerçek akrabası olarak hissedeceği orta duvar şaftlarıyla kalın bir çan kulesini korumasıdır. Tarihi
bilinmektedir; 1105'te Macaristan Kralı Coloman'ın eseridir. Ancak, sonuçta, Zara'daki en ilginç mimari eser, gördüğümüz kadarıyla hiçbir İngilizce kitapta fark edilmeyen, ancak İmparatorluk kalemiyle onuncu yüzyılda
tanımlanan ve günümüzde Dalmaçya binaları üzerine Eitelberger'in mükemmel çalışmasında daha ayrıntılı olarak gösterilen bir eserdir. Aziz Anastasia'nın yakınında Konstantin döneminde
duruyordu ve hala orada, son zamanlarda kutsallığı bozulmuş, şimdi ise tamamen kullanılmayan yuvarlak bir kilise duruyor; o zamanlar Üçlü Birlik adıyla anılırdı ([Yunanca: heteros naos plesion autou
eilematikos, hagia Trias]), ancak şimdi Aziz Donatus'un adını taşıyor. Kubbesi ve Aziz Mary'nin kulesi, Zara'nın genel görünümünde ilk göze çarpan iki nesnedir. Gelenek, her zamanki gibi, binayı pagan tapınağı olarak adlandırır, bu durumda Juno; ancak hiçbir şekilde bir tapınağın görünümüne sahip değildir ve onu biraz ayrıntılı bir şekilde
tanımlayan İmparator da bunun böyle olduğuna dair hiçbir ipucu vermez. Yine de, kendisi pagan bir bina olmasa bile, pagan binaların ganimetlerinin malzemelerine katkıda bulunduğu açıktır. İki kemerli
sahneden oluşan tüm yığın muazzam bir yüksekliğe ulaşır ve sadece alt
sahnenin yüksekliği bile oldukça önemlidir. Yuvarlak yapının kemerleri, üç köşeli doğu ucuna yaklaşımı belirleyen muhteşem Kompozit başlıklı iki büyük sütun hariç, gerçek Roma gücüne sahip ağır dikdörtgen iskeleler üzerinde durmaktadır. Son zamanlarda, biçimsizliklerden ve din dışı kullanımının bölmelerinden temizlenen bu yapı, bulunabilecek en asil yuvarlak kiliselerden birini oluşturur; Zara'daki Juno'nun evi, Spalato'daki Jüpiter'in evinin neredeyse rakibidir. Üst kat, alt katla aynı genel tiptedir ve yine iki sütun serbest ve zarar görmemiş olarak bırakılmıştır, ancak aşağıdakilerin ihtişamıyla rekabet edemez. Zara, son zamanlarda aşırı ilgi çeken başka bir kiliseye sahipti, ancak Aziz Donatus'tan tamamen farklı bir tipteydi. Bu, çok küçük ölçekte gerçek Bizans düzenlemesinin mükemmel bir örneği olan küçük Aziz Vitus kilisesiydi. Zemin planı kare şeklindeydi; dört kol, dışarıdan kare uçlu, içeride yarı apsidal, kubbeyi mükemmel düz kare kenarlı iskeleler üzerinde taşıyordu. Zara'ya yaptığımız ilk ve ikinci ziyaretlerimiz arasında, 1875 ile 1877 arasında, bu büyüleyici küçük Bizans eseri, şık bir mağaza cephesi yapmak için
süpürüldü. Üçüncü ziyaretimizde yuvarlak kilisenin
temizlendiğini görmekten daha fazla bir karşılık değildi.

[İllüstrasyon: SAINT VITUS, ZARA VE ORTODOKS KİLİSESİ, CATTARO.]

* * * * *

Zara, Parenzo'da olduğu gibi, kilise öğesinin belirgin şekilde hakim olduğu, Pola'nın çoğunlukla pagan olan ilgisiyle
karşılaştırılan bir şehirdir. Aynı durum bir sonraki Dalmaçya şehrimizde de geçerlidir. Ancak Sebenico'nun asıl ilgi alanı diğerlerinin ilgi alanından farklıdır. Oraya bir kiliseyi incelemek için gidiyoruz, ancak gördüğümüz gibi Dalmaçya'daki veya başka herhangi bir yerdeki diğer kiliselerle pek ortak noktası olmayan bir kilise. Zara'da, Spalato'da, Ragusa'da, hepsi bir şekilde birbirine bağlı olan
binaları inceliyoruz. Sebenico'da rotamızı durdurup her şeyden tamamen uzak duran bir şeyi inceliyoruz.

SPALATO VE KOMŞULARI.

SPALATO.

1875.

Dalmaçya kıyısındaki tüm tarihi ve mimari araştırmaların ana nesnesi ve merkezi elbette Diocletianus'un evi, Spalato'nun hala ayakta duran sarayıdır. Yerel bir bakış açısından, ünlü İliryalı
İmparatorların uzun soyundan gelen en büyüklerinin savaş ve hükümet zahmetlerinden dinlenme yeri olarak seçtiği ve tek bir adamın emriyle
gelmiş geçmiş en büyük ve en asil meskeni yetiştirdiği yerdir. Ekümenik bir bakış açısından, Spalato daha da fazlasıdır. Eski ve Yeni Roma, Ravenna ve Trier ile aynı seviyede değilse, bunun nedeni, onlar gibi
asla gerçek bir imparatorluk merkezi olmamasıdır. Ancak yine de İmparatorluğun tarihinde bir aşamayı ve en büyük aşamalardan birini işaret eder. Kendi Dalmaçya topraklarında, Salona'lı Docles, Roma'lı Diocletian, kendi toprakları için ün kazanmış ve dünya tahtında
taşradaki doğum yerini unutmayan adamdı. Roma ve dünya gözünde Jovius Augustus bundan daha fazlasıydı. Siyaset tarihinde ve sanat tarihinde olduğu gibi, kendisinden sonra gelen tüm
zamanlara damgasını vurmuştur ve damgasının en derin şekilde vurulduğu yer kendi Spalato'sudur. Roma'nın siyasi yapısı ve Roma'nın mimarisi onun elleriyle yeni bir hayat kazanmıştır. Her birinde sahtekarlıkları ve yapmacıklıkları bir kenara atmış ve kumaşın gerçek yapısını insanların gözleri önünde belirginleştirmiştir. Roma dünyasının efendisi, Kral değilse bile, Kral'dan daha fazlası, gücünün gerçek doğasının görülmesine izin vermiş ve Sezarlar arasında ilk olarak egemenliğin dışsal ihtişamıyla kendini donatmıştır. Daha küçük bir adamda bu değişimi bir zayıflık işareti, süs eşyalarına, ünvanlara ve süslere duyulan çocukça bir zevkin işareti olarak görebilirdik. Bu, işini bitirdiğini düşündüğünde hem iktidarın biçimini hem de özünü bir kenara atabilen ve onları tekrar ele alma yönündeki tüm cazibelere bu kadar kararlı bir şekilde direnebilen bir adamın motivasyonu olamazdı. Sadece değişimin tamamen gerçekleşmiş olmasıydı; devletin baş yargıcının giderek İmparatorluğun hükümdarına dönüşmüş olmasıydı; İmparator, Sezar ve Augustus, bir zamanlar Kral'dan daha düşük unvanlar iken, o zamandan beri olduğu gibi, şimdi çok daha yüce unvanlar haline gelmişlerdi. Değişim gerçekleşmişti ve Diocletian'ın yaptığı tek şey, değişimin gerçeğini dünyaya duyurmaktı. Yani yine, Roma şehri artık Roma dünyasına dönüştüğünde, Tiber kıyısındaki bir tepe, Ren ve Fırat'tan gelen düşmanca saldırıları geri püskürtmek zorunda olan yöneticiler için uygun bir mesken olmaktan çıkmıştı. Diocletian bu gerçeği de dünyaya duyurdu. Augustus'larını ve Sezarlarını, Sabinler ve Etrüsklere karşı savunma için seçilen yerden daha uygun olan yerlere yerleştirdi.
Capitol'deki Jüpiter ve yeryüzündeki temsilcileri, egemenliklerinin her köşesinde eşit derecede evlerinde olacaklardı.
Bu tür hedefler önündeyken, Capitol'deki Jüpiter'in değersiz bir şey olduğunu öğreten bir inancın,
Jüpiter'e ve Jovius'a boyun eğen tüm topraklardan
söküp atması gereken bir inanç olduğunu düşünmesi de şaşırtıcı değil. Ya işi bir şekilde başarısızlığa uğrarsa? Ya dörtlü yönetim sistemi kendi gözleri önünde dağılırsa - eğer
Bithynian başkenti kısa süre sonra daha akıllıca bir halef seçimine yol verirse, eğer
zulmettiği inanç, hemen hemen ertesi gün, İmparatorluğunun inancı haline gelirse? Yine de işi tamamen başarısız olmadı. O,
İmparatorluğun krallıktan daha fazlası olduğunu öğretti, bu ders, kendisinden sonraki bin beş yüz yıl boyunca Augustus'un değil, Diocletian'ın tacını takanlar tarafından asla unutulmadı. Bir şekilde Roma İmparatorluğu'nu kurdu.
Constantine'in yaptığı, aynı anda hem imparatorluğu Kutsal yaparak hem de işini tamamlamaktı.

Gerçekten bir yaratıcı olmasa da, başkalarının yarattıklarını yeni biçimlere
kalıplayan böyle bir adam, inancının en yüce tanrısından bir isim alabilirdi, tanrısının özel tapınağı olarak kabul edilmeyi severdi.
Zihinde
büyüyen ve Salona köylüsünün
eliyle
gerçekleştirilen kavram, ona gururlu soyadını hak ettirebilirdi.
Jovius'un örgütleyici eli de kendi alanını yalnızca İmparatorluğun
siyasetiyle sınırlamadı. Kendisine bir ev inşa etti ve tüm inşaatçıların üstünde, inşa ettiği evle övünebilirdi. Kendi doğum yerinin hemen yanından -daha aşağılık bir ruh uzak bir yeri seçebilirdi- Diocletianus, Roma sanatında, politik değişimlerinin Roma siyasetinde işaret ettiğinden daha büyük bir dönemi işaret eden sarayı inşa etti. Hadriatik'in göl benzeri koylarından birinin en iç kıyısında, ağzındaki büyük Bua adasıyla neredeyse
görünmeyecek şekilde korunan bir koyda, şimdi ıssız, o zamanlar Roma dünyasının en büyük şehirlerinden biri olan kendi Salona'sı yatıyordu. Ancak Diocletianus evini şehrin içinde veya duvarlarının hemen altında inşa etmemişti. Salona koyu ile dış deniz arasındaki bir kıstak, bir yarımadayı keser ve bu yarımada tekrar suya iki boynuz atarak, çağlar boyunca Salona'nın yerini alan limanı oluşturur. Orada, herhangi bir tepenin üstünde değil, kıyıda düz bir noktada, önünde deniz, arka planında daha uzak dağlar ve iki deniz arasında bir gözetleme kulesi gibi yükselen tek bir tepeyle, Diocletianus imparatorluk işinin bittiğini düşündüğünde çekildiği evi inşa etti. Ve o evi inşa ederken, kendisi veya işe koyduğu isimsiz deha için sanat tarihinde Atina'lı Iktinos ve Bizans'lı Anthemios, Durham'lı William ve Lincoln'lü Hugh ile aynı seviyede bir yer kazandı. Ve şimdi Jovius'un doğum yeri terk edildi, ancak evi hala duruyor ve antik büyüklüğünden harikulade bir şekilde
az eksilmeden duruyor. Hala taşıdığı isim, doğrudan Sezarların en eski evinin adından geliyor. İki yerin kaderi garip bir şekilde birbirinin tersi oldu. Tiber kıyılarında Romulus şehri tek bir adamın evi oldu; Hadriatik kıyılarında tek bir adamın evi bir şehir oldu. Palatine tepesi Sezarların _Palatium_'u oldu ve _Palatium_ Dalmaçya kıyılarında Sezar'ın evinin taşıdığı isimdi. Ev bir şehir oldu; ancak ismi hala ona bağlıydı ve Jovius'un evi hala, en azından kendi sakinlerinin ağzından, Spalato'nun hafifçe değiştirilmiş haliyle adını koruyor. Evini güzel bir araziye, ilk bakışta her an çarpıcı olan bir yere yerleştirdi; ancak gün batımı saatinde Spalato'ya ilk kez yaklaşanın şansı gerçekten özeldir. Adanın burnunu, denizden kasvetli ve çorak yükselen taşlı Dalmaçya tepelerinden birini dolaşırken ve şehrin, uzun çan kulesinin, arka planını oluşturan gururlu dağ surlarının ilk görüntüsünü yakalarken, bu, bir yaşamda işaretlenecek bir andır. Ancak, büyük zulmedenin evinin
görünümünde mitolojinin dilini
kullanabiliriz--güneş tanrısının altın kadehine yeni battığı anda o manzarayla karşılaşırsak, bu manzara daha da ruhumuzu harekete geçirir.
Batan güneş, dünyanın efendisinin zahmetlerinden sonra dinlenmek için çekildiği noktaya baktığımızda, hiç de uygunsuz bir sembol gibi görünmüyor. Başka bir anda, burun yuvarlanır; tepesi, güneş ışığının son ışınlarında Vezüv gibi tutuşur; daha az ışık, daha büyük olan bizi tamamen terk etmeden önce tutuşur ve güneş ve ayın ışığıyla
birlikte, bir şehre dönüşen sarayın deniz cephesinin uzun çizgisini izleyebiliriz. İki Augustus ve Sezarlarının İmparatorluğu sınırları içinde bundan daha asil bir yer kesinlikle bulunamazdı. Öndeki deniz, arkadaki dağlar, burunlar, koylar, etrafa dağılmış adalar, gerçekten de oraya yerleşen prensin sınırlarının ötesinde uzanan dünyanın fırtınalarıyla boğuşmak için tekrar dışarı çıkmasının akıllıca olmayacağı bir diyar oluşturabilirdi. Dağlar kıyıya daha da yaklaşmıştır;
adalar, sanki asil koy ve yakın çevresi dışında her şeyi dışarıda bırakmak, sanki Jovius'a layık bir hakimiyeti çevrelemek istercesine, limanın girişinin etrafında toplanmıştır.

Ayın suyu aydınlattığı, yıldızların üstümüzde olduğu, kuzey vagonunun Hadriatik'e parladığı bir yere iniyoruz, sanki Diocletianus Salona'da dinlenmeye çalışırken, Konstantin'in yıldızı York ve Trier'in üzerinden yükseliyormuş gibi. Üzerimizde belirsiz bir şekilde yükselen, gerçekten de şekli bozulmuş ama yıkılmamış, sarayın sütunlu ön cephesini görüyoruz, bize Roma'nın kendi Capitol'ünün Tabularium'unu hatırlatıyor. Kasvetli kemerlerin altından, karanlık geçitlerden geçiyoruz ve kendimizi sarayın ve şehrin merkezinde, inşaat sanatının tarihindeki en büyük dönemi işaret eden o iki ünlü kemer sırasının arasında buluyoruz. Roma İmparatorluğunu yeniden düzenleyen adamın aynı zamanda Roma mimarisine ilk uyumu ve tutarlılığı getiren adam olduğunu düşünüyoruz. Biz, eğer gerçekten de ilk Constantius'tan son Francis'e kadar her Sezar'a geçen Diocletian'ın tacıysa, onun sözüyle var olan yığında, Pisa ve Durham'a, Westminster ve Saint Ouen'e
gönderilen tohum da aynı şekilde ekilmiştir. Sütunların ilk kez gerçek Roma kullanımına konulduğunu işaretleyecek kadar ışık vardır ve bu noktada daha önceki hiçbir sanatçının aklına gelmeyen mutlu düzenlemeyi -sadece birkaç yıl sonra Lateran bazilikasında ve duvarları olmayan Saint Paul'de başka bir amaçla uygulanacak olan düzenlemeyi- çağıran kaderin ne kadar garip olduğunu düşünmek için yeterlidir. Evet, Hıristiyan batıl inancını dünyadan sildiğini övünen adamın mahkemesinde, Hıristiyan bazilikasının uzun kemerlerinin en asil şekilde engellendiğini görüyoruz. Bu tür düşüncelerle, her taslağın belirgin ve her ayrıntının görünmez olduğu, üzerimize daha da fazla baskı yapan düşüncelerle, ilk kez Jovius'un Avlusu'na adım atıyoruz - her iki yanımızda kemerleri olan sütunlar, göğe yükselen devasa çan kulesi, sanki en güçlü eserleri hala yeryüzünde sürünüyormuş gibi görünenlerin sanatıyla alay edercesine. Roma dünyasının sınırları içinde kendimizi dünyanın tarihinin en büyük beyinlerinden birinin varlığında daha belirgin bir şekilde bulamayız; siyasette ve sanatta, Diocletianus'un cansız bir bedene canlı bir ruh üflediğini görüyoruz. Muzaffer inancın acı ironisinde, türbesi bir kiliseye, tapınağı bir vaftizhaneye dönüşmüş, büyük çan kulesi kendi eserinin üzerinde gururla yükseliyor; hemen bulunduğu yer yıkılmış ve yetersiz evlerle dolu; ancak deniz kıyısı ve Altın Kapı
tüm çirkinliklerin ortasında hala oradadır ve büyük peristil
neredeyse hiç zarar görmeden ayakta durmaktadır, bize tek bir zihnin inşaat sanatında şimdiye kadar yaptığı en büyük ilerlemeyi hatırlatmaktadır.

[İllüstrasyon: KULE, SPALATO.]

Şu anda Diocletianus'un evinin
büyüdüğü şehir Dalmaçya kıyısının en büyük ve en büyüyen kasabasıdır. Zara'ya hem manevi hem de dünyevi önceliği vermek zorunda kalmıştır, ancak hem gerçek nüfus hem de bir şehrin yaşamını oluşturan her şey açısından Spalato, Zara'yı ve diğer tüm komşularını büyük ölçüde geride bırakmıştır. Dalmaçya kasabalarının en genci olan ve ne efsanevi bir kökene ne de İmparatorluk temeline sahip olan şehir, sanki şans eseri bir şehir haline gelmiş gibi, Epidauros, Korint ve Roma kolonilerini geride bırakmıştır. Diocletianus'un sarayında yalnızca bir kişi
bulunmuştur; kurucusundan sonra hiçbir İmparator burada ikamet etmemiştir, ta ki Odoacer'in patriciliği sırasında tahttan indirilen İmparator Nepos'un Salona yakınlarındaki villada öldürüldüğüne kadar. Terk edilmiş saray, neredeyse yeni olmasına rağmen, kadınların çalıştığı bir kumaş fabrikası haline gelmiş gibi görünüyor ve bu nedenle Notitia'da bir Gynaecium olarak görünür. Ancak Salona yıkıldığında, saray evlerinden sürülenlere barınak sağlamaya hazırdı. Saray, kelimenin en geniş anlamıyla -elbette geniş çevresi çeşitli askerler ve memurlar için konaklama yerleri ve İmparator'un gerçekten işgal ettiği odaları da kapsıyordu- bir şehir olmaya hazırdı. Dört sokağı, dört kapısı, denize doğru olan hariç hepsi sekizgen kulelerle çevrili ve köşelerde dört büyük kare kule bulunan hazır bir _chester_ idi. Bugüne kadar
duvarların devresi neredeyse mükemmeldir; ve içlerindeki alan, kendi adadaki en eski
_chester_lardan bazılarının içindeki kadar büyük olmalı. Duvarlar, kuleler, kapılar, bir evden ziyade bir şehrin duvarlarıdır. Kuleleri gitmiş olsa da kapılardan ikisi neredeyse mükemmeldir: zarif
süslemeleriyle _porta aurea_; _porta ferrea_ sert düzlüğünde,
sonraki günlerin küçük çan kulesiyle
tuhaf bir şekilde taçlandırılmıştı.
Duvarların içinde, hala kalan görkemli binaların yanı sıra, kurucunun hemen ikametgahını oluşturan
yıkılmış duvarların ve odaların yanı sıra, ana caddeler
büyük parçaları hala kalan
muazzam kemerlerle sıralanmıştı.
Kısacası, Diocletianus bir ev inşa ederken bir şehir inşa etmişti.
Constantine Porphyrogenitus zamanında bu bir [Yunanca: kastron] idi--Yunan ve
İngilizler onun zamanında Latince ismi ödünç almışlardı; ama bu bir
[Yunanca: kastron] idi ki Diocletianus kendi evi olarak inşa etmişti ve
içinde salonu ve sarayı vardı. Onun zamanında şehir,
[Yunanca: palation
mikron] anlamına geldiğini açıkladığı Aspalathon adını taşıyordu. Saray böylece insanların ortak ikametgahı haline geldiğinde,
kullanımı sona eren tüm özel binaların yıkılması, şeklinin bozulması ve anlamsız kullanımlara maruz kalması şaşırtıcı değildir.
Sitenin üzerindeki inşaat çalışmaları o günden bugüne kadar devam etmiş olmalı. Wheler'daki manzara, muhafazanın birkaç bölümünün artık evlerle kaplı olan harabelerle kaplı olduğunu gösteriyor. Asıl şaşırtıcı olan, çok
fazlasının korunmuş olması ve günümüze kadar ulaşmış olmasıdır. Ve Konstantin'in kendi zamanında
büyük bölümünün yıkıldığını söylemesine oldukça şaşırdık. Çünkü her zaman en görkemli olması gereken kısımlar hala duruyor. Kemerli büyük açık avlu, peristil,
kasabanın kamusal meydanı haline geldi;
bir tarafındaki türbe ve diğer tarafındaki tapınak korundu
ve Hristiyan kullanımına sunuldu. Mozole diyoruz çünkü Spalato müzesinin küratörü Profesör Glavinich'in, geleneksel olarak Jüpiter tapınağı olarak adlandırılan mevcut _duomo_'nun bir tapınak değil, bir mozole olduğu yönündeki önerisini tamamen kabul ediyoruz. Bunlar sarayın büyük kamu binaları olmalı ve çan kulesinin eklenmesiyle modern şehrin başlıca kamu binaları olmaya devam ediyorlar. Ancak sarayın antik meydanı harikulade bir şekilde mükemmelliğini korusa da Venedik savunmaları, Venedik ve daha sonraki binalarıyla modern şehir Diocletianus'un duvarlarının çok ötesine yayılmış durumda. Ancak bu duvarlar Spalato'nun tarihini oluşturmuştur ve Spalato'ya mimarlık tarihinde özel bir yer kazandıran, bu duvarların içinde duran büyük binalardır. Onların karşısında Venedik veya daha eski zamanların kalıntılarını düşünmek için bile durmayız. Yine de saray duvarlarının hem içinde hem dışında, başka bir yerde göze çarpacak Venedik işi parçaları bulunabilir ve Diocletian'ın kuzeybatı kulesinin hemen yanında, Spalato'dan bir hazine olarak çıkarılabilecek Bizans tipi küçük bir kilise kalıntısı vardır. Ancak, Jovius'un kemerlerinin altında durduğumuzda, başka yerlerde hazine olabilecek şeyler hiçbir şey gibi görünür. Bunlar ve onlarla sanatsal bir bağlantı içinde duran diğer binalar, şehrin genel tarihi ve genel izleniminden ayrı olarak, sanat tarihinde bir dönem oluştururlar ve bunları hemen yaratıp ünlü hale getirirler. SPALATO TEKRAR ZİYARET EDİLDİ. 1877--1881.

Spalato'nun yukarıdaki taslağını, 1875'teki ilk ziyaretimin kaydını, ilk yazıldığı haliyle, yalnızca iki veya üç kelimeyi değiştirerek yeniden basmayı uygun buldum. Böyle bir yerin ilk izlenimlerini, ilk
görüldükten sonra hemen
kaydetmek değerli görünüyordu. Bu nedenle, diğerlerinin birçoğunu yaptığım gibi bu parçayı yeniden düzenlemek yerine, daha sonraki ziyaretlerin ve daha fazla okumanın, ilk
yazdıklarımda neredeyse anında bazı değişikliklere yol açabileceği birkaç noktadan bahsedeceğim.
"Mimarlık Tarihinde Diocletianus'un Yeri" başlıklı, kesinlikle mimari karakterde bir başka makale, Tarihsel Denemelerim'in üçüncü serisinde, "İlirya İmparatorları ve Toprakları" başlıklı denemeye ek olarak yeniden basıldı.

İlk olarak, yerin adıyla ilgili olarak. İlk izlenimlerimle ilgili makalemi yazdığımda, _Palatium_'dan türetilen şey konusunda hiçbir şüphem yokmuş gibi görünüyor. Bu türetme harika bir şekilde cazip ve Roma'nın _Palatium_'u ile Spalato'nun _Palatium_'u arasında, bir eve dönüşen şehir ile bir şehre dönüşen ev arasında epigramatik bir karşıtlık oluşturmayı sağlıyor. Ancak gerçek, adı ne olursa olsun aynı kalıyor. Şehir bir ev oldu ve ev bir şehir oldu, ikisi aynı adla anılsa da anılmasa da. Ve şimdi, özellikle Bay Arthur Evans sayesinde, Spalato adının _Palatium_ ile hiçbir ilgisi olmadığına ikna oldum. Oldukça erken şüphe etmeye başladım çünkü =s='nin isme nasıl girdiğini göremiyordum; bir Yunan adında =s='nin kökeni yeterince açık olurdu, ancak Latince bir adda yeri yokmuş gibi görünüyordu. Ve _Aspalato_ biçiminin Notitia Imperii kadar erken bir tarihte bulunması beni şaşırttı. Constantine Porphyrogenitus'un etimolojilerinden daha azı için hiçbir şey geçerli değildir ve her neyse, kullandığı biçim olan [Yunanca:
Aspalathon]'un [Yunanca: mikron
palation] anlamına gelebileceğini görmek zordur. Ancak, önerebileceğim daha iyi bir şeyim olmadığı için, Tarihsel Denemeler'de görünen daha kapsamlı makaleyi yazdığımda, bu konu hakkında hiçbir şey söylememenin daha iyi olacağını düşündüm. _Spalatro_ adlı kaba biçimdeki müdahaleci r'ye karşı tartışmak için durmama gerek yok, çünkü hem
Sir Gardner Wilkinson hem de Bay Neale benden önce bunu yaptı. Ancak
ne kadar erken ortaya çıktığını görmek harika. Üç biçimi olan Ravenna Coğrafyacısı kadar eskidir: _Spalathon_, _Spalathron_ ve _Spalatrum_. _r_'nin ülkede bilinmediğini söylememe gerek yok,
ancak arada sırada birinin ağzından iyi olduğu düşünülürse. Dolayısıyla İngiltere'de insanların etimolojiyi mahvettiğini, _Waltham_'ı sanki bir _dikeni_ varmış gibi ve _Bosham_'ı da Almanca _sch_ sesiyle
çözdüklerini biliyoruz. Artık ismin _Palatium_ ile hiçbir ilgisi olmadığına tamamen ikna oldum.
Bulabildiğimiz en eski biçimin _Aspalathum_ olduğu açık ve ben de ismi _Aspalathus_ ile veya belki de
[Yunanca: asfaltos] ile ilişkilendiren
Bay Evans'ın görüşünü kabul etmeye meyilliyim. Ancak kendimi botanik veya jeolojiyle ilgilenen herhangi bir yere
girmemeliyim. Tarihsel Denemeler'de kullandığım yeni ışıklarla, artık Diocletian'dan "büyük zulmeden" olarak bahsetmemem gerektiğini düşünüyorum. Galerius, bu ismi omuzlarından adil bir şekilde kaldırmalı. Bay A. J. Mason kesinlikle bunu kanıtladı; ve Spalato'yu ziyaret ederken bunu düşünmek büyük bir teselli. Ayrıca ondan Salona'nın yerlisi olarak bahsetmemeliydim. O, Doclea'dan, Dioclea'dandı,
nasıl yazılırsa yazılsın, Tzernagora'nın şu anki sınırları içinde.
Çeşitli zamanlarda Aziz Alban'dan "protomartyr__Anglorum_" ve Kral Lucius'tan "_İsviçreli_ bir piskopos" olarak bahsedenler, Diocletian'dan Karadağlı olarak da bahsedebilirler.

Kuşkusuz, Diocletian'dan sonra Saray'da kesinlikle böyle adlandırılan hiçbir İmparator'un yaşamadığını söylemekte haklıydım. Gerçekten de, kesin olarak hiçbir İmparator orada ikamet etmemiştir, çünkü Diocletian oraya gittiğinde İmparator olmaktan
çıkmıştı. Fakat, ilk ziyaretimde Nepos ve babası Kont Marcellian'ın hikayesini tam olarak kavrayamadığımı düşünüyorum.
Nepos öldürüldüğünde "haud
longe a Salonis, sua in villa" ifadesiyle kastedilen yerin Spalato'nun sarayı olduğunu düşünmek çok cazip geliyor. Öte yandan, Notitia'da daha önceki bir giriş var, ki bu kesinlikle sarayın çoktan bir tür İmparatorluk fabrikası haline gelmiş gibi görünüyor. Fakat Nepos, Jovius ile aynı tarzda
yaşayamazdı ve saray, tahttan indirilen İmparatoru ve işçi kadınları aynı anda barındırmak için yeterince büyük.

Spalato'nun mimarlık tarihindeki özel önemi hakkında, özellikle daha önce atıfta bulunduğum Tarihsel
Denemeler adlı makalemde olmak üzere, birkaç yerde konuştum. Benim temel görüşüm, Spalato'daki sarayda, birçoğu binanın kendisinde görülebilecek bir dizi yaklaşımdan sonra, Diocletian veya mimarının
kemerin doğrudan sütunun başlığından çıkmasını sağlama
mutlu
bir yöntemi bulduğudur. Sadece klasik eleştirmenlere göre bu, Diocletian'ın zamanında sanatın düştüğü
derin düşüşün bir işareti gibi görünüyor. Bana göre bu, şimdiye kadar atılmış en büyük adım, tutarlı kemerli mimarinin tüm sonraki biçimlerinin başlangıcı, Romanesk, Gotik veya başka bir şey. Adımın önemi elbette onu kim atarsa ​​atsın aynıdır; ve aynı özellik Spalato'dan önceki herhangi bir binada gösterilebiliyorsa, övgülerimizi Spalato'nun tasarımcısından o binanın tasarımcısına aktarmalıyız. Spalato bu durumda kesinlikle mimari ilgisinden bir şey kaybederdi; ama hepsi bu kadar. Ama bildiğim kadarıyla böyle bir rakip ortaya çıkmadı. Aynı
form gerçekten de Roma'daki Diocletianus hamamlarında kullanılmış olsaydı, bu
bir rakip bina olmazdı, aynı zihnin iki yerde aynı şekilde
çalıştığı bir durum olurdu. Ve formun daha erken bir kullanımını kanıtlamak için, bunun bazı önemli binalarda kasıtlı olarak
kullanıldığını göstermek gerekirdi. Mimarlık tarihinde, tasarımcının gerçekten
kullanılmaya başlamasından çok önce
seçmediği, hatta tesadüfen bulduğu bir formun rastgele ve izole görünümünden daha yaygın bir şey yoktur. Bu uyarıyı yapıyorum çünkü
Pompeii'deki bir veya iki binada Spalato'daki düzenlemeye bir tür zayıf yaklaşım olduğunu biliyorum. Ve Spalato'daki ilerleme ne kadar büyük olursa olsun, diğer birçok ilerleme vakası gibi, zayıf bir tarafı vardı. Ravenna kazığı ve Bizans çift başlığı, ikisi de, Korint başlığının hafif abaküsünü kemerin üzerine bindirdiği ağırlıktan kurtarmak için yapılmıştı. Pisa ve Lucca'nın ağır abaküsü bu zorluktan daha iyi bir kaçıştı. Yine, Spalato'da ve onun modelini izleyen bazilikalarda kullanılan sütunların hafifliği tonoz kullanımını yasakladı ve bazilikaların çatılarını en
zavallı özelliklerinden biri olmaya mahkum etti. Elbette peristilde çatıya ihtiyaç yoktu, ancak Roma ve Ravenna'ya alışkın bir göz için çatısız bir bazilikanın havası o kadar fazlaydı ki her zaman açık olduğuna inanmak gerçekten zordu. Ancak, bazilika düzenlemesi tonozun kullanımını yasaklasa da, Spalato'da atılan adım daha sonraki tonozlu
binalar üzerinde etkisiz değildi. Tonoz, Alman Romanesk'inin daha ağır formlarında olduğu gibi tekrar geldiğinde, insanlar kemerin ve iskelesinin, ister hafif bir sütun isterse büyük bir duvar parçası olsun,
klasik Roma'da olduğu gibi, başka bir yapı sistemini izleyen bir
üsluptan tamamen dekoratif özellikler getirmeden, tüm sanatsal amaçlar için yeterli olduğunu öğrendiler. Spalato'nun mimari önemine, binanın kendisini görmeden otuz yıl önce inandım ve şimdi tekrarlanan ziyaretler Diocletianus'un peristilini bana Wells katedrali kadar tanıdık hale getirdiğinden, aynı derecede hayranlık ve onay duyuyorum, ancak elbette ilk gördüğüm akşamki kadar coşkulu olmayı başaramıyorum. Spalato'ya en son gittiğimde, her zaman insanı titreten bir süreç yaşanıyordu. Peristil ve mozolenin içi iskelelerle çevriliydi. Mozoleye gelince, onu bir kiliseye dönüştürmek belki de bir hataydı; ancak bir kiliseye dönüştürüldüğü için, bu amaç için gereken eklemeler ve değişiklikler
tarihin bir parçası haline geldi ve bunlarla uğraşılmamalı. Her zaman Hristiyan aleminin en küçük ve en karanlık metropol kilisesi olmuş olmalı; ancak bunun böyle olması, yerin harikasının bir parçasıdır. Ve eğer bazı detaylar belirli bir ünlü kraliyet ziyareti sırasında alçıyla restore edilmişse, onlarla birlikte gerçek taşların bir kısmını da
yıkma şansı varken, onları yıkmaya değmez gibi görünüyor. Bu kraliyet ziyareti, peristil sonunda bulunan ve "Franciscus Primus, Austriae Imperator et Dalmatiae Rex" olarak tanımlanan bir kişiye büyük sadakati ifade eden bir tablette anılmaktadır. Diocletian'ın evinde bu şekilde etiketlenen adam, Diocletian'ın imparatorluğunun son halefi olmuştur. Peristilde yapılan değişikliklerde, bu tabletin önce modern olduğu için kaldırıldığı ve sonra tekrar yerleştirildiği söylenmektedir, çünkü resmi sadakat, eski ve yeni olana dair tüm düşüncelerin önüne geçmiştir. Ancak Spalato gibi bir yerde modern olanı kaldırırken biraz dikkat edilmelidir. Bazı çirkin çıkıntılardan kurtulmak çok iyidir; ancak kemerler saygın işçilikle yapılmış Venedik binalarıyla
doldurulmuşsa, bunları açmak büyük bir hata gibi görünür, böyle bir açılışın sütunları ve kemerleri tehlikeye atma ihtimalinden bahsetmeye bile gerek yok. İnşa edilmiş olsalar da,
ayrıntılarının tam olarak incelenmesini engelleyecek kadar engellenmemişlerdir. Gerçekten de
peristilin kemerlerinin ve sarayın diğer bölümlerindeki daha ağır kemerlerin inşası, gerçekten de
korunması gereken tarihin bir parçasıdır. Spalato'nun bir şehir haline gelen ev olarak ayırt edici karakterini belirler.

Şu anki haliyle bu şehir, tekrar söylememe gerek yok,
eski evin sınırlarının çok ötesine uzanır. Yine de Spalato'yu Diocletianus'un sarayı olmadan düşünemeyiz. Spalato'nun başlıca nesnesi ve süslemesinden çok daha fazlasıdır, çünkü bu veya şu bina herhangi bir
şehrin başlıca nesnesi ve süslemesidir. Bir şehrin
çoğu zaman etrafında büyüdüğü kale veya manastırdan daha fazlasıdır.
Sadece bu değil, sarayın varlığı olmasaydı şehir
asla var olmazdı; saray hala bir şehirdir,
başka hiçbir yerde başka bir bina için bu kelimeleri kullanamayız. Yine de Spalato'da sarayın dışında görülecek şeyler var.
Müze kesinlikle görülecek bir şey; ama sonra sarayın içinde ve dahası, yerel olarak Spalato'da yer alsa da, tarihsel olarak Salona'ya aittir. Diocletianus'un duvarlarının içinde ve dışında, yukarı aşağı dağılmış çok sayıda güzel Venedik eseri var. Demir kapının hemen dışındaki meydan, yolcunun kahvaltısını, kahvesini ve maraşinosunu arayacağı yer, demir kapının hemen dışında olmasaydı kendi başına bazı çekiciliklere sahip olurdu. Göz doğal olarak kapıya ve kapının üzerindeki küçük çan kulesine yönelir; aksi takdirde, sütunları ve geniş -ancak yayılmayan- sivri kemerleriyle Venedik _loggia_'sına oldukça iyi bir şekilde dayanabilirdi. Yine de dayanabilirdi çünkü bina, Udine'den bahsederken bir şeyler söylediğim İngiliz belediye binaları veya pazar evleri sınıfını çok güçlü bir şekilde çağrıştırıyordu. Sekizgen kule ve genel olarak Venedik tahkimatlarının kalıntıları da bir bakışa değer. Zorluk, Jovius'un evinde, Jovius'un eserleri dışında herhangi bir şeye bir bakış bile
atmaktır. Bir zamanlar metropol kilisesi olan türbe ve şimdi vaftizhane olan tapınak, ikisi de kazara kiliseye dönüşmüş. Bunların dışında, ilk izlenim Spalato'nun kilise çizgisinde gösterecek çok az şeyi olduğu. Ve daha fazla inceleme, nicelik açısından bu izlenimi ortadan kaldırmayacak, ancak nitelik açısından biraz değiştirecektir. 1875'te saray duvarlarının hemen içinde gördüğüm, askeri binalarda vücut bulan küçük, tahrip edilmiş kiliseyi 1881'de bulamadım. Yakıldığı söylendi ve kesinlikle yakınlarda yakılmış bir bina vardı; ancak doğru yere
geldiğimden ve aradığım kilisenin hala orada olup, Avusturya işgalinin tuhaf
düzeneklerine hapsolmuş olup olmadığından emin değildim. Ancak 1881'de ben ve arkadaşım, daha önceki ziyaretlerimizde ikimizin de görmediği çok ilginç bir binada bir ödül olarak
aydınlandık. Bu, tepenin yamacında bulunan banliyödeki küçük Saint Nicolas kilisesidir. Çok küçüktür, kaba bir Bizans tipindedir ve gördüğüm en tuhaf dört sütundan
biridir.
Muhteşem bir _entasis_leri dışında, Yunan, Roma, Gotik veya Aryan gözlerinin kullandığı herhangi bir formdan daha çok Mısır tarzına sahiptirler. Tepenin eteğindeki Fransisken kilisesi, manastırıyla birlikte, kendi başına bir bakışa değer; ve manastırın barındırdığı değerli
lahit nedeniyle bir bakıştan çok daha fazlasına değer. Ancak bu, müzedeki nesneler gibi, Salona'nın orada konuşulacak
bir dış parçasıdır. Şehrin diğer tarafındaki modern kilise için gözlerimizi kapatmak sadece bir nezaket olurdu. Ancak ona bakmaktan kendimizi alamayız;
mekanın tarzını hedefler ve açıkça kendini
Romanesk, hatta Romalı olarak hayal eder. Kulesine bakıyoruz ve
duvarların içindeki kudretli çan kulesine geri dönüyoruz. Bir şekilde on dördüncü yüzyıl
kendini dördüncüye uyarlayabilmiş; ancak on dokuzuncu yüzyıl kendini on dördüncüye uyarlayamıyor. Yine de Spalato'nun
kendisini Romanesk olarak tanımlayan ve adlandıran tüm kulelerin
en asil ve en aşağılık olanını içerdiğini söylemesi bir şey.

Eitelberger, üç özlü sıfatla üç ana Dalmaçya şehrinin karakterini iyi yakalamış. Zara _bureaukratisch_;
Spalato _buergerlich_; Ragusa _alt-aristokratisch_. Burjuvalar
yabancı yetkililerden veya yerli patrisyenlerden
daha fazla ilerleme kaydediyor gibi görünüyor. 1881'de Spalato'da 1875'te olduğundan daha iyi konaklama yerleri ve daha iyi akşam yemekleri yenebilir. 1881'de kıyıda yürüyebiliyorduk, 1877'de ise teknelere ihtiyaç duyuluyordu. Ve 1881'de Dalmaçya'da bir mucize olan demir yolu bizi Salona'ya veya hatta Sebenico'ya taşımaya hazırdı, ancak Traue'ye değil. Öte yandan, Spalato olmasa bile, en azından yabancı yöneticileri bazı başka açılardan geriye doğru ilerliyor gibi görünüyor, eğer ilerliyorlarsa. Apostolik Majesteleri'nin gölgesinde yaşayanlar, rahatsız edici gerçekleri ilan etmeye cesaret eden bu tür gazetelerin günlük olarak bastırılmasına alışkındır. Spalato'da bu Apostolik ve anayasal güç, belediyeyi bastırarak bir adım daha ileri gitti. Bizimle birlikte, bir Stewart kralı eski bir şirketi bastırdığında, en azından yeni bir Stewart tarzında bir şirket daha kurdu. Fakat
Spalato'da _podesta_--_potestas_ hala Dalmaçya'da varlığını sürdürüyor,
İtalya'da ise sadece sendika üyelerine hoşgörü gösteriliyor--ve şehrin diğer yaşlıları tamamen geçmişte kalmış gibi görünüyor, tıpkı Jovius ve İmparatorluğu gibi.

SALONA.

1875--1877--1881.

Bu makalenin başındaki ismi okuyan biri, ona yerin nerede olduğunu ve isminin nasıl telaffuz edileceğini sorarsa, kesinlikle klasik bir öğrenci belki de rahatsız olacaktır. Salona, ​​diye cevap verecektir, Dalmaçya'dadır ve ikinci hecede _omega_ sesinin birden fazla yolu nasıl olabilir? Ve şimdiye kadar haklı olacaktır. Bahsettiğimiz Salona Dalmaçya'dadır ve en yaygın Yunanca biçimleri [Yunanca: Salona] ve [Yunanca: Salonai] olduğundan, o belirli _omega_'nın hakları konusunda hiçbir şüphe olamaz. Ancak Güneydoğu Avrupa coğrafyasına biraz daha derinlemesine inenler, Dalmaçya Salona'sının yanı sıra, Yunan krallığı içinde Lokrian Amphissa'nın yerini alan bir başka Salona daha olduğunu bilirler. İki ismin adlarını yazarken, aralarında hiçbir fark gözetmiyoruz ve çoğu İngiliz'in bu iki ismi telaffuz ederken, yazarken olduğu kadar az fark gözeteceğinden korkuyoruz. Yine de, yerel bilgiye sahip olanlar tarafından Northamptonshire'daki Boughton ve Kent'teki Boughton'un iki farklı şekilde telaffuz edilmesi gibi, Lokrian ve Dalmaçyalı Salona'da da durum aynıdır. [Yunanca: Salona] ve [Yunanca: Salona] göze farklı gelir; ve Yunanca'nın yaşayan bir dil olduğu kişiler arasında,
kulağa da farklılık gösterirler. Fakat burada ilgilendiğimiz Lokrian Salona değil,
Dalmaçyalı Salona'dır.
Aksanlı okumanın tek fikri, onu takip edenlerin "bazı garip
yanlış nicelikler" yapması gerektiği olan merhum Piskopos Monk'un duygularını rahatsız etmemize gerek yok.
Klasik purist, Dalmaçyalı Salona'da _omega_'yı istediği kadar yapabilir. Ancak, Lokrian Salona'yı aynı şekilde telaffuz ederse, (sözde) niceliksel okumanın başlıca fikrinin onu takip edenlerin bazı garip
yanlış vurgular yapması gerektiği olanların
kulaklarını tırmalayacaktır.

Salona'da Venedik'in tabi topraklarından birindeyiz, fakat onun tabi şehirlerinden birinde olduğumuzu söyleyemeyiz. Çünkü Salona, ​​bir şehir olarak,
Dingin Cumhuriyet bu kıyılarda hüküm sürmeden önce,
aslında Dinsel Cumhuriyet var olmadan önce, lagünler hala
sadece Theodoric'in bakanının yuvalarındaki su kuşlarına benzettiği birkaç yerleşimciye ev sahipliği yaparken yok olmuştu. Bir şehir olarak, birkaç şehrin yok olduğu gibi o da yok olmuştu. Diğerleri gerçekten daha kapsamlı bir şekilde yok oldu;
bazılarının yerleri bile kayboldu; ancak ismi hayatta kalan ve büyüklüğünün zamanından bu kadar az iz bırakan hiçbir şehir yoktur. Çünkü ismi ve
anısı yok olan, tamamen harap olmuş veya gömülmüş, modern temsilcileri olmayan veya modern temsilcileri tamamen farklı isimler taşıyan şehirlere benzemez. Salona hala var olan bir isimdir, en azından yerel haritada işaretlenmiştir; ancak, Roma İmparatorluğu'nun büyük şehirlerinden biri olan Dalmaçya'nın başı yerine, Yeni Roma'nın yarısı kadar büyüklüğe ve nüfusa sahip olduğu söylenen bir şehir, sadece birkaç dağınık ev buluyoruz, ki bunlar bir köy adını hak etmiyor. Modern Salona'nın yanında, modern Aquileia gelişmekte görünüyor ve modern Forum Julii büyük bir şehir olarak kabul edilebilir. Çünkü Aquileia, patrik bazilikası hala ayakta olduğu sürece, yalnızca bir köy kilisesinin işlevlerini yerine getirmek için bile olsa, tamamen ölü sayılmaz. Ancak Salona'da gezgin, herhangi bir kilisenin kullanılıp kullanılmadığını pek fark etmez. Modern
nesnelerden dikkatini çekmesi en muhtemel olanı, en azından "Caffe Diocleziano" adıyla, Salona'nın düşüşünde, genellikle en büyük oğlu olarak kabul edilen, bazılarına göre ikinci kurucusu olan ve her halükarda en ünlü komşusu olan adamı unutmadığını ilan eden
binadır. Garip bir şans eseri, son günlerini kendi topraklarında geçirmek için geri dönen Salona vatandaşı ve hükümdarı, Salona düştüğünde sakinlerini kabul etmeye ve yeni bir şehir olarak yerini almaya hazır duran evi ondan çok da uzakta olmayan bir yere inşa etmişti.

Eski ve yeni şehrin konumu arasında belirgin bir fark vardır. Spalato gerçekten de bir koyda durmaktadır, ancak bu koy, kanallar ve adalar bölgesinde açık deniz olarak kabul edilebilir. Salona, ​​kendi adını taşıyan derin körfezin en iç noktasında yer alır, yarımadanın bir tarafını oluşturan körfez, Spalato'nun üzerinde durduğu ve ana denizden Bua adasıyla korunmaktadır. Gerçek coğrafyayı, kara ve denizin Peutinger Tablosu'nda belirlendiği şekilde karşılaştırmak ilginçtir,
Bua, Salona'dan daha çok İtalya kıyısına yakın görünmektedir.
Sir
Gardner Wilkinson, Lucan'ın şu dizelerini yerinde bir şekilde aktarır:--

"Qua maris Hadriaci longas ferit unda Salonas,
Et tepidum in molles Zephyros excurrit Iader."

_Longae_ şehrin nehrin ağzı boyunca ve koyun kuzey tarafında nasıl yayılmış olması gerektiğini kesinlikle iyi ifade eder. Ve bundan da öte, uzunluk fikri Salona'ya, şehri kendi yakın savunmalarının ötesinde bir şeye bağlayan uzun duvarlar tarafından derinden kazınmış olmalı. Salona, ​​eski şehirlerin çoğu gibi, askeri bir zorunluluktan dolayı hemen yükselen kare _chester'larımızdan_ birine hiç benzemiyordu. Dalmaçya başkenti parça parça büyümüştü ve duvarları neredeyse Roma'nın kendisi kadar düzensiz bir devre oluşturuyordu. Mekan çarpıcıydı. Düşmüş anneyi ziyaret etmek için nispeten gelişen kızdan yola çıktığımızda, Spalato'dan gelen yol bizi hafif bir tepenin üzerinden götürüyor, inişinden dağların arka planında koya bakıyoruz, bu manzara önümüze iki güçlü şekilde zıt insan yerleşimini getiriyor. Sıradağların önünde, daha sonraki savaşlarda çok ünlü olan Clissa kalesi duruyor. Uzak bir
görünüşte çok cazip görünen, ancak yaklaştığımızda tamamen kaybolan bir kale. Uscocs'un merkezi, yeri ve çirkin bir kaleden başka gösterecek bir şeye sahip değil; ancak tepeye çıkmaya değer, çünkü yer ve oradan görünen manzara, anakara, deniz ve adalar üzerinde çok öğretici bir coğrafi görünüm. İmparatorluk rehberimize dönüyoruz ve
[Yunanca: Kleisa]'nın dağların üzerinden geçişin anahtarını tuttuğu için böyle adlandırıldığını görüyoruz. [Yunanca: Kleisoura] idi, yani
[Yunanca: dia to synkleiein tous dierchomenous ekeithen] olarak adlandırılıyordu. Bize işgalciler tarafından nasıl alındığını anlatması gerekiyor, işgalcilerden Köleler olarak bahsediyor ve bunlara Avarlar ([Yunanca: Slaboi, hoi kai Abaroi kaloumenoi]) deniyordu. Etnolojik karışıklık, bir Rus'u kaşıyarak bir Tatar'a
ulaşabileceğini düşünen başka bir kendini beğenmiş İmparatorluk şahsiyetininkine benziyor. Ancak her iki durumda da karışıklık öğreticidir,
Slav ve Turan uluslarının bu toprakların tarihinde müttefik ve düşman olarak nasıl birbirine
karıştırıldığını gösterir. Çok aşağıda, koyun koyağında, bir grup küçük ada,
suyun üzerinde yüzüyormuş gibi görünen ve
Piccola Venezia_ adını fazlasıyla hak eden küçük bir köyle
kaplıdır. Yükseklik ile deniz arasında, hafifçe suya doğru eğimli olan Salona uzanır; burada, Dalmaçya kıyılarında sıklıkla olduğu gibi, suyun deniz olduğuna inanmak için biraz çaba sarf etmek gerekir. Yolun sağında, Diocletianus'un evine su getiren su kemerinin kalıntılarını görüyoruz. Bu su kemeri yakın zamanda onarılmış ve tekrar eski görevlerini yerine getirmeye başlamıştır. Bir tür veya başka türden antik parçalar yolun kenarına dizilmeye başlar; antik bir köprü bizi şu anda Giadro'nun ana akıntısı olan Lucan'ın Iader'i boyunca götürür. Bu su kemerini Zara'da aramayı daha çok tercih ederdik. Sağda, nehrin birçok kanalıyla bölünmüş bataklık alanı işaretliyoruz; köşeleri kuleli kare bir kalenin yanından geçiyoruz. Bu kalede ortaçağ başpiskoposu kendi şehrinin harikasını yeniden yaratmaya çalışmış; ve sonunda kendimizi Salona'nın kapılarından birinin yakınında, yıkılmış şehri usulüne uygun şekilde incelemeye
başlamaya hazır buluyoruz. Şehir açıkça iki bölümden oluşuyor. Büyük bir banliyö, bir zamanlar şehrin duvarları içine alınmış. Bu açıktır, çünkü hala bir kapısı olan bir çapraz duvarın bir kısmı kalmıştır ve bu, dış duvarların içindeki alanı ikiye bölmüş olmalıdır. Bu duvar, matematiksel olarak doğru olduğunu iddia etmesek de, kuzey ve güney diyebileceğimiz bir yönde uzanır. Yani, tepelerden aşağı körfeze veya nehre doğru uzanır. Peki, ikisinin en eski kısmı hangisiydi? Doğudaki mi yoksa batıdaki mi? Başka bir deyişle, hangisi Roma-öncesi şehrini ve hangisi Roma dönemindeki genişlemesini temsil eder? Soruyu bu şekilde sorarak, mevcut duvarların herhangi bir kısmının Roma'dan daha eski bir tarihe ait olduğunu ima etmek istemiyoruz. Roma şehri, daha önceki yerleşimin yerinde yükselecek ve büyüdükçe ve çevresi çok dar bulundukça, kendisi daha da genişleyecekti. Kapısı olan çapraz duvar, elbette bir zamanlar dışarıda olmalıydı; inşa edildiği
zamanda şehrin kapsamını işaretler; ama
büyüme hangi şekilde gerçekleşti? Eskiden doğunun, en içteki bölümün en yaşlısı olduğu ve şehrin batıya doğru
genişletildiği düşünülüyordu. Ve ilk bakışta kesinlikle bu görüşün lehine görünüyor,
en kuzeybatı köşesinde, bir amfitiyatro açıkça
duvara işlenmiş, tıpkı Roma'daki
_Amphitheatrum Castrense_'in Aurelianus'un duvarına işlendiği gibi.
Sir Gardner Wilkinson gibi bu kadar keskin bir gözlemcinin
bu binanın bir amfitiyatro olduğundan nasıl şüphelenebildiği, daha da önemlisi şüphelerinin
bunun kesinlikle olmadığına karar vermesiyle nasıl sonuçlandığı gerçekten
harika görünüyor. Bir amfitiyatronun tüm belirgin özelliklerine sahip ve
Sir Gardner Wilkinson'ın ziyaretinden bu yana çok şey
gün ışığına çıkarıldığını ve şu anda görülenlerin o zamanlar
bu kadar net bir şekilde görülemediğini varsayabiliriz. Amfitiyatrolar genellikle duvarsız olduğundan, bu kesinlikle doğu kısmının eski şehir olduğu ve batıya doğru genişletenlerin yeni tahkimat hattını çizmek için amfitiyatroyu kullandığı, tıpkı Aurelian'ın benzer durumda amfitiyatroyu, su kemerlerini, yoluna çıkan her şeyi kullandığı gibi görünüyor. Ancak, diğer yandan, Spalato'dan bahsederken daha önce bahsettiğimiz ve daha keskin gözlemleri Dr. Carrara'nın övgüye değer araştırmalarının ardından faydalı bir şekilde ortaya çıkan Profesör Glavinivc, kapının doğu tarafında iki kule olduğunu, bu tarafın dışarıda olduğunu ve bu nedenle batı tarafının daha eski, doğu tarafının ise eklenmiş olması gerektiğini göstererek, tartışmasız bir güçle belirtti. Bu, aşılması imkansız bir kanıttır. O zaman açıkça batısındaki alan bir zamanlar tüm şehirdi ve doğudaki çok daha büyük alan bir zamanlar duvarların ötesinde uzanıyordu. Kapı görkemli olmalıydı; ancak
ne yazık ki kemerleri yok oldu.
Tekerlek izlerinin hala izlenebildiği merkezi bir açıklık ve her iki tarafta yaya yolcular için bir geçit vardı. İnşa edildiği büyük dikdörtgen kireçtaşı blokları, neredeyse alçı veya taşın kendisinin bir özelliğiyle karıştırılabilecek doğal bir oluşumla benzersiz bir şekilde kaplanmıştır. Doğu kısmının kuzey duvarında, Antoninler döneminde duvarın inşasını veya onarımını anan bir yazıt vardır. Bu tek başına kesin bir sonuç vermez; çünkü duvar çok iyi bir şekilde onların zamanında yeniden inşa edilmiş ve şehir daha sonraki bir zamanda batıya doğru genişletilmiş olabilir. Ancak kapının konumu belirleyicidir ve amfitiyatronun konumu kolayca aşılabilecek bir zorluktur. Eğer, doğuya doğru büyük genişlemenin yanı sıra, amfitiyatroyu şehir duvarları içine alacak batıya doğru bir genişleme olduğunu varsayarsak, bu yeterli olacaktır. O zaman, daha eski Roma şehri olan İlirya şehrinin, çapraz duvarın batısında durduğunu ve Antoninler'in saltanatlarından daha erken bir zamanda, orijinal kasabadan daha büyük bir doğu banliyösünü içine alarak genişletildiğini söyleyebiliriz. Her iki bölümün duvarları, kapsamlarının büyük bir bölümünde izlenebilir. Doğudaki dış kapı sekizgen kulelerle çevriliydi ve kuzeydoğu köşesine yakın bir yerde hem kare hem de sekizgen bir kule izlenebilir. Ancak Salona'nın duvarları hakkındaki en dikkat çekici şey, şehrin duvarlarının yanı sıra, Atina ve Megara'nınkiler gibi, şehrin batı tarafından bir mil ve daha fazla uzanan, neredeyse bugünkü Traue yolu boyunca uzanan uzun duvarların olmasıdır. Sonuna kadar izlenmemiştir; ancak uzun Salona'yı, kasabayı kıyının daha uzak bir noktasına bağlayarak daha da uzun hale getirmek için inşa edildiklerine şüphe yoktur. Bundan daha doğal bir şey yoktur; Salona'nın koyundaki su
çok sığdır; şehir dünyanın en büyük denizcilik istasyonlarından biri olduğunda,
suyun daha derin olduğu kıyının bir noktasına bir iskele
kurmak bariz bir girişimdi. Ve
Orta İtalya'nın tepe şehirlerinden,
Volskianların, Hernikanların ve Eski Latinlerin kalelerinden,
Cora ve Signia ve Alatrium'dan Salona'ya neredeyse yeni gelen biri için,
Dalmaçyalı antikacıların bu duvarlardan "Kiklop" olarak bahsetmesi
sahte bir sürpriz olur.
"Kiklop" ismi, Euripides kadar eski olmasına rağmen,
"Pelasgian" veya "Druid" kadar tehlikelidir; ancak, eğer bir anlamı varsa, duvar inşasının ilk biçimini,
Cora ve Signia'daki en eski çalışmalarda gördüğümüz gibi,
düzensiz taşların bir araya yığıldığı şekli ifade ediyor olmalı. Burada
hiçbir şey yok. Bloklar çok büyük ve dış yüzey
pürüzsüz değil; ancak hepsi dikkatlice dikdörtgen bir şekle kesilmiş ve büyük bir düzenlilikle yerleştirilmişler. Bunları Roma'nın Illyricum'u fethinden daha önceki bir tarihe atfetmek için hiçbir tür cazibe yok gibi görünüyor. Yapım tarzı, sadece taş türü tarafından doğal hale getirilendir. Ve aynı tür yapı, daha küçük bloklarla olsa da, Salona'nın duvarları boyunca hakim olanıdır, daha sonraki onarımların açıkça yapıldığı yerler hariç. Bu, daha önceki bazı parçaların inşa edildiği batıdaki dış duvarda da olmuştur. Aksi takdirde, Salona'nın duvarlarının, kulelerinin ve kapılarının çok daha büyük bir kısmı, uzun duvarların kendisinde yapılmış bir kapıyı unutmamak
üzere, hepsi aynı genel duvarcılık tarzına aittir.

* * * * *

Salona'nın duvarları içinde genel etki biraz gariptir. Şehir, Spalato'dan Traue'ye giden yol tarafından delinmiştir; bu son zamanlarda
Dalmaçya'da
tuhaf bir nesne olan ve hepsinden daha tuhafı Salona'da olan--Spalato'dan başlayan, ancak
Traue'ye ulaşmayan demir yolu tarafından daha da delinmiştir. Alanın büyük kısmı
hâlâ üzüm bağları ve zeytin ağaçlarıyla kaplıdır; sistematik kazılar
çok şey ortaya çıkarırdı; ancak olumlu bir şekilde
çok şey
zaten ortaya çıkarıldı. Amfitiyatrodan daha önce bahsedilmişti; yol
tiyatronun içinden geçiyor. Fakat, şehrin tarihi ilerledikçe,
keşiflerin büyük kısmı Hristiyanlık zamanlarına, Salona piskoposluğunun tahttan indirilen imparatorların düşüşünü engellemek için
kullanılabilecek kadar büyük bir mevki olduğu günlere aittir. Fakat Salona'nın baş kilisesinin, Glycerius'un piskoposluk
kürsüsüne sahip kilisenin henüz gün ışığına çıkarılıp çıkarılmadığından şüphe edebiliriz.

Şehrin doğu bölümünün kuzeybatı köşesine yakın bir yerde, bir Hristiyan vaftizhanesinin temeli
ortaya çıkarılmıştır. Vaftizhanenin yeri, tüm kurallara göre, şehrin büyük
kilisesinin yerine yakın olmalıdır. Şimdi vaftizhane duvarın yanında duruyor; Salona'da ve Roma'da, Hristiyanlığın kuruluşunun ilk günlerinde şehrin daha merkezi ve belirgin bölgelerine kiliseler inşa etmenin ihtiyatlı
olarak düşünülmediğini düşünmek hayal ürünü müdür? Salona'nın vaftizhanesi, büyük bazilikasının da Roma'daki Lateran bazilikası ve vaftizhanesinin yaptığı gibi, genişletilmiş şehrin duvarının gölgesinde kalmıştır. Vaftizhanenin planını incelemek kolaydır, çünkü binanın kendisinin ve önündeki portikonun temelleri ve sütunlarının kaideleri açıkça görülebilir. Muhteşem başlıklarının birçoğu Spalato'daki müzenin zengin hazineleri arasında korunmaktadır. Bunlar, kıvrımın bir kısmını grifonların oynadığı, başlığın alt kısmının ise Bizans tipi yapraklarla zenginleştirildiği Kompozit bir türdür. Vaftizhanenin batısında, ancak
ona neredeyse hiç benzemeyen, küçük bir kilisenin kalıntıları vardır. Bu kilisenin, doğuda sütunları ve kuzeyde bir apsisi olan kare bir kilise olduğu anlaşılıyor. Bu bina ne olursa olsun, kesinlikle Salona'nın büyük kilisesi olamaz. Bu, birinci sınıf bir bazilika olmalı; ve gelecekteki kazıların bunu da gün ışığına çıkarmasını umabiliriz. Ancak şehrin dışında, kuzeyde, ardışık kazılar, Hristiyan mezarlıkları ve kiliseleri konusunda değerli keşifler yapmıştır. Son araştırmalar yapıldığından beri, burada, duvarların dışında, Roma'daki havarilerin bazilikaları gibi, önemli büyüklükte bir kilisenin
durduğu, daha küçük bir selefinin yerini aldığı ve
yakınında daha küçük bir komşusunun olduğu gayet açıktır. Şimdi kolay - ama ancak çok yakın zamanda kolaylaştı - yaklaşık 120 feet uzunluğunda bir kilisenin neredeyse tüm ana hatlarını görmek - bu nedenle Roma'nın daha büyük bazilikalarından ziyade daha küçük bazilikalarıyla sıralanmıştır. Birbirlerine yakınlıklarından dolayı, bir transept ile bir kemerden ziyade bir entablatür desteklemiş gibi görünen iki sıra büyük sütuna sahipti, zafer kemeri ona açılıyordu ve ötesinde, doğuda apsis vardı. Zafer kemerinin önünde, Roma'daki Saint Clement'inkiler gibi, _cancelli_ temellerine çok cazip görünen ancak böyle bir amaç için çok dar görünen temeller de vardır. Ayrıca, daha düşük bir seviyedeki daha küçük bir sütunun tabanından, bu nispeten büyük kilisenin daha eski bir kilisenin kalıntıları üzerine inşa edildiği açıktır. Ve bu,
birden fazla seviyede, hala görülebilen
lahitleri destekleyen kaldırımların keşfiyle doğrulanmıştır ve bir yazıt, en alt seviyenin İkinci Theodosius ve Üçüncü Valentinianus zamanına ait olduğunu göstermektedir. Bu, üst ve daha büyük kilisenin inşasını daha sonraki bir zamana, kesinlikle Justinianus'un saltanatından daha erken olmayan bir zamana itmektedir. Bu nedenle, Salona'ya son darbe indiğinde hala neredeyse tazeliğini koruyor olmalıydı. Ve böyle bir zamanda, batı kapısının üzerinde duran yazıtın tüm gücünü daha iyi kavrayabiliriz: "Dominus noster propitius esto reipublicae Romanae." Kilise, unutulmamalıdır ki, tamamen ortadan kaldırılmadan, onarılmadan veya başka bir amaçla kullanılmadan önce bir zamanlar veya başka bir zamanda. Transeptin batı yüzünde daha sonradan bir duvar uzanır. Burada tahmin etmek için sonsuz bir alan açılır; ancak buna girmemek daha ihtiyatlıdır.

Yakınlarda, apsisi kuzeye bakan daha küçük bir harap kilise daha vardır. Bu ve daha büyük kilisenin doğu kısmı, Appian Yolu'ndaki yeni açılan Saint Petronilla bazilikasını anımsatan her türden ve boyutta lahitlerle doludur. Bunların arasında erken dönem _Chorepiscopus_'un mezarı vardır. Etrafa dağılmış bir mimari parça kalabalığı vardır; bunların arasında görkemli bir Korint başlığı, üst kilisenin ihtişamına tanıklık eder. Ancak Salona'nın hem mezar hem de mimari açıdan gerçek zenginliği Salona'nın kendisinde değil, Spalato'daki müzede aranmalıdır. Muhteşem pagan ve Hıristiyan mezarlardan oluşan bir kalabalık ve vaftizhaneden muhteşem başlıklar var. Latin ve Yunanca yazıtların depolandığı yerler var, bunlar korundukları yeri Spalato olmasa bile, küçük bir ilgi alanı haline getirecek. Ancak pagan tarihli bir lahit hala yerinde duruyor, şehrin biraz ötesinde, çünkü kireçtaşı kayaya
oyulmuş olduğundan, alınıp götürülemez. Bu, Sir Gardner Wilkinson tarafından anlatılan, bir yüzünde Herakles'in bazı kahramanlıklarının
oyulmuş olduğu ve modern zamanlarda tuhaf bir şekilde kanonlaştırılmış Papa Saint Caius'un sunağına dönüştürülmüş olan lahittir. Çünkü o da, altında acı çektiği İmparator gibi, Salona'nın yerlisi olarak kabul ediliyor. Ve Hıristiyanlık günlerinden kalma daha az değerli olmayan bir lahit, Spalato'daki Fransisken kilisesinin manastırında korunuyor. Bu, Kızıldeniz'in geçişini temsil ediyor. Firavun,
sanki bir Roma zafer arabasındaymış gibi, tekerleklerinin altında bir veya iki dehayı çiğniyormuş gibi görünüyor. Savaşçıları, bizim onlara baktığımız gözlere göre, askeri kıyafetli Romalılar gibi veya kadim fustanellalı Arnavutlar gibi, onu takip ediyor. Aryan zihni, başka bir kıtanın adamlarının böylesine çok
Avrupalı ​​bir kıyafet giydiğini görünce rahatsız oluyor; heykelin doğru olup olmadığını söylemek Mısırbilimcilere düşüyor. Deniz çok dar; Mısır arabalarını büyük bir güçle yutuyor ve kurtarılan İbraniler diğer tarafta duruyor,
Miriam zafer ilahisine başlamak üzere. Heykelin konusu açık; ancak 1818'deki o kraliyet ziyaretinde yüce bir hanım tarafından açıklanana kadar kimse anlamamış gibi görünüyor ki bu ziyaret Spalato'da yeterince sık anılıyor. Yorumcu, bir zamanlar Diocletian ve Augustus'un son halefi olan adamın karısıydı; kraliçesinin Prisca ve Livia'nın halefi veya Ajaccio'dan bir fatihin şüpheli kayınvalidesi olma iddiası olup olmadığını öğrenmek için hiçbir soyağacı kitabına bakmadık. Düğümün çözülmesinin o kadar kolay olduğunu gerçekten düşünürdünüz ki, bir tebaanın eliyle çözülmüş olabilir; ancak önümüzde yerel bir antikacı tarafından yazılmış bir kitap, İmparatorluk, Kraliyet ve Apostolik gözlerin şaşırtıcı keskinliği karşısında coşkuyla dolup taşıyor. Pagan sunağıyla Saint Caius şapeli, düşüncelerimizi altındaki uzun duvarlara, antik Salona'yı daha derin denize bağlayan duvarlara geri getiriyor. Unutulmamalıdır ki, Salona, ​​en büyük
günlerinde Hadriatik'in başlıca limanlarından biriydi, kendi tarafındaki en büyük limandı. Bir limandan diğerine gidip geldikten sonra, bu konum Salona'nın kendisine değilse bile, modern temsilcisine geri döndü. Hadriatik'i Trieste Körfezi'nden ayırırsak, Spalato şüphesiz başlıca limanıdır; ancak Spalato'nun küçüklüğü, antik Salona'nın büyüklüğüyle karşılaştırıldığında, konuşan bir tarihsel derstir. İlirya topraklarının şu anda Avrupa'da tuttuğu yerle, Roma barışı günlerinde tuttukları yer arasındaki farkı görüyoruz. Sonra
Salona, ​​Roma dünyasının en önemli şehirlerinden biriydi, Roma dünyasının en merkezi yerlerinden birinde yer alıyordu, İmparatorluğun büyük bölümlerinden birinin ana limanıydı ve doğu ile batı yarım küreleri arasındaki ana yollardan biriydi. Dalmaçya'nın arkasında uygar bir anakara varken bir Dalmaçya şehrinin konumu böyle olabilirdi. Salona, ​​İmparatorluk İlirya sınırında hala bir güç bulundurduğu sürece konumunu korudu. Her iki iç savaşta da rol oynadı. Sezar'ın kendisi şehrin gücünden bahsediyor - "oppidum et loci natura et colle munitum." Daha sonra, mahallesine çok yakın bir yerde ikamet eden kendi büyük vatandaşının özel bir saygı nesnesi oldu. Constantino Porphyrogenitus'a göre, Salona Diocletian tarafından oldukça iyi bir şekilde yeniden inşa edildi. Önemi, kilise binalarının büyümesi ve piskoposluğunun sahip olduğu yüksek konumla kanıtlandığı gibi, geçiş döneminde de devam etti. Diğer komşu topraklar gibi, önce Odoacer'in sonra da Theodoric'in egemenliği altına girdi ve Justinianus'un savaşlarında İmparatorluğa geri kazandırılan ilk yer oldu. Tekrar tekrar kaybedilen ve tekrar geri kazanılan bu yer, bu savaşlar boyunca İmparatorluk ordularının İtalya'ya yaptıkları yolculuklarda ana gemiye binme noktası olarak ortaya çıktı. Bu, büyüklüğünün son yüzyılıydı; sonraki yüzyılda İlirya'nın modern tarihi başlıyor. Köleler hareket ediyordu ve Avarlar da onlarla birlikte hareket ediyordu. Salona bu son barbarların eline geçti; harap edildi ve yağmalandı ve günümüze kadar kaldığı duruma düştü. Yedinci yüzyıldan beri Salona, ​​yeryüzündeki şehirler arasında yer almaktan çıktı, ancak en büyük vatandaşı tarafından inşa edilen ev, en azından evsiz sakinlerinden bazılarına barınak sağlamak için hemen yanı başında hazır duruyordu. Salona koyunda ve komşu yarımadada her şey tamamen tersine dönmüştü. Herakleios'un
günlerine kadar Salona, ​​bir adamın
yaptığı en büyük evle birlikte büyük bir şehirdi ve çevresinde işe yaramaz bir şekilde duruyordu. Onun
gününden itibaren ev bir şehre dönüştü ve şehir, o tarihi kıyı boyunca uzanan tüm yerler arasında, gezginin harabelerin dindar tefekküründe kendisini en az rahatsız eden şeyi bulduğu küçük bir köye dönüştü. Tek tehlike, meditasyonlarının her yaştan, tarihten ve değerden madeni para ve hurda satıcıları tarafından kesintiye uğramasıydı. Salona'daki madeni paraların, bir zamanlar Mercian Dorchester'da "Sezarlık yapmak" olarak bilinen sürece pek ihtiyacı yoktu. Sezarlar, yer mantarı avlamaktan çok daha az zahmetle yerden alınıp kaldırılıyor gibi görünüyor. Ve hatta
bir nümizmatikçi veya mücevher koleksiyoncusu olmayan biri bile, belki de "Constantinus Junior Nob[ilissimus] Sezar"ın çok net bir resmi ve üst yazısı için birkaç _soldi_ vermekten memnuniyet duyacaktır,
ve Jovius'un kendisinin herhangi bir resmi ve üst yazısı için çok daha fazla. Nümizmatik konusunda bilgili olanların gözünde ne nadirliği ne de değeri olabilir;
ama Salona'nın uzun yıllıklarındaki en önde gelen yerel değerli kişinin başını Salona'dan alıp götürmek için bir şeydir.

TRAUe.

1875--1877--1881.

Spalato ve Salona'yı ziyaret eden biri, mümkünse Traue'yi ziyaret etmeyi ihmal etmemelidir. Çoğu okuyucu için bu isim bile şüphesiz
garip gelecektir. Yine de Tragurium eski bir şehirdir, Polybios tarafından isimlendirilecek kadar eski bir şehirdir, daha sonraki Yunan ve Latin yazarlarından bahsetmeye bile gerek yok. Sayısız başka durumda olduğu gibi, birçok okuyucu ismin yanından hiç fark etmeden geçmiş olabilir; diğerleri haritaya dönmüş olabilir ve Tragurium'u bulduktan sonra Tragurium'un herhangi bir yerde kayıtlı olduğunu hemen unutmuş olabilir. Çalışmalarını İmparatorluk topografyacısıyla iş yapacak kadar ileri götürenler için durum farklı olabilir. Sayfalarında şehrin adı [Yunanca: Tetrangourion] olarak uzatılmış ve bize şehrin bu şekilde adlandırıldığı söylenmiştir [Yunanca: dia to einai auto mikron diken angouriou]. [Yunanca: angouriou] kelimesinin bize hiçbir anlam vermediğini itiraf etmekten
utanmıyoruz ve
[Yunanca: angourion] kelimesinin karpuz anlamına geldiğini bulmak için sözlüğümüze başvurmak zorunda kaldık. Fakat benzerliğin noktası Traue kasabası ile bir karpuz arasında nerede ve neden ismin dört karpuz fikrini ima edecek şekilde
uzunlaştırılması gerektiği konusunda eskisi kadar karanlıktayız.
Bu nedenle şehri [Yunanca: Tetrangourion] şeklinde tanıyanlar, onu akıllarında tutma şansına sahip olacaklar. Fakat sadece Tragurium veya Traue'ye odaklananlar için, genel tarihte büyük bir rol oynamayan yerlerde en sık olduğu gibi büyük olasılıkla bu gerçekleşecektir. İsim, ona özel bir anlam kazandıracak bir şey olana kadar, sadece bir isim olarak geçip gidecektir. Ebeveyn Salona ve çocuk Spalato, dünyanın tarihi hakkında yeterli bilgiye sahip olan
herhangi biri için asla anlamsız
olmayacak isimlerdir. Ancak Tragurium'un adı, Traue, muhtemelen
her zaman tamamen anlamsız olacaktır, Dalmaçya meselelerine özel bir ilgi duymaya
başlayabilecek kişiler hariç. Tragurium'un bir
tarihi vardır -hiçbir yer tarihi olmadan var olmaz- ancak tarihi tamamen yerel ve
Dalmaçya'dır. Yargılamaya cesaret edebildiğimiz kadarıyla, Tragurium asla bir şehir
olmasaydı, insan işlerinin büyük akışı hemen hemen aynı olurdu. Ancak orada duruyor ve olduğu gibi, konumu,
binaları, hatta yerel tarihi, ona hiç de azımsanmayacak bir ilgi
veriyor. Bunlar onu, yakın çevresindeki ünlü noktalara bile aşağılık bir eklenti yapmıyor. Kökeni ne olursa olsun,
Tragurium bir Roma kasabası oldu ve Dalmaçya kıyısındaki Doğu Sezarlarına olan bağlılıklarına uzun süre ve istikrarlı bir şekilde bağlı kalan yerlerden biriydi. Bizans gücü zayıflarken, kasaba Macaristan Kralları ile Venedik topluluğu arasında tartışıldı ve en azından bir kez Sarazen yağmacılarının elini
hissettiği söyleniyor. Tartışıldığı Hristiyan güçlerin her biri tarafından
birden fazla kez kazanıldı ve kaybedildi, ta ki sonunda 1420'de Venedikli olana kadar. Belki de bu tarihlerdeki en ilgi çekici nokta,
Traue'nin on üçüncü yüzyılda katedral kilisesinin inşa edildiği sırada bir Macar mülkü olmasıdır. Aynı
tarihteki diğer büyük Macar kiliseleriyle benzerlik noktaları olduğu söylenir.

Traue'ye yaklaşım, kimsenin özel bir kalenin efendisi dışında hiçbir yerde, surlarla çevrili bir kasabanın dışında güvende olamayacağı günlerdeki durum hakkında konuşan bir yorumdur. Spalato'dan Traue'ye giden yol, harap şehrin kalbinden geçen Salona'dan geçer, aynı şekilde yolcunun yolculuğunun bir kısmı için kullanabileceği demir yolu da geçer.
Demiryolu
kapanır; yol, bir tarafta su, diğer tarafta dağlar olmak üzere körfezin yanından devam eder. Bu yol, çeşitli ruhani ve dünyevi lordların feodal bir mülkiyetle Huzurlu Cumhuriyet'i elinde tuttuğu, etrafı köylerle çevrili kaleler olan _castelli_ bölgesinden geçer. Venedik oligarşisi altında her şey Atina demokrasisi altında olduğu gibi devam ediyordu. Her iki şehirde de özel bir kale
duyulmamış bir şeydi; ne Demos ne de Onlular Konseyi, Roma'da ve Bologna'da hala gördüğümüz kulelerin varlığına bir an bile tahammül etmezdi. Ancak her iki devletin de
çevresindeki mülklerinde daha fazla izin verilmişti. Alkibiades'in Trakya Chersonesos'unda özel kaleleri vardı ve Venedikli soylular ve Cumhuriyet'in tebaasının Salona körfezi kıyılarında kendi özel kalelerine sahip olmalarına izin verildi. İşgal ettikleri noktalar hala küçük kasabalar ve köyler olarak kalıyor, bunlardan bazılarının göl benzeri denizde küçük limanları var, demir yolunun terk ettiği yolcular belki de onu almak için küçük bir vapura binebilirler. Ancak _castelli_ arasında kendi bilgimize dayanarak bahsedebileceğimiz hiçbirinin mimari bir ilgisi yok. Sonunda Traue'ye ulaştığımızda, surlarla çevrili bir şehir durumunda bile, onu savunma için en uygun
pozisyona yerleştirmenin ne kadar gerekli olduğunu daha da iyi görüyoruz. Traue, en azından şimdi, ada şehirleri sınıfına aittir. Büyük Bua adasının anakaraya en yakın olduğu noktada,
bu ada ile kıyı arasında küçük bir ada vardır ve her iki tarafta da sadece dar bir kanal
kalır ve her iki durumda da bir köprüyle kapatılır. Ancak şehri bir
karpuza benzeten İmparator'un dili,
bu yerin bir zamanlar ada değil, yarımada olduğu fikrini akla getirebilir. Konstantinos [Yunanca: Tetrangourion] adasını küçük bir adaya yerleştirir, ancak
küçük adanın onu anakaraya bağlayan köprü gibi bir boynu vardır ([Yunanca: mikron esti nesion en te thalasse, echon kai
trachelon heos tes ges stenotaton diken gephyriou, en ho dierchontai
hoi katoikountes es to auto kastron]). Bu biraz çelişkili konuşma biçimi, diğer bazı yarımada
şehirlerinde olduğu gibi, dar bir kıstağın kesilmiş gibi duyulur. Peutinger Tablosu'nda da "Ragurio" belirgin bir şekilde yarımada şeklinde yapılmıştır. Şimdi en azından bir köprünün benzerliği gerçeklikle değiştirilmiştir; ada bir
adadır ve bu adada Traue şehrinin ana kısmı inşa edilmiştir. Küçük bir kısmı sadece Bua'ya doğru yayılır ve orada tepelere tırmanmaya başlar, ancak neredeyse Karadağ'daki kadar engebeli patikalardan çok az bir mesafe yukarı çıkar. İki kilise barındıran bu dış kısım bir banliyö, bir _Peraia_ olarak geçebilir; çünkü Bua, komşu adacıkla karşılaştırıldığında bir anakara olarak kabul edilebilir ve Dalmaçya'nın gerçek anakarası Tragurium'u inşa edenler tarafından dikkatlice
kaçınılmış gibi görünüyor. Wheler'daki manzara, Peutinger Tablosu'nun konumu hakkında hiçbir fikir vermediği gibi, Bua'nın büyüklüğü hakkında da kimseye hiçbir fikir vermez. Ancak Wheler'ın manzarası anakara, adacık ve adanın göreceli konumlarını iyi bir şekilde ortaya koyar ve Traue'nin kendi zamanında ne kadar güçlü bir şekilde
güçlendirildiğini gösterir. Güvenliğin ana hedef olduğu günlerde böyle bir yer değerliydi; ancak modern zamanlarda pek de refaha yönelmez ve Tragurium
geçmişte kalmış şehirler arasında sayılmalıdır. Spalato yoğun bir modern kasabanın
benzerliğini sergilerken, Traue'nin
antik anılarından başka gösterecek bir şeyi yoktur.

Traue, şimdi gördüğümüz haliyle, gerçekten de eski dünya yeridir. Hatta ilk ziyaretimizden uzun zaman sonra ortaya çıkan ve Salona'nın ve _castelli_'nin bazılarının sessizliğini
ürküten yeni yapılmış demir yolu bile
dört karpuz şehrinden uzak durur. Yabancılar nadiren gelir ve geldiklerinde hatırlanırlar; birkaç yıl sonra tekrar kendini gösteren bir ziyaretçi, "kızıl sakallı üç İngiliz'den biri" olarak dostça bir kılıkta karşılanır. Ve şehir dünyanın
sonlarından biri gibi görünür. Traue'nin kendine özgü konumu nedeniyle, tüm Dalmaçya kasabalarında ortak olan dar sokakların modası burada
aşırı bir noktaya taşınmıştır. Gerçekten de, ziyaretçinin yolunu
açması gereken
çarpık sokaklar ve
altından geçmesi gereken karanlık kemerler ve tonozlar, buraya Venedikli olmaktan çok Türk görünümü veriyor. Traue'nin kaşifi kendini neredeyse
Trebinje'de sanabilir. Tragurianların nasıl yaşamayı başardıklarını merak ediyor insan; sadece
rıhtımda ve katedralin yanındaki açık alanda nefes alacak alan varmış gibi görünüyor. Yine de, Traue'nin sokakları genel etkileri itibariyle davetsiz olsa da, ilgi çekici nesnelerden uzak olmaktan çok uzaklar.
Dalmaçya'nın diğer yerlerinde olduğu gibi, ara sıra süsleyici
kapılara ve pencerelere göz atıyoruz. Traue'de bunlardan bazıları, bilindik Venedik Gotik'inden daha iyi formlar gösteriyor; bir veya iki pencere, ne tarihe ait olurlarsa olsunlar, stilde, gerçek Romanesk. Venedik savunmalarından bazı önemli kısımlar kaldı; suyun yakınında, daha küçük adanın güneybatı ucunda, Aziz Mark'ın
armalarını taşıyan bir kale vardır; kalenin en önemli özelliği, düzensiz sekizgen biçimli, tek ve ustaca bir şekilde tonozlanmış bir kuledir. Sivil yapıların başında Venedik _loggia_ gelir, artık kirli ve bakımsız. Fakat doğu ucunda ilk bakışta Evanjelist'e değil, aslanına adanmış bir sunak gibi görünen, fakat gerçekte Traue'deki Cumhuriyet temsilcisinin yargıç koltuğunu işaret eden bir şey hala duruyor. Bina tekrar tekrar onarıldı, son yenileme on yedinci yüzyılın başlarında yapıldı; fakat bir sütunlu geçidi koruyor, bu sütunlu geçit ne zaman bir araya getirilse, çok daha eski tarihli malzemelerden
bir araya getirilmiş. Başlıklardan bazıları geç görünüyor; fakat Diocletian'ın peristilindekilere çok benzeyen gerçek Korint formunda bir tane var; bir diğer başlık ise klasikten ziyade Bizans tarzında zengin bitki örtüsüyle kaplı. Ve _loggia_'nın her iki tarafında, birbirleriyle garip bir tezat oluşturarak, biri tamamen görüş alanından gizlenmiş, diğeri ise şehrin ana süsü olarak kendini ilan eden, Traue'nin en önemli iki kilise binası duruyor.

[İllüstrasyon: KATEDRAL, TRAUe.]

Şehrin başlıca mimari süsü şüphesiz eskiden katedral, şimdi ise sadece kolej kilisesidir. Bu, on dördüncü veya on beşinci yüzyıla ait görkemli bir çan kulesine sahip on üçüncü yüzyıla ait bir eserdir. Ancak Traue kulesi, Zara ve Spalato'da gördüğümüz gibi, ayrı bir çan kulesi değildir. Binanın bir parçasıdır; kuzeybatı köşesini işgal eder ve daha kuzeydeki toprakların kullanımından sonra bir çift olarak tasarlanmıştır. Güney kapısındaki yazıt, tarihi olarak 1215'i verir; büyük batı girişindeki bir tanesi 1240 olarak adlandırıyor ve sanatçısı olarak Raduanus'un adını ekliyor.
Dışarıdan bakıldığında, eser en iyi ve en tamamlanmış İtalyan Romanesk türünden; ve burada, Dalmaçya'da hiç de nadir olmayan, o hayranlık uyandıran stilin biçimlerinin geç dönemdeki
korunmasının bir örneğini görüyoruz. Kule açıkça daha sonraki bir tarihe ait, çünkü
Dalmaçya'da her zamanki gibi
hoş olmayan bir biçimde olmasa da Venedik Gotik'inin belirgin biçimlerini gösteriyor. Eitelberger, tarihi 1321 olarak veren bir yazıttan alıntı yaparken, metninde bundan 1421 olarak bahsediyor, yani Venediklilerin şehri ele geçirmesinden hemen sonra. Ve Dalmaçya mimarisinin seyri o kadar kaprisli ki, biçimler, onları hiç aramayacağımız tarihlerde bulunuyor, bu yüzden ikisi arasında karar vermeye gerçekten kalkışamayız. Kilisenin içi, yuvarlak kemerleri, İtalyan karakterinden ziyade Alman karakterindeki devasa kare iskeleler üzerinde duran ve yuvarlak ve sivri kemerin hakimiyet için mücadele ettiği klerestory ve tonozuyla dikkat çekicidir. Zara'nın kırmızı paçavralarından neredeyse daha anlaşılmaz bir şekilde, iskeleler son zamanlarda, belki de yararlı ama biraz da uyumsuz olan Traue piskoposlarının bir kataloğu işlevini yerine getirmek üzere eğitilmiştir; bu piskoposların ardıllığı sona ermiştir. Minber, kürsüler ve diğer donanımlar da birçok yönden dikkat çekicidir ve üç ayaklı doğu ucu, tüm saflığıyla oldukça sade bir Romanesk stili gösterir. Ancak Traue'nin ihtişamı diğer taraftadır. Görkemli revak, daha da görkemli batı kapısını örter; burada, mimari stilin saflığı biraz terk edilmiş olsa da, heykellerinin zenginliği ve çeşitliliği için onu affederiz. Timpanumdaki kutsal sahneler, hayvan formları, Adem ve Havva heykelleri, çömelmiş sarıklı figürler, heykel ve mimari formların garip bir şekilde harmanlanması, birlikte harika bir bütün oluşturuyor, yine de harika çünkü her şeyin tam olarak doğru yerinde olmadığı, ancak bir zamanda bir tür değişiklik veya kaldırma olduğu açık. Bu muhteşem kapının ve genel olarak kilisenin ayrıntıları, Eitelberger'in ayrıntılı anılarında incelenmeli, bu türdeki çoğu anıdan daha ileri giderek binayı uzaktan gerçekten anlaşılır hale getiriyor. Sarıklı figürler, Traue civarındaki Osmanlı'nın veya Avrupa'nın herhangi bir yerindeki görünümünden çok daha eskidir. Haçlıların geri dönen anılarını kaydeden formları olan Sarazenler midir? Yoksa Morlacchi'lerin Osmanlı gelmeden önce başörtüsü olarak sarık kullandıklarına mı inanmalıyız?

Ancak _duomo_, Traue'nin kiliseler açısından gösterebileceği tek şey değildir. Venedik locasının diğer tarafında, diğer binaların arasında gizlenmiş, daha büyük komşusuyla eşit ilgi çeken bir kilise vardır ve bu kesinlikle bize daha saf bir Romanesk biçimi gösterir. Bu, şimdi Aziz Barbara olarak adlandırılan, küçük ölçekli kubbeli binalardan biri olan, küçük, tahrip edilmiş Aziz Martin kilisesidir. Zara ve Spalato'da başka çeşitlerini gördüğümüz yapılardan biridir. Yüksekliği ve sütunlarındaki uzun kazıklar, bina temizlenirse, onu tarzının ve ölçeğinin en çarpıcı örneklerinden biri yapacaktır. Suya daha yakın, katedralin güneydoğusunda,
bir başka küçük Romanesk kilise var, neredeyse Saint Barbara'nın içi kadar çarpıcı. Bu, kare bir doğu ucu olması dışında, küçük ölçekte neredeyse tipik bir Romanesk kilise olarak geçebilecek olan küçük Saint John Baptist kilisesi. Saint Barbara'nın hemen karşısında, açık galerili bir avlusu olan Traue'deki en çarpıcı ev var; ve çok uzakta olmayan, dar sokaklarda gizlenmiş, 1064'te yerel Aziz John Orsini'nin temeli olan Saint Nicolas Benediktin manastırı var. Dikkat edilmesi gereken noktalar kilisede değil, bitişik binalarda. Orada, bazı güzel Venedik pencerelerinin ve kapılarının yanı sıra, gerçek Romanesk tarihli gibi görünen, ancak belki de azizin kendisi kadar eski olmayan bir kemeraltı var. Venedik kalesine doğru surların dışında bir yürüyüş, diğer kiliselere götürür, bunlardan biri Dominik rahibelerin evine bitişiktir ve Caecilia Metella'nın mezarının yanındaki yıkık Gaetani şapeli gibi, neredeyse İngiliz görünümüyle ziyaretçiyi şaşırtır. Birkaç saat, bu garip küçük ada şehrinin antikalarını incelemek ve hem yüksek çan kulesinden hem de Bua'daki daha yüksek yerden görülebilen çeşitli kara ve deniz manzaralarını seyretmek için harcanabilir. Geri dönüş yolculuğu bize tekrar tanıdık gelen ancak artık ters sırada görülen nesneleri gösterir. Tepelerin, adaların ve çevreledikleri koyun sürekli değişen hatlarını, düşmüş Salona'nın kalıntılarını, zirvesindeki Clissa'yı, Giadro deresini, Diocletianus'un su kemerini, kıstağın boynundaki küçük tepeye tekrar tırmanıp inene kadar, kendimizi bir kez daha Spalato'nun saray duvarlarının ve üzerlerinde gururla yükselen çan kulesinin gölgesinde buluyoruz.

[İllüstrasyon: SAINT JOHN BAPTIST, TRAUe.]

SPALATO'DAN CATTARO'YA.

SPALATO'DAN CATTARO'YA.

1875.

[Bu makaleden, 1875-1878 savaşının başladığı Hersek'teki isyanın ilk günlerine dair birkaç göndermeyi çıkarmayı gerekli görmedim.]

Spalato, Dalmaçya yolculuğunun büyük hedefi olarak görülmesi gerektiği gibi, aynı zamanda merkezi olarak da görülebilir. Spalato'dan sonra kıyı manzarası belirgin bir şekilde karakterini değiştirir. Şimdiye kadar nispeten alçak ve tamamen çorak olan tepeler doğrudan denize inerken, daha yüksek dağlar sadece daha iç kesimlerde görülür. Bu noktadan itibaren büyük dağların kendileri suya daha yakın hale gelir. Böylece siyasi sınırdaki değişimin hatırlatıldığını görüyoruz, bu noktadan itibaren Avusturya ve Hristiyanlığın Hadriatik toprakları nasıl giderek daha da daralıyor, ta ki Ragusa'nın eski hakimiyetinin deniz ile Türk arasında sadece bir saçak haline geldiği, eski Aziz Mark topraklarından her iki uçtaki iki noktadan çitle çevrildiği, daha az tehlikeli kâfirin gerçek deniz kıyısına yayılmasına izin verilen bir noktaya ulaşana kadar. Ancak dağlar denize yaklaştıkça, daha dar veya daha geniş bir tarım alanı
kendisini
aralarına
yayıyor. Küçük kasabalar ve köyler, müstakil evler, asma ve zeytinle işlenmiş araziler, şimdi yolculuğun daha önceki bölümündeki taşlı tepelerle belirgin bir tezat oluşturarak
dağların eteklerini çevreliyor. Dar kanallar arasında yolumuzu bulmamız gereken adalar da karakterlerini değiştiriyor. Spalato'dan sonra,
sıradan ıssız kayalar yerine, daha büyük adalara geliyoruz,
bazıları otuz veya kırk mil uzunluğunda, birçoğunun tarihte belirgin bir yeri olan, kasaba ve şehirler barındıran ve
hala sanayi ve tarımın merkezi olan adalar. Bunlar, Hadriatik'in bu bölümünün haritasına belirgin bir karakter kazandıran adalardır ve Trieste'den Cattaro'ya giden rotanın dördüncü
günlük yolculuğunda en belirgin özelliği oluştururlar. Dalmaçya kıyılarının kuzey kısmında gördüğümüz uçsuz bucaksız adalar, birçoğu çıplak ve ıssız kayalar olsa da, tarihsizdir. Hırvat adalarından bazılarının gerçekten de bir geçmişi vardır; ancak bunlarla ilgilenmiyoruz; çorak Zara takımadalarının anlatacak bir hikayesi asla olamazdı. Önce anakarayı büyük Brazza adasından ayıran kanaldan geçiyoruz,
bir bakışta sağlam yapısıyla sonsuz uzun ve dar adalarından ayırt edilebilir. Kasvetli ve kayalık görünse de, grubun en kalabalık ve çalışkan adasıdır ve kıyısının bir noktasında, San Pietro'da, vapur kısa bir mola verir. Aynısını anakaradaki pitoresk küçük liman Almissa'da yapar, dağın eteğinde evlerin ve ağaçların yuvası, yolcunun daha uzun bir yolculuk istemesine neden olacak kadar davetkar bir şekilde durur. Sonra Makarska gelir, burada şimdiye kadar gördüğümüzden daha küçük ve daha Dalmaçyalı olan küçük yamaç kasabasına kısa bir bakış atmamıza izin verilir. Şu anda Dalmaçya denizlerinin tüm karmaşıklıklarına dalarız. Anakarayı Lesina'nın uzun, ince adasının doğu burnundan ayıran dar kanaldan geçeriz - _awl_. Burada eski Helenik anılara
geliriz. Artık Yunan kolonizasyonunun tam aralığındayız, ancak Yunan kolonizasyonunun yalnızca son aşamasında.
Adalar arasında Issa, şimdi Lissa, Black Korkyra, şimdi Curzola ve anakarada Epidauros, hepsi şüphesiz Yunan yerleşimleriydi. Ancak kesin bir tarih belirleyebildiğimiz tek yerler olan Issa ve Pharos, yalnızca dördüncü yüzyılın ilk yarısında kolonize edildi ve Syracuse'lu Dionysios'un kolonizasyonda bir rolü oldu. Lesina, AEgaean Paros'un antik kolonisi olan Pharos'tur; adı Slav dillerinde hâlâ _Far_ veya _Hvar_ şeklinde yaşamaktadır. Polybios tarihinde, Yunan ve Roma tarihinin tek bir akıntıya akmaya başladığı günlerde insanlığın işlerinde önemli bir unsur oluşturan Demetrios'un adası olarak önemli bir rol oynar. Bu adalar, Roma'nın İlirya, Makedonya ve Yunanistan'a doğru ilerlediği otoyollardan birini oluşturur. Ancak ne antik ne de modern şehri, ne Pharos'u ne de Lesina'yı görürüz; kendimizi Narenta kanalında bulmak için sadece adanın etrafından dolaşırız. Bu isim, Tenta ve Demetrios'tan daha sonraki bir korsan gücünü, Venedik'in ilk günlerinde çok zorlu bir mücadele vermek zorunda kaldığı eski Pagania'nın gücünü akla getirir. Anakara ile uzun, ince, dağlık bir ada arasında sıkışmış gibiyiz; ama rotamız aniden değişiyor; görünen ada
Sabionecello'nun uzun yarımadasından başkası değil, Venedik değil Ragusa yarımadası. Sadece körfezin aşağısına bir bakış atıyoruz, sonunda Türk Klek bir zamanlar iki deniz devletinin mülklerini bölüştürmüş ve hala, en azından nominal olarak, Avusturya egemenliğinin
sürekliliğini bozuyor. Ancak, yarımada Ragusan ise, dar bir kanal onu sadece rakip şehrin gücünün baş merkezi olan bir adadan ayırır. Sabioncello'nun batı boynuzunu dolaşıyoruz ve bir başka dönüş bizi kanaldan geçiriyor -geçtiğimiz her yerden daha dar- ve onu eski Kara Korkyra olan Curzola'dan ayırıyor. Ada başkenti olan Curzola kalesinin açıklarında kısa bir süre duruyoruz. Venedik'in gerileyen donanması için Pola'nın şimdi Avusturya'nın yükselen donanması için olduğu şeydi. Bu kanalı geçtikten sonra büyük adaların sonuncusuna geliyoruz. Uzun, ince, sonsuz tepeleriyle testere dişleri gibi dikilen, minyatür gerçek bir dağ olan Ragusan Meleda adasının etrafından kilometrelerce dolaşıyoruz. Burada kutsal metinlerle ilgili ciltler dolusu tartışma önümüze çıkıyor. Hadria'da bir aşağı bir yukarı savrulmuyoruz, bir göl veya nehirdeymiş gibi yüzüyormuşuz gibi, tüm yerel ve bazı bağımsız otoritelerin, Fenike Malta'sına karşı İlirya Meleda'sı için ileri sürdükleri iddialar üzerinde düşünüyoruz. Ancak Meleda'nın iddiaları, barbarları yabancılara karşı pek de nazik olmayan bir ruh halinde olmalarına rağmen, ancak Helenik topluluktan dışlanmaları koşuluyla kabul edilebilir. Meleda'dan İtalya'nın herhangi bir noktasına gidenlerin Siraküza'da nasıl bir işlerinin olabileceğini anlamak da zordur. Her halükarda, Meleda ile ada tarihi sona erer, ancak ada manzarası henüz sona ermemiştir. Haritada göründükleri kadar küçük olmasa da, bu daha ünlü olanlardan daha küçük birkaç ada, Gravosa limanına girene kadar kıyıyı çevreliyor, modern Ragusa'nın limanı, sık ormanlık kıyılarıyla, Dalmaçya kıyılarının diğer birçok noktasının kasvetliliği ve çoraklığıyla belirgin bir tezat oluşturuyor. Argosies şehri, Venedik'in uzun süre rakibi olan ve hiçbir zaman onun tebaası olmaya tenezzül etmeyen topluluk Ragusa, adından da anlaşılacağı gibi denizcilik işletmeciliğini öylesine iyi çağrıştırıyor ki, Ragusa'nın artık bir liman olmaktan çıktığını görünce şaşırıyoruz. Güçlü duvarları, kaleleri, daha uzaktaki hisarları hala denizden yükseliyor ve hemen arkasındaki daha güçlü dağ duvarı, Hıristiyanlığın en dar kenarı gibi, topraklarını, ötesindeki kâfir topraklarından ayırıyor. Bunların hepsi eskiden olduğu gibi; modern
askeri sanat Ragusa'nın savunmalarına katkıda bulunmuştur, ancak
eski siperlerini ortadan kaldırmamıştır. Ancak limanı artık çok küçüktür ve
sadece en küçük boyuttaki gemilere izin verir. Modern liman
Gravosa'dadır ve Sir Gardner Wilkinson'ın çok iyi bakılmış olarak tanımladığı, ancak üzerinde araba olmadığı için işe yaramaz olan yol hala aynı
iyi ve daha yararlıdır. Şu anda Ragusa, barbar yönetiminden
dağların ötesinde medeni bir devletin yönetimi altında sığınak arayan
mutsuzlar için bir sığınak şehri olma onurunu taşımaktadır. Banliyöleri, hem devletin hem de özel kişilerin hayırseverliğinin çok şey yaptığı, ancak acıları - onları görmüş birinin tanıklık edebileceği gibi - kalpleri olan ve Türk tahvillerine yatırım yapmamış olan herkesin sempatisini ve yardımını isteyen kadınlarla ve çocuklarla doludur. Geçerken ve şehre bakarken -hiçbir şehir Ragusa'dan daha gururlu bir şekilde denize bakmaz- Ragusa'nın limanı olan ve Richard of Poitou ve Maximilian of Mexico'nun isimlerini çağrıştıran La Croma adasına döndüğümüzde manzara o kadar huzurlu ve güzel ki, savaşçı savunmalar o kadar geçmişte kalmış şeyler gibi görünüyor ki, dağ bariyerinin hemen ötesinde savaşın en acımasız ve en asil haliyle devam ettiğine inanmak gerçekten zor - ezilen bir halkın çağların boyunduruğundan kurtulma mücadelesi. Bu konuşma biçimi Batı diplomasisinin kabul görmüş ifadelerini biraz rahatsız edebilir; ancak, İngiltere'de, Dalmaçya'da -gerçeklere bu kadar yakın- yazmaya ne kadar mecbur kalırsak kalalım, Dalmaçya'daki tüm insanların düşündüğü ve konuştuğu gibi yazmamıza izin verilebilir. La Croma'yı geçeriz ve adalar arasındaki zamanımız sona erer; Ragusa ve Cattaro arasında bizi sadece bir kayadan daha fazlası
olarak adlandırılabilecek başka hiçbir şey karşılamaz. Sonunda denizin en güzel koylarından birine, _Bocche di Cattaro_'ya gireriz. Dar bir boğaz bizi bir zamanlar batıda Ragusan ve doğuda Venedik olan kara noktalarının arasından, dağlarla çevrili ve şimdi neredeyse tüm genişliği boyunca kasabalar, köyler, evler ve her türden tarımla çevrili kıvrımlı körfeze götürür - engebeli dağların yüceliğinin, insanın gülümseyen meskenlerinin güzelliğiyle yakın bir ortaklık kurduğu bir ülke. Boğazdan geçerken, soldaki çorak bir dağ parçası, Türklerin iki devleti birbirinden ayırmasına izin verilen ve ismen egemenliğinin hala güzel körfezin kıyısına kadar ulaştığı ikinci toprak parçasını işaret ediyor. En pürüzsüz göllerdeymiş gibi, zengin yaşam çevreleriyle, dağlık burunların etrafında, birçoğunun hem erken hem de sonraki dönemlerde kendi yerel tarihleri ​​olan kasabalar ve köylerden geçerek, en uzak Dalmaçya şehirlerine, kendi eşsiz _Bocche_'sinin en iç noktasındaki Cattaro'ya varana kadar geçiyoruz. Dağlar ve deniz arasında sıkışmış - limanının yumuşak sularına deniz kelimesini uygulamak neredeyse garip görünse de - diğer tarafta dağlar tekrar yükseliyor, Cattaro gerçekten de kendi dünyasının sonu gibi görünüyor. Ancak Venedik'in ihtişamlı olduğu günlerde, Cattaro, Aziz Mark'ın egemenliğinin son noktası olmaktan çok uzaktı. Şehrin üzerindeki yüksekliklere tırmanın ve göz, Arnavut kıyısı boyunca, birçok şehrin ve adanın bir zamanlar kanatlı aslana boyun eğdiği, hayal gücümüzde, deniz boyunca taş basamaklarla, uzak Girit'e ve daha uzak Kıbrıs'a kadar yolumuzu takip ettiğimiz bir kıyı boyunca uzanır.

Dışa doğru yolculuğun sonu olan Cattaro, aynı zamanda geri dönüş yolculuğunun başlangıcı olacaktır. Dar taş döşeli sokakları, küçük meydanı olan küçük kasaba, hala başka yerlerde olduğu gibi aynı Venedik geleneğini sürdürüyor. Ve dağın yukarısına doğru tırmanan kalenin duvarları, egemen şehrin tebaası üzerindeki hakimiyetinin ne kadar sağlam olduğunu gösteriyor. Ancak Cattaro'da ve Bocche boyunca, Spalato'da veya Ragusa'da görmediğimiz başka bir özellik dikkatimizi çekiyor. Kiliselerin hepsi aynı mezhebe ait değil; Doğu,
Ortodoks, Kilise, Venedik veya Avusturya egemenliğinin bu köşesinde en azından Latin rakibi kadar sıkı bir şekilde yerini koruyor. Gerçek şu ki, her adımda fark ettiğimiz şey, bu kıyı boyunca ilerledikçe İtalyan öğesinin yok olduğu ve Slav öğesinin
arttığıdır. Dilde, giyimde, her şeyde böyledir. Zara, Spalato,
Ragusa, Cattaro, her şehir coğrafi konumuna göre giderek daha az İtalyandır. İç kesimler elbette her yerde Köledir. Ancak Cattaro'da Köle öğesi belirgin bir şekilde baskındır,
kasabada bile; İtalyancanın yabancı diller arasında en iyi bilinenden daha fazlası olduğu söylenemez. Kemerde giyilen tabanca ve yatağan, Karadağlılarınkiyle temelde aynı olan genel bir kostüm, giderek üzerimize gelmeye başladı; burada Cattaro'da kural, neredeyse kuraldan daha fazlası. Kısacası, Bocchese, Karadağlı, Hersek'in Türk reayası, gerçekte hiçbir şeyde farklı değiller
sadece siyasi kaderlerindeki farklılıkta. Onlar, talihleri ​​onları üç farklı yöne
götürmüş olan aynı yakın ailenin üyeleridir. Şimdi, güneydoğu Kölelerinin dini eğilimi, coğrafi konumlarından dolayı doğal olarak, her zaman Batı Kilisesi'nden ziyade Doğu Kilisesi'ne, Eski'den ziyade Yeni Roma'ya doğru olmuştur. Burada, Slav unsurunun belirgin bir şekilde daha güçlü olduğu yerde, dini
gelişim doğal seyrini izlemiştir ve Cattaro'daki ve tüm kıyılarındaki Ortodoks nüfus her zaman büyük bir azınlıktır ve
bazı yerlerde Latinlerden sayıca fazladır.

Sadece dış yolculuğun izlenimlerini verdiğimizi iddia ettik,
ancak anlatımımız, geri dönüş yolunda daha kapsamlı gözlemlerden elde edilen daha sonraki izlenimlerden etkilenmiş olabilir. Ancak geri dönüş yolu ve bu yolculukta edinilen daha kapsamlı bilgi, yalnızca Dalmaçya kıyılarının ve dağ manzaralarının yoğun cazibesini daha güçlü bir şekilde ortaya çıkarır, bu da şehirlerin derin tarihi ilgisiyle, kendi başlarına ayrı bir dünya oluşturuyor gibi görünseler de, yine de dünya tarihinde rol oynamışlardır. Hiç kimse Dalmaçya'yı bir kez ziyaret ettiğinde, ilk ziyaretinin son ziyareti olmamasını umar; hiç kimse, bu şehirlerden herhangi birine, bu bakışın daha mükemmel bir bilginin habercisi olma arzusu olmadan bir göz atamaz.

CURZOLA.

1881.

Spalato'dan ayrılıyoruz; bu denizlerde iki veya üç sefer yaptığımızda, Spalato'ya ulaşmanın ve oradan ayrılmanın birkaç yolu olduğunu göreceğiz. Elbette denizden gelen yollardan bahsediyoruz; karadan sadece bir yol var ve bu yol sadece çok uzak olmayan yerlere gidip oradan geliyor ve şu anda yöneldiğimiz yöne doğru hiçbir yere gitmiyor veya oradan gelmiyor. Denizden vapur iki rota izliyor. Biri anakara boyunca gidiyor, bu da dağın eteğindeki su kenarında yuvalanmış Almissa ve Makarska'nın küçük kasabalarına bir göz atmamızı sağlıyor. Almissa'nın en azından bunlardan tarihsel bir ilgisi var. Burada Aziz Mark doğrudan bir hükümdar değildi; Aslanı, doğru hatırlıyorsak, hiçbir yerde görünmüyor, bu ayrım, tüm bu kıyı şeridi boyunca, yalnızca Almissa'nın
büyük Ragusa ile paylaştığı bir ayrım. Gersau'nun Dört Kanton Gölü'ndeki
Brazza kanalında beşiği olan kendi başına bir devlet miydi? Yoksa, Gersau ve diğer devletler gibi, yaşlı olma gibi affedilmez bir suçtan dolayı yeni doğmuş Fransız kız kardeşlerinin
elinde yok olan Polizza'nın iç devletlerinin limanı mıydı?
Fakat çok daha ilginç olanı, bizi büyük adalar arasında götüren vapurların diğer rotasıdır. Burada, Spalato'yu geçer geçmez, Roma egemenliğinin en büyük anıtını geçer geçmez, kendimizi bir şekilde Hellas sınırları içinde buluyoruz. Brazza ve Solta arasından geçiyoruz, Lesina'nın etrafından dolaşıyoruz ve bir kez daha eski Parian anılarını düşünüyoruz. Lissa'ya bakıyoruz, burada Helenik isim biraz değişerek yaşamaya devam ediyor, ancak daha sonradan gelen ve ismini günümüzde şanssız, büyükbabalarımızın zamanında ise çok daha şanslı kılan anılara odaklanmaya daha meyilliyiz. Sonunda, dar bir boğazın anakarayı, kendisi neredeyse bir ada olan, bir başka antik Yunan yerleşim yeri olan Curzola adasından ayırdığı yerde, çalışma için ilk durağımızı yapıyoruz. Curzola -bu, bilindik İtalyan biçimidir- antik Kara
Korkyra'dır ve Slav dudaklarında hala _Kerker_ şeklinde eski ismini korur. Ancak [Yunanca: he melaina Korkyra]
görüntüsü, ziyaretçinin Karadağ'ı ilk gördüğünde sormaya
zorlandığı soruyla aynı türden bir soruyu akla getiriyor. Beyaz kireçtaşı kütlesi nasıl oluyor da Kara Dağ olarak adlandırılıyor? Curzola'ya
beyaz kireçtaşı kütlesi denilemez; ancak ilk bakışta
bu konuda özellikle karanlık bir şey görünmüyor, bu Hadriatik Korkyra'yı
güneydeki daha ünlü Korkyra'dan ayırt etmek için bu sıfatı başka herhangi bir sıfattan daha fazla seçmemize sebep olacak hiçbir şey yok. Bazı ayırt edici sıfatlara
ihtiyaç duyulduğu, çok da uzun zaman önce olmayan bir zamanda, _Times_'ın özel bir muhabirinin Korfu'nun tüm tarihini alıp
Curzola'ya aktarmış olması gerçeğiyle gösteriliyor. Bu ismin verilmesinin sebebi
Curzola'da ve Karadağ'da aynıdır. Hem adanın hem de dağın siyahlığı,
üzerlerini
kaplayan ormanların siyahlığıdır. Cattaro'dan Tzetinje'ye giden gezginin
siyah veya başka türlü hiçbir orman görmediği doğrudur; ancak kendisine
adın, prensliğin diğer tarafındaki
sık ormanlardan geldiği söylenir. Bu nedenle kendisine
Kara Korkyra'nın, çevresindeki birçok çıplak adaya kıyasla
ayırt edici özelliği olan sık ormanlarından dolayı
adlandırıldığı söylenir. Ancak gezginin
en çok
görme olasılığı olan adanın o kısmında artık kara ormanlar görülmemektedir. Ona
öyle ormanlar olduğu söylenir; ancak bu tarafta kesilmişlerdir, diğer tarafta ise hala gelişmektedirler. Şu anki haliyle, Curzola kesinlikle diğerlerinin çoğundan daha az çıplaktır; ancak bize verdiği izlenim, ikisinin de siyah bir adadan ziyade yeşil bir ada olduğudur. Yeşil, zengin yeşillik anlamında değil, ancak kendini gösteren ağaçlar ona siyahtan ziyade yeşil bir görünüm veriyor. Her neyse, ada hem alçak hem de iyi örtülü görünüyor, Sabioncello'nun karşı yarımadasının yüksek ve kayalık dağlarıyla karşılaştırıldığında. İkisi bir noktada ve o da Curzola kasabasına yakın bir noktada, çok dar bir boğazla ayrılmış. Ve ikisinin yakınlığı tarihlerinin önemsiz bir kısmını oluşturmuyor. Curzola'nın her şeyden önce Sabioncello için ve Sabioncello'nun bir karakol oluşturduğu eyalet için sürekli bir tehdit olduğu bir zaman vardı. Sabioncello, uzun, dar, taşlı yarımada, tamamen omurga ve başka hiçbir şey değil, Ragusa eyaletinin hakimiyet alanlarının bir parçasıydı. Curzola, Ragusa'nın o kadar korktuğu diğer bir devletin kalesiydi ki, komşusu olarak Türk'ü tercih ediyordu. Kanatlı aslan, Curzola'nın kulelerinde ve kapılarının üzerinde olduğundan daha sık veya daha belirgin bir şekilde karşımıza çıkmaz. Ve buna
şaşırmamak gerek; çünkü Curzola, Venedik gücünün bu sulardaki seçkin merkezi, güçlü cephaneliği ve kadırgalarının inşa edildiği yerdi.
Eğer Aigina, Peiraieus'un çirkin yüzüyse, Curzola da Sabioncello'nun çirkin yüzü olmalıydı.

Şimdi sadece Ragusalı komşularının özel çirkin yüzü olan Curzola'nın müstahkem kasabası ve yakın çevresindeki birkaç noktadan bahsedebiliriz. Curzola, Dalmaçya'nın en büyük adalarından biridir; ve zoolojik açıdan ilgi çekici bir adadır. Avrupa'da çakalın hala
oyalandığı birkaç yerden biridir. Belki de başka bir yer yoktur, ancak Epeiros'ta benzer bir fenomen
duyduğumuza göre, kesin bir olumsuzluk tehlikelidir. En iyi bilimsel görüşe göre, "oyalanmak"ın doğru kelime olduğuna inanıyoruz. Çakal, Curzola'ya başka bir yerden ithal edilmiş bir şey değildir; diğer yerlerden kovulduktan sonra Curzola'da yerini koruyan eski bir Avrupa sakinidir. Ancak, vapurun kendisine adada Curzola kasabasının antikalarına ayırdığı zamanı veren kişi, çakallarla karşılaşma konusunda ne umut ne de korku beslemelidir. Bir atla karşılaşmayı hemen bekleyebilir. Çünkü, Venedik'in gerçek çocuğu olan Curzola ne at ne de araba bilir. Atlar ve arabalar Dalmaçya kasabalarının hiçbirinde belirgin özellikler değildir; ancak burada ve orada görülebilirler. Ragusa surları içinde hafifçe tolere ediliyorlar ve Zara sokaklarında kesinlikle bir araba gördük. Ancak Curzola'da Venedik'te olduğu kadar imkansızlar, ancak aynı sebepten değil. Curzola suların üzerinde yüzmüyor; suların üstünde yükseliyor. Knidian göçmenleri kasabalarının yerini gerçek Yunan kolonistlerinin ruhuna göre seçtiler. Burası, Sicilya'daki Naxos, Hadriatik'teki Epidauros, Zara ve Parenzo gibi başka bir yer, ancak Zara ve Parenzo Yunan temeline dair hiçbir iddiada bulunamaz. Kasaba, adanın ana gövdesine dar bir kıstakla bağlanan bir yarımadayı işgal ediyor. Pozitif yükseklik hafif, ancak her iki taraftaki suya yakın eğim dik. Bir zamanlar katedral kilisesinin bulunduğu dar sırttan, sokaklar her iki tarafta da aşağı doğru uzanır, dar ve dik, çoğunlukla basamaklarla çıkılır. Dalganın atları, Kara Korkyra'nın adamları için tek atlardır ve bu atları her zaman büyük bir beceriyle idare etmişlerdir. İnsanların denizcilik alışkanlıkları, yerin pitoresk etkisinden bir ölçüde uzaklaşır. Curzola'da, en azından erkekler arasında, yerel kostümlü
diğer Dalmaçya kasabalarına göre çok daha az şey görülür. Spalato'da tanıdık hale gelen Morlacchian türbanlarını özlüyoruz; Cattaro sokaklarını anlamsızca dolduran cesur Bocchesi'nin Karadağ paltolarını özlüyoruz. Denizci halk, ırklarının kıyafetlerinden ziyade mesleklerinin kıyafetlerini giymeye eğilimlidir ve ada şehri, anakaradaki şehirler kadar büyük bir kırsal nüfus için bir merkez haline getirilemez. Ancak, Curzola'da görülen adamlar Spalato veya Ragusa'da görülen adamlardan daha az pitoresk olsalar da, evleri bu eksikliği telafi ediyor. Curzola, Venedik kasabasının mükemmel bir örneğidir. 1420'deki son Venedik işgalinden önceki her şeyin nasıl da tamamen ortadan kalktığı tuhaftır. Yunan sömürgeci, kendisinden sadece
yerin bulunduğu yerden
bir iz bırakmamıştır. Roma ve daha erken ortaçağ dönemlerinden, bir veya iki yazıttan başka görülecek hiçbir şey yoktur; bunlardan biri, dik sokaklardan birinin kaldırımına işlenmiş bir parçadır ve bir zamanlar Curzola ile Macaristan arasındaki bağlantıyı kaydeder. Venedik öncesi yazıtlar arasında, Venedik sonrası olan ve başka bir yabancı egemenlik biçimini kaydeden, en azından aralarındakilerden daha iyi olan Lewis the Great'inkiyle birlikte sınıflandırılabilecek olanı sınıflandırabiliriz. 1813'ten 1815'e kadar -Curzola'da ve Cattaro'da unutulmaz bir zaman- ada İngiliz yönetimi altındaydı ve İngiliz yönetimi dönemi, Fransız yönetimiyle veya hem öncesinde hem sonrasında Avusturya yönetimiyle karşılaştırıldığında bir özgürlük dönemi olarak görülüyordu. Bağlantının kesildiği anda resmi bir yazıtın adadan "libertate fruens" olarak bahsetmesi dışında; o iki yılın, Black-Korkyralı hafızasında Black Korkyra halkının rahat bırakıldığı uzun yıllar boyunca tek zaman olarak yaşadığını söylemekte haklı olduğumuza inanıyoruz.

Eski katedral kilisesi, Curzola kasabasındaki 1420'den daha eski olabileceğine dair herhangi bir düşünceyi akla getiren tek binadır.
Belgesel kanıtların yetersiz olduğuna ve kilisenin on üçüncü yüzyıldan öncesine ait hiçbir şey içermediğine inanıyoruz. İngiltere'de ilk bakışta iç kemerleri on ikinci yüzyılın son günlerine atfetmeye meyilliyiz; ancak bu bölgenin mimarisinin karakteristik özelliği olan daha eski biçimlerin uzun süre korunması, bunların kesinlikle batı cephesini atfetmemiz gereken Venedik zamanlarından daha erken olmayabileceğini oldukça olası kılıyor. Kuzeye daha sonra yapılan ve hiçbir gelişme olmayan bir eklemeyi bir kenara bırakırsak, bu küçük _duomo_ bir nef ve beş bölmeli koridorlardan oluşuyor ve üç yuvarlak apsisle sonlanıyor. Beş bölme diyoruz, ancak kuzey tarafında sadece dört kemer var; çünkü kule batı ucunda bir tanesini işgal ediyor. İç kemerler ve batı kapısı, mimaride en azından tek olanın stoğuna katkılar olarak gerçek bir incelemeye değer; aslında daha onurlu bir kelime oldukça yerinde kullanılabilir. Kemerler, zengin oymalı başlıkları olan sütunlardan yükselen sade sivri kemerlerden oluşur ve bu bölgedeki tüm çağlardan birçok sütun gibi tabanlarında yaprak dilleri bulunur. Üstte, her bölmenin üzerinde bir çift yuvarlak kemer olan küçük bir triforium vardır; bunun üzerinde, içeride kare gibi görünen ancak dışarıda başları kesilmiş geniş sivri uçlu sivri uçlu pencereler bulunan bir
açık pencere
kabri vardır. İngiltere veya Fransa'da, genel etkisi ilk bakışta, kesinlikle,
Romanesk ve Gotik arasındaki geçiş dönemine, Richard of Poitou ve Philip Augustus günlerine ait olarak kaydedilirdi. Ve oranlar İngiltere veya Fransa'da olabilecekleri kadar iyidir; İtalya'nın sözde Gotik kiliselerinin yarısını mahveden çirkin, geniş kemerlere olan sevginin izi yoktur. Ancak, başlıklara baktığımızda, şüphe etmeye başlarız. Bunlar tek başına zengin ve zariftir; ancak herhangi bir kabul görmüş örüntüye göre zengin ve zarif değildir. Kesinlikle klasik değildirler; hiçbir çiçekli başlığın atamayacağı kadar belirsiz Korint damgasından başka bir şeye sahip değillerdir; Canterbury, Sens veya hatta Lisieux'deki başlıklar kadar orijinal modele yakın değillerdir. Ancak kabul görmüş Romanesk veya Bizans tiplerinden hiçbirine yaklaşmazlar ve sadece biraz sonraki günlerin İngiliz yapraklarına ait olan özgürlüğün izi yoktur. Onlar daha çok bizim on dördüncü yüzyıl yapraklarımıza benzerler, ancak yine de çok benzemezler;
Onlarda bir kitlesellik, bloğun şekline bir tür yapışma var, sonuçta bu blok Bizans'a özgü bir şeye sahip. Kuzey tarafındakiler, yapraklar arasında işlenmiş figürlere sahip; dört yanıtta dört
müjdeci sembol var. Burada Aziz Markos'un aslanını bulmamak mümkün değil, ancak onu yalnızca dört kişilik bir
şirkette bir yer olarak buluyoruz. En Huzurlu Cumhuriyet'in bağlılığı, hamisinin bu kadar alçak bir yeri işgal etmesine izin verir miydi? Aksi takdirde, üç sütunlu yapıdaki küçük şaftlara kadar uzanan başlıkların karakteri, genel etkilerinin önerdiğinden çok daha sonraki bir tarihe atfetmemize neden olabilir. Ancak her durumda, bunlar tamamen ortaçağdan kalmadır; 
Rönesans'ın en ufak bir izi bile yoktur.

Kilisenin dışında, bölgenin olağan karışık karakteri daha güçlü bir şekilde ortaya çıkar. Kuzeye yapılan ekleme ve
ayrı durmak yerine
işlenen kule, aksi takdirde basit ve orantılı bir İtalyan cephesi olacak şeyi bozmaya fazlasıyla gidiyor. Hem yuvarlak
pencere--elbette yuvarlak bir pencere var--hem de büyük kapı
dikkate değer. Pencere sadece bir tekerlek değil; ayrılan çizgiler
İngiltere veya Fransa'da görebileceğimiz gibi gerçek bir
tasvirle son buluyor. Kapı, bu bölgelerde uzun süre kare başlı, yuvarlak kemerli ve sivri kemerli yapıların bazı amaçlar için neredeyse kayıtsızca kullanılmasının ilginç bir örneğidir.
Üzerinde kemerli bir timpan bulunan kare başlı kapı geleneği
asla ölmedi. Diocletianus'un sarayının görkemli girişlerinin ve
kapılarının tüm çağlar için genel bir model oluşturduğuna inanabiliriz.
Ancak sivri kemer geldiğinde, timpan yuvarlak olduğu kadar sivri de olabilirdi. Bazen sivri timpanum tamamen yuvarlak başlı bir kapı girişini taçlandırır ve kendisi de İngiliz Dikme'nin bir parçası gibi harika görünen kare bir spendril ile taçlandırılır. Curzola'daki batı girişinde işler bu kadar uzun olmaz; ama iyi bir yol kat ederler. Kare kapı girişi, bir piskopos figürü içeren sivri bir timpanum ile taçlandırılır; bunun üzerinde yine bir tür
kanopi vardır. Bu, özellikle Curzola'da balkonların desteği için sürekli olarak kullanılan çıkıntılara
desteklenen bir çift aslandan çıkan yuvarlak bir kemerden oluşur. Birçok yerde kapı girişinin sütunlarını
destekleyecek olan aslanlar, kanatsız olsalar da, bu daha yüksek direğe kadar uçmuş gibi görünür. Çünkü burada
kapı girişinde sütun denebilecek hiçbir şey yoktur, kemerin kalıplarında devam eden küçük şaftlar dışında hiçbir şey yoktur, bükülmüş ve başka türlü.
Alçak alınlığın altındaki korniş çok zengindir; kule, korkuluk ve onu taçlandıran sekizgen ve kubbe dışında pek önemli değil, gerçekten Romanesk olduğunu iddia ettiğimiz daha iyi bir
Rönesans_ türünün zengin ve zarif bir eseri.

Şehrin denizden genel görünümünde bu kule, Curzola'nın övünebileceği
bir _piazza_'ya en yakın mesafede ona yaklaştığımızda olduğundan daha fazla önem taşıyor. Sudan yükselen tüm bina kütlesinin tacıdır. Curzola'daki tahkimatlar
Ragusa'dakinden çok daha fazla antikacının zevkine hitap ediyor;
her şeyi tepeden gizlemek yerine, altta etrafı çitle çeviriyorlar. Tepelerdeki bir veya iki modern kaleye gözlerimizi kapatabiliriz; şehrin surları, bırakıldıkları yerde, yuvarlak kulelerle kırılmış pitoresk ortaçağ surlarıdır ve bazılarında
kanatlı aslan kendini göstermeyi ihmal etmez. Tekrar deniz kıyısındaki bir _loggia_'ya başkanlık ediyor, sütunları belirsiz olan, herhangi bir tarihe ait olabilecek, büyük olasılıkla çok geç bir tarihe ait olan, ancak sadece basit ve mantıklı oldukları için, tarihleri ​​ne olursa olsun hoş olan binalardan biri. Burada sadece bir
kemer veya saçaklık olmadan ahşap bir çatıyı destekliyorlar. Ve _loggia_'daki aslanın altında otururken, kıyıda heykeltraşlık yapılmış bir parçada, bir dişi yarı figürle birlikte başka bir aslana bakabiliriz, bir siren, Nereid veya denizkızı gibi bir şey,
Evangelist için garip bir boyunduruk arkadaşı gibi görünüyor. Muhtemelen şehre gireceğimiz kapının üzerinde daha doğal yerinde görünüyor, 1643'ten kalma, kendisi kare başlı, ancak içinde sivri tonozlu bir kapı. Yazıtları, Troyalı Antenor'u, daha modern bir hükümdar olan Venedikli John-Baptist Grimani ile birlikte Kara Korkyra'nın kurucusu olarak anmaktan geri kalmıyor. Sağ tarafta, dikkatlice çizilmiş bir dizi yazıt merak uyandırıyor.
Bunlar hakkında birçok tahmin ve birçok gelenek var. İnsan, eylemin Avusturyalı davetsiz misafirden ziyade Fransızlar tarafından yapılmış olma ihtimalinin daha yüksek olduğunu düşünmeden edemiyor. Bir yazıyı kazımak aptalca ve barbarca bir eylemdir; ancak bunun anlamının anlaşılması ve yanlış uygulanan bir tür canlılık anlamına gelir, ki bu, iki çalıntı kartaldan tek başlı olanın altında daha fazla gelişme olasılığına sahipti. Bu arada, çift başlı
sahtekar, bu bölgelerde oldukça sık görülse de, Aziz Mark'ın aslanı gibi kalıcı malzemelerle nadiren işlenmiştir. Bu nedenle, iyi zaman geldiğinde, çalınan İmparatorluk rozeti, eski veya yeni anıtların herhangi bir şekilde yıkılması olmadan, Curzola'da ve Venedik ve Verona'da ortadan kalkabilir ve bir daha görülmeyebilir.

Şu anda kasabanın oldukça içindeyiz. Curzola'yı iyice görmenin en iyi yolu, gezginin istediği gibi yarımadanın sırtına doğru yol alması ve ardından düzenli olarak dik ve dar sokakları ziyaret etmesi, birinden aşağı ve diğerinden yukarı düzenli bir şekilde gitmesidir. Bakmaya değer bir parça ev mimarisi içermeyen
bir tane bile yoktur. Ancak önce, kıstağın yanındaki kapıdan Sabioncello'nun karşısındaki denize doğru eğimlenmeye başlayan yere kadar sırt boyunca yürümelidir. Kapının hemen yanında, yerel dilde artık işaretlendiği gibi, belediye binası, _Obcina_ bulunur. Bu parçaların
karışık stili -muhtemelen on yedinci yüzyıla ait-
burada tüm dolgunluğuyla ortaya çıkar. Herhangi bir makul Romanesk ideali tatmin edecek sütunlar ve yuvarlak kemerler, her yerde görülen
Romanesk bloğa benzer
dişli, hafif bir kalıplama ile çirkinliğinden arındırılmış kare pencereleri destekler. Ancak, geri kalanıyla açıkça uyumlu olan çıkıntılı bir binada, belirsiz başlıklı sütunlar sivri kemerleri destekler. Belediye binasının karşısında, çoğu pek de önemli olmayan
daha küçük kiliselerden biri vardır. Bu, Aziz Michael adını taşıyor ve daha önce Ortodoks ibadetine adandığı söyleniyor. Ancak, sunağın üzerindeki küçük bir kubbenin varlığını saymazsak, böyle bir kullanım belirtisi göstermiyor. Sırt boyunca, her yerde bol miktarda bulunan balkon çıkıntısının, insan ve hayvan olmak üzere çeşitli biçimlere işlenerek özel
bir sanatsal şekil aldığı bir evin yanından geçiyoruz. Katedralin karşısındaki evler yerel stilin bazı karakteristik biçimlerini sergiliyor ve daha önce belirlenmiş olan düzenli sırayı izleyerek dik sokaklara daldıkça onlara daha fazla aşina oluyoruz. Her adımda zarif bir hurdayla karşılaşıyoruz; üzücü olan sokakların o kadar dar olması ki
duvarlarda yüksekte bulunan pencereleri görmek için boynun biraz gerilmesi gerekiyor. Çünkü çoğunlukla pencerelere bakıyoruz: kapılara çok az özen gösterilmiş gibi görünüyor. Süslemeye hiç girişilmeyen kare veya segmentli bir kapı,
stildeki en iyi işin pencereleri için pek de iyi sayılmadığı bir ev için oldukça yeterli
düşünüldü. Gerçekten de zıtlıklar o kadar tuhaf ki,
Curzola'daki en güzel evde, katedralden doğuya doğru inen sokaklardan birinde, _muhteşem_ kelimesinin çok güçlü bir kelime olmayacağı merkezi bir kat, aşağıdaki bu basit kapılar ile üstteki daha az basit olmayan kare başlı pencereler arasına yerleştirilmiştir. Bu, pencerelerin şaftlarla iki veya üç kez bölündüğü Curzola'daki birkaç evden biridir. Pencerelerin çoğu tek ışıklıdır, sivri, ogee veya hatta yuvarlak başlıdır, ancak her zaman, düşündüğümüz gibi, belirgin Venedik yoncası ve sövelerin bir tür pilaster gibi işlendiği. Bu tür pencerelerle Curzola kasabası her mahallede sıkışıktır. Venedik işgalinden daha eski hiçbir şey olmadığından ve evlerin çoğunun oldukça geç bir tarihe, on altıncı ve hatta on yedinci yüzyıla ait olduğundan emin olabiliriz. Venedik tarzı, _Rönesans_'ın her şeye tam olarak yerleşmesinden çok sonra bile, ortaçağ pencere biçimlerine bağlı kalmıştır. Ve bariz bir sebepten dolayı;
Rönesans'ın başka herhangi bir açıdan sahip olabileceği cazibeler ne olursa olsun,
en azından pencereler konusunda umutsuzca başarısız olmuştur. Bu nedenle, Curzola sokaklarında sonsuz bir pencere stoğuyla karşılaşırız, ancak başka pek bir şey yoktur. Yine de burada ve orada başka
ayrıntılar vardır. Ziyaretçi kesinlikle batı yamacındaki sokaklardan birindeki bir evdeki kapı tokmağını görmeye gönderilecektir. Orada Daniel, iki aslan arasında, ince bronz işçiliğiyle
temsil edilmiştir. Ve şüphesiz yerel tarih için bir şeyler kanıtlayacak olan bazı Venedik
heykelleri aynı avluda görülebilir. Curzola'daki evlerin birçoğunun çatısı yoktur; birçoğunun zengin pencereleri kapalıdır; birçoğunun ziyaretçilerin basit iç düzenlemelerini görmeleri için açıktır. Kasaba,
bir festival gününde bile biraz gösteri yapabilir; Ancak, Curzola'nın zenginliği ve yaşamı, Venedik'in cephaneliği olmaktan çıktığında sona erdiği açıktır. Ve yoksulluğun tesadüfi bir avantajı vardır; her şeyin yıkılmasına
izin verir, ancak iyileştirmez veya eski haline getirmez.

Şehre kolayca ulaşılabilecek mesafede iki manastır görülebilir.
Kıyı boyunca kuzeybatıya doğru kısa bir yürüyüşle ulaşılan Saint Nicolas manastırı, denizden genel görünümde oldukça etkileyici bir özellik oluşturur; ancak yaklaştığımızda hayal kırıklığı yaratır. Yine de yerel eğilimlerin bazılarını gösterir; çok geç bir yapı olmasına rağmen, hala daha önceki fikirlerin izlerini taşır. Her biri sivri beşik tonozlu iki eşit gövde, bize kendi adamızın bazı bölgelerini hatırlatabilir ve ortaçağ detayı olarak adlandırılabilecek başka hiçbir şey olmadığında, yuvarlak pencere görünmeden kalmaz. Diğer
manastır, en çok _Badia_ olarak bilinir, bir zamanlar Benediktinlerin,
sonrasında Fransiskenlerin evidir, ayrı bir adada durmaktadır, hoş bir yelkenle yaklaşılır. Kilisenin diğerinden daha fazla göstereceği bir şey yoktur;
ama o da manastırda çok öğretici bir şekilde ortaya çıkan yaygın stil karışımını gösterir. Kapılarından birinin üzerindeki bir yazıttan anlaşıldığı üzere bu, 1477 tarihini taşır. Ancak bu kapı
düz başlıdır ve tüm ortaçağ karakterini kaybetmiştir, manastırın kendisi ise sütunları ve yonca kemerleriyle zarif bir tasarıma sahiptir, ki başka ülkelerde
çok daha erken bir tarihe atfedilebilir. Kütüphane
bazı erken basılmış kitaplar ve bazı Yunanca el yazmaları içerir, hiçbiri
görünüşe göre büyük bir içsel değere sahip değildir. Dionysios
Periegetes'in bir el yazması, Korkyralı Nicolas ve arkadaşlarının mülkü olarak tanımlanmaktadır. ([Yunanca: Nikolaou Kerkyraiou kai ton philon.]) Nicolas'ın
bir soyadı vardı, ancak talihsiz bir şekilde hafızamızdan ve
notlarımızdan silindi. Ancak kendisi hakkında verdiği yerel
tanımlama bize şunu sorduruyor, Kitap Korfu'dan mı geldi, yoksa Kara Korkyra'nın herhangi bir vatandaşı kendisini böyle
tanımlamak için kitabın bilgili bir görünüme sahip olduğunu mu düşündü?

Curzola'daki küçük hanın merdivenlerinde hala 1848'de vatanseverler tarafından Venedik cephaneliğinin ele geçirilmesinin bir baskısı asılıdır. Gariptir ki
hiçbir İmparatorluk, Kraliyet ve Apostolik yetkilisi, ananların
şüphesiz takip etmekten mutluluk duyacağı bir eylemin anısını
alıp götürmemiştir.

RAGUSA.

1875--1877--1881.

Curzola'dan devam eden yolculuk, bir sonraki doğal durak noktası olarak Ragusa'ya gidecektir. Curzola'da veya Curzola'ya varmadan önce,
yolcu bir zamanlar Ragusan topluluğunun toprakları olan, uzun Sabioncello yarımadası şeklindeki yerle tanışmış olacaktır. Curzola'nın tüm kanatlı aslanlarının, Aziz Blaise'e değil Aziz Mark'a eğilen dar kara diline doğru nasıl tehditkar bir şekilde baktığını
görmüş olacaktır. Meleda'dan geçecek, Ragusan'a itaat eden ve Venedikli olmayan daha büyük adalardan biri. Meleda'dan sonra adalar coğrafyada veya manzarada en önemli
özellikler olmaktan çıkar. Sahneye herhangi bir karakter
verdikleri sürece, Gravosa ve Ombla koyunun ağzında bulunan grupta, Ragusa'ya giden olağan yolda sona ererler. Ancak Ragusa'nın
özel konumunu gerçekten de benimseyecek olan kişi,
dış yolculuğunda şehri geçip, Cattaro'ya devam edip,
geri dönüşte Ragusa'yı ele geçirmekle iyi eder. Bunu yapmanın bilgeliği
doğrudan şehrin tarihinden kaynaklanır. Adını _argosies_'e verdiği söylenen liman,
ve
önerebileceğimiz daha iyi bir türetmemiz yok, kesinlikle modern bir argosy'ye barınak sağlayamazdı.
Şimdilerde Ragusa'ya sadece daha küçük gemiler gidiyor;
vapurlar ve diğer her şey Gravosa limanında duruyor. Ragusa girişimi, gerçek Ragusa limanından Trieste'ye uzun aralıklarla tek bir vapur gönderecek kadar yakın bir zamanda, yani çok yakın bir zamanda yeniden canlandı. Bu nedenle, dış yolculuğunda Ragusa'yı ziyaret eden kişi Gravosa'ya inmeli ve Ragusa'ya karadan gitmek zorundadır. Böylece, Zara ve Spalato'da gördüğü ve özel çağrışımları bir kenara bırakırsak, Ragusa'da Zara ve Spalato'dan daha çarpıcı olan şehrin denizden ilk görüntüsünü kaybeder. Ragusa'yı sudan görmeden önce, Ragusa'nın görüldüğü gibi, şehri daha sıradan bir şekilde tanımış olur. Sir Gardner Wilkinson'ın otuz yıldan fazla bir süre önce katlanmak zorunda kaldığı rahatsızlıklar yüzünden öfkesi kesinlikle bozulmayacaktır. Ragusa kapısında gecikme yoktur,
gezginleri Gravosa'dan Ragusa'ya götürecek bir araba bulmakta Batı'nın en sık ziyaret edilen bölgelerinden daha fazla zorluk yoktur. Yine de böyle bir durumda, gezgin Ragusa'yı ilk kez karadan görür ve her yerden Ragusa'nın ilk kez denizden görülmesi gerekir. Bu şekilde görüldüğünde, Ragusa'nın genel etkisi kesinlikle diğer Dalmaçya şehirlerinden daha çarpıcıdır; ve bir ölçüde böyledir çünkü Ragusa'nın etkisi, ister bedensel gözle bakılsın ister tarihinin sayfalarında görülsün, her şeyden önce genel bir etkidir. Zara ve Spalato'da olduğu gibi, şehrin tarihinde belirli bir an, şehrin kendisinde belirgin bir şekilde diğerlerinin üzerinde duran belirli bir nesne yoktur. Zara'ya yaklaşıyoruz ve "Haçlılar tarafından ele geçirilen şehir var" diyoruz ve Zara'da başka sebeplerden dolayı ilgi uyandıracak çok şey bulsak da, haçlı kuşatması hala ilk sırada yer alıyor. Spalato'ya yaklaşıyoruz; sarayı ve çan kulesini görüyoruz ve sarayın ve çan kulesinin etrafında her şey toplanıyor. Ragusa'ya yaklaşıyoruz; gözümüze böyle belirgin bir nesne çarpmıyor; hafızamız böyle belirgin bir gerçeği
kavramıyor. Ama Ragusa var; Hırvatistan sınırından Cape Tainaros'a kadar olan tüm kıyı boyunca, Venedik veya Türk egemenliği altına girmemiş tek bir nokta var. Ragusa, farklı zamanlarda her iki güce de bağlı veya bağımlı bir ilişki içinde bulunacak, ancak aslında hiçbir zaman ikisinin de egemenliğine dahil edilmedi. Bu Ragusa
tüm kıyı şehirleri arasında, Dalmaçya, Arnavut ve Yunan arasında tek başına durmaktadır. Bu bölgelerdeki tüm bitmek bilmeyen karışıklıklar ve güç dalgalanmaları arasında, Ragusa her zaman ayrı, genellikle bağımsız bir devlet olarak yerini korumuş olarak tek başına durmaktadır. Bizans gücünün o kıyılarda dağılmasından, yaşlı Buonaparte'ın, tiranlığın kaprisiyle, hiçbir kışkırtma olmaksızın, bir gün Ragusa Cumhuriyeti'nin varlığının sona erdiğini ilan ettiği güne kadar varlığını sürdürdü. Bu, Ragusa'nın tarihidir, genel etkisi olabilecek herhangi bir tarih kadar çarpıcı olan bir tarih. Bu aynı zamanda, en küçük ayrıntılarına kadar
heyecan verici olaylarla dolu olan, ancak Zara tarihindeki tek olay gibi Avrupa'nın genel tarihinde öne çıkan olaylarla dolu olmayan bir tarihtir. Elbette, Ragusan tarihinde İngilizlerin elinde biraz ilgi görebilecek ve Poitevins'in elinde daha fazla ilgi görmesi gereken bir olay var. Bir tür tesadüf eseri İngiltere Kralı olan ve saltanatı sırasında İngiltere'ye iki çok kısa ziyarette bulunan Poitou Kontu Richard, Ragusa'ya da belki daha da kısa bir ziyarette bulundu. Ancak bu yine sadece bir merak olayı. Richard'ın memlekete dönüş yolculuğu ve esaretinin dünyanın genel işleri üzerinde bir etkisi oldu; Ragusa'ya yaptığı özel ziyaret yalnızca Ragusa'nın yerel işlerini etkiledi. O halde Ragusan tarihi ya bir bakışta, ki bu çok çarpıcı bir bakıştır, anlaşılabilir; ya da yerel bir antikacının titiz gayretiyle incelenebilir. Arada bakılabilecek bir nokta yoktur. Avrupa'nın
genel tarihinde Ragusa, şehrin kendisi gibi, gezginin gözüne
Dalmaçya ve Arnavutluk kıyılarındaki ünlü şehirler arasında, Aziz Mark Aslanı'nın
görülmediği
bir şehir olarak öne çıkar.

Tarih neyse, genel etki de odur. Ragusa'yı geçerken,
şehre yolculuğun bize açtığı çeşitli noktalardan
baktığımızda, hemen deriz ki, İşte tüm yolculuğumuzun
en çarpıcı manzaralarından biri; ancak hemen parmağımızı özellikle çarpıcı bir nesneye doğrultamayız. İyi çan kuleleri vardır, ancak bunlarda
çok özel bir şey yoktur; bol miktarda kale ve kule vardır, ancak başka herhangi bir yerde her biri kendi başına, herhangi bir özel yorum yapılmadan
geçilir. Özel yorum ve özel hayranlık gerektiren şey, hem denizden yükselen hem de yüksek duvarlarıyla denizden çevrili olan şehrin kendisidir. Bu, kayaları ve küçük koylarıyla kıyıdır, her kaya bir kalenin yeri olarak ele geçirilmiştir. Kendilerine doğal bir sur oluşturan tepelerin arka planıdır, ancak yapay savunmalar tepelerine kadar taşınmıştır. Burada, yolculuğumuzun bazı noktalarında olduğu gibi, yolculuğumuzun deniz yoluyla olduğunu unutmaya ve İsviçre veya İtalya'ya ait bir gölde yavaşça yüzdüğümüzü hayal etmeye teşvik edilmiyoruz. Ragusa, Cattaro gibi derin bir koyda, Spalato gibi bir koyda, Zara gibi bir yarımadada, bir tarafında adalarla, diğer tarafında ise limanının karşı kıyısıyla çevrili değildir. Ragusa gerçekten de bir yarımadada duruyor, ancak tamamen farklı bir yarımada; tepelerden, kayalardan ve koylardan oluşan bir yarımada, açık denizin tüm gücüne karşı cesur bir cephe sunuyor. Gerçekten de bir ada, La Croma, şehrin önünde demirlemiş bir muhafız gemisi gibi uzanıyor, ancak La Croma'nın kesinlikle bir deniz adası olduğunu hissediyoruz. Daha kuzeydeki kıyının adaları, kıyının kendisini korumak için adeta bir duvar oluşturuyor. Ve böyle bir işlev özellikle Ragusa'nın Gravosa'daki modern limanının ağzında bulunan küçük adalara yüklenmiş gibi görünüyor. Gerçekten de modern tahkimatlarla kaplı olsalar da, üzerlerine yalnızca bir figür olarak yerleştirilmiyor. Ancak La Croma böyle bir işlevi yerine getirmiyor. Argosies şehri, argosies'lerinin yelken açacağı denize cesurca cephe alıyor ve o denizin dalgaları bazen kayalarına şiddetle çarpıyor. Ragusa, hayatının üzerine kurulduğu unsurla mücadele etmek zorunda olan bir şehir türü gibi görünürken, Venedik, kendi yıllık töreni anlamında, o unsuru tamamen kendi hakimiyeti altına almış bir şehir türüdür.

Denizden dağlara baktığımızda, Ragusa'nın ne kadar saf bir deniz şehri olduğunu daha da güçlü bir şekilde hissederiz. Venedik, kendisinin de demirlediği İtalyan topraklarında bir iç güçtü. Hadriatik'in Ragusan tarafında bile bir iç güç olarak geçebilirdi.
Venedik'in
Dalmaçya toprakları haritada dar bir şerit gibi görünür;
ancak, Ragusan kıyısıyla karşılaştırıldığında, Venedik kıyısının arkasında geniş bir Venedik anakarası vardır. Ancak Ragusa dağların eteğinde yer alır ve dağların tepesi onun sınırıydı. O, dört yüzyıldır her zaman medeniyetin küçük bir çıkıntısında, arkasında ölçülemez bir barbarlık geçmişiyle
küçük bir Hristiyanlık çıkıntısında oturmuştur. Şehrin sokaklarında başlayan yamaçları olan bu tepeler, bir zamanlar İlirya'nın yerli barbarlarından kalan Helen topraklarının bir çıkıntısıyla çevrilmişti. Sonra Slav istilacılarından kalan bir Roma topraklarının bir çıkıntısıyla çevrildiler. Son olarak, onlara ilk baktığımızda, onları ilk geçtiğimizde, hala Kâfirlerin egemenliğinden kalan bir Hıristiyan topraklarının bir çıkıntısıyla çevrilmişlerdi. Ve en yeni diplomasi düzenlemeleri, o zamanlar kullandığımız dili
kullanmayı hala tamamen imkansız kılmıyor. Avusturya Arşidükü ve Dalmaçya Kralı, Ragusa'nın ve onun kadim topraklarının doğrudan hükümdarıdır; Ragusa ile Hersek arasındaki sınırı geçtiğimizde, sadece İmparatorluk atalarından bazılarının bile aşina olduğu bir karakterle, yani Türk adamı olarak hükmeder. Hıristiyan prens sadece "yönetmektedir"; hala hüküm sürmeye devam eden Kâfir Sultan'dır. Böyle bir sınır
oluşturmak, Ragusa'ya bakan
yükseklikleri çağırmak anlamına gelmez. Bu yüksekliklere tırmanmak iyidir, en iyisi de
son zamanlarda medeniyetten barbarlığa, Hristiyanlıktan İslam'a giden, hatta belki hâlâ giden
yoldan tırmanmak ve
deniz ile dağlar arasında yuvalanmış şehre bakmaktır.
Manzara, şehrin denizden görünümüyle aynıdır.
Kayalar, koylar, duvarlar ve kuleler yeni ve çeşitli
gruplar halinde ortaya çıkar, ancak hala belirgin bir nesne yoktur. La Croma
gerçekten de yıkılmış manastırıyla--kalesi görünmüyor--şimdi belirgin bir nesne olarak ortaya çıkıyor. Ancak, bu, Dalmaçya kıyısının bu kısmı ile, haritada neredeyse görünmeyen, kıyıya yakın duran tek adası ve yolcunun daha önce geçtiği, biri küçük ve belirsiz, biri büyük ve tarihi adalardan oluşan iki takımada arasındaki farkı çok belirgin bir şekilde gösterir.

Bu nedenle, şehre ulaşmamızı sağlayacak olan Gravosa limanından geçen yoldan şehre yaklaşmadan önce, Ragusa'ya hem denizden hem de dağlardan bakabilseydik iyi olurdu.
Bu sonuncusu, su ile dağlar arasında küçük ve verimli bir saçak bulunan, pürüzsüz bir koyda uzanan, tamamen Dalmaçya karakterine sahip pitoresk bir limandır. Yol, hem dağlara hem de denize bakarak, villalar ve şapeller arasında ilerler ve bunlar
kapıya ulaşana kadar
yavaş yavaş bir banliyöye dönüşür. Burada
birkaç harap ev görüyoruz, neredeyse yetmiş yıldır harap halde kalmış evler, Ragusa'nın Fransa'nın isteksiz bir mülkü ve Karadağ'ın İngiltere'nin değerli bir müttefiki olduğu
günlerde
yıkımı Karadağlıların elleriyle yapılmış evler. Ancak, kapıya ulaşmadan önce, Sir Gardner Wilkinson zamanında olmayan şeyleri görüyoruz, kiralık
arabalar, bizi Hıristiyanlığın son sınırlarından
geçirecek çok uzun bir yolculuk gerektirmeyen arabalar. O banliyöde de yolcu büyük ihtimalle
kasasını alacaktır--kasa, belki de,
doğrudan kayalara ve dalgalara bakan bir yer. Ve orada, savaş çok uzak olmayan bir mesafede
şiddetli bir şekilde sürerken ve Ragusa habercilerin özel merkeziyken, hem son gerçekleri hem de son masalları duyacağından emindi. Ama hala şehrin dışında. Hiçbir şehir bize Ragusa'dan daha iyi ev getirmiyor, büyük ve cennete kadar çitle çevrilmiş şehirlerin Doğu abartısını. Askeri mimarın askeri meziyetlerini veya kusurlarını tartışmasını bırakmalıyız. Profesyonel olmayan bir gözlemciye
ortaçağ ile modern arasındaki, bu topraklarda doğal olarak Venedikli dediğimiz, Ragusa'da olduğu gibi
uygulanamayan o tür tahkimatlara aitmiş gibi görünüyorlar. Ama açıkça daha modern zamanlarda
güçlendirilmiş ve genişletilmişler. Şehir, bir tarafta dağın alt yamaçları ile
dağ ile deniz arasında uzanan ve böylece tahkimatların denizden
görünüşüne büyük katkıda bulunan bir sırt arasında bir tür çukurda yer almaktadır. Ragusa'nın tek ana caddesi olan _Stradone_, böylece her iki tarafında dar sokakların aşağı doğru uzandığı bir vadide yer alır. Gerçekten de, eski Ragusa'nın çoğunu yok eden 1667'deki büyük depremden önce, bu geniş caddenin en azından bir kısmı bir kanal gibi suyla kaplıydı. Binalarla o kadar iç içe geçmiş ki denize ne kadar yakın olduğumuzu neredeyse hissetmiyoruz; ancak küçük liman, Ragusa'nın gerçek limanı, çok yakınımızda. Stradone'nin iki ucu, her iki uçtaki dış kapılara kadar uzanan kapılar tarafından korunuyor; çünkü tırmanış önemli ve hala korunuyor ve bize hala gerçek bir sınır şehrinde olduğumuzu hatırlatıyor. Ve o kapıların üzerinden, bu kıyılarda neredeyse içgüdüsel olarak her yerde bakmayı öğrendiğimiz kanatlı aslanı değil, Ragusa'nın hamisi olan Aziz Blaise, _San Biagio_ figürünü görüyoruz. Kalıntıları bir zamanlar metropol kilisesinin zengin hazinesindeki en seçkin hazinelerden bazılarını oluşturuyor. Aziz heykelinin altından geçiyoruz ve şehrin surlar içinde genel görünümünün nispeten modern olduğunu görüyoruz. Binaların çoğu, aralarında metropol kilisesi de olmak üzere, 1667'deki büyük bir depremden sonra yeniden inşa edildi. Ancak eski Ragusa'nın hala kalan kalıntıları, mimarlık tarihi açısından o kadar büyük bir ilgiye sahiptir ki, bunları daha özel bir inceleme için saklamalıyız.

* * * * *

Daha önce de söylediğimiz gibi, Ragusa'nın tarihi, ya bir bakışta anlaşılması gereken ya da en küçük ayrıntısına kadar ele alınması gereken bir türdür. Tüm Dalmaçya tarihi, yüzyıllardır daha önce hiç yapılmamış olandan daha kapsamlı bir elemeye ihtiyaç duyuyor. Bunu daha da çok istiyor çünkü erken Venedik tarihiyle çok yakından bağlantılı ve bundan daha güvenilmez bir tarih yok. Ancak Ragusa'nın kökeninin, şu anda _Ragusa Vecchia_ olan Yunan şehri Epidauros'un yıkılmasından kaynaklandığını güvenle söyleyebiliriz. Eski Epidaurian kolonisi, Salona gibi, barbarların önünde düştü. Sakinlerinin kaçacakları hazır bir şehirleri yoktu, bunun yerine kayaların üzerine bir şehir kurdular ve bu şehir Raousion veya Ragusa oldu. Ragusan yarımadasının herhangi bir bölümünün daha önce insanların yaşadığı bir yer olup olmadığını sormaya gerek yok. Ragusa'nın artık bir şehir olması yeterlidir. Şehrin ismine gelince, İmparatorluk rehberimiz bize garip etimolojilerinden birine yardımcı oluyor. Onunla Epidauros [Yunanca:
Pitaura]'ya gömüldü - _t_ çok daha erken bir zamanda _d_'nin yerini almış gibi görünüyor - ve sürgünlerin kurduğu kayalar üzerindeki şehir ilk olarak bulunduğu yerden [Yunanca: Lausion] olarak adlandırıldı, ki bu da kaba kullanımda ([Yunanca: he
koine synetheia, he pollakis metaphtheirousa ta onomata te enallage ton
grammaton]) [Yunanca: Rhaousion] oldu. Bize şunu söylüyor, [Yunanca: epei
epano ton kremnon histatai legetai de Rhomaisti ho kremnos lau,
eklethesan ek toutou Lausaioi, egoun hoi kathezomenoi eis ton
kremnon]. [Yunanca: Rhomaisti] ile hangi dil kastediliyor? Bunun tek nedeni, [Yunanca: lau] garip biçiminin Latince'deki herhangi bir şeye göre [Yunanca: laas anaides]'e bir derece daha yakın görünmesidir, bu yüzden Yunanca anlamına geldiğini anlarız. Ancak, hangi isimle olursa olsun, başlangıçta küçük olan, Salona'dan gelen mültecilerle güçlenen kayalar üzerindeki şehir büyüdü ve gelişti ve Konstantin'in günlerinde olduğu gibi şimdi de barbar toprakları çevreleyen dış Roma veya Yunan karakollarından biri olarak kaldı.

Konstantin Porfirogenitus'un zamanından birkaç yüzyıl sonra, Ragusa'nın tarihi kısaltılamaz. Doğu ve Batı İmparatorları, Venedik Cumhuriyeti, Macaristan, Dalmaçya ve Bosna Kralları arasındaki karmaşık karmaşıklıkların bir ağıdır. Biraz sonra
hikaye, aktörler Venedik, Türk ve İmparatorluk'a yeni bir biçimde, yani Beşinci Charles'ın
biçiminde oldukça indirgendiğinde daha anlaşılır olmaya başlar. Ragusa Cumhuriyeti, Charles ve oğlu Philip ile ve onların Türk düşmanlarıyla aynı anda iyi geçinmek için kesinlikle çok fazla beceriye ihtiyaç duymuş olmalı. Yine de
Ragusa, Buonaparte'ın egemenliğinden önce hiçbir şeye dahil olmamış olsa da, farklı zamanlarda hem Venedik'e hem de Türk'e karşı bir tür bağımlı ilişki içindeydi. Daha önceki bir zamanda, devlet kısa bir süreliğine bir Venedik Kontu aldı. Şüphesiz ki o sadece yabancı bir _podesta_ gibi olmak istiyordu, ancak Venedik, Ragusa'nın bir _podesta_ getirmesi için
çok tehlikeli bir yerdi. Daha sonraki
günlerinde Ragusa, Babıali'nin koruması altında olarak görülmeliydi; ancak bu, onun tam iç özgürlüğüne hiçbir şekilde müdahale etmeyen bir korumaydı - en azından bir oligarşinin yönetimiyle tutarlı olan bir özgürlük. Dalmaçya coğrafyası, Ragusa'nın Türklerden Venedik'ten daha az korkmasına neden olan duygunun ilginç bir anıtını günümüze kadar korumaktadır. Dalmaçya krallığı bugüne kadar Dalmaçya kıyısı boyunca sürekli olarak uzanmamaktadır. Son değişikliklere kadar nominal olarak Türk olan ve gerçek hükümdarı tarafından hala sadece "yönetilen", "yönetilmeyen" iki noktada Hadriatik kıyısına iner. Bunlar, Sabioncello'nun uzun Ragusan yarımadası tarafından oluşturulan körfezin dibindeki Klek'te ve Cattaro'daki _Bocche_ Sutorina'dadır. Bu iki nokta, Ragusa topraklarını oluşturan dar kıyı şeridinin iki ucunu işaretler. Venedik ile her iki ucunda ortak bir sınır olması yerine, Ragusa, Kâfirlerin egemenliklerinin kendi denizine her iki tarafında da gelmesine gönüllü olarak izin verdi.

Sonunda Venedik'ten gelen tüm korku geçti, ama sadece Aziz Mark
daha tehlikeli bir komşuya
yol açtığı için. Campoformio'nun
aşağılık komplosu, Venedik Dalmaçya'sını Avusturyalı bir efendiye verdi ve bir zamanlar Ragusa'yı Venediklilerden koruyan
Türk topraklarının şeritleri, bir süreliğine onu Avusturyalılardan korudu. Sonra
ganimetin bölüştürücüleri kavga etti; Fransa'nın efendisi, Fransa'nın Avusturya'ya
ihanet ettiğini kendi üzerine aldı. Şimdilerde küçük bağımsızlık vahasından hoşlanmadı ve Ragusa'yı, Roma ve Lübeck'i de içine alacak olan egemenliğe ekledi. Son olarak, karışıklık günleri sona erdiğinde ve dünyaya düzen geri geldiğinde, Ragusa'daki düzen yeni bir yabancı efendinin şeklini aldı. Zara ve Cattaro'da bir süre hüküm süren ancak Ragusa'da hiç hüküm sürmemiş olan Avusturyalı, Spizza'yı çaldığı gibi Ragusa'yı da çalmak için elini uzattı. Sebebi sormaya gerek yok. Daha zayıf bir komşunun mallarına el koymanın verdiği haz, şüphesiz her iki durumda da yeterlidir.

Ragusa tarihinde şimdiye kadar bulunmuş olandan daha kapsamlı bir açıklamaya ihtiyaç duyan bir nokta, barbar istilacılardan kaçan kişiler tarafından kurulan Roma veya Yunan şehrinin -ki bunlar kesinlikle büyük ölçüde Slav kökenli olmalı- çok belirgin bir şekilde Slav bir şehir haline gelmiş olmasıdır. Ragusa'da İtalyan partisi yoktur. Şehrin güçlü bir şekilde Panslav kökenli olduğu söylenemez; yerel özgürlüğün hatırası her iki yabancı yönetim biçiminde de
hayatta kalmıştır. Ragusa aristokrasisi Slav kökenlidir ve Slav dili, Ragusa'da örneğin Spalato'da sahip olduğundan oldukça farklı bir konuma sahiptir. Orada edebiyat ve kültür olduğunu iddia eden her şey İtalyancadır; Ragusa'da, İtalyanca yaygın olarak konuşulsa da, yerel edebiyat ve kültür kesinlikle Slav'dır. Fark, iki şehrin adlarında belirgindir. Spalato, Slavcada _Spljet_'tir, bozuk Latince adının sadece bir bozulmasıdır. Ancak Ragusa, Slav dilinde - yani kendi dillerini konuşan vatandaşlarının dilinde - _Dubrovnik_'tir, tamamen bağımsız bir Slav ismidir. Bir Slav banliyösünün veya komşu yerleşimin adı olabilir - Lueneburg'daki _Wendisches Dorf_ gibi - ancak her durumda Latince _Ragusa_'nın veya Konstantin'in _Raousion_'unun bir bozulması veya çevirisi değildir.

* * * * *

Kral Richard'a gelince, Ragusan hikayesi, 1667'de yıkılan
katedralin onun tarafından inşa edildiğidir. La Croma adasında bir
kilise inşa etmeye yemin ettiği ve bu amacın eski
katedral yerine şehirde bir kilise inşa etmekle değiştirildiği, Ragusa eyaletinin ise adaya bir kilise inşa ettiği söylenir. Böylece La Croma, kendilerini ilgilendirmeyen konulara
kendilerini
soktukları için ölen iki prensin anısıyla ilişkilendirilir. Kont ve
Kral Richard, Limoges'teki vasalıyla
kavga etmemiş olsaydı daha uzun yaşayabilirdi; Arşidük ve kendini imparator ilan eden Maximilian, La Croma'da tamamen güvendeydi, ancak Meksika'da bir parti liderinin
işini üstlendiğinde, Meksikalı bir parti liderinin
sonundan başka bir şey göremezdi. Meskenini oluşturan manastırın büyük kilisesi o kadar tamamen kirletilmiş ve harap
edilmiş ki neredeyse hiçbir şey anlaşılamıyor. Ancak manastırdan geriye çok şey kalmış ve biraz uzakta güzel bir küçük üç apsisli bazilikanın kalıntıları duruyor ki, şüphesiz birkaç ekleme dışında Aslan Yürekli Kral'ın dönemine aittir. Gerçekten de, Ragusa'nın veya adasının diğer kiliselerinden ziyade, Richard'ın kendisinin eseri olarak buna odaklanmaya meyilli olmalıyız. Sanki bir Poitiers Kontu ve Aquitaine Dükü'nün bu işte parmağı varmış gibi görünüyor. Üç apsisi açılan tek bir geniş gövde, bir Dalmaçyalı fikri değil, tıpkı bir İngiliz fikri olmadığı gibi. Ancak buna benzer bir şey, Richard'ın kendi ülkesi olan Güney Galya'da kolayca bulunabilir.

Richard'ın Ragusa'ya ve La Croma'ya geldiği, Roger of Howden'daki anlatıdan açıkça anlaşılıyor. Korfu'da bir gemi kiraladı ve onu Ragusa'ya götürdü. "prope _Gazere_ apud Ragusam"a indi. _Gazere_ Jadera veya Zara'yı akla getirir, ancak "Gazere apud Ragusam" La Croma anlamına gelmeyebilir. "_Gazere_" _ada_ için kullanılan Arapça isimdir - Haçlıların _lingua franca_'sına geçen Doğu kelimelerinden biri olan _Algesiras_'ta da görünen isimdir. Sonuçta, Ragusa Richard'a ondan aldığından daha fazla ilgi verir. İngiltere'de doğdu ve iki kez taç giydi, İngiltere ile para sızdırmaktan başka pek bir işi yoktu. İngilizler için -veya Normanlar için- Poitevin lordlarının Akka'da, Chaluz'da veya La Croma'da dünyayı şaşkına çevirmesinin pek bir önemi yoktu. * * * * *

La Croma'ya yapılandan daha uzun iki gezi daha Ragusa'dan karlı bir şekilde yapılabilir. Öncelikle, Ragusa'nın yerini aldığı Dalmaçya'daki Epidauros şehrine kısa bir yolculuk var, şu anda tuhaf bir isim olan _Ragusa Vecchia_ ile biliniyor. Birkaç yazıt dışında, antik şehrin
yerleşim yeri dışında görülecek neredeyse hiçbir şey yok; ancak yerleşim yeri incelenmeye değer.
Burası tamamen bir Yunan kolonisi yeridir ve daha ünlü Korkyra ve Epidamnos yerleşim yeri ile çok ortak noktası vardır. Şehir, bir yandan anakara, diğer yandan küçük bir koyun dış boynuzunu oluşturan başka bir burunla korunan bir yarımadayı işgal ediyordu. Bu konumda şehrin her tarafı denizle kaplıydı; çift limanı vardı ve aynı zamanda her iki tarafı da tamamen korunaklıydı. Böyle bir yer, Yunan sömürge fikirlerinin mükemmelliğiydi. Artık
en eski şehir tipinden -denizden korkan ve limana ve limanı şehre bağlamak için uzun duvarlara ihtiyaç duyan tepe kalesinden- çok uzaklaştık, ancak daha sonra.
Burun
en yüksek noktası olan akropolis -eğer bu kadar geç bir tarihteki bir şehirde bu ismi kullanabilirsek- artık terk edilmiş durumda, sadece bir
mezarlık ve mezar kilisesiyle taçlandırılmış. Manzara asil, anakaraya ve denize bakıyor, komşu ada terk edilmiş bir manastırla taçlandırılmış ve tam önünde Ragusa'nın kendisi kayaların üzerinde, uzaktan Dalmaçya takımadalarının başlangıcı yükseliyor. İki veya üç kilise ve az miktarda tahkimatla neredeyse bir köyden ibaret olan modern şehir, kıstağı ve burnun alt kısmını kaplıyor. Asklepios'un kuzey şehrinden geriye kalan tek şey budur, Sezar'ın savaşlarında ve Belisarius'un savaşlarında rol oynayan şehir, Slav akınlarını izleyen büyük devrimde, garip bir şekilde daha sonraki adını ödünç aldığı daha kalıcı şehri doğurmak için yok olmuştur. Ragusa Vecchia'nın gösterecek çok az şeyi olması, onu hor görmek veya onu görmezden gelmek için bir sebep değildir; kalıntıların olmaması bile, bu yerin ilgisini daha da artırmaktadır.

Yeni Ragusa'dan Eski Ragusa'ya yolculuk uzun değildir. Şehrin aynı tarafında daha kısa bir kara yolculuğu, yolcuya antikacı çizgisinde hiçbir şey sunmayacak olan Breno sahil köyüne götürecektir, ancak onu özellikle bir şelaleyle birlikte, Kerka ölçeğinde olmasa da, epeyce Dalmaçya dağ ve kara manzarasıyla ödüllendirecektir. Ve, meraklı gözlerle her köşeye bakanlara, yerin küçük hanı
çok modern tarihin bazı anılarını hatırlatacaktır. O tarih parçası, yüce şahsiyetlerin bilinmezliğini korumakla ilgilendiği
ve çabaları dikkate değer bir başarıyla taçlandırılmıştır. Curzola'daki hanın 1848'de özgürlük için verilen başarısız bir mücadelenin resimli anılarını içermesi gibi, Breno'daki hanın da yirmi bir yıl sonra aynı davada ve aynı düşmana karşı verilen daha başarılı bir mücadelenin resimli anıları vardır. 1869'da Avusturya ve Dalmaçya'nın mevcut hükümdarı, her türlü imtiyazlı hakka ve her kraliyet vaadine meydan okuyarak, Bocche di Cattaro'nun özgür insanlarının eski haklarını ayaklar altına almaya çalıştığında, yabancı davetsiz misafirin birlikleri dağların cesur adamları tarafından onur kırıcı bir yenilgiyle geri püskürtüldü ve onları gönderen efendi, bozmaya çalıştığı vaatleri yenilemek zorunda kaldı. İnsanlar hala Tell'in efsanevi kahramanlıkları hakkında gevezelik ediyor, ancak neredeyse hiç kimse sadece on iki yıl önce gerçekleştirilen bu küçük baskıya karşı başarılı direniş parçasını duymadı. Eylem, bunu yapanların komşuları tarafından unutulmadı ve Breno'daki handa, muzaffer Bocchese'nin yabancının birliklerini Viyana'da veya Budapeşte'de köleleştirmenin çok kolay olduğu görünen o yüksekliklerden aşağı sürerken gösteren kaba resimler görülebilir. Gariptir ki, bu Slav zaferini kaydeden resimlerin altında Yüksek-Felemenkçe
dilinde efsane vardır. Daha da garip olanı, konuyla ilgili herhangi bir bilginin edinilmesi için kulak değil, yalnızca göz gereklidir. Dikkatli yerli, kendi
dilinde konuşulduğunda bile, Batılı kıyafetli bir adama
bu resimlerin konularını genişletmez. Batılı kıyafetli bir yabancının o bölgelerde düşmanın casusu olduğundan şüphelenilmesinin belki de bir nedeni vardır.

Yeni Ragusa'dan Eski Ragusa'ya yolculuk uzun değilse, şehrin diğer tarafındaki nehrin ağzından Ombla'ya kadar olan yelken daha da kısadır. Başlangıç ​​noktası Ragusa'nın kendisi değil, limanı Gravosa olacaktır. Buradaki ana amaç manzaradır; ama birkaç ev, en azından bir tanesi daha fazla bahsetmeyi hak ediyor, iyi bir çan kulesi ve çirkin olmayan bir kilisesi olan neredeyse terk edilmiş bir manastır ve bir veya iki canlı veya terk edilmiş şapel ele alınabilir ve bunlar bölgenin mimarisi hakkında bazı çıkarımlarda bulunmamıza yardımcı olur. Ama şu anda işimiz esas olarak kireçtaşı kayasının eteğinde bulunan havzayla ilgili. Yunanistan ve Dalmaçya tepeleri, Batı İngiltere'yi bilen birine, Mendip'in akraba, ancak daha alçak tepelerini sürekli olarak anımsatır. Mykene akropolünün altındaki geçit, Cheddar geçidini anımsattığı gibi, Ombla'daki Trebenitza havzası da, ölçek daha büyük olsa da, Wookey Hole'daki Balta havzasını anımsatır. Nehir kayaların dibinden akar ve yükseklikleri geçip Hersek'in ıssız topraklarından -her türlü kireçtaşının bulunduğu topraklardan- Trebinje'ye kadar yol alabilecek kadar maceraperest olanlar için Ombla'da yeniden ortaya çıkan nehir eski bir dosttur. _Katabothra_'da saklandıktan sonra Ombla havzasında tekrar gün ışığına çıkanın Trebenitza olduğu şüphesizdir. Trebinje'ye yolculuk kendi doğası gereği 1875'te olduğundan daha az heyecan vericidir. Ragusa'dan oraya yapılan yolculuğun gezginin "Türkiye"ye gittiğini ve savaş halindeki bir toprak parçasının birazını gördüğünü söylemesini sağladığı zaman, belki de ayrı bir şekilde bahsetmeye değer. Şu anda Trebinje'nin o zamandan daha temiz olduğu, bir
_Rudolfsplatz_ ile süslendiği ve orada Slav halkına, Hıristiyan ve Müslümanlara, _Rudolfsplatz_'ın bir örneği olduğu dilde adalet sağlandığı bildiriliyor. Bu nedenle, yabancının doğrudan yönetiminin en azından onun "yönetiminden" daha iyi olduğu görülüyor. Ragusa'da erkeklere
doğdukları kendi dillerini konuşmalarına izin veriliyor.

RAGUSAN MİMARİSİ.

1875--1877--1881.

Önceki bir makalede Ragusa şehrinin ve devletinin genel görünümünden ve tarihsel konumundan, tepelerinden,
surlarından, limanlarından, Aziz Markos aslanı ile yarı yarıya Muhammed hilalinin özgürlüğünün birleşmesinden bahsetmiştik. Ancak bu kadim
ve izole şehrin anlatacak daha çok şeyi var. Düşmüş cumhuriyetin belediye ve konut binalarından birkaçı var, bildiğimiz kadarıyla hiçbir İngiliz eserinde ayrıntılı olarak
tanımlanmamış veya resmedilmemiş ve yerinde
değerli bir temsili bulunamayan binalar. Eitelberger'in eserinde
çok şey
bulunacaktır; ancak sıradan bir İngiliz öğrencisi için
hiçbir
yardımcı
olamaz. Yine de, bu binaların gücüyle Ragusa, mimari ilerlemenin tarihinde
önde gelen şehirler arasında gerçekten bir yer edinebilir. Ve bu gerçek daha da dikkat çekicidir ve daha da ısrarcı olunmalıdır, çünkü Ragusa'da mimari açıdan görülecek çok az şey olduğu veya hiçbir şey olmadığı yönündeki genel inanç vardır. Ancak gerçek şu ki eski şehrin 1667 depreminden ilk bakışta düşünülenden çok daha fazla kısmı
kurtulmuştur. Katedral daha sonra olduğu için, ana caddenin genel görünümü daha sonra olduğu için, geriye belediye sarayından başka hiçbir şey kalmadığı fikri öne sürülmektedir. Bu tek başına çok önemli bir istisna olurdu, ancak kesinlikle tek istisna değildir. Eğer gezgin ana caddeden ayrılıp, her iki taraftaki tepelere kadar uzanan dar sokaklara saparsa, bunların çoğu en azından şu anda hiçbir yere gitmeyen sokaklar, on yedinci yüzyılın büyük darbesinden önceki zamanlara ait olması gereken birçok ev mimarisi parçası bulacaktır. Bu darbenin işaretleri birçok yerde, duvarda düzensiz bir şekilde inşa edilmiş çeşitli türlerde ayrıntı parçaları şeklinde görülür; ancak hala yerlerinde duran çok sayıda sivri kapı vardır ki bunların 1667'den sonra olduğunu kimse düşünemez. Bunlardan bazıları sadece sivridir; diğerleri sivri kemeri timpanumla, bazen de hem timpanum hem de spandril ile birleştirir. Ayrıca, hoş olmayan bir Rönesans kapısı türü daha var, çiçek başlıklı iki pilasterin üzerinde duran bir lento, ki bunların depremden sonraki günlerden kalma olduğuna inanmak zor. Her halükarda, depremden sonraysa, sadece ortaya koymamız gereken genel konumu, yani erken dönem formlarının Ragusa'da şaşırtıcı derecede geç bir tarihe kadar nasıl yaşadığını güçlendirmeye yararlar. Dar sokakların aynı şekilde incelenmesi, Venedik Gotik'inin birkaç, ama sadece birkaç penceresini de gün ışığına çıkaracaktır. Ragusa'nın gücü, bu tür parçalar söz konusu olduğunda, şüphesiz kapılarında yatmaktadır.

[Resim: FRANCISCAN KİLİSESİ KULESİ, RAGUSA.]

Kiliselerde de, yeniden inşa edilen basit parçalardan daha fazlası kalmıştır. En azından Fransisken ve Dominik kiliselerinin yüksek kulelerinin parçaları -ikisi de
ayrı değil-, ilki ana caddede, ikincisi doğu kapısının yakınında, daha erkendir. İlkinde, eski kule ile ona bitişik inşa edilmiş çirkin kilise arasındaki bağlantı hattı açıkça görülebilir. Bu kulenin
üst katı ve onu taçlandıran küçük kubbe, depremden
sonra _olabilir_; ancak öyleyse, daha önceki çalışmaların ruhunu alışılmadık bir
derecede yakalamışlardır ve tüm alt kısım, her zamankinden daha az
hoş olmayan bir İtalyan Gotik biçimindedir. Hem bu kule hem de Dominik kilisesinin kulesi, en eski Romanesk çan kulelerinin genel tipinin ne kadar uzun sürdüğünü gösterir. Küçük kubbe hariç, bu kule, on birinci yüzyıl kulesinin mükemmel havasına ve neredeyse ayrıntılarına sahiptir: orta duvar şaftlarına sahip üç sıra pencere, birbirinin üzerine
yükselir; sadece bunlar, İngiltere'de Norman tarzı diyebileceğimiz
bir şekilde, içeren kemerlerin altında gruplandırılmıştır. Ancak, bu kule bir Dominik manastırının bir parçası olduğundan, onüçüncü yüzyıldan daha erken olamaz ve daha küçük detayları da daha erken bir tarihe ait olamaz. Yine de bu kulenin genel etkisi, diğerinden bile daha fazla, İlkel tipte bir kulenin etkisidir. Dominik
kilisesi ayrıca depremden daha eski olması gereken İtalyan Gotik'inin bazı detaylarını da korur ve manastır bu tarzın en iyi örneklerinden biridir. Yuvarlak kemerlerin altındaki kafes örgüsü grupları, kafes örgüsünün kendisindeki tasarım yoksulluğu, düşüncelerimiz Salisbury'ye veya Zürih'e geri dönerse bize zayıf gelir; ancak genel etki iyidir ve manastır --üstündeki binalardan farklı olarak-- neredeyse güzel olarak adlandırılabilir. Ragusan mimarisinin tarihinde daha önemli olan Fransisken manastırıdır. Fransisken olduğu için, on üçüncü yüzyıldan daha erken olamaz ve çok daha sonra olabilir.
Ancak esasen Romanesk bir üsluptadır. Dar yuvarlak kemerlerini destekleyen uzun şaftların genel etkisi, başka yerlerde alıştığımız daha büyük Romanesk manastırların genel etkisinden gerçekten çok farklıdır.
Ancak esasen onlarla aynı üsluptadır ve Ragusa'da erken formların geç bir zamana kadar kullanılmaya devam ettiğine dair birçok tanıklıktan biridir.

Ancak Ragusa'nın mimari ihtişamı kesinlikle kiliseleri arasında aranmamalıdır. Ragusa'nın herhangi bir kilise binasında göstermesi gereken en öğretici çalışma ilk bakışta kendini göstermiyor ve şehrin ve banliyölerinin sivil ve ev binaları iyice incelenene kadar tam anlamının anlaşılması pek mümkün değil. Bu yapıldığında, Dominik kilisesinin alt binalarındaki belirli kemerlerin ve başlıkların Ragusan sanatının tarihinde bir rolü olduğu kolayca görülecektir; ancak büyük sivil binalar önce görülmeli ve öğrenilmelidir. Bunlardan en büyük ilgi gören ikisi ortak devrilmeden
kaçtı. İkisi de İtalyan Gotik'ini en iyi haliyle gösteriyor; ancak çok daha yüksek değerde başka bir şeyi de gösteriyorlar. Kötü anlamda _Rönesans_ olarak adlandırılamayacak o tuhaf _Rönesans_ biçimini gösteriyorlar, ki bu aslında Romanesk'in son patlaması, klasik biçimlerin yaşayan bir çocuğu, onların ölü bir taklidi değil. Bu tür örneklere İtalya'da sıkça rastlarız; Venedik'teki büyük meydanın kuzey tarafında, güney tarafıyla karşılaştırıldığında, bir kısmını görürüz; ancak Ragusa örnekleri başka yerlerde bildiğimiz her şeyin ötesine geçer. Ragusa sarayına -bir Doge'nin değil, bir Rektör'ün sarayına- Venedik'te ona karşılık gelen binayla aynı büyüklükte, aynı konumda verin, o zaman Venedik'e karşı uzun süre direnen şehrin sanatta da direnebileceğini kısa sürede göreceğiz. Venedik pasajı bir an bile Ragusan'la karşılaştırılamaz; Ragusan binasının ana cephesi, Venedik'i çirkinleştiren çirkin üst katın eklenmesinden
kaçmıştır. Elbette, bütün olarak, hiç kimse ikisini genel etki açısından karşılaştıramaz. Aziz Blaise, Aziz Mark'a boyun eğmelidir. Ancak Aziz Blaise'in sarayını Aziz Mark'ın yerine koyun; pasajını aynı sınırsız ölçüde sürdürür ve hangisinin daha görkemli
yığını olacağı konusunda pek şüphe yoktur. Venedik binası genel etkisiyle ezicidir; Ragusan binası ayrıntılı incelemenin testinden daha iyi geçecektir.

[İllüstrasyon: SARAY, RAGUSA.]

Ragusan topluluğunun sarayı 1388'de başlamış ve 1435'te, bir yazıtın duyurmaya özen gösterdiği gibi, İmparator Siegmund'un
saltanatı sırasında tamamlanmıştır. Bu en dikkat çekici binanın stiline, en azından hayranlık uyandıran pasajının stiline hangi adı verelim? İşte altı kemer -mimar neden
tasarımını binanın tüm uzunluğu boyunca sürdürmedi?--on beşinci yüzyıla kadar geç bir tarihte, yuvarlak kemerli bir stilin, kölece emsallerle kendini bağlamak veya
yabancı biçimlerin çaresiz bir taklidinin peşinden gitmek yerine, doğal dürtülerini takip ettiğinde hala neler yapabileceğini gösteriyor. Tarihe aldırmayın; işte Romanesk, tüm gerçekliği ve güzelliğiyle; burada, Roma'ya en büyük Sezarlarından çoğunu veren topraklarda, Ragusa'nın pasajı, Spalato'nun pasajlarıyla başlayan diziyi layıkıyla sonlandırabilir. Ebedi Şehir'de Diocletianus tacını takan sondan bir önceki kişi olan Siegmund'un adı, Jovius'un ebedi evinden beklediğimizden daha az mesafeli bir binaya
değersizce kazınmış değil. Bazı bilgiç Vitruvius sütunları çok kısa olarak mı damgalıyor? Mimar, kemerin entablatürün yerini aldığı gerçeğini
kavradı, kemerin yüksekliği
sütun yüksekliğinden makul bir şekilde çıkarılabilir. Acaba
büyük abaküsleri mi suçluyor? Bunlar, kemerin başlık üzerine getirdiği daha büyük
anında ağırlığı taşımak için yapılmıştır ve Ravenna kazığı ve Bizans çift başlığı gibi
kaymaları önlerler. Kesinlikle Vitruvius düzeninin tam örüntüsünü takip etmeyen başlıkları mı suçluyor? Cesaretle cevap verelim, Sanat neden zincire vurulsun? Korint başlığı güzel bir biçimdir; ama
insanın eli neden başka güzel biçimler tasarlamaktan alıkonulsun? Ragusalı mimar, başlıklarının bazılarını hiçbir bilgiçlik kuralına uymayan yeşilliklerle kaplamaya cesaret etmiştir; diğerlerinde ise -hala Capitol'de ve Caracalla'nın hamamlarında görülebilen asil başlıkların sanatçıları gibi- hayvan ve insan, ayrıca bitkisel yaşam biçimlerini getirmeye cesaret etmiştir. Bir noktada zevki biraz başarısız olmuş gibi görünüyor; başlıklardan bazılarında, işlendikleri kanatlı figürler biraz kaba _Rönesans_ tadı veriyor. Ancak, Sir Gardner Wilkinson tarafından uzun zaman önce kazınmış ve yorumlanmış olan başkenti kim suçlayabilir ki,
ancak komşu bir yazıt, geleneğin Asklepios'un biçimini görmekte haklı olduğunu,
ve sıradan bir simyacının biçimini görmediğini gösteriyor,
ancak gelenek, Asklepios'un Epidauros'taki eski evinden
hazır olarak getirildiğine inanmakla kesinlikle yanlıştı? Ve
başlıklar, kalıpları ve süslemeleri olan, kendilerine layık kemerler taşıyor, yuvarlak kemerler, şekillerine tamamen uyuyor, ancak
başlıklar gibi, kölece herhangi bir kurala uymuyorlar.
Bu kemer, toplamda, sadece daha fazlasını, aynı elden daha uzun bir menzili arzulamamıza neden oluyor. Bunu, iki komşu kilisenin kaba İtalyan eseriyle karşılaştırın.
Pisa ve Durham, depremden önce Romanesk Ragusa'ya kardeşliğin sağ elini uzatmış olabilirlerdi;
depremden sonra Cizvit Ragusa'sından geri çekmiş olabilirlerdi.

Ön cephenin geri kalanı bu hayranlık uyandıran kemere layık olarak adlandırılamaz. Kemerin arkasındaki pencereler en kötü, üstündekiler daha iyi, İtalyan Gotik türünden. Aslında sonuncular İtalyan Gotik'inin olabileceği kadar iyidir. Geometrik kafesli, iyi orantılı iki ışıklı pencerelerdir ve genel etki olarak aşağıdaki hayranlık uyandıran kemerlerle
gerçekten beklenenden daha iyi uyuşurlar. Yine de İtalyan Gotik'tirler ve Ragusa'da Carlisle veya Selby'nin bize verebileceği en güzel kafes biçimini hoş karşılamamalıyız. Işık istenen her yerde ışık için delinmiş bir Pisa kemeri, sütunların ve kemerlerin yukarı taşıması için doğru şey olurdu. Kemere layıkıyla hayran olan kişi, katedralin batı cephesinin köşesini dönerken gözlerini kapatsa iyi eder;
ama içeri girsin ve avlu, dış kemere tamamen layık olmasa bile, aynı tarzın aşağılık bir örneği değildir. İçerisinde Ragusalı değerli kişilerin bir veya iki anıtı bulunmaktadır. Ragusa'yı ilk gördüğümüzde ihmal edilmiş bir şekilde duran Roland figürü, o zamandan beri açık meydanda yeniden dikilmiştir. Ve bu topraklarda gariptir ki, eski zamanlarda olduğu gibi, Ragusa _komününün_ özgür eylemiyle, yabancı bir güce yönelik o ürkek göndermelerden hiçbiri olmadan, kendini kurulmuş olarak ilan etmeye cesaret etmektedir.
Avluya, biri Durham'daki büyük olanın veya daha sonra Curzola'da gördüğümüzün değerli bir üyesi olan iki eski tokmağı olan bir yan kapıdan girilir. Ancak asıl ilgi çekici yanı, kesinlikle mimari biçimlerinden ve bunların dışarıda kullanılanlarla
karşılaştırılmasından gelir. Avlu çok küçüktür ve büyük merdivenle dolu olan kısım hariç her tarafı iki kemerli bir kemerle çevrilidir ve ikinci bir üst sırayı destekler. Kompozisyon böylece ön cephenin kendisinden daha iyidir, çünkü ön cephedeki sivri pencereler gibi yabancı unsurların müdahalesi olmadan aynı stilde iki uyumlu sahne vardır; ancak kemerler kendileri çok iyi ve basit olsalar da dış sıranın harika cesaretini ve özgünlüğünü yansıtmaz. Tabanlarında dilleri olan, çiçekli başlıkları olan sütunlar, Korint modellerinin bir anısını, ama kölece bir anısını değil, gösterir, yuvarlak
kemerleri destekler. Bunların üzerinde, her birinin altında, birleştirilmiş şaftlar üzerinde duran iki yuvarlak kemerin üst sırası vardır, bu düzenleme, Aziz Constantia'nın sözde mezarından, birçok Romanesk
manastıra ve birçok Sarazen eserine yayılmıştır. Bu sıra, aptalca sırlı olmak yerine açık olsaydı, gerçek bir Romanesk'in bu iki aşamalı tasarımı, dış kemerden daha basit, ama belki de daha klasik, tamamen uyumlu ve tatmin edici bir tasarım oluştururdu.

Şimdi bu iç avluyu daha ayrıntılı olarak incelemeye başladığımızda, kesinlikle dış kemerden daha sonraki bir tarihe ait olduğunu ve dış kemerle aynı tasarımın bir parçası olan daha önceki eserin yerini aldığını göreceğiz. Avlunun büyük depremden
sonra olduğuna inanmak imkansızdır; Ancak 1667, Ragusa'nın bu tür ziyaretlere maruz kaldığı tek yıl değildi; ve on altıncı yüzyılın başındaki daha önceki bir depremden sonra yeniden inşa edildiğine dair kabul edilebilir bir tahmindir. Bir noktada bir değişiklik
olduğu kesindir.
Avlunun dış duvarının bir noktasında kemerler için hazırlıklar var, ki bunlar
mevcut sütunların konumuyla asla uyuşamaz. Ve
bizi daha da ileriye götüren
çok ilginç bir belgesel kanıta sahibiz. Sarayın inşasına dair bir el yazması açıklamada,
girişte iki sütun olduğundan bahsediliyor, bunlardan birinin başlığına Süleyman'ın Yargısı oyulmuşken, diğerinde Ragusa Rektörü'nün Süleyman modeline göre adaleti sağlamak için
otururken gösterildiği belirtiliyor. Şimdi bu, başlıkların hiçbirinin bu konuları göstermediği dış kemere atıfta bulunamaz.
Avlunun kemerinde buna benzer bir şey daha da az var ve mevcut düzenleme yapıldığından beri de
olmuş olamaz. Ancak bu betimleme hayal gücünün bir ucubesi değil; her iki başlık da mevcut; bunlardan biri hala sarayın içinde. Rektörün sandalyesinde vatandaşlarına adalet dağıttığını gösteren başlık, avlunun üst katındaki bir köşeye inşa edilmiştir. Ve tam olarak aynı tarzda ve bir yüzüne Süleyman'ın Yargısı işlenmiş bir başlık, birazdan bahsedeceğimiz şehrin dışındaki bir evin bahçesinde hala görülebilir. Dolayısıyla, iç avlunun Siegmund günlerinden sonra bir zamanda yeniden inşa edildiği ve bu yeniden inşanın dış kemerle daha uyumlu bir iç tasarımı yerinden ettiği ve bu iki başlığın bir parçası olduğu gayet açıktır. Bizim düşüncemize göre, Sir Gardner Wilkinson'ın pek de adaletli olmadığı ve Bay Neale'in hiç dikkate almadığı bu saray, Romanesk sanat tarihinde gerçekten de küçük bir yeri hak ediyor. Gerçek geleneğin ne kadar
geç kaldığını ve eski tarzın, öldüğü düşünülse bile,
ne kadar güçlü yan dallar atabildiğini gösteriyor. Bir veya iki büyük harf, Ragusan mimarının
gerçek Rönesans'ı
bildiğini gösteriyor. Ancak, sadece o tek ayrıntıda
yanıldı. Diğer her şeyde sağlam ilkelerden yola çıktı ve
onları kendisi için güçlü bir şekilde geliştirdi. Ve çalışmasının meyvesi,
eleştirilerin her gereksinimini tamamen karşılayan ve
gözün, inşaatçının sanatının menzili içindeki insan becerisinin en adil zaferlerinden biri olarak giderek artan bir zevkle baktığı bir binaydı.

Ancak saraydan, şehrin binaları arasında tamamen tek başına duruyormuş gibi söz edilmemelidir. Başka bir kentsel yapı daha vardır ki,
büyük komşusunun tam mükemmelliğine ulaşmasa da, o da gerçek bir meyve, bir bakıma daha dikkat çekici bir meyve, daha büyük komşusunu varlığa çağıran aynı ruhun bir meyvesi olarak ele alınmalıdır. Bu, darphane ve gümrük binasının karakterlerinde hemen rol oynayan binadır, ikinci karakter ise büyük kapıya çivilerle işlenen ismiyle ortaya konmuştur. Bu bina, ana cadde ve meydanın birleştiği yerde, kasaba kapısına giden
kemerin yakınında durmaktadır. Burada, sütunları başlıklarla taçlandırılmış beş kemerli bir revakımız var. Genel şekilleri bileşiktir, ancak teknik emsalleri kölece takip etmezler ve hepsi de birbirine tam olarak benzemez. Yuvarlak kemerin sofitinin yanı sıra çiçekli işçilikle zenginleştirilmiş ağır bir abaküsleri vardır. Bunlardan bir veya ikisi, modern zamanlarda yeniden yontulmaktan daha iyi değildir. Burada, Kuzey Romanesk'inden oldukça farklı olan, ancak prensipte onunla kesinlikle aynı olan bir şey var. Sütun ve yuvarlak kemer saflıklarıyla oradadır ve zenginleştirme, Ragusa'da içgüdüsel olarak yerinde olduğunu hissettiğimiz bir türdür, ancak Caen, Mainz veya Durham'da yersiz olurdu. Tarih ne olursa olsun, bu şey tamamen iyidir, hem İtalyan Gotik hem de kozmopolit Cizvit stilinden kıyaslanamayacak kadar iyidir. Kemeraltının üstünde, Venedik'in her zamanki
pencereleri, ogee kemerli iki pencere arasında büyük bir kare pencere vardır; yukarıda, daha sonra eklenmiş olmasını umduğumuz kare pencereli bir sahne vardır. Üç sahnenin değerleri, yükseldikçe azalır. Yine de, tarihten öğrendiğimizde, kemeraltının ve üstündeki her iki sahnenin gerçekten aynı tarihte olması imkansız görünmüyor. İç avluda, farklı stillerin biçimleri oldukça iç içe geçmiş olsa da,
olmayanlar kadar uyumsuz öğeler yoktur. Sekizgen payeler, yuvarlak kemerleri destekler; sivri kapılar, arkalarındaki odaya tamamen Ragusan timpanası ile açılır. Bu kemerde, avlunun kısa kenarlarında yuvarlak kemerler ve uzun kenarlarında sivri kemerler bulunan, sütunlardan ve kare iskelelerden dönüşümlü olarak yükselen bir
başkası vardır. Yukarıda, uzakta da olabilecek bir sıra vardır. Kare pencereler, yuvarlak
Ragusan pencereleri, gayet de katlanılabilirdi; ancak _Rönesans_ kalkanları ve _Rönesans_ melekleri, enfeksiyonun başladığını gösteriyor. Şimdi bu güzel Romanesk eser -tarihlere meydan okuyarak ona bu ismi veriyoruz- 1520'de, Alpler'in güney tarafındaki dünyanın çoğunlukla, canlandırılmış İtalyan'ın en kasvetli biçimlerinin peşinde koştuğu bir zamanda tamamlandı. Bu şaşırtıcı derecede geç tarih, bu binayı saraydan bile daha harika kılıyor, ancak kesinlikle
güzellikte onun rakibi değil. Kemeraltılar, ne kadar iyi olurlarsa olsunlar, sarayınkilerle kıyaslanamaz ve yukarıdaki Venedik eseri daha da
aşağıdır. Yine de, tarih ne kadar geç olursa, böyle bir eseri böyle bir zamanda tasarlayan mimara o kadar fazla onur verilir. Ve tarih ne kadar geç olursa,
kemeraltını kendi dehasının telkinlerine göre inşa etmiş ve zamanının iki rakip modasına saygı göstererek iki sıra pencere eklemiş olma olasılığı o kadar yüksektir.

[İllüstrasyon: DOGANA, RAGUSA.]

Bu binanın kemeraltı, yukarıdaki pencerelere atıfta bulunulmadan tek başına alındığında, iyi mimari fikirlerin bu kadar geç bir zamanda korunmasının sadece bir tesadüf olmadığını gösteren bir zincirin son halkasıdır. Gerçekten de, şehir içindeki kamu binalarından şehrin dışındaki özel binalara geçersek,
_dogana_'nın son zincir olup olmadığından ve Romanesk ismine oldukça layık olan daha sonraki binaların olup olmadığından şüphe etmeye başlarız. Ragusan patrisyenlerinin en iyi evleri, şehrin içinde değil, Gravosa limanında ve Ombla'ya giden yolda daha ileride bulunur. Bunlardan birkaçı, diğer özellikleri Venedik Gotik veya daha da sonraki dönemlere ait olsa da, genellikle üst _loggie_'lerinde yuvarlak bir kemeri destekleyen bir veya iki sütun bulunur ve bunlar kesinlikle kaba _Rönesans_ değildir ve sarayın ve _dogana_'nın sağlam geleneğini sürdürür. Bunların en güzeli, Ombla yolunda kıyıda Batahovina olarak bilinen Kont Caboga'nın evidir. Burada, sarayda olduğu gibi, _dogana_'da olduğu gibi, bu geç yerel
Romanesk'in bir pasajı, Venedik Gotik'inin üst katını destekler, çok daha düşüktür
ve büyük olasılıkla her iki belediye binasından çok daha sonradır.
Ancak her iki ucunda da alttaki pasaja uyan açık bir _loggia_ vardır.
Sade ve bükülmüş flütlü sütunlar--Waltham, Durham, Dunfermline ve Lindisfarn'ın uzak akrabaları--çok daha erken Romanesk'te arayabileceğimiz başlıklara sahiptir.

[İllüstrasyon: CABOGA HOUSE, GRAVOSA.]

Bu arada, bu, bahçesinde Süleyman'ın Yargısı'yla işlenmiş saraydan gelen sütunun
hala saklı olduğu evdir. Aslında saraydan evlerin _kütüğünden_ daha uzağa gidebiliriz. Ragusa'da sanat, sanatsal bir işleme tabi tutulamayacağı düşünülebilecek nesnelere kadar uzanır. Taş yaygındır ve her türlü amaç için kullanılır. Diğer şeylerin yanı sıra taş asma destekleri yaygındır. Birkaç durumda bunlar sütunlar şeklini alır, şüphesiz klasik orantı kurallarından daha incedir,
Kamışlar gibi uzun sütunlar, mızrakların şaftlarına desteklenmiş gibi yüksek binalar hakkında Cassiodorus'un tasvirini gerçekleştirir.
Bazen sütunlar yivli veya bükülmüştür; birçok durumda
zevke göre çeşitli biçimlerde gerçek başlıkları vardır.
Sık sık, bir evin tepesinde veya bir üzüm bağında olsun, bu tür sütunlardan oluşan bir sıranın gerçekten mimari bir nesne, gerçek bir sütun dizisi haline gelmesi olur. Burada stil, en azından yapı, Romanesk olmaktan ziyade Yunan'dır; ancak ilke aynıdır. İyi ve rasyonel bir
sanatsal biçim kullanılmaya devam edilir ve uygun olduğu bir amaca uygulanır.

Saray, _dogana_, evler, Dominik kilisesindeki kalıntılar, hatta asma destekleri bile tek bir yöne bakar. Hepsi bir Ragusan stilinin, İtalya'nın _pseudo_-Gotik'inin

tamamen baskınlarına karşı koyamayan, ancak en azından davetsiz misafirin yanında yerini koruyabilen
kesintisiz bir
Romanesk geleneğin varlığına işaret eder. Hepsi bize Ragusa'daki mimari gelişimin seyrinin ne kadar öğretici olduğunu ve büyük depremde şehrin birçok binasının yıkılmasıyla
sanat tarihinde ne kadar çok şeyin kaybolduğunu görmemize yardımcı olur. Gerçek Romanesk gelenek, İtalyan Gotik ve _Rönesans_'ın yeni fikirleri arasındaki mücadelenin uzun süre çok zor olduğunu görmek kolaydır. Gerçek Romanesk'in ne kadar süre devam ettiğini, kendi yeni gelişmelerini getirdiğini, ancak Pisa veya Durham'daki herhangi bir şey kadar kesintisiz bir şekilde
Romanesk kaldığını, sarayın asil kemerleri ve daha sonraki _dogana_ gösterir. Sarayın bazı başlıklarındaki hafif _Rönesans_ dokunuşu,
hiçbir şekilde stilin genel saflığından bir şey eksiltmez.
Bu asil kemerlerin üzerinde hala Venedik Gotik pencereleri vardır ve Ragusa sokaklarının en karakteristik özelliklerinden biri de
düz başlı kapılardır. Ancak bunlar, sivri olanlarla dönüşümlü olarak, davamızı ortaya koymaya yardımcı olur. Öte yandan, bazı durumlarda _Rönesans_'ın erken geldiği de aynı derecede açıktır. Ombla'daki havuzun yanındaki küçük bir şapel, 1480 tarihlidir ve doğrulanmış bir _Rönesans_ tarzındadır ve daha çok 1580'e benzemektedir. Ancak gerçek _Rönesans_'tan çok az şey vardır. Şehirdeki büyük bir ev, depremden daha eskidir ve İtalya'da kolayca inşa edilmiş veya İngiltere'de kopyalanmış olabilecek türden bir şey olarak tek başına durmaktadır. Ancak Ragusa'da, farklı şekillerde birkaç yerel kapının, birçok yerel asma desteğinin, birkaç yerel kuyunun -çünkü kuyular da sanatsal bir stil alır ve bir başkentin biçimini kopyalar- yakın çevresinde bulunan düzenli, şık Palladyan tarzı bina garip bir şekilde yersiz
görünmektedir. Evlerde herhangi bir mimarinin çok az olduğu _Stradone_'de bile, kemerleri ve taş dolaplarıyla dükkânların biçiminde, ortaçağ örüntüsünü tamamen takip eden bir antik etki dokunuşu korunmuştur. Ve bazı mimari özellikler asla ölmemiştir.
Çizgili yuvarlak pencere, Romanesk veya Gotik'in diğer tüm özellikleri unutulduktan uzun süre sonra bile devam eder.
Şehirde ve banliyölerde çok geç tarihli sonsuz küçük şapellerde, bazen ayrı, bazen de özel evlere bitişik olarak görülebilir.

Bütün bunlardan çıkan açık sonuç, Ragusa'da ana kemerler için yuvarlak kemer kullanımının asla kullanımdan kalkmadığıdır; her zaman yapıcı bir özellik olarak kalmıştır, Romanesk'ten _Rönesans'a geçmiştir, eğer tam olarak gelişmişse _Rönesans_'ın Ragusa'da var olduğu söylenebilir, herhangi bir ara Gotik aşama olmaksızın ve yapıcı biçimine uyan her türlü süslemeyi icat etmeye ve benimsemeye devam etmiştir. Öte yandan, pencerelerde ve kapılarda, İtalyan Gotik'in biçimleri geldi ve çok geç bir tarihe kadar yerlerini korudular. Çoğu durumda Venedik özelliklerinin ortadan kalkmasını isteriz; sarayın üst katında bunlara katlanılabilir; ancak sarayı, _dogana_,
Caboga evini, büyük yapıcı kemerlere uyan daha küçük kemerler ve pencerelerle tasarlayın. Artık çok az olan bu tür binalar, büyük depremin etkileri ve yutmuş olması gereken sanat hazineleri için iç çekmemize neden oluyor. Ragusa, daha önceki günlerinde, belediye kemerlerine uyan bir dizi kiliseye sahip olsaydı, tamamen sanatsal bir ilgiyle, Roma, Ravenna, Pisa ve Lucca'nın yanında yer alabileceğini iddia edebilirdi. On beşinci yüzyıldaki kiliseleri, dördüncü yüzyıldan on ikinci yüzyıla kadar her şeyle aynı seviyede olmalıydı. Kişi, Ragusan stilini bu birkaç örnekten daha fazlasında inceleyebilmeyi özlüyor. Aslında bu kesinlikle Ragusa'ya veya Dalmaçya'ya özgü değildir. İtalya ve Sicilya'daki birçok bina, sahte Gotik'e karşı kendini koruyan ve Rönesans'a karşı iyi bir mücadele gösteren iyi bir yerel Romanesk geleneğini gösterir. Bu türden birkaç kemer, birkaç manastır burada ve orada bulunabilir. Ancak saray, dogana ve benzerleri gibi başka bir bina grubuna rastlamak zor olacaktır. Her durumda Dalmaçya kıyısı dünyanın sanatsal bölgeleri arasında başını dik tutabilir. Kemer ve sütunun uyumlu ve tutarlı kullanımının Spalato'da başlamış olması ve aynı yapısal formun on bir çağ sonra bile hala bulunması, Ragusa'da taze ve gerçek güzellik biçimleri ortaya koyması küçük bir mesele değildir.

TREBINJE'YE YOLCULUĞU.

1875.

[Bu makale, savaşın erken bir aşamasında Hersek topraklarına yapılan ilk ziyaretin izlenimlerini verdiği için, ilk yazıldığı haliyle birkaç kelime değiştirilerek yeniden basılmıştır.]

Hristiyanlığın sınırlarının ötesine atılan herhangi bir adamın attığı ilk adım, hayatında bir tür dönemi işaret etmede başarısız olamaz. Ve bu dönem, ilk adım gerçek bir "savaş merkezine" atıldığında daha da unutulmaz hale gelir; burada Hristiyanlar ile Müslümanlar arasındaki eski çekişme, haçlı seferlerinin tüm acısıyla
hâlâ devam etmektedir. Avrupa'da artık sadece bir bölgede, bir Hristiyan devletten diğerine geçerken sıklıkla ihtiyaç duyulandan biraz daha az resmiyet ile karadan böyle bir adım atılabilmektedir. Artık sadece büyük güneydoğu yarımadasında Türk sınırı herhangi bir Hristiyan gücünün hakimiyetine doğru ilerlemektedir; ve artık Rusya ve Türkler yakın komşu olmadıklarına göre, sınırını geçtiği güçler, bir istisna dışında, gerçek veya iddia edilen hakimiyetinden az çok tamamen kurtulmuş devletlerdir. Bu istisna, Avusturya'nın Hadriatik hakimiyetlerinde bulunur; ve kesinlikle, bu tarafta Hıristiyan hakimiyetinden Müslüman hakimiyetine geçerken yolcunun dikkatini çekenden daha çarpıcı bir karşıtlık hayal edilemez. Diyelim ki Ragusa'da, kulakları savaş merkezinden gelen hikayelerle dolu, bunların hepsi doğru olamaz ama hepsi muhtemelen yanlış olabilir. İsyancılar bir Türk köyünü yaktılar. Hayır;
bu bir Hıristiyan köyüydü ve Türkler onu yaktı. Türkler
yedi Roma Katoliğini öldürdüler. Türkler yetmiş Roma Katoliğini öldürdüler--bu sonuncusu tarihin çeşitli yerlerinde
tartışmalı sayılara dair bazı vakalara ışık tutabilir. Türkler
Avusturyalıları tehdit ettiler. Avusturyalılar Türklere
saldırdılar. Bir İtalyan'ın kafası sınırın hemen ötesinde Türkler tarafından
kesildi. Bir Türk askeri biraz daha ilerideki yolda ölü bulundu. Bu son iki hikaye, cesetleri
görmüş olan adamların otoritesine dayanıyor, böylece güvenilir tanıklık sınırlarına girmiş olduk. Bu arada, şüphe olmayan tek şey, evleri dostları veya düşmanları tarafından yıkılmış ve misafirperver Ragusa'da kamusal ve özel yardım kuruluşlarının sağlayabileceği bir sığınak arayan mutsuz Hersek kadınlarının ve çocuklarının varlığı ve sefaletidir. Tüm bunlar, bir şeylerin kesinlikle olduğu, ancak tam olarak ne olduğunu bilmenin kolay olmadığı
topraklara en azından bir göz atma isteğini uyandırır. Ragusa ve Trebinje arasında şu anda gerçek bir çatışma yoktur; yolun tamamen güvenli olduğu bildirilmektedir; yalnızca Türk konsolosundan bir pasaport _vize_ alınması tavsiye edilir. Pasaportlar _vize_dir, ancak şimdiye kadar Türklerin itibarı için, usulüne uygun olarak taşınmış olmalarına rağmen, asla istenmediklerini eklemek gerekir. Üç İngiliz ve bir Rus olmak üzere dört kişilik grup şu anda Ragusa'dan yola çıktı. Artık Ragusa'da araba bulmak diğer Avrupa şehirlerinde olduğu kadar kolay. Bu yüzden grubumuz ülkenin küçük ama güçlü ve emin adımlarla ilerleyen iki atının ardından yola çıktı ve en azından ikisinin bilmediği Paynimrie topraklarına bir göz attı. Avusturya topraklarında olduğumuz sürece korkulacak veya şikayet edilecek hiçbir şey yok, sadece hiçbir kralın veya yasanın iyileştiremediği kötülükler. Gün yağmurluydu - o kadar yağmurluydu ki bir veya iki kez geri dönmekten yana bir söz söylendi; ancak bir kez başlanmış bir girişimde tekrar geri dönmek cesaretsizlik olarak görüldü. Avusturya tarafında yağmur kesinlikle pişmanlık duyulacaktı, çünkü Ragusa'dan Drino sınır noktasına kadar uzanan zikzak yoldan görünen görkemli manzaranın cazibesini azaltıyordu. Tepeler, kaleler ve şatolar arasında yuvalanmış Ragusa, liman olmaktan çıkan limanın başında nöbet tutan La Croma adası, ufka kadar uzanan geniş Hadriatik, Dalmaçya kıyılarının görkemli manzarasında bile çok az resmin geride bıraktığı bir resim oluşturuyor. Diğer tarafta, yağmur Drino ile Trebinje arasındaki vahşi toprakları daha da vahşi gösterse belki de büyük bir zararı olmazdı. Tepenin tepesinde Avusturya muhafız evine ulaşılır, sınır çizgisinin üstündeki bir Türk kalesi tarafından gözden kaçırılmasına neden olan bir muhafız evi. Hıristiyanlığın sınırlarının muhafızları yerel kıyafetleriyle yeterince vahşi görünüyorlar; ancak vahşilik tamamen dışarıda, yine de bu kadar kasvetli bir noktada nöbet tutmalarına kesinlikle gıpta edilmiyor. İtalyanın kafasını kaybettiği yer hemen yanı başında; ancak İtalyan açıkça isyancıların saflarındaydı; bu yüzden, düşünce biraz heyecan verici olsa da, şu anki
seyyahlarımız başları için gerçek bir tehlike hissetmiyorlar. Sınır artık
geçildi; Asyalı ve Müslüman istilacının
Avrupalı ​​ve Hristiyan ulusları hala esaret altında tuttuğu topraklardayız. Onun
varlığına dair hemen bir işaret görmüyoruz. Türk muhafız evi, Avusturyalıdan biraz
uzakta, yolun Trebinje'ye doğru inmeye başladığı diğer taraftaki geçidi izlemek için, Avusturyalı Ragusa'dan hemen yukarı giden yolu koruyor. Ancak, henüz Türk'ü
görmediysek, onun varlığını başka bir şekilde hissediyoruz. En azından bir noktada medeniyetten barbarlığa aniden geçtik. Mükemmel
bakımlı Avusturya yolu bir anda duruyor - yani mükemmel
bakımı duruyor; yol devam ediyor, sadece artık Avusturya tarzında değil, Türk tarzında onarılıyor - en sıkıcı
İngiliz otoyol kurulunun bile utanacağı bir tarzda. Şu anda Hersek topraklarına veya en azından Ragusa ile Trebinje arasında kalan kısmına dair bir şeyler görmeye başlıyoruz. En basit şekilde, sürekli bir kireç taşı kütlesi olarak tanımlanabilir. Kasaba, tepelerle çevrili bir ovada yer alır ve bu ovanın tamamen ağaçsız veya ekilmemiş olduğunu söylemek doğru olmaz. Kasabanın yakınında tütün serbestçe yetişir ve kasabaya ulaşmadan önce, Trebenitza nehrine yaklaştığımızda, tamamen çoraklık hakimiyeti sona erer. Ancak arazinin ilk genel izlenimi tamamen çoraklıktır ve rotamızın büyük bir bölümünde, daha alçak zemine indikten uzun süre sonra bile, bu ilk genel izlenim tam anlamıyla doğru kalır. Yüksekliklerin eteğinde yerleşim yeri ve ekili arazinin olduğu bir dağ vadisi veya dağ kıyısı gibi değildir. Her şey çoraktır; her şey taştır; başka hiçbir insan amacına hizmet etmese bile en azından yolu daha iyi hale getirmek için kullanılabilecek taşlardır. O yol, tüm Türk sefaletiyle, Trebinje'nin doğal duvarını oluşturan dağlardan, doğanın MacAdam'ın amaçları için neredeyse yeterince küçük parçalara ayırdığı topaklara kadar her boyutta kireçtaşı kütlesinin arasından devam eder. Rotanın büyük bölümünde tek bir ev görülmez; sınıra yakın bir veya iki ev vardır; şehre yaklaşana kadar başka neredeyse hiç ev yoktur, sonra bir veya iki küçük köyden geçeriz, bunlardan daha sonra bahsedeceğiz. Rotanın büyük kısmında canlı bir varlık görülmez. Böyle bir
vahşilikte en azından yırtıcı kuşlara bakabilirdik; ama
bir akbaba uçuşu, tek bir kartal bile kendini göstermez. İnsana gelince, o da yok gibi görünüyor, tek bir büyük istisna hariç, bu istisna Trebinje yolculuğuna belirgin bir karakter kazandırır ve
bir savaş merkezinden geçtiğimizi bize tamamen hissettirir.

Savaşın başlarında, isyancıların Trebinje kasabasına saldırdığı ve daha sonraki söylentiler arasında o bölgede yeniden saldırılar olduğu hikayelerinin olduğu hatırlanacaktır. Ancak gezginlerimizin yolculuğu sırasında yol tamamen açıktı ve civarda gerçek bir çatışma yoktu. Ancak Trebinje tetikteydi: kasabanın önündeki ova çadırlarla doluydu ve kasaba veya çadırlar görüş alanına girmeden çok önce, gerçek kampanyacıların görüntüsü neler olup bittiğine dair keskin bir his veriyordu. Taşlık topraklarda un, ancak Avusturya sınırında aranarak elde edilebilir ve buna göre yük atları, onları korumak için güçlü bir Türk askeri konvoyu ile Avusturya sınırına giderler. Bu nedenle, seyahatleri sırasında, gidip gelirken, gezginlerimiz iki kez, yiyecek diyarına gidip gelirken Türk birlikleriyle karşılaştılar. Daha önce gerçek bir savaş görmemiş olan adamlar için, askerlerin ilk bakışta dikkat çekici bir yanı vardı, bir geçit töreni günü gibi düzgün ve düzgün değillerdi, ancak yıpranmış, kirli ve gerçek savaş işleriyle hava koşullarından lekelenmişlerdi. Ve bunların Avrupa'nın ve Hristiyanlığın eski düşmanları, Yeni Roma'nın kapılarını basan ve Nikopolis ve Varna'da Burgonya ve Polonya şövalyeliğini deviren adamların temsilcileri olduğu düşüncesinde daha da dikkat çekici bir şey vardı. Fakat yarı Avrupalı ​​üniformalı Türk hem
güzelliğini hem de dehşetini kaybetmiştir ve Avrupa'nın en iyi birlikleri
böyle bir günde ve böyle bir yürüyüşte pek de avantajlı görülmeyecektir. Ve
belki de Türk askerleri, diğer tüm insanlar ve şeyler gibi,
bakılan gözlere göre farklı görünürler. Bazı
gözler, tüm dezavantajlarına rağmen, onları iyi yapılı ve güçlü görünümlü adamlar olarak fark etti. Diğer gözler, Hıristiyan topraklarına
yıkım
yaymak için getirilen barbarların yüzlerine daha az zevkle baktı. Ancak hepsi, Peygamber'in silahlı taraftarları önlerinden geçerken, sergiledikleri birçok yüz ifadesi arasında AEthiop'un belirgin özelliklerinin eksik olmadığı konusunda hemfikirdi. Ancak Paynim kuvveti, grubumuzun gözleri önünde gerçek bir silah
göstermese de, sadece yol boyunca yürümekten daha fazlasını yaptı. Savaşın gerçekleri, her uygun noktada, muharebe erleri, yolun her bir sivri tepesini ve gözetleme kulesi gibi sıralanan diğer belirgin noktaları işgal etmek için
atıldığında daha canlı bir şekilde ortaya çıktı.

Silahlı kuvvetler, o gün silahlarını kullanmaya gerek kalmadan gidip geri döndüler. İsyancıların konvoylara saldırıları, mevcut savaşın belirgin bir özelliğidir; Ancak gezginlerimiz böyle bir çatışmayı görme fırsatına sahip olmadılar. Yine de çok geçmeden savaşın ve dehşetinin en belirgin işaretlerinden birini gördüler. Trebenitza kıyılarında ilk önce yanmış bir köy göründü. Görüntü tüm insana bir tür 
dönüşüm sağlıyor; yine de yanmış bir köy gerçekte ismen duyulduğu kadar
çirkin değildir. Evlerin taş duvarları
ayakta; sadece çatılar yanmış. Peki köyü
kim
yaktı ve neden?
Yakıp da onu yakanların veya yandığını
görmüş olanların kişisel tanıklığı olmadan bunu söylemeye cesaret eden çok pervasız bir adam olurdu. Türkler tarafından yakılan bir Hristiyan köyü müydü? Hristiyanlar tarafından yakılan bir Türk köyü müydü? İsyancılar tarafından yakılan bir Hristiyan köyü müydü çünkü sakinleri ayaklanmaya katılmayı
reddetti? Türklerin eline hiçbir şey düşmesin diye kendi sakinleri tarafından yakılan bir Hristiyan köyü müydü? Söylentilere güvenilecekse, bu dört türden vakanın hepsi savaş sırasında yaşandı. Söylenebilecek tek şey, köyün bir
kilisesi olduğu ve bir camiye dair hiçbir işaret göstermediği ve evler
yanmışken kilisenin yanmadığıdır. Yanmış köy, genellikle bir arabayla geçilebilen
nehrin bir noktasının yakınındaydı. Ancak bu
zaman, birçok Yunan nehri gibi kendini bir _katabothra_'da kaybeden Trebenitza nehri bu şekilde geçilemeyecek kadar
dolmuştu ve yolcularımız arabalarını ve atlarını bırakıp
Trebinje'ye mümkün olduğunca gitmek zorundaydı. Taşların üzerinden biraz geçtikten sonra,
Doğu Hristiyanlarının hafızasından silinmekten çok uzak olan Kharon efsanelerini kuvvetle akla getiren bir tekne
bulundu. İçinde çok fazla su olan ilkel bir sandaldı ve Kharon bu suyu, devasa bir
kaşık fikrini akla getiren bir silahla
yavaşça kepçeyle boşaltıyordu. Charon'un kendisi yeterince perişan bir nesneydi, ancak
mesleği gereği, birçok dilin ustası gibi görünüyordu. Ana dilinin Slav olduğunu tahmin edebiliriz, ancak gruptan biri konuşmasının bir kısmını Türkçe olarak tanıdı ve eski iki oboli talebi garip bir ifade olan "dieci groschen" olarak tercüme edildi. Gezginlerimiz için önerilen kelimeler Alman İmparatorluğu'nun son kullanma tarihi geçmiş paralarıydı; o zamanlar _groat_'ın güneydoğu topraklarında ne kadar yaygın bir şekilde yayıldığını anlamadılar. İlk duyulduğunda, isim Trebenitza kıyılarında garip geldi; ancak _groats_ veya _groschen_'in yokluğunda, Avusturya-Macaristan monarşisinin para biriminin pratikte aynı şekilde işe yaradığı görüldü. Sonra dört hacı
kardeşimiz tekrar tekrar geçtiler, ikinci seferde büyük bir yürek sevinciyle, çünkü bir süre için geri dönmenin bir yolu
yokmuş gibi görünüyordu ve gruptakilerin hepsinin yüzmeyi veya suda yürümeyi düşünecek kadar
kalbi güçlü değildi. Bu nedenle Kharon'un
ikinci görünümü özel bir zevkle karşılandı. Geçiş noktasından Trebinje'ye kadar yolcularımız, korkunç derecede engebeli bir Türk yolundan yürüyebildikleri kadar yürümek zorundaydılar -Dalmaçya ve Karadağ yollarından daha engebeli olmasa da- ta ki kasabanın kendisine ulaşana kadar, bu gecikme onlara incelemek için pek az zaman verdi. Banliyöler yamaç boyunca uzanıyordu; aşağıda, Türk birliklerinin çadırları bir tarafa kurulmuştu; Müslüman mezarlığı diğer taraftaydı. Trebinje'ye ulaşmak için çok fazla zaman ve zahmet harcandıktan sonra, Trebinje'nin kendisine bir bakış atmak
elde edilebilecek tek şeydi. Ancak Doğu yaşamına bir bakış atmak bile bir şeydi, özellikle Doğu yaşamının olmaması gereken bir yerde, bir zamanlar Avrupa olan bir ülkede Doğu yaşamına bir bakış atmak. Türklerin yönetimi, dört yüz yıllık zulmünün etkisi, Trebinje'yi Tzetinje'den ve Cattaro'dan farklı kılıyor. Karanlık, karanlık, dar sokaklar, loş kemerler ve tonozlar, çarşı, Türk--daha doğrusu hain Köle--dükkanında çömelmiş, Arapça yazıtlı kapı, minareli camiler, kullanılmayan çan kulesiyle kiliseyle tezat oluşturuyor, hepsi bize sadece gariplik değil, aynı zamanda olmaması gereken bir şey hissiyle geliyor. İkinci yürüyüşümüzden, ikinci yolculuğumuzdan, konvoyla ikinci buluşmamızdan sonra, zirvelere ulaştığımızda, muhafız evlerini geçtiğimizde ve kendimizi tekrar Hristiyan aleminde bulduğumuzda rahatlıyoruz. Şu anda Ragusa görüş alanına giriyor; düşmüş aristokrat toplulukların ve Apostolik Kral'ın yönetiminin ilgili değerlerini tartışmak için hiç havamızda değiliz. Kral veya Doge veya Rektör, herhangi birinin yönetimi için minnettar olabiliriz, böylece Sultan'ın yönetimi olmasın. Dört yüz yıllık medeni hükümet ile dört yüz yıllık barbar tiranlığı arasındaki fark, Ragusa ile Trebinje arasındaki farkı yaratmıştır.

CATTARO.

1875.

[Bu makaleyi, Mart 1876'da yayınlandığı için, birkaç gerekli düzeltmeyle bıraktım.
O zamandan beri, özellikle sınırlar konusunda çok şey
değiştiği unutulmamalıdır - Tzetinje'ye giden bir araba yolundan bahsetmeye bile gerek yok.
Ne Cattaro ne de Budua artık ne Hıristiyanlığın ne de Avusturya'nın Dalmaçya krallığının sonudur. Bu krallık, Spizza limanıyla genişletilmiş, Karadağlıların cesaretiyle Türklerden ve Avusturyalıların diplomasisiyle Karadağlılardan kazanılmıştır. Fakat Hıristiyanlık
şimdi Karadağ'ın tüm kıyısı tarafından
genişletilmiş olarak görülmeli, bu kelime biçimini ne 1875'te ne de 1877'de kullanamazdım. Bu kıyı hakkında başka bir makalede söyleyecek bir şeyim olacak.]

Tamamen Dalmaçya'ya yönelik bir hac yolculuğunun sonu Cattaro olacaktır. Kıyı boyunca
daha ileri giden kişi, geçmiş ve şimdiki tarihi, Zara'dan -Capo d'Istria'dan- bugüne kadar izlediği kıyıdan tamamen farklı olan topraklara geçecektir.
Eski Venedik egemenliğinin sonuna ulaşmadık--bu yüzden yolculuğumuza Girit ve Kıbrıs'a devam etmeliyiz. Ancak, neredeyse kesintisiz Venedik egemenliğinin sonuna ulaştık - iki küçük nokta hariç, Venedik veya Ragusan olan kıyının sonu - modern zamanlardaki düşüşlerine kadar korudukları ve modern Dalmaçya krallığının yerini aldığı iki deniz topluluğunun topraklarının sonu. Cattaro ve ötesindeki küçük Budua bölgesinden sonra, Venedik toprakları bir zamanlar Epidamnos, Dyrrhachion veya Durazzo'ya kadar devam etti, ancak Cumhuriyet'in düşüşüne kadar dağınık karakollar şeklinde çok daha uzağa gitti. Ancak, uzun bir süre boyunca Venedik, Budua'nın ötesinde yalnızca adaları ve dış noktaları elinde tutmuştu; ve bunların çoğu, komşu anakaradaki yedi sözde İyon Adası ve birkaç unutulmaz nokta hariç, düşüşünden önce ondan gitmişti. Cattaro, mevcut Avusturya egemenliğinin son şehridir; modern Yunan krallığının sınırına ulaşana kadar, Hristiyanlığın son şehridir. Vapurun durduğu bir sonraki nokta, yolcuyu şu anda Türk toprağı olan yere indirecektir. Ancak ayrım bundan daha eskidir; artık kıyılarında yarı İtalyan bir kenar bulunan Slav anakarasından, bir zamanlar İtalyan etkileri altına girmiş birkaç nokta bulunan Arnavut, yani Eski İlirya topraklarına dönüşecektir. Apostolik Kral'ın Huzurlu Cumhuriyet'in yerini aldığı egemenliğin keyfi bir noktada sona erdiği söylenemez. Cattaro ile Dalmaçya yolculuğu ve Dalmaçya şehirleri dizisi doğal olarak sona erecektir.

Cattaro'nun genellikle Plinius ve Ptolemy'nin Ascrivium veya Askrourion'u olduğu söylenir, Plinius'un Ragusa'nın atası olan Epidauros'tan sonra güneydoğuya yerleştirdiği Roma şehirlerinden biri. Ve Rhizinion ile Butua arasında yer aldığı için, ki bu Risano ve Budua olmalı, bu tanımlamanın doğru olduğundan şüphe etmek zor. Ancak Ascrivium, Roma vatandaşlarının bir şehri olarak tanımlansa da, bazı komşuları gibi, tamamen Roma zamanlarında bir tarihi yoktur. İlk olarak Constantine Porphyrogenitus'un sayfalarında dikkat çeker ve bu nedenle bize son kez bir İmparatorla birlikte topografyayı inceleme ayrıcalığını verecektir. Sayfalarında şehir, hala taşıdığı isimle açıkça aynı olan bir isim taşıyor, ancak görkemli coğrafyacı bunu harika etimoloji parçalarından birinin konusu olarak ele alıyor.
Cattaro, onunla birlikte Dekatera'dır ve şunu okuyoruz:

[Yunanca: hoti to kastron ton Dekateron hermeneuetai te
Rhomaion dialekto estenomenon kai peplegmenon.]

Tekrar sormaya zorlanıyoruz, Romalıların lehçesi hangisidir? İmparator, Yunanca veya Latince hangi kelimeyi
elde etmiş olabilir? Aynı
zamanda, Cattaro'nun genel konumu hakkında iyi bir fikre sahip olmuştu, ancak bize Giraldus'un Llanthony tasvirini hatırlatan abartılı ifadelere
giriyordu. Şehir, on beş veya yirmi mil uzunluğundaki bir deniz koyunun sonunda yer alır ve etrafında o kadar yüksek dağlar vardır ki
sadece güzel yaz havalarında güneş görülebilir; Kışın Dekatera asla varlığından hoşlanmaz. Kesinlikle
her iki tarafında dağlar olan, sanki elinizi uzatıp dokunabileceğiniz gibi görünen dar, göl benzeri koyun sakin sularının
gerçekten Ragusa'nın kayalarına çarpan aynı denizin bir parçası olduğuna inanmanın daha zor olduğu hiçbir yer yoktur.
Hadria'dan ziyade Bourget veya Trasimenus'u düşündüren çayır benzeri bir kıyıda son bulurlar. Dalmaçya yolculuğu,
kavranabilecek en güzel iç deniz parçası olan ve kıyıları, olağanüstü doğal güzellik sahneleri kadar ilginç siyasi tarih parçalarıyla da zengin olan _Bocche_ boyunca yelken açarak iyi bir şekilde sona erer. Bölgenin genel tarihi, farklı zamanlarda mahallede güçlü olmuş çeşitli güçler arasında
bir ileri bir geri gidip gelmekten oluşur. Cattaro--[Yunanca: ta kato
Dekatera]--Makedonyalı Basil döneminde kuşatılmış ve Sarazenler tarafından ele geçirilmişti,
sonra Ragusa'yı kuşatmaya devam ettiler ve başarısız oldular.
Ve Bizans yönetimi altında Sarazenler tarafından ele geçirildiği gibi,
Venedik yönetimi altında da bir kereden fazla Türkler tarafından kuşatıldı.
Ara aşamalarda, 1419'da Cattaro sonunda Venedikli olana kadar, bağımsızlık ve
tüm komşu güçlere tabi olma arasında olağan dönüşümleri görüyoruz.
Cumhuriyetin düşüşünde,
Avusturya'nın ganimet payının bir parçası oldu. Yağmacılar kavga ettiğinde,
Fransa'ya düştü. İngiltere, Rusya ve Karadağ müttefik olduğunda,
şehir doğal olarak başını oluşturduğu topraklara katıldı ve
Cattaro Karadağ'ın cenneti ve başkenti oldu. Fransa artık tehlikeli olmadığında ve Avrupa güçleri diğer insanların mallarını paylaşmak için bir araya geldiğinde, Avusturya sakin bir şekilde Cattaro'yu tekrar geri istedi ve
kolayca aldı. Bu topraklar bugüne kadar geçirdiği sonsuz değişikliklerin birçok işaretini taşıyor. Körfez ağzına giriyoruz, burada, seksen yıl önce, topraklar sol tarafta Ragusan ve sağ tarafta Venedik'ti. Ancak Ragusa ve Venedik aralarında _Bocche_ kıyısının tamamını işgal etmiyordu; bugün de tamamı, her iki eski cumhuriyetin yerini alan Dalmaçya krallığına ait değil. Kısa süre sonra, Ragusan kıskançlığının bir kâfiri bir Hıristiyan komşuya tercih ettiği iki noktadan daha uzağına ulaşıyoruz. Sutorina'da Türk toprakları nominal olarak denize iniyor; nominal olarak diyoruz, çünkü toprak Sultana aitse, yol, üzerindeki en önemli şey, Dalmaçya Kralına aittir. Ve eğer
Türk bu uçtaki _Bocche_'ye inerse, diğer uçtaki
Karadağlı, eğer suya inmezse, en azından
aşağıya bakar. Dalmaçya'nın bu en uzak köşesinde, Zara ve Spalato'da kendilerini göstermeyen
eski ve yeni siyasi unsurlar gelir.
Kısacası, _Bocche_'de ülkenin daha yakın kısımlarından gerçekten başka bir bölgeye,
ulusal ve dini, girmiş olduk. Şimdiye kadar
Slav anakarasındaki bir İtalyan sınırından bahsettik;
Slav bir ülkeyle çevrili İtalyan şehirlerinden bahsetmeye
çekinebiliriz. _Bocche_ kıyılarında bu konuşma biçimlerini
bırakabiliriz. Burada bir İtalyan sınırından bile söz edemeyiz.
Sonunda tamamen Slav olan topraklara ulaştığımızı hissediyoruz. _Bocchesi_ kendilerini hemen, kendilerinden üstün olan yenilmemiş ırkın yakın akrabaları olarak ilan ederler, ki aslında onlardan sadece siyasi tarihlerinin kazalarıyla ayrılırlar. Savaş ve hükümet amaçları dışında, Cattaro, Tzetinje'den daha gerçek bir şekilde Karadağ'ın başkentidir. Bir anlamda Cattaro, Ragusa'dan daha İtalyan'dır. Tüm Ragusa, İtalyan cilası taşısa da, özünde Slav'dır. Cattaro'da Slav bir çoğunluktan ve İtalyan bir azınlıktan bahsetmek daha doğru olur. Ve bu kıyılar boyunca, Slav milliyetinin bu belirgin baskınlığıyla birlikte, Doğu Kölesinin doğal olarak eğilim gösterdiği o Hristiyanlık biçiminin baskınlığına değilse bile, en azından büyük ölçüde artan önemine de geliriz. Dalmaçya'nın başka yerlerinde, Slavca gövdede İtalyan konuşması, sanatı ve tavırlarının dar bir sınırı olduğu gibi, Eski Roma dininin de Yeni'ye ait bir gövdenin etrafında dar bir sınırı vardır. Burada, Slavca milliyetle birlikte, Doğu Hristiyanlığı dini kendini belirgin bir şekilde gösterir. Cattaro şehrinde Ortodoks Kilisesi hala azınlıktadır, ancak çoğunluktan çok uzak olmayan bir azınlıktır. Surlarının dışında, Ortodokslar Katoliklerden daha fazladır. Kısacası, Cattaro'ya ulaştığımızda, kendimizi İtalya'da veya Batı Hristiyanlığının herhangi bir yerinde hayal etme konusunda çok az cazibemiz olur. Hadriatik'in Bizans tarafında olduğumuzu sadece bilmekle kalmayız, aynı zamanda hissederiz; aslında Doğu Avrupa'ya doğru yol aldığımızı da hissederiz. Ve Doğu ve Batı, Köle ve İtalyan, Yeni ve Eski Roma, Ragusa'dan son hedefimiz olan Cattaro'ya geçtiğimiz toprakların ve suyun mülkiyeti için mücadele edebilir. Boğaz bizi bir körfeze götürür; başka bir dar boğaz bizi bir iç körfeze götürür; ve yine o iç körfezden ayrılan bir koyda Dalmaçya şehirlerinin en
uzağında yer alır. Alt şehir, Cattaro'nun kendisi [Yunanca: ta kato
Dekatera], sanki kendi _Bocche_ kıyılarının ötesinde hiçbir şeyin giremediği kendi dünyasındaymış gibi, o kadar sessiz, o kadar huzurlu bir şekilde uzanıyor ki, sadece bu yerin birçok çağ boyunca birçok devrime sahne olduğunu değil, aynı zamanda şu anda bile bir sınır şehri, çatışan güçlerin, inançların ve ırkların sınırında bir şehir olduğunu unutmaya meyilliyiz. Ancak, bir kez dağlara bakarsak,
hem geçmişin hem de bugünün işaretlerini görürüz ki bu da
içinde bulunduğumuz toprakların gerçek doğasını ve tarihini bize hatırlatabilir. Diğer bazı küçük Dalmaçya kasabalarında ve kıyı boyunca diğer noktalarda, neredeyse korkutucu görünen bir yükseklikteki dağ zirvelerine veya çıkıntılarına
tünemiş kaleler görürüz; ancak Cattaro kalesi ve ona doğru uzanan, neredeyse dik tepenin bir noktasından diğerine sıçrayan
duvarlar, ülkenin tüm dağ kalelerinin
en çarpıcı olanını oluşturur. Kale, kayaların arasında yuvalanmış olması nedeniyle, diğerleri gibi
bir dağın zirvesinde veya tepesinde duruyormuş gibi olduğundan belki de daha çarpıcıdır. İnsan
İskender'in Aornos'unu düşünür ve aslında Aornos ismi bu Dalmaçya yüksekliklerinden herhangi birine verilebilir. Kuşların, büyük ve küçük, özellikle de diğer dağlık bölgelerde görülen kartalların ve akbabaların eksikliği, Dalmaçya tepelerinin ve Karadağ ve Türk olan yakın sınırlarının görünümünde belirgin bir özelliktir. Ancak, kale sanki hiçbir insan gücü ona ulaşamazmış gibi dururken, ona karşı savaşmaktan çok daha
önce, daha modern tarihe ait başka işaretler de vardır ki bunlar bize, hiç kimsenin savaşma sanatının hiçbir çağda bilinmediğinden şikayet edemeyeceği daha yüksek noktalar olduğunu hatırlatır. Dağ, kale duvarlarını çevreleyen yolunun bir kısmında,
Cattaro'dan Tzetinje'ye giden dolambaçlı yola --daha doğrusu merdivene-- tırmanır. Yol boyunca tırmanır, yukarı ve yukarı, ta ki daha yüksek zirvelerde kaybolana kadar; Gezgin Dalmaçya ve Karadağ'ı ayıran sınır çizgisine ulaşmadan çok önce, Cattaro ve körfezinden yukarı baktığı sırtlara ulaşmadan çok önce, sadece körfeze ve şehre değil, aynı zamanda dağ kalesine de, ayaklarının çok altında yatan bir şey olarak bakmaya başlamıştır. Aşağıdan, Cattaro dünyanın sonu gibi görünür. Dağ yollarına tırmandıkça, bunun ötesindeki uçsuz bucaksız bir dünyanın sınırında sadece bir sınır karakolu olduğunu, Cattaro'nun geçmiş tarihinde bir payının olduğu, tarihi henüz bitmemiş bir dünya olduğunu anlarız.

* * * * *

Cattaro şehri, körfez ile dağın tabanı arasında dar bir çıkıntıda duran küçüktür. Dalmaçya şehirlerinin özelliklerini, Traue'yi görmemiş olanların en uç nokta olarak adlandıracağı yere taşır. Ancak, Cattaro sokakları dar olsa da, Traue'ninkilerle karşılaştırıldığında medeni ve havadar görünüyor ve bu kıyı boyunca sıklıkla görülen küçük taş döşeli meydanlar, egemen şehrin anısını çağrıştırıyor. Venedik'in anısı, Cattaro'nun evleri arasında her zaman göze çarpan karakteristik mimarisinin zarif küçük parçalarıyla tekrar canlandırılıyor. İskele, _marina_, kıyı ile Venedik duvarı arasındaki alan, kapının üzerindeki kanatlı aslanın altından son kez geçtiğimiz yer, bir _bulvar_ havası veriyor. Ancak _Bocchesi_ ve Karadağlıların, kollarını kemerlerine takmış körfez adamlarının, tıpkı Kara Dağ adamlarından daha az olmayan biçimleri ve kostümleri, gerçekte olduğumuz yerden, yani Hıristiyan ve medeni Avrupa'nın sınır noktalarından birinde olduğumuzdan başka bir yerde olduğumuz düşüncesini ortadan kaldırıyor. Dağların oğullarında, istilacı Türklere karşı her çağda direnen adamları görürsek, kıyıdaki kardeşlerinde, sadece birkaç yıl önce, İmparatorluk, Kraliyet ve Apostolik Majestelerini dizlerinin üstüne çökerten adamları görürüz. Aynı düşünce, başka bir biçimde bize
getirilir. Cattaro'nun antikaları çoğunlukla
dini eserlerdir ve bunların arasında, açık alanlardan birinde iyi bir şekilde duran Ortodoks kilisesi, _duomo_'dan sonra ikinci sırayı talep eder. Burada bazıları Doğu Hristiyanlığının kilise düzenlemelerini ilk kez görebilir; ve bir kilisenin uçtan uca
açıldığını görmek istemeyenler, Luebeck'in rood kirişine, Albi'nin _jube_'sine ve Saint Clement'in _cancelli_'sine, bir zamanlar Wimborne'da bulunan eski paravana ve şimdi Lichfield'da bulunan yeni paravana aynı şekilde bağlı kalmak isteyenler, Doğu _eikonostasis_'in apsisi ve sunağı tamamen görüşten
kapattığını ilk bakışta şaşırabilirler. Doğu Kilisesi'nin düzenlemeleri gerçekten de Cattaro'dan çok daha yakın yerlerde, Trieste'de, Wiesbaden'de, Londra'nın kendisinde görülebilir; ancak tüm bu yerlerde Doğu Kilisesi egzotiktir, Batı topraklarında bir yabancı olarak
durmaktadır. Cattaro'da Ortodoks Kilisesi kendi arazisinde, Latin rakibiyle eşit şartlarda yan yana duruyor, _Filioque_'un bilinmediği ve
Eski Roma Piskoposu'nun bir davetsiz misafir olarak görüldüğü topraklara işaret ediyor.
Binanın kendisi küçük bir Bizans kilisesi, aslında ana hatları itibariyle Zara,
Spalato ve Traue'deki Bizans tipindeki küçük kiliselerden daha az Bizans'a benziyor. Tek kubbe, bir Yunan haçının kesiştiği yerden değil, tek bir gövdenin ortasından yükseliyor ve sivri kemerler üzerinde durduğu için Perigueux ve
Angouleme'yi akla getiriyor. Ancak komşu bir Latin kilisesi tarafından paylaşılan bu düzenleme, Doğu'da iyi biliniyor. Bay Neale tarafından ayrıntılı olarak açıklanan Latin _duomo_, tamamen farklı bir türdür ve genel görünümüyle hiçbir şekilde Dalmaçya'ya ait değildir. İki batı kulesi olan modern bir batı cephesi pek de uygun değil; ancak bize daha iyi zamanlarda Traue'de aynı türden bir tasarımın başlatıldığını hatırlatıyor.
İç kısmı daha sonraki İtalyan eserlerinden oldukça farklı. Bir bazilika ile bir Aquitanian kilisesinin karışımı gibi görünüyor. Küçük ama
iç kısmı yüksek ve ciddi. Kilisenin gövdesi, apsisler ve batı revakı hariç, yedi dar kemere sahip, altı doğu kemeri çiftler halinde gruplanmış, birçok Alman örneğinde olduğu gibi,
sadece tonozda üç bölme oluşturuyor. Ana sütunlar dikdörtgen şeklindedir
düz pilasterlerle; ara payeler Korint sütunlarıdır
ağır bir Lucchese abaküsüyle, Lucca'da olağandan daha fazla kalıpla zenginleştirilmiştir. Triforium olmadığı ve sadece boş bir klerestory olduğu için,
tüm etki uzun sütunlardan ve dar kemerlerinden gelir,
kaydetmemiz gereken Spalato'nun son dalları. Kilise bilimci için muazzam bir _baldacchino_ ve yüksek sunağın arkasında görkemli bir metal işçiliği sergisi vardır. Bay Neale'in gösterdiği gibi, yazıtlardan ve kayıtlardan da epeyce şey çıkarılabilir. Nesneleri daha genel türden olan gezgin, doğal güzellik veya tarihi ilgi açısından eşsiz bir hac yolculuğunun son aşaması olarak Hristiyanlığın bu sınır kilisesinden uzaklaşır. Ve, Cattaro _duomo_'sunun doğu ucunun hemen üzerinde yükselen dağa baktığında ve o dağın üzerinden geçen yolun götürdüğü toprakları ve insanları düşündüğünde, en azından bu sınırda, İngiliz savaşçılarını Manuel Komnenos'un tarafına götüren ve Roma adı ve Hristiyanlığın inancı için gedikte ölen son Konstantin'in kalbini çelikleştiren ruhun hala yaşadığını hisseder. NORMANSLARIN İZİNDE VENEDİK.

TRANI.

1881.

Venedik devleti ile Hadriatik denizi arasındaki ciddi yıllık evlilik, o denizin doğu kıyısında, batı kıyısından çok daha fazla etki yaratmıştır. Uzun körfezin doğu tarafında, bir zamanlar "kanatlı aslanın mermer yığınlarına bakmamış" birkaç nokta vardır ve uzun ve neredeyse kesintisiz bir egemenlik, yüzyıllar boyunca bu bölgeye istikrarlı bir şekilde bakmıştır. Batı kıyısında Venedik, kendi lagünlerinden çok uzakta kalıcı bir egemenlik kurmamıştır. Ravenna, o tarafta uzun süre elinde tuttuğu en uzak noktaydı ve Ravenna'da Po deltasından neredeyse hiç uzaklaşamadık. İtalya'nın kuzey bölgesinde gücü iç kesimlere doğru ilerledi, ta ki sonunda, Treviso'yu bile elinde tutamayan bilge Doge'nin emirlerine meydan okuyarak, Bergamo'dan Cividale'ye kadar kesintisiz bir hakimiyet kurdu. Bu hakimiyeti düşüşüne kadar koruması, bu hakimiyetin Cambray Birliği'nin korkunç sınavından
geçebilmesi, belki de Venedik'in sonuçta ilk bakışta göründüğü ve Andrew Contarini'nin on dördüncü yüzyılda gördüğü gibi bir kara gücü olmaya o kadar da uygunsuz olmadığını gösterebilir. Yine de, Ravenna'dan çizmenin topuğuna kadar uzanan uzun kıyı boyunca şu veya bu noktanın işgalinin, Bergamo ve Brescia'nın efendiliğinden daha çok politikasına uygun olduğunu düşünebilirdi. Ve o bölgenin küçük toplulukları ve tiranlıkları arasında devam eden bitmek bilmeyen değişimlerin ortasında, Cumhuriyet'in orada hakimiyetini kurmasının, Padua ve Verona gibi büyük şehirler üzerinde kurmaktan daha kolay olacağını düşünebilirdi. Yine de Venedik, Lombardiya ve Venedik'te büyük bir kara gücü olana kadar bu kıyılar boyunca geçici bir hakimiyet bile kurmadı. Ve sonra bir süre elinde tuttuğu birkaç dış nokta, sınırların küçük kasabaları arasında değil, Norman'ın kurduğu ve ondan Swabia, Anjou ve Aragon'dan krallara geçen sağlam krallık içinde uzanıyordu. Venedik'in İtalyanların _Krallık_ dediği belirli şehirleri kısa süreliğine işgal etmesine, kendi içinde daha yüksek bir ilgi ve ayrıca başka yerlerdeki topluluğun daha kalıcı mülkleriyle fikir olarak belirli bir bağlantı sağlayan bu son düşüncedir. Trani ve Otranto'da, Korfu ve Durazzo'da olduğu kadar Venedikliler de Normanların ayak izlerini takip ediyordu. Sadece Hadria'nın doğu tarafında Cumhuriyet, Normanların sadece bir an görüldüğü yerlerde sağlam ve uzun süreli bir hakimiyet kazandı; batı tarafında Cumhuriyet, Normanların sıkıca kavradığı ve diğer ırklardan gelen haleflerine devrettiği yerleri sadece bir an elinde tuttu. Ve eğer Normanlardan bu haleflere geçersek, körfezin doğu ve batı tarafındaki Venedik egemenliği arasındaki bağlantının daha da güçlendiğini göreceğiz. Venediklilerin gerçek Napoli krallığı içindeki Napoli kasabalarını işgal etmesi, buna, doğu kıyısındaki birçok noktanın Cumhuriyet ile Sicilya Kralları ve sonrasında Napoli arasında gidip geldiği sürecin bir devamı olarak bakarsak daha az garip görünüyor. Bir yandan Sicilya ve güney İtalya ile diğer yandan batı Yunanistan'ın kıyıları ve adaları arasındaki bağlantı, Yunan kolonilerinin
günleri kadar eskidir, belki de Homeros'un
günleri kadar eskidir. Odysseia'nın
şarkıcısının Epeiros'taki Sikelleri bildiği anlaşılıyor; ancak, eğer onun Sikelleri İtalya'da olsaydı, aynı bağlantıyı yalnızca başka bir biçimde elde ederdik.
Bir taraftan ve diğer taraftan bir hükümdar kalabalığı, Hadria'nın alt sularının her iki tarafında da hüküm sürmüştür. Agathokles, Pyrrhos, Robert
Wiscard, Kral Roger, İyi William, ya Epeiros ve Korkyra'yı bir Sicilya egemenliğine eklemek ya da Sicilya'yı Epeiros ve Korkyra'yı zaten içine alan bir egemenliğe eklemek için çabaladılar. Manfred de öyle yaptı; Anjou'lu Charles da öyle yaptı. Ve Sicilya krallığının bölünmesinden sonra,
kıta krallığı kralları denizin Yunan tarafında önemli bir hakimiyete sahipti. Ve bu hakimiyet büyük ölçüde Venedikli olan ve tekrar Venedikli olacak yerlerden oluşuyordu. Daha fazla ayrıntıya girmeden, Korfu ve Durazzo'nun Norman Dükleri ve Apulia ve Sicilya Kralları tarafından tutulduğunu, daha sonra Venedik'in mülkü olduklarını, Napoli'deki Angevin krallarının mülkü olduklarını ve ardından tekrar Venedik'in mülkü olduklarını hatırlarsak, Cumhuriyet'in daha sonra Napoli krallığının kıyılarındaki karakolları işgal ettiğini bulmak daha az şaşırtıcı görünebilir.

Ancak, Yunan ve Arnavut mülklerinin çoğunun ortadan kalktığı on beşinci yüzyılın son yıllarına kadar, Cumhuriyet Apulia kıyılarında ve çizmenin topuğu olan Otranto topraklarında, Calabria adının çok önceden ayak parmağına kadar uzandığı yerde bir hükümdar olarak ortaya çıkmadı. 1495'te, Fransa'lı Charles, kendisi için bir krallık almak ve geri dönmek için güney İtalya'ya gittiğinde, ancak krallık olmadan geri döndüğünde, Venedikliler, rakibi Ferdinand'ın müttefikleri olarak, Monopoli kasabasını fırtına gibi ele geçirdi ve bir veya iki küçük yeri teslim aldı. Aldıklarını sakladılar ve sonraki yıl müttefikleri, adam ve para yardımı karşılığında Trani, Brindisi, Otranto ve Taranto gibi diğer şehirleri onlara söz verdi. Bu şehirler böylece Venedik tarafından Fransızlara karşı Aragon Kralı'nın müttefiki olarak kazanıldı. Ancak daha sonra, Fransa ve Aragon, Venedik'e karşı müttefik olduklarında, Sicilya'nın Aragon Kralı, ilkinden daha ünlü bir Ferdinand, 1509'da onları kendi payı olarak aldı. Buna şaşıramayız; Hiçbir kral veya devlet, değerli kıyı kasabalarının bir yabancı gücün elinde olduğunu görmekten memnun olamaz. 1528'de Venedik, Aragon ve Napoli'ye karşı Fransa ile ittifak kurar ve Aragon ve Napoli artık Avusturya Kralı Charles'ın sonsuz krallıklarından sadece ikisidir. Bir an için kayıp şehirler tekrar Venedik'e aittir. İki yıl sonra, Bologna'nın büyük
gösterisinin bir parçası olarak, Aziz Mark'ın yönetiminden Roma tacını takan son prense geri döndüler.

Bu kadar kısa bir işgalin, Venedik'in birkaç yıl boyunca izole karakollar olarak elinde tuttuğu şehirlerde belirgin bir
iz bırakması beklenemez. Bu Apulya kasabaları, İstria ve Dalmaçya kasabalarının olduğu anlamda Venedikli değildir. Bu bölgelerde, Venedik'in sadece komşusu olan ve tebaası olmayan şehirler bile sanatsal anlamda Venedikli olarak adlandırılabilir; bir şekilde Venedik'in şefi olduğu bir topluluğun üyeleriydiler. Burada Venedik'i herhangi bir şekilde hatırlatan
hiçbir şey görmüyoruz. Fark, büyük olasılıkla bu kasabaların Venedik mülkü haline geldiği geç tarihten çok, bunların elde tutulduğu zamanın kısalığından ve Cumhuriyet'in bunları elinde tuttuğu güvencesiz mülkiyetten kaynaklanmaktadır. Sadece tarihlere gelince, Cattaro ve Trani Venedik tarafından aynı
yüzyılda kazanıldı. Ancak gördüğümüz gibi, Dalmaçya kasabalarına Venedik karakterini veren mimari özellikler çoğunlukla Trani'nin işgalinden bile sonraki zamanlara aittir. Trani Venedik tarafından tekrar kaybedildikten sonra, insanlar Cattaro'da Venedik tarzında tam bir buçuk yüzyıl boyunca inşa etmeye devam etmiş olmalılar. Bu kasabalarda görülebilecek çok az Venedik anıtı vardır; ve eğer kanatlı aslan kapılarının üzerinde belirdiyse, krallar ve imparatorlar tarafından dikkatlice
bir kenara itilmiştir. Belki daha doğrusu,
krallar ve imparatorlar Venedik gücü geçtikten sonra bu kasabaların surlarını yeniden inşa ettiler. Yine de bu kasabaların işgali Venedik tarihinin bir parçasıdır ve Venedik coğrafyasının kapsamına girmek için ziyaret edilebilirler. Brindisi, Korfu ve Arnavutluk kıyısı için doğal
başlangıç ​​noktasıdır ve Brindisi, Venedik'in böylece bir
mevsim boyunca elinde tuttuğu kasabalardan biridir. Böylece iki zıt kıyı doğrudan bağlantıya getirilir. Önce Normanlar ve Angevinler'in, sonra da Venedikliler'in efendileri olarak sahip olduğu topraklar, böylece doğal olarak tek bir yolculuğun parçası haline gelebilir. Engebeli topraklardan geçmiş olabiliriz, Orta İtalya'nın tepelik şehirlerini görmüş olabiliriz; Venedik'e dair hiçbir anıyı çağrıştırmayacak kadar denizden uzak topraklardan geçmiş olabiliriz, ancak Norman ve Şvabyalıların anılarıyla doludurlar. Kendimizi büyük Apulian ovasında, Anjou ve Aragon savaşlarında çok unutulmaz olan büyük koyun otlatma ovasında buluyoruz ve Apulian kıyılarındaki bazı şehirleri ziyaret etmek için vakit geçiriyoruz. İçinde bulunduğumuz topraklar ile geldiğimiz topraklar veya gideceğimiz topraklar arasındaki karşıtlık gerçekten de büyüktür. Büyük ovanın denize kavuştuğu alçak kıyıya yerleşmiş Bari, Trani ve onların arkadaşları, tepelerindeki Latin ve Volscian kasabaları veya deniz ile dağlar arasında yuvalanmış Dalmaçya kasabaları gibi gerçekten de farklı değillerdir. Bu kasabaların en büyüğü, en azından şu anki haliyle en büyüğü, hiçbir zaman Venedik egemenliğine girmedi. Sarazenlerden kazanmak için her iki imparatorluğun gücüne ihtiyaç duyduğu şehir olan Bari'nin, Venedik filolarının hala Doğu İmparatoru'nun emriyle yelken açtığı on birinci yüzyılın başlarında bir Venedik filosu tarafından savunulduğu söylenir. Bundan daha ötede, Venedik ile bu şehirler arasında, on beşinci yüzyılın sonundaki ilk işgallerine kadar çok az veya hiç bağlantı noktası bulamayız. Ancak bu kısa işgal onları menzilimize sokuyor. Belki de "iter ad Brundisium"un iki aşaması olarak Benevento'dan balık dolu Bari'ye geçiyoruz. Oradan, birçok gezgin ve fatihin ardından, Romanya İmparatorluğu'nun dörtte biri ve sekizde birinin lordlarının ve Apulia ve Sicilya'nın Norman lordlarının, Korfu ve Arnavutluk'un fatihlerinin aynı şekilde evlerinde olduğu deniz ötesindeki topraklara gidebiliriz. Benevento ve Bari arasında göz, Trani'nin büyük kulesine takılır. Böyle bir şehrin yanından geçilemez;
ya da, yanından geçmek zorunda kalırsak, bir anlık görüntüden daha fazlasını elde etmek için geri dönmeliyiz. Ve Trani, Napoli'li Ferdinand tarafından Venedik'e
adanan kasabalardan biridir. Başlıca
hatıraları eski İmparatorluk dönemlerinden sonra bizi on birinci, on ikinci ve on üçüncü yüzyılların Norman ve Şvabya günlerine geri götüren şehirlerin ortasında, kendimizi aniden on beşinci yüzyılın sonundaki Venedik tarihinin içinde buluruz.

* * * * *

Trani, şu anda ilgilendiğimiz kasaba grubuna giriş niteliğinde olacak. Şu anda, şüphesiz bunların en önde gelenidir; ancak, onu bir anlığına Venedik'in mülkü haline getiren zamanlara ulaşana kadar, tarihinin belirgin bir anısını hatırlamak zordur. Diğer yerler gibi Trani'nin de şüphesiz yerel araştırmacılar tarafından bilinen bir tarihi vardır; ancak daha genel bir araştırmacı, adını nadiren bulur. Roma zamanlarında olduğuna dair kesin bir işaret bulmak zordur, ancak coğrafyacı Guido'nun "Tirhennium quae et Trana"sı olmalıdır. Görev yorucu hale gelene kadar, Muratori ve Pertz'in birkaç cildinin dizinlerine bakmak gibi sıradan bir test yapalım. Böyle bir görev, bize Trani adını burada ve orada gösterecektir, ancak yalnızca burada ve orada. Arayarak
Kral Roger ve İmparator Lothar günlerinde bahsedildiğini buluyoruz, ancak onu ancak arayarak buluyoruz. Trani ismi, Güney İtalya'nın birçok şehri gibi,
aramadan göze çarpmıyor. Yine de Trani önemsiz bir yer değil; asil bir metropol kilisesi olan
bir başepiskoposluk makamı; ve günümüzde, komşusu Bari'den çok daha küçük olmasına rağmen, Bari'deki işaretlerin açıkça gösterdiği
şu anki refahtan payını almış gibi görünüyor. Trani'yi ziyaret edenler orada görülecek çok şey bulacak, ancak şehirde Venedik'in damgasını bulamayacak. Trani, diğer benzerleri gibi, Venedik ile ilişkisi olmadan çok önce kendine özgü karakterini kazanmıştı ve bu karakter Venedik etkileriyle hiç de belirgin değildi. Şehir Venedik anıtlarından yoksun değildir; Venedik günlerinin hatırası, modern sokak isimlendirmesinde bile unutulmamıştır. Bir _Piazza Gradenigo_ vardır ve daha sonraki kiliselerden birinin yakınındaki bir yazıtta Giuliano Gradenigo'nun adı 1503'te Trani'nin Venedik valisi olarak ve yapımında parmağı olduğu şeklinde kayıtlıdır. Kalenin Cumhuriyet günlerinden kalma eserler barındırdığından şüphelenilebilir; ancak kılıçtan korkan bir adam, uzaktaki bir dürbünle bile olsa duvarlarının incelenmesini yasaklar; ancak baş yazıt okunana ve Venedik yönetiminden sonraki günlere ait olduğu bulunana kadar. Bir zamanlar askerlerin eline geçen yerlere ne olmayacağını bilmek mümkün değildir; sivil zihin için, bir kral binalarını kaydetmek için bir yazıt yazdığında, bu yazıtın sonsuza dek tüm insanlar tarafından okunmasını istiyor gibi görünebilir. Bir antikacının dürbününün, İtalyan - en azından Sicilyalı - mahkumların bazen nasıl kaçacaklarını bildikleri gibi, devasa duvarların arasına hapsedilmiş mahkumların kaçmasına yardımcı olmak için nasıl bir şey yapabileceğini görmek de zordur. Trani'nin metropol kilisesi ne mutlu ki askeri ellerde değildir; şehrin sokakları ve şeritleri, evler, daha küçük kiliseler, limanın yanındaki kemerler, genel olarak şehrin binaları da öyle. Bu nedenle bunların hepsi engelsiz ve engelsiz incelenebilir; sivil görevliler, hatta manastırdaki rahibeler bile, yabancının bir pencerenin dışını çizmesi veya dış duvara bir yazıt kopyalaması durumunda Kilise veya Devlet için bir tehlike görmezler. Ancak Trani'de Venedik'te bulunabilecek bazı eserler bulabilsek de, bunlar ancak İtalya'nın herhangi bir şehrinde bulunabilecek türdendir. Trani'de, özellikle Sakin Cumhuriyet'i akla getiren Gradenigo anıtı dışında hiçbir şey yoktur. Trani'nin ihtişamı olan büyük kilise, Apulia'daki Norman yönetiminin karakteristik özelliği olan karma sanat tarzının izlenimini taşır, ancak Norman Sicilya'sında bulunan her şeyden oldukça farklıdır. Bitonto ve Bari'deki komşularıyla bazı ortak noktaları ve kendi içinde oldukça belirgin bazı noktaları vardır. Şüphesiz kendi sınıfının en asil kiliselerinden biridir. Eğer onu Hristiyanlığın en asil kiliselerinden biri olarak adlandıracak olsaydık, bu ifade yanıltıcı olurdu, çünkü en azından bir İngiliz kulağına, çok daha büyük ölçekte bir şey, bir İngiliz minsterinin sınırsız uzunluğuna veya bir Fransız minsterinin sınırsız yüksekliğine daha yakın bir şey düşüncesini çağrıştırırdı. Güney İtalya'da piskoposlar ve başpiskoposlar o kadar sıktı ki, bir metropol kilisesinin bile, sadece boyut olarak, İngiltere'deki veya hatta Normandiya'daki ikinci sınıf bir katedral veya manastır kilisesinin ölçüsüne ulaşması pek olası değildi. Ancak sadece boyut her şey değildir ve Romanesk'in belirli bir biçiminin bir örneği olarak, ustalıkla
kavranan ve tamamen
aşılan zorlukların bir örneği olarak, Trani kilisesi neredeyse
Pisa kilisesi ve Durham kilisesinin yanında yer aldığını iddia edebilir. Ve hiçbir binanın sahip olamayacağından daha büyük bir övgü.

[İllüstrasyon: KATEDRAL, TRANI.]

Bu görkemli kilisenin etkisini tam olarak kavramak için, şehre
ulaştığımızda ona doğru acele etmemek iyi olacaktır.
Tren istasyonundan
doğruca başka bir çan kulesine doğru gidin,
_duomo_'nunkine değil. Bu rota sözde _villa_ veya kamusal
bahçeye götürecektir. Kapısının yakınındaki bastırılmış Dominik manastırının, sivri kemerleri olan, her zamanki İtalyan tipindeki kulesi dışında
çekici bir özelliği yoktur. Ancak manastır bölgesinin antik duvarları üzerine inşa edilmiş _villa_ arazisi, hemen Hadria'nın
dalgalarına bakar. Kuzeye baktığımızda suyun ötesindeki topraklara ve tepelere bakarız; ancak hiç kimse Trani'den Avrupa'nın doğu yarımadasının görülebileceğini hayal etmemelidir. Sadece Manfredonia körfezine bakıyoruz - Hohenstaufen kralının adı sanki sulara
damgalanmış gibi - İtalyan yarımadası Garganus Dağı'na. Bu nedenle, metropol kilisesine giderken, Trani limanının
oluşturduğu havzanın yanından geçiyoruz, bu havza bize Palermo'nun birçok suyundan geriye kalan tek şey olan _cala_'yı hatırlatıyor. Uzaktaki manzara
ana hatlarını açıkça ortaya koyuyor; her şeyden önce, en karakteristik özelliği oluşturan doğu ucunun düzenlemelerini ortaya çıkarıyor. Güneybatı köşesindeki uzun kuleyi görüyoruz; küçük yuvarlak başlı pencereleriyle
klerestory çizgisini görüyoruz; her şeyden önce,
Kuzey mimarisindeki hiçbir şeye benzemeyen--uzun transepti, kilisenin geri kalanının çok üzerinde yükseliyormuş gibi görünüyor, garip bir şekilde dar ve yüksek olan üç apsis, transeptin kendisinin uzantıları gibi, göründüğü gibi, basitçe ele alınmış. Bitonto'yu
ve Bari'yi görmemiş olanlar, bu yükselen apsislerin ne kadar büyük bir tehlikeden
kaçtığını tahmin edemezler. Apulia'daki Norman, yerli İtalyan gibi
ayrı çan kuleleriyle uğraşmadı;
kilisenin ayrılmaz bir parçası haline gelen
ana vatanının kullanımına bağlı kaldı. Fakat onlar için Norman'dan ziyade Alman olan bir yer seçmiş gibi görünüyor ve sonra onlara ne Alman, ne Norman ne de İtalyan olan bir şekilde davranmış gibi görünüyor. Bitonto'da ve Bari'deki iki büyük kilisede, bir çift kule doğu ucunu çevreliyor. İtalya'da apsis ucu demek daha güvenli olabilir; fakat biz tüm bu durumlarda apsis ucunun doğu ucu veya neredeyse öyle olduğunu düşünüyoruz. Bu tür doğu kuleleri
Almanya'da yaygındır; fakat orada büyük apsis aralarından çıkıntı yapar.
Bari ve Bitonto'da tüm apsis düzenlemesi düz bir
duvarla maskelenmiştir. Kuleler yan apsislerin üzerinde yükselir; büyük merkezi apsis önünden geçen duvarla
gizlenir. Böylece doğu ucunda batı cephesi gibi düz bir cephe elde ederiz; apsislerin eğrilerini ve onlarla birlikte Almanya ve İtalya'nın sıradan Romanesk'inde belirgin bir özellik oluşturan kemerleri ve gruplanmış pencereleri kaybediyoruz. Romanesk zevkinin genellikle izin verdiğinden daha büyük boyuttaki tek bir pencere, yüksek sunağın yerini işaretler. Ve bu pencere, şaftlarla ve özel zenginlikteki kalıplarla ve şaftların üstünde ve altında hayvan figürleriyle süslenmiştir. Şimdi burada Trani'de, tüm apsisler öne çıksa da, benzer bir düzenleme izlenir. Orta apsiste aynı zenginleştirilmiş tipte yalnızca tek bir pencere vardır; yan apsislerde de yalnızca tek bir pencere vardır, ancak çok daha sade bir türdedir. Bu kadarını, her ayrıntıyı kavramadan, uzaktan bakışımızda işaretleyebiliriz; transeptin alışılmadık derecede zengin ve ağır kornişini, transept cephesinin üst kısmını, tekerlek penceresini ve altındaki iki zengin birleşik pencereyi biraz işaretleyebiliriz. Büyük kare kulenin düzenlemelerini de, küçük sekizgen bitişiyle taçlandırıldığını görebiliriz; ve
burada bile, tüm görkemli taslağıyla, İtalyan çan kulelerinin
birinci sınıfında yer almaktan uzak olduğunu görebiliriz. Kompozisyonu cesaret ve sadelikten yoksundur, süsleme açısından ise
dikkat çekici hiçbir şeye sahip değildir. Daha basit kuleler arasında Saint Zeno, daha ayrıntılı olanlar arasında Spalato gerçekten rakipsizdir. Ancak
Trani'nin katedral kulesi, yakından incelendiğinde, Bari'deki kendi görkemli komşusundan daha az
tatmin edicidir. Sadece
İtalyan çan kulesinde her zaman yersiz olan sivri kemerin,
üst katlarda kullanılması değildir. Sivri kemer, hem uzaktaki Velletri'nin asil kulesinde hem de yakınlarda, Trani'nin kendisinde, Dominik kilisesinin çok daha mütevazı kulesinde daha iyi bir etkiyle kullanılmıştır. Hata şu ki, pencereler her sahnenin tüm yüzüne yayılmak yerine, her birinin ortasında toplanmış,
ikisi ise pencere gruplarının üzerinde oldukça garip sivri gölgeliklere sahip. Yine de, uzaktan veya yakından bakıldığında, görkemli ve heybetli bir kule, ancak uzaktan göze çarpan kusurları, yaklaştıkça daha belirgin hale geliyor. _Duomo_'ya yaklaştığımız yol bize batıdan onu
hiçbir şekilde göstermeyecek ve kiliseye iyice yaklaşana kadar
denizin ne kadar yakınına kadar sarktığını bile zor göreceğiz. Yolumuzu limandan alıyoruz, çünkü yolun bir kısmı Cenova'yı
hatırlatan ağır ve karanlık kemerlerin altından geçiyor. Şu anda, büyük kiliseye ulaşmadan önce,
daha sonra batı tarafından daha iyi tanıyacağımız
daha küçük bir kilisenin doğu ucuna rastlıyoruz. Bu uçta _Purgatorio_ olarak adlandırılıyor gibi görünüyor; diğer uçta gerçek adının _Ogni Santi_--All Hallows olduğunu göreceğiz. Burada
transept yok; yine de üç apsis, metropol kilisesindekilerin minyatürü olarak geçebilir; orta apsiste aynı tek büyük ve gösterişli
pencere, yan apsislerde aynı daha küçük tek pencereler var. Kısa bir süre karaya doğru gidiyoruz ve kendimizi
duomo'nun doğu ucunun hemen altında, denize bakan bir terasta buluyoruz. Şimdi genel etkisini uzaktan incelediğimiz binanın hem ihtişamını hem de tekilliğini daha iyi kavrayalım. Duvarlar boyunca uzanan uzun, boş kemerler gibi bazı yeni özellikler görüyoruz, Trani'nin Bari ile paylaştığı bir özellik ve apsislerin
olağanüstü yüksekliğinin yüksek bir kilise altı
varlığından kaynaklandığını tahmin ediyoruz. Doğu ucunda da, bir zamanlar veya başka bir zamanda, mevcut tasarımla
uyumsuz, başka bir doğu ucu biçimi için bir tasarım olduğunu gösteren işaretler görüyoruz.
Ziyaretçi şimdi belki hemen içeri girmeye meyilli olacaktır, ancak
kesinlikle batı ucundaki dış incelemesini
tamamlamak için
kulenin altından geçmesi gerekir.
Doğu ucunda hakim olan aynı hissin batı cephesinde de nasıl hakim olduğunu görmek ilginçtir. Burada Pisa, Lucca ve Zara gibi kesintisiz kemerlerimiz yok - ne mutlu ki Lucca'daki büyük kemer gibi sahte alınlıklarımız yok; yine her iki tarafında küçük pencereler olan tek büyük penceremiz var.
Sadece burada orta pencerenin üzerinde ülkenin en sevilen biçimi olan zengin bir tekerlek var, apsidal doğu ucu buna izin vermez. Ve
aynı şekilde, tek ışıklı pencerelerle aynı şekilde, aynı türde çevre süslemeleriyle işleniyor.

Bu batı cephesi, şu anki haliyle, oldukça çıplak görünüyor; pencereler
sanatsal bir tasarım olmadan duvardan kesilmiş gibi çok fazla havaya sahip ve pencerelerle
aşağıdaki yan kemerleriyle batı kapısı arasında çok büyük bir boşluk var. Ancak bu son kusur
en azından orijinal tasarıma yüklenmemeli, çünkü orijinal tasarım açıkça çıkıntılı bir revak içeriyordu. Ancak, revakın
çok fazla onur taşıyacak kadar yüksek olup olmadığından şüphe edebiliriz ve bu özelliğin daha önce bahsettiğimiz diğer küçük kilisede çok daha ustaca işlendiğini göreceğiz. Ve burada Trani'ye iki ziyaret yapmanın ve her seferinde büyük kilisesini biraz daha dikkatli bir şekilde incelemenin mümkün olduğunu itiraf etmeliyiz ve yine de Trani'nin harikalarından birini oluşturan bronz kapıları kaçırmak --hiç de aramayı unutmak değil, bulamamak-- mümkün. Bu uzaktan inanılmaz görünebilir; ancak yerinde harika olmadığı görülecektir. Kapıları ikinci elden tarif etmeyeceğiz; bunun yerine, mimari tasarıma bir örnek olarak, daha önce ima ettiğimiz gibi, Arno nehri kıyısındaki kilise ve Wear nehri kıyısındaki kilise, Caen'deki Fatih manastırı ve Palermo'daki Kral Roger'ın şapelinin yanında yer alabilecek bir iç mekanın olağanüstü ihtişamına bakmak için içeri gireceğiz. Kral Roger'ın şapelini bilerek söylüyoruz; çünkü
Palermo'daki saray şapeli, muhteşem mozaiklerinin her parçası beyaz badanalı olsa bile,
sadece mimari bir tasarım olarak bile,
dünyanın en başarılıları arasında yer alırdı. Ve Palermo'daki şapel, Trani'nin büyük kilisesiyle hem karşılaştırma hem de zıtlık öneren noktalara sahiptir. Her ikisinde de Sarazen izlerini görüyoruz; ancak Palermo'da yapının kendisi tamamen Sarazen'dir, Trani'de Sarazen diğerlerinin arasında yalnızca bir öğeye katkıda bulunur. Sarazen'in tamamen evinde olduğu Sicilya'da, Norman kralları kiliselerini ve saraylarını adanın kabul görmüş stiline göre inşa ettiler, sivri kemer bu stilin ana özelliğiydi. Sarazen'in yalnızca ara sıra ziyaret ettiği Güney İtalya'da, Normandiya'dan gelen öğelerin -yani belki de ilk önce kuzey İtalya'dan getirilen öğelerin- orada bulunan diğer öğelerle, İtalyan, Sarazen ve Bizans öğeleriyle karıştırıldığı bir stil ortaya çıktı. Bari, Bitonto ve Trani kiliselerinin hepsi bu karışımı farklı şekillerde gösterir. Bunun bir özelliği, ayrı İtalyan çan kulesini alıp, Norman tarzında, kilisenin kendisinin bir parçası haline getirmektir. Bu gibi durumlarda kulenin genel karakteri korunur, ancak Norman dokunuşları sıklıkla ayrıntılara dahil edilir; örneğin, Normandiya ve İngiltere'de alıştığımız gibi ortak Norman birleşik pencere, genellikle eski İngiltere'nin İtalya ile paylaştığı
_orta duvar_ şaftının yerini alır. Böylece burada
Trani'de kule kiliseye katılır, ancak Bari ve Bitonto'daki kadar
tamamen kilisenin bir parçası haline getirilmemiştir. Kilisenin
iç kısmı bize aynı eğilimin başka bir biçimini gösterir. Apulia'daki
Norman, yerleştiği
toprağın sütunlu biçimlerini benimsemekten
kaçamazdı; ancak kendi
toprağının üç katlı bölümünden ve cesur triforiumundan vazgeçmeye kendini getiremezdi. İtalya'da üst kat, Saint Agnes, Saint Laurence ve _Quattro Coronati_ olarak bilinen kilise gibi birden fazla Roma kilisesinde gördüğümüz gibi, Modena ve Pisa'dan ve Arezzo'daki _Sta. Maria della Pieve_'den bahsetmeye bile gerek yok, bilinmeyen bir şey değildi. Ancak bu durumlardan bazılarında düzenleme gerçek Norman triforiumundan oldukça farklıdır ve üçlü bölüm kesinlikle karakteristik olarak İtalyan olarak adlandırılamaz, karakteristik olarak Yunan olarak adlandırılamaz. Ancak karakteristik olarak Norman'dır; ve bunu Norman yönetimi altında inşa edilen kiliselerde sistematik olarak
göründüğünde, bunu özel Norman zevkinin bir sonucu olarak değerlendirmeliyiz. Trani'de nefin yedi kemerinin her birinin üzerinde üç yuvarlak kemer ve bunun üstünde tek bir klerestory penceresi vardır. Kendi ülkesindeki Norman, klerestory'den daha fazlasını yapardı; triforiumdan ayırmak için altına bir ip gererdi; o, bölmelere ayırmayı işaretlemek için
çatıya şaftlar taşımış olurdu. Fakat, Trani'de olduğu gibi, triforiumun kendisi Caen veya Bayeux'de, sadece
en ufak ayrıntılarda değişiklikler yapılarak kurulmuş olabilir. Fakat Normandiya'da, İngiltere'de, hatta Sicilya'da, Trani kilisesindeki bu neredeyse
tam Norman triforiumunu destekleyen
askılara benzer bir şey var mıdır? Bunların Bitonto'da eşi yoktur; Bari'de ise neredeyse eşi yoktur. Bu şehirlerde Normanlar bazilikanın sütunlu
askılarını benimsemişken, Sicilya'da hala emrindeki Sarazenler
sivri kemeri Roma sütununa yerleştirmiştir. Trani'de de Sarazenlerin işini veya en azından etkisini görüyoruz; fakat
bu tamamen başka bir biçime bürünmüştür. Sivri kemer yersiz olurdu; Normandiya ve İngiltere'de her zaman gelecek Gotik'in bir işaretidir ve Trani'de gelecek Gotik'e dair kesinlikle hiçbir işaret yoktur. Ancak, başlıkları tek bir
baküs altında birleştirilen iki sütunun -bazen biraz da entablatür- bir kemerin desteğini oluşturması, iyi bilinen bir Sarazen özelliğidir. Bu, herhangi bir
Saracen icadı olduğu anlamına gelmez. Mimaride, diğer her şeyde olduğu gibi, Sarazen
ana formlar açısından, sadece Eski ve Yeni Roma'nın bir öğrencisiydi;
ancak, tıpkı Norman gibi, ödünç aldığı formları nasıl geliştireceğini ve onlara nasıl yeni bir karakter katacağını biliyordu. Birleştirilmiş sütunlar
gerçekten de bir Sarazen özelliği olarak adlandırılabilir, ancak Sarazenler bunu ilk olarak Roma'daki Saint Constantia olarak bilinen mezar kilisesi gibi yapılardan öğrenmiş olmalılar. Bu formun, kemerlerin ve sütunların büyük olmadığı manastırlarda ve diğer küçük yapılarda kullanıldığı bir sürü Hristiyan örneğinde bir Sarazen etkisi
görebiliriz. Hatta şaftların yalnızca dekoratif yapının bir parçası olduğu ve binanın ağırlığını gerçekten desteklemediği konumlardaki kesinlikle Norman yapılarında bile nadir değildir. Böyle bir çift sütun alıp, bunlara Norman minster diyebileceğimiz şeyin üç aşamasının gerçek ağırlığını taşımalarını emretmek daha cesur bir riskti.

[Resim: KATEDRAL, TRANI, İÇERİDE.]

Ancak bu cüretkar girişim tamamen başarılıdır; aradığımız gibi herhangi bir zayıflık hissi yoktur; İkiz sütunlar, İngiltere'nin devasa yuvarlak iskelelerine veya Almanya'nın kare benzeri yapılarına yerleştirilecek her şeyi taşımak için bir araya getirilmiş, işlerine tamamen eşit görünüyor. Dayanıklılık görünümünün kısmen, koridorların çatılarını desteklemek için gerçek yarım sütunların kullanılmasından ve sadece ince tonozlu şaftlardan kaynaklanması mümkün olabilir. Ancak ince şaft, hem nef ile transept arasındaki kemeri hem de transept ile büyük apsis arasındaki kemeri desteklemek için iyi bir etki yaratıyor. Yüksek transept tamamen bir İtalyan fikri; ancak bu iki uzun kemerin genel fikri tamamen Norman.

Bu tür bir kiliseye baktığımızda, halihazırda aşina olduğumuz birçok formdan çok farklı, her zaman kendi
duygularımız konusunda belirli bir şüphe duyuyoruz. Hayranlık duyuyoruz; bu konuda
hiç şüphe yok. Fakat bu hayranlık ne kadar
her halükarda garip ve çarpıcı olan bir şeye duyulan hayretin sonucudur? Ne kadar
gerçekten zekice bir güzellik veya sanatsal beceri onayıdır? Her iki duygunun da içeri girdiğinden oldukça emin olabiliriz; fakat binayı sıradan bir yolculukta edinebileceğimizden daha iyi tanıyana kadar hangisinin önde gelen olduğunu söylemek kolay değildir. Gerçek test aşinalıktır. Hayran olduğumuz bina, ilki kadar bininci kez de eleştirel yargımıza göre kendini gerçekten onaylar. Trani'yi bininci kez görmedik; fakat elimizden geleni yaptık; Trani'ye ilk ziyaretimizde o kadar etkilendik ki, seyahat düzenlemelerinin bazı aksaklıkları pahasına tekrar gittik ve kesinlikle ikinci seferde de ilkinden daha az hayran kalmadık. Ve, bu iki duygunun tam olarak ne kadar hayret verici ve kesinlikle eleştirel bir onayla ilişkisi olursa olsun, üçüncü bir duygunun kesinlikle küçük bir ölçüde ortaya çıktığı kesindir. Bu bir tür tarihsel uygunluk duygusudur. Trani
kilisesi, Apulya topraklarında, Yunan ve Sarazen becerilerinin emrinde olan Normanlar tarafından inşa edilmiş olması gereken türden bir kilisedir.

Ancak Trani'de, bu Apulya kiliselerinde yaygın olduğu gibi, binaya yukarıdan bakmak yeterli değildir.
Apsislerin büyük yüksekliği, daha düşük boyutta, hiç de küçük olmayan bir bina olduğunu zaten ima etmiştir; ve böylece onu, bu yüksek ve görkemli alt kiliseler diyarında bile, göze çarpacak kadar yüksek ve görkemli buluyoruz - kripto, bunlara pek de layık olmayan bir kelime. Trani'deki alt kilise bize, bazıları yivli, çok çeşitli yaprak başlıklarına sahip, uzun sütunlardan oluşan bir orman gösteriyor. Sadece birkaçına klasik denebilir; bazılarında Ravenna'nın karakteristik
delikli
süslemeleri vardır. Tabanların birçoğunun köşelerinde
yapraklar vardır, bu İngiltere'de genellikle on üçüncü yüzyılın bir işaretidir, ancak Sicilya ve Dalmaçya'da en azından on yedinci yüzyıla kadar devam eder.

* * * * *

Ancak Trani'nin gösterebileceği tek şey metropol kilisesi değildir. Dar sokaklarında geçtiğimiz bazı binalarda, Venedik tarzı olarak adlandırılabilecek
birkaç güzel pencere görüyoruz,
ancak bunları Venedik işgali günlerine aceleyle bağlamak acelecilik olur. Ve görünüşe göre daha eski tarihli,
kesinlikle daha eski karakterli,
gerçek Norman izlenimi taşıyan başka pencereler de var. Ancak Trani'nin gücü, büyük kiliseyi bir kenara
bıraksak bile, kilise binalarında yatıyor;
en iyi ev işleri bile manastırlardan birinde bulunuyor. İki
küçük kilise dikkati hak ediyor; bunlardan biri özel ilgiyi hak ediyor.
Bu, büyük minster'a giderken doğu ucunu gördüğümüz ve
büyük olasılıkla oradan ayrılırken batı ucuna geçeceğimiz Azizler Kilisesi.
Bu batı ucu bir revakla,
ya da daha doğrusu bir revakla kaplı, çünkü çift sıra kemer içeriyor. Sokak cephesi, gerçek kemerin dört kemerden oluştuğu uzun ve pitoresk bir bina dizisinin bir parçasıdır. Bunlardan sadece biri sivridir ve bu, bir sütuna dayanan tek
olandır, diğerleri kare ayaklarla desteklenmiştir. Ancak bu dış aralığın ötesinde, kiliseye tonozlu yaklaşım, çeşitli biçimlerde başlıkları olan görkemli bir sütun ve yarım sütun dizisi sergiler. Biri, taçlı meleklerden oluşan kıvrımlarla olağanüstü bir ihtişama sahiptir; ikisi de kıvrım için iyi olan insan ve kartalın biçimleri burada ortaklığa sokulmuştur. Kilisenin içinde, 1853'te övünerek kaydedilen bazı şekil bozukluklarına rağmen, eski karakterini, yapraklarından başlıkları olan sütunlarını oldukça iyi koruyan küçük ama zarif bir bazilika vardır. Trani'yi ziyaret eden kişi şüphesiz Bari'yi de ziyaret edecektir ve böyle biri hem Trani'nin büyük kilisesini Bari'nin iki büyük kilisesiyle karşılaştırıp hem de bu daha küçük yapıyı Bari'deki daha küçük kilise olan Aziz Gregory'nin kilisesiyle karşılaştırıp zıtlıklarını ortaya koymakta iyi iş çıkaracaktır. Bu küçük bazilikanın yanı sıra Trani, dar sokaklarından birinde değil, en geniş meydanında, şu anda Aziz Francis'e ait olan ancak birçok bozulmaya rağmen hala içeride Yunan haçı biçimini ve dışarıda bazı Romanesk parçaları koruyan bir kiliseye sahiptir. Burada, Bari'de ve Bitonto'da olduğu gibi, bazı pencerelerin doldurulduğu delikli kafeslerde oryantal etkiler - Yunanlılardan veya hatta Sicilyalı Sarazenlerden daha oryantal bir şey - görülebilir. Bu durumlarda bu tür bir çalışma bir camiyi andırır; Diğer ayrıntılarla birlikte, düşüncelerimizi uzaklara, Batı İngiltere'nin büyük kulelerine götürmüş olabilir.

* * * * *

Bu şehir grubunun diğer üyeleri arasında, Roma günlerinde gezginlerin sığınağı olarak çok ünlü olan ve bizimkinde de daha az ünlü olmayan Brindisi'yi, benzerleri arasında yüksek, hatta en yüksek yeri dolduran
bir yer bulmayı bekleyebilirdik. Ve Brindisi'nin de ilgi çekici noktaları var, bunlardan biri neredeyse benzersiz bir ilgi çekiciliğe sahip. Limanın üzerinde, Aziz Mark'ın egemenliğini değil, şehrin Protospatharius Lupus tarafından yeniden kurulmasını kaydeden bir anma sütunu yükseliyor. Bari'nin belirli yıllıklarına doğru veya yanlış olarak adı eklenen kişi bu mu? Neyse, sütun orada duruyor, İtalya'daki Bizans yönetiminin birkaç doğrudan anıtından biri. Ayrıca yuvarlak kilise, değersiz katedraldeki mozaik ve bir veya iki ev işi parçası var. Şehrin ve limanının uzanışı gerçekten de incelenmesi gereken bir manzara; _Brentesion_'un bir geyik boynuzu anlamına geldiği her dilde, bu küçük iç denizin boynuz benzeri fiyortlarına uygunsuz bir şekilde verilmediğini görüyoruz. Beşinci Charles'ın duvarlarını da takip ediyoruz ve Brindisi'nin onun zamanından bu yana nasıl küçüldüğünü görüyoruz. Ama belki de Brindisi'ye haksızlık etmeye, anıtlarını aceleyle geçmeye meyilliyiz, Brindisi ile grubumuzun en uzak şehrindeki, bir şekilde Avrupa'nın en uzak şehrindeki daha büyük cazibeler arasında seçim yapmaya zorlandığımızda. Grubumuzun dışında kalan Lecce'den geçiyoruz, tıpkı Trani ile Brindisi arasında, bu bölgelerdeki kısa Venedik egemenliğinin ilk başlangıcını gören yer olan Monopoli'den geçmek zorunda kalmamız gibi. Her şey görülemez ve dünyanın sonu olarak adlandırılabilecek ve Avrupa'nın merkezi ile doğu yarımadaları arasındaki en uygun bağlantıyı oluşturan bir yere aceleyle gitmek için bir şeylerden fedakarlık etmekten pişman olmayacağız.

OTRANTO.

1881.

Hydrous, Hydruntum, Otranto, dünyanın sonu olarak görülmek için bir şehrin sahip olabileceği kadar iyi bir iddiaya sahiptir. Dünyanın en çok endişe duyduğu kısmında dünyanın fiziksel sonu neredeyse geliyor. Otranto'ya ulaştığımızda, herhangi bir ortak
yolla daha fazla gidemeyiz. İtalya yarımadasının güneydoğu noktası olarak geçebilir: bu, o merkezi yarımadanın ötesindeki yarımadaya en yakın olduğu noktadır. Batı ve Doğu Avrupa'nın en küçük denizle ayrıldığı noktadır. Bu nedenle, her zaman Doğu ve Batı Avrupa arasındaki ana iletişim noktalarından biri olmuştur. Eski Hydrous, eski coğrafyacılardan birinin mutlu bir şekilde ifade ettiği gibi, Hadriatik veya İyon denizinin ağzına yerleştirilmiş bir Yunan kolonisi olarak görünür. Hydruntum, Roma döneminde İtalya'dan Yunanistan'a geçmek isteyenler için Brundisium'a giden bir rakip rota olarak görünür. Böyle bir yere yerleştirilmiş bir şehir, Belisarius ve Roger savaşlarında doğal olarak rol oynar. Doğu İmparatorları tarafından Hadriatik'in batısındaki herhangi bir şeyi ellerinde tuttukları sürece tutuldular, Normanlar geldiğinde, Apulian Dükleri ve Sicilya Krallarının eline geçti ve tarihindeki iki an hariç, kıtasal Sicilya krallığının bir parçası olarak kaldı, bu anlar onu hemen yakınımıza getirdi. Otranto, Türklerin gerçekten hüküm sürdüğü Batı Avrupa'daki tek şehirdir, ancak mutlu bir şekilde sadece bir an için. İtalya'nın bu köşesindeki şehirlerden biri, Venedik egemenliğinin
uzun bir süre boyunca dış karakollarını oluşturdu; ve Türklerin anısıyla Venediklilerin anısının garip, alışılmadık ve utanç verici bir şekilde birbirine karıştığı bir noktadır. Türk ve Venediklilerin varlığını
gördüğü diğer noktaların çoğunda, Evanjelistin tapınak bekçisi olan topluluk, kendisini yalnızca daha asil bir
adla, "Avrupa'nın Ottomite'ye karşı kalesi" olarak gösterir. Otranto'da, Venedik, daha çok En Hristiyan Kral tarafından ele alınan bir karakterde görünür. Francis ve Lewis, barbarla Hristiyan rakiplerine karşı komplo kurmadan önce, Huzurlu Cumhuriyet, onu bir Hristiyan şehrini
tamamen tahrip etmesi için kışkırtmıştı.

Otranto'da yolculuğumuzu karadan tamamlarız ve Otranto'dan, Otranto'nun şu anki hali gibi, denizden devam etme imkânımız yoktur. Eskiden insanların yaptığı gibi, Korfu'ya veya Aulona'ya doğru düz bir şekilde yelken açamayız.
Merkezden güneydoğu yarımadasına doğru yol almak için, diğer taraftan tekrar "iter ad Brundisium"u yapmalıyız. Dünyanın sonunda olmanın doğal sonucu, o yeri tutan noktaya ulaştığımızda tekrar geri dönmek zorunda kalmamızdır. Ve kendimizi Otranto'da bulduğumuzda, dünyanın sonunda olduğumuz gerçeği, sadece gerçek yolculuğumuzun değil, aynı türden olası herhangi bir yolculuğun sonuna ulaştığımız gerçeği, bir tür sembol olarak zorla önümüze konur. Orta Avrupa'nın büyük demir yolu sisteminin sonuna, çok belirgin bir sona ulaştık. Bu sistem içindeki herhangi bir yerden buhar gücüyle Otranto'ya giden yolu bulabiliriz. Otranto'nun ötesinde o güç bizi daha ileriye götüremez;
aslında çizmenin topuğuna o kadar yaklaştık ki
başka bir gücün yardımıyla gidebileceğimiz çok fazla bir şey yok. İtalya'nın sonundayız, yani Avrupa'nın merkez yarımadasının sonundayız,
bir anlamda daha uzak Reggio'da bile değiliz. Çünkü Reggio
her şeyden önce Sicilya'ya giden yoldur ve Sicilya'nın coğrafi olarak İtalya'nın bir uzantısı olmasına izin vermeliyiz, tıpkı o büyük adanın tarihsel olarak bambaşka bir ışıkta görülme hakkını güçlü bir şekilde iddia etmemiz gerektiği gibi. Ve Otranto'da bir şeyin sonuna ulaştığımız, tren istasyonunun düzenlemeleriyle açıkça ortaya konmuştur. Raylar sona erer; istasyonun binaları, hattın kenarına değil, tam karşısına yerleştirilir, bu da daha ileri gidemeyeceğimizin ve bizi daha ileri götürme düşüncesinin en spekülatif
zihne bile girmediğinin açık bir işaretidir.

Otranto'da Avrupa dünyasının büyük bölünmelerinden birinin sonuna geldik; bu nedenle bu bölünme ile diğeri arasında ana bir bağlantı noktası oluşturmak uygun bir noktadır. Otranto ve çevresi, normal bir şekilde doğu yarımadasına bakabileceğimiz merkezi yarımadanın tek noktalarıdır. Normal bir şekilde diyoruz. Garganian yarımadasının alışılmadık
olarak elverişli havalarda görülebileceği söylenen Arnavut veya Dalmaçya tepeleri vardır; bu nedenle Garganian yarımadasının ara sıra Güneydoğu Avrupa'ya
bakmasıyla tekrar tercih edilmesi mümkün olabilir. Ancak Otranto'da birkaç saatlik bir konaklama bile, Güneydoğu Avrupa'nın gözlemcinin normal görüş alanına girdiğini gösterir. Bunu göstermek için iyi havaya değil, kötü havaya ihtiyaç olduğunu görmek kolaydır. Otranto'ya varmadan önce, hala demir yolundayken, Arnavutluk dağları gözlerimizin önünde açıkça yükseliyor; Otranto'nun tepesinden daha da açıkça yükseliyorlar. Ve hatta bu yükseklikler daha yakın bakış açılarından yabancı olmayanlar için bile, her santimi özgür ve Hıristiyan dünyaya ait olan bir topraktan ilk kez dışarı baktığımızda ve özgürlükten ve Hıristiyanlıktan uzaklaşmış bir zamanlar akraba olan topraklara baktığımızda, bu heyecan verici ve üzücü bir düşünce. Özgür İtalya'nın toprağından, hala barbar boyunduruğu altında kalan kıyılara, babaları Avrupa ve Hıristiyan mirasına ortak olan birçok kişinin barbar inancına ve bu inancın beraberinde getirdiği her şeye düştüğü kıyılara bakıyoruz. Öte yandan, özgür İtalya'dan özgür Yunanistan'a bakmanın mümkün olduğu daha elverişli anların olduğu söylenir. Denir ki, bazen belki Korfu'nun kendisi, daha kesin olarak batıda uzanan daha küçük adalar, Otranto tepesinden görülebilir. Eğer öyleyse, orta yarımadanın o tek noktasından, genel batı dünyasının o tek noktasından, Türklerin gerçekten hükmettiği, ne kadar kısa olursa olsun, sadece taciz etmediği
söylenebilecek yerden bakıyoruz. Ve doğu yarımadasını çevreleyen birçok adadan, birçok değişiklikten geçmiş ve birçok efendiye boyun eğmiş olan, ancak Türklerin tek başına hiçbir zaman bir efendi olarak hükmetmediği, ancak kendisini yalnızca geçici bir kuşatıcı olarak gösterdiği o adadan bakıyoruz.

O zaman Türk hiçbir zaman Korfu'nun efendisi olmadı; bir süreliğine, ancak çok kısa bir süre için, Otranto'nun efendisi oldu. Kanatlı aslan Korfu'nun üzerinde süzülürken, hilal Otranto'nun üzerinde bir mevsim süzüldü. Bu nedenle, kanatlı aslanın Korfu ve Otranto üzerinde birlikte
yüzmesi
belki de tamamen uygunsuz değildi. Ancak kanatlı aslanın Otranto üzerinde
yüzmesi onun daha asil karakterinden kaynaklanmıyordu. O zamanlar büyük bir İtalyan gücü olan Venedik'in kolları, Türk'ü İtalyan topraklarındaki ilk yerleşiminden
kovmuş olsaydı, bu gerçekten de değerli bir başarı olurdu. Fakat Venedik'in Türk'ü Otranto'dan kovması yerine, o zamanın genel inancı, onu içeri alan şeyin Venedik entrikası olduğuydu. Dahası, o zamanın diğer şüphelerinde bir gerçeklik payı varsa, atalarımızın "Papa ve Türk"ten kurtuluş için ettiği iyi eski dua, Otranto halkı ve tüm Apulia tarafından 1480 yılında yapılmış olabilirdi. Sadece Venedik topluluğu değil, Kutsal Baba'nın kendisi, Papa Sixtus IV, kâfirin İtalya kıyılarına yerleşmesini sağlayan entrikalarda suç ortağı olduğuna inanılıyordu. Neredeyse günümüzde, Papa ve Türk'ün gerçekten bir araya geldiği ve Eski Roma'nın Latin Piskoposu'nun koltuğuna geri dönmesini, Konstantinopolis'in Müslüman Sultanı ve Moskova'nın Ortodoks Çarı'nın ortak yardımına borçlu olduğu bir zaman geldi. Ancak on beşinci yüzyılda Sixtus gibi bir Papa'nın bile Türkleri kasıtlı olarak İtalya'ya getirmesini beklememize gerek yok. Hem rahip hem de prens olarak kendi çıkarları doğrudan tehdit altındaydı. Ancak Giovanni Mocenigo'nun dogeliği altındaki Venedik
topluluğunu, tüm Hristiyanlığın ve onun bir parçası olarak kendi Doğu hakimiyetinin kalıcı çıkarlarını, önemsiz bir İtalyan politikasının anlık çağrılarına hizmet etmek için riske atmaktan aklamak zordur. Hatta Venedik elçilerinin, Konstantinopolis'in yeni efendisinin, Hadriatik'in doğusunda eski Konstantinopolis efendilerinin elinde tuttuğu her şey üzerindeki iddiasını ileri sürmesinin bir görevi olduğu argümanıyla Sultan'ın zihnini etkilediğini bile okuduk. Venedik ağızlarında bundan daha fazla kendini yok eden bir argüman olamazdı. Eğer Türk, Batı topraklarında Doğu Sezar'ın haklarını miras almışsa, Venedik onu Doğu topraklarındaki Doğu Sezar'ın haklarının büyük bir kısmından ne kadar acımasızca mahrum ediyordu.

* * * * *

Otranto'nun fethi, Osmanlı tarihinde Fatih olarak haklı olarak öne çıkan kişinin son fetihlerinden biriydi. İkinci Muhammed, Hristiyan Asya'nın fethini Trabzon'u alarak tamamlayan, Osmanlı'nın Avrupa'daki fetih çalışmalarını Konstantinopolis'i alarak taçlandıran, Euboia'yı alarak Ege'deki Venedik gücüne en ağır darbeyi vuran, hasattan sonra Frank Attika ve Yunan Mora'yı kendi kontrolü altına alan, son günlerinde Batı Avrupa'yı uzun süredir Doğu Avrupa'yı ve Hristiyan Asya'nın geri kalanını rahatsız ettiği gibi rahatsız etmek için elini uzattı. Aslında her ikisine de aynı anda saldırıyordu; Rodos'tan geri püskürtüldüğü anda Otranto'yu kazandı. Savaşının her sahnesi, o anda Osmanlı gücünün doğasını, Hristiyanlığın kendi mürted oğullarının elleriyle nasıl köleleştirildiğini gösteriyor. Rodos'a karşı kâfir orduya bir Yunan, Otranto'ya karşı ise bir Arnavut liderlik ediyordu; ikisi de mürted ya da mürtedlerin oğullarıydı. Ve Aragonlu ilk Ferdinand döneminde, bir zamanlar iyi Kral William tarafından yönetilen topraklarda durum öyleydi ki, Napoli Kralı'nın askerleri Türk'ün hizmetine girmeye istekliydi. Hatta, genel olarak halk Türk'ün vaatlerine inanmaya ve onun egemenliğinin kendi yabancı krallarınınkinden daha
ılımlı olma olasılığını kabul etmeye hazır görünüyordu. İşgalci, onun en büyük düşmanıydı. Çağdaş bir yazar, Ahmet _Break-Tooth_'un - soyadının anlamının bu olduğu söylenir - _Giedek_ - Otranto'daki zulmünden dolayı efendisi için başka türlü çok az çabayla kazanılabilecek bir eyaleti kaybettiğini ona işaret ettiğini söyler. Ancak, neyse ki işler başka bir yöne gitti. Otranto, Batı dünyasında
Doğu'da
Trakya Chersonesos'unun Kallipolis'i olan Kallipolis'in olduğu gibiydi. Barbarın ilk dayanağıydı, Avrupa'nın merkezi yarımadasına sahip olma yolunu
açması muhtemel görünen kapıydı, tıpkı Kallipolis kapısıyla
doğu yarımadasına sahip olma yolunu açtığı gibi. Otranto, büyük Fatih'in
son fetihleriydi; ya daha uzun
yaşasaydı? ya ikinci Bayezid de birincisi gibi
Yıldırım adını
hak etseydi? İlk Sultan'ın tehdidi
gerçekleşir miydi ve Türk atını Aziz Petrus'un yüksek
surahında mı beslerdi? Doğu yarımadası iç bölünmeyle düştü ve merkezi yarımada, içine girişinin bile gösterdiği gibi, doğu kadar tamamen bölünmüştü. Fransız fetihleri, İtalya'nın şiddetli bir
saldırıya karşı ne kadar hazırlıksız olduğunu hemen gösterdi ve Fatih Muhammed, Sekizinci Charles'ın
başka bir tür düşmanı olurdu. Ancak tüm bu tehlikeler savuşturuldu.
Türk, kuzey İtalya'da kendini bir kez daha gösterdi, ancak
sadece geçici bir yağmacı olarak. Otranto, İtalyan topraklarındaki tek fethi olarak kaldı ve bu fetih sadece on üç ay sürdü.
Diğer taraflardan bu kadar olumsuz bir karakter taşıyan Alfonso'ya, en azından babasının krallığı için kayıp şehri geri kazanma meziyeti
verilmeli. Otranto ve İtalyan şehirleri arasında yalnızca Otranto, Buda ve Belgrad ve Atina ve Sofya'nın isimlerini yazdığımız listeye aittir ve bu listenin başında yer alır, şimdi de Arta ve Larissa'nın isimlerini yazabilir, ancak talihsiz Joannina ve iki kez terk edilmiş Parga bir süre daha bu listeden dışlanmıştır.

Bu nedenle, Türkler kovuluncaya kadar, Güney İtalya Fransa orduları tarafından daha kapsamlı ama çok daha kalıcı olmayan bir şekilde istila edilene kadar, Otranto bir süre Venedik yönetimi altında kaldı. Huzurlu Cumhuriyet, yakın zamanda ihanet ettiği bir şehirde hüküm sürmeyi hak etmiyordu; yer, Türklerin
ele geçirilmesinin korkunç darbesinden asla kurtulamamış gibi görünüyor. Şehir şimdi, ne kısa Venedik işgalinin ne de daha kısa Türk işgalinin hiçbir belirtisini göstermiyor. Askeri tarih açısından, bu son gerçek pişmanlık duyulacak bir durumdur. O günlerde, Avrupa'nın en iyi becerilerini zorla ve işe alarak, Osmanlıların tüm savaş sanatlarında diğer tüm insanlardan önde olduğunu unutmamalıyız. Yani
Guiccardini, Türklerin Otranto'yu kısa süreli işgalleri sırasında şehri İtalya'da daha önce bilinmeyen bir tür yapıyla güçlendirdiklerini ve ima ettiği gibi İtalyan mühendislerin
kopyalamak için iyi iş çıkaracakları ancak yapmadıklarını belirtir. Mevcut tahkimatlar
V. Charles zamanından kalmadır. Genişlikleri, onun dönemindeki Otranto'nun antik
şehrin sınırları içinde ne kadar küçüldüğünü ve modern Otranto'nun İmparator'un duvarları içinde ne kadar küçüldüğünü hemen gösterir. Türklerin ele geçirmesinden önce Otranto'nun
yirmi iki bin nüfusu olduğu; şimdi ise bu sayının onda birinden biraz daha fazla olduğu söylenir. Yerin askeri önemi ortadan kalktıkça, askeri önlemler de onunla birlikte ortadan kalkmış gibi görünüyor;
kale özgür ve açık duruyor; hiçbir nöbetçi gezginin
duvarları içinde istediği gibi dolaşmasını engellemiyor. Ancak gezgin bu tür gezintilerden kara ve deniz manzarası dışında pek bir şey kazanmayacaktır. Kasaba, denizin hemen kıyısında, küçük bir tepede,
arasında bir vadi ile
demiryolu istasyonunun olduğu yerde duruyor. Geç tarihli, ancak bir miktar saygınlığı olan bir kapıdan giriliyor; ancak asık suratlı girişin açtığı yer pek de öyle değil. Ziyaretçi,
eskiden çevresine adını veren ve hala bir metropol şehir olarak kabul edilen Otranto'nun, bir köyden biraz daha büyük bir yere düştüğünü kısa sürede fark ediyor.
Bu kıyı boyunca
diğer kasabaların yeniden canlanan refahında hiçbir payı olmamış gibi görünüyor. Herhangi bir öneme sahip tek nesnesi metropol kilisesidir ve bu, aynı anda yerin antik ihtişamının tek anıtı ve ayrıca garip bir şekilde barbarlara olan geçici esaretinin başlıca anıtıdır.

* * * * *

Otranto'nun büyük kilisesinin, esaret ve kurtuluş anıtı olarak ikinci karakterindeki konumunu iyice kavramak için, bir anlığına yanından geçip önce kaleye gitmek ve onun emrettiği bakış açılarından birine bakmak iyi olabilir. Herhangi bir yerel rehber, gezgine Şehitler Tepesi'ni gösterebilir. Şehrin çok ötesinde değildir ve bir pagan tapınağının yerini işaret ettiği kabul edilir. Türkler, şehri ele geçirdikten sonra, daha sonraki zamanlarda yaptıklarını orada yaptılar. Otranto halkından yaklaşık sekiz veya dokuz yüz kişi katledildi. Türkler şehri ele geçirdiği sürece cesetleri gömülmeden kaldı; Şehrin
kurtarılması üzerine, şehitlerin bedenleri, artık öyle kabul edildikleri gibi,
bir araya toplandı ve onları kabul etmek için metropol kilisesine özel bir şapel eklendi. Orada hala, hikayeyi anlatan yazıtlarla birlikte, kutularda
bir arada yığılmış olarak görülebilirler. Kafatasları, bacaklar, kollar, insan vücudunun her yerinden kemikler var, bazılarında hala barbar silahlarının izleri var, bazılarında hala üzerlerine yapışmış barbar silahları var. Orada onlara bakıyoruz, ne onların günlerinde ne de bizim günlerimizde, Etiyopyalının derisini veya leoparın beneklerini
değiştirmeye hiç meyilli olmadığı korkunç tanıklar. Türk'ün Otranto'da yaptığını Batak'ta yaptı; eğer ucube onu yakalarsa, Joannina'da da aynısını yapabilir. Sadece Otranto'nun eylemleri en azından Türk tarafından sıradan bir
barbar olarak yapıldı; Avrupa'nın birleşik
sesi tarafından bunları yapma yetkisine sahip değildi. Ancak bu son zamanlarda Türk, Avrupa'nın iki kez özgürlük vaat ettiği topraklarda Otranto ve Batak'ın tapularını istediği gibi yenilemek için sözde uluslararası hakkın tüm yaptırımları altında tam olarak yetkilendirilmiştir. 1480'deki şehitler, onların acıları, onurları Otranto'nun zihninde o kadar derin bir izlenim bırakmıştır ki metropol bazilikası halk arasında _Annunziata_ adını kaybetmiş ve daha yaygın olarak şehitler kilisesi olarak anılmaktadır. Ancak Otranto'nun büyük kilisesi, stili "archiepiscopus Hydrutinus et primas Salentinorum" olarak adlandırılan piskoposluk kilisesi, başka nedenlerle de derin ilgi çeken bir yapıdır. Pek çok İtalyan kilisesi gibi, çan kulesinde özellikle üzerinde durulacak bir şey olmadığı gibi, çok da çekici değildir. Ama dışarıda bile kilisenin Türklerden kurtarılmasından sonra geçirdiği restorasyonun bir veya iki işaretini görebiliriz. Batı penceresi o tarihten, İtalyanların ve daha da Dalmaçyalıların uzun süre, diğer tüm ortaçağ modaları ortadan kalkmışken bile, zevk aldığı gül pencerelerden biridir. Aynı tarihten, Benevento'daki büyük kapılar gibi, eyaletinin piskoposları ve baş rahiplerinin eşlik ettiği Salentine Primatı'nı gösteren kuzey kapısıdır. İçeriye girdiğimizde, ilk hissimiz, kafir fırtınası ve işgali sırasında bu kadar çok şeyin nasıl yaşamış olabileceğine hayret etmektir. Ama Müslüman fatihlerin olağan uygulamasına göre, şehrin baş kilisesi camiye çevrildi; bu nedenle, ilk yıkım anı geçtikten sonra, yeni sakinlerin kendi ibadethaneleri haline gelen bir binanın temel özelliklerine zarar verme isteği olmadı. Bu nedenle bazilikanın ana özelliklerinin hala orada olması, dokunulmamış olması veya en ustaca restore edilmiş olması şaşırtıcı değildir. Yedi
kemer, muhtemelen klasik tarihe ait, çoğunlukla farklı türde yeşilliklerden oluşan, ancak bunlardan biri Caracalla'nın hamamlarında çok iyi yerleştirilen tipte insan
figürleri taşıyan sütunlardan yükselir.
Ancak büyük kript veya daha doğrusu
kilise altı tarafından daha ilginç bir çalışma sağlanır. Otranto'da, bazı komşularında olduğu gibi, aşağıda çalışan zanaatkarlar, başlıkların oyulmasında, yer üstündekilere göre kendilerine daha özgür bir biçim seçimi hakkı tanıdılar. Kilisenin altındaki tonoz, ağır
abaküsler ve başlıklarda şaşırtıcı bir çeşitlilikle ince sütunların sıraları üzerinde duruyor. Belki hiçbiri
klasik olarak adlandırılamaz; ancak çok azı basitçe grotesktir. Böyle olan birkaç tanesi, duvarlara yaslanan yarım sütunlar arasında bulunur - ayrımın nedenini tam olarak göremiyoruz. Çoğu, çeşitli yaprak ve hayvan figürleri gösterir;
neredeyse her tür insan, hayvan veya kuşun, bir başlığın köşesindeki kıvrım olarak hizmet etmeye zorlanabileceği
eski yasa burada en eksiksiz şekilde yerine getirilir. Ancak,
bu görevin en değerli şekilde imparatorluk kartalı tarafından yerine getirildiği
daha ileri yasa, Hydrantine
kilisesinin altındakinden daha iyi hiçbir yerde incelenemez. Yine bazı başlıklarda, özellikle apsislerin sütunlarında, Sezar'ın kuşu Bizans sepet işçiliğinin üzerine tünemiş gibi duruyor ve Salentino Primatının hangi Augustus'a dünyevi efendisi olarak eğildiğini açıkça gösteriyor. Diğer başlıklar yine çok daha basit ama aynı zamanda Doğu'nun tadını çıkarıyor; sade kare blokta sadece yüzeyde oyma var. Sonra, sütunların kendileri arasında bazıları sade, bazıları yivli, bazıları da çeşitli desenlerle oyulmuş. Kısacası, Otranto'nun alt kilisesinin her özelliğinde zengin ve harika bir çeşitlilik hüküm sürüyor. Sütunlar ve başlıkların karşılaştırması bizi yeraltına taşıdı; ancak Otranto bazilikasının gerçekten ayırt edici özelliği yukarıda. Güney İtalya'daki diğer kiliselerin harika kriptoları var; hiçbirinin, emin olabiliriz ki, bu kadar harika bir döşemesi yok. Ve burada Türklerin yaptıklarından daha fazla kötülük yapmamış olmalarına şaşırıyoruz. Bazı kötülükler yaptılar; Ancak Otranto başpiskoposları ve rahipleri
belki de kaçınılmaz olarak-
kilise mobilyalarına yer açmak için zengin kaldırımı yıkarak veya örterek çok daha fazlasını yapmış gibi görünüyorlar. Büyük bir kilisenin tüm zemin katına yayılmış bir kaldırımın başka bir örneğini bulmak kesinlikle zor olurdu. Resimler mozaik, kesinlikle kaba
mozaik, on ikinci yüzyılın ikinci yarısına ait, Otranto'nun Sicilya krallığının bir parçası olduğu ve o krallığın
Kötü William tarafından yönetildiği zamana ait. Neyse ki kaldırımın kendisindeki yazıtlar
bize kesin tarihi ve bağışçının ve sanatçının isimlerini saklamış. Biri bize aslan dilinde şunu söylüyor:

"Ex Ionathi donis per dexteram Pantaleonis
Hoc opus insigne est superans impendia digne."

Başka biri düzyazıya eğilir: "Humilis servus Ionathas Hydruntinus
archieps. jussit hoc [~o]p fieri per manus Pantaleonis p[~r]b. Anno ab
Incarnatione Dn[~i] Nr[~i] Ihu. Xr[~i] MCLXV indictione XIV, regnante
Dn[~o] nostro W. Rege Magnif." Rahip Pantaleon'un tasarımı, Başpiskopos Jonathan'ın emriyle ilk William'ın son yılında
işlenmiştir ve oldukça kapsamlı ve çeşitlidir. Kutsal
sahneler ve kişiler, tamamen hayal ürünü görünen figürler, burçların
en sevilen konusu, hepsi yerini bulur. Ayrıca, daha önceki ve sonraki zamanların bir veya iki kahramanıyla
karşılaşırız ki bunları pek de aramazdık. Ana tasarım, batı ucundan çok da uzak olmayan bir yerde, iki filin sırtından yükselen bir ağaçla başlar. Devasa yer sarsıcı canavar, Lucanian öküzü, hatırlanması gereken bir şeydir, Güney İtalya'da favori bir hayvandır; Bari'nin büyük kiliselerinin heykelleri arasında kendine belirgin bir yer bulur. Ağaç -içinde Kuzey mitolojisinin mistik külünü görmeye meyillidir- geniş gövdesini nefin merkez çizgisi boyunca gönderir, dallarını ve meyvelerini her iki tarafa da fırlatır. Burada, habercilerin hayalleri veya paleontologların keşifleri olarak kabul edilebilecek garip canavarlar vardır; ancak dört gövdeli ve tek başlı aslanda kesinlikle bir tür sembolik anlam aramalıyız. Elbette, iki veya üç başın tek bir gövdeden yükseldiği başka garip biçimlerle dengelenmiştir. Burada müzik aletleri olan figürler, burada bir geyiğe nişan alan bir avcı var; ve tüm bunların ortasında, batı ucundan çok da uzak olmayan bir yerde, "Alexander Rex" figürünü buluyoruz. Solda, gemiyi inşa etmeye hazırlanan Nuh var - hikaye, Bayeux Gobleni'ndeki Norman filosunun inşası gibi, başlangıçtan başlıyor. Dört figür ağaç kesiyor ve patriğin kendisi, ülkede hala kullanılan türden bir testereyle odunu kesiyor. Kaldırımın merkezi burçlar tarafından işgal ediliyor; her ayın, Otranto'nun enlemine göre kendisine uygun bir işi var. Böylece Haziran mısırı biçiyor. Temmuz onu harmanlıyor,
ne modern bir makineyle, ne de ilkel öküzlerin ayaklarıyla,
ama çoğumuzun gençliğinde hatırlayacağı dövenle. Ağustos, ayakları şarap presinde, üzümleri toplar. Aralık
Kraliçe Philippa'nın bilginlerinin Noel ziyafeti içinmiş gibi bir domuz taşır.
Her ayın kendine ait bir göksel işareti vardır; ancak rahip Pantaleon'un takvimini bir araya getirmekte acele ettiği ve
her işareti bir ay önceden koyduğu anlaşılıyor. Zodyak'ın ötesinde,
koronun girişinin yakınında ve kısmen mobilyalarıyla örtülü
bir figür vardır, bu figür bizi "Arturus Rex" efsanesiyle şaşırtır.
Alexander ve Arthur'a sahip olsaydık, dokuz değerlinin geri kalanı neden olmasın? Sadece bir seçim olsaydı, İbraniler neden temsilcilerinden
dolandırılırlar?--eğer gerçekten de Arthur'un solundan çok da uzak olmayan, sakatlanmış bir figür biçiminde görünen Samson, daha tanıdık Yeşu, Davut ve Yahuda'nın yerini almamışsa. İşte Arthur efsanelerinin erken yayılımına dair bir tanık; Burada, 1165'te, Sicilya krallığı içinde, efsanevi İngiliz kahramanı Makedonyalının yanında onurlu bir yer edinir. Bu, Walter Map tarafından çok uzun zaman önce yayılmamış olan hikayelerin bu bölgelerdeki geçerliliğine dair tek tanığımız da değildir. Bu zamana kadar veya çok uzun sürmeden sonra, Arthur'un adı AEtna'da yerel bir yerleşim yeri bulmuştu. Farklı bölümlerdeki diğer kutsal kitap parçaları arasında, elbette Adem ve Havva, Kabil ve Habil'i buluyoruz; doğuda da Yunus var; ve kuzey koridorunun doğu kısmında, Jonathan veya Pantaleon'un hayal gücü, Dantes'in _Cehennem_ kavramını biraz olsun engellemiştir. "Satanas" canlı bir şekilde çizilmiştir, bir yılanın üzerindedir ve yılanlarla silahlanmış diğer figürler "o karanlık yerin dükü"nün tayfasında korkunç işlerini yapmaktadırlar. Tüm
çalışma kesinlikle mozaiktir ve tasarım, her yerde kaba olmasına rağmen,
harika bir ruhla yürütülmüştür. Gerçekten de, Türk atlarının nallarının ve modern topların iyileştirmelerinin, tek başına bile olsa, Otranto'daki demiryollarının sonuna kadar gitmeye değecek kadar çok eser bırakmış olmasından dolayı sevinebiliriz.

* * * * *

Bu, Türklerin Hadria'nın bizim tarafımızda hüküm sürdüğü tek şehirdir.
Daha önceki zamanlarda, Otranto'dan doğrudan onun hâlâ hüküm sürdüğü topraklara veya hiç hüküm sürmediği adaya geçebilirdik.

Ancak şimdi Arnavutluk'un tepelerinde Otranto'yu gözetleyen ve
nesneleri onu o tepelerin daha yakın çevresine çağıran kişi,
onlara ulaşmak için yolunu bulmak üzere Brindisi'ye geri dönmelidir.

İLK HELLAS GÖRÜNTÜLERİ.

1875--1881.

Şu anki yolculuğumuzda, büyük ada yoluyla, yarımadanın doğu yarımadasına, o yarımadanın Helen bölgelerine yaklaşıyoruz - Yunan adalarının kütlesiyle karşılaştırıldığında büyük, ancak Sicilya veya Britanya ile karşılaştırıldığında küçük - tamamen Helenik bir karakol olarak, daha az saf Helenik olan bir anakara üzerinde nöbet tutuyor. Brindisi'den, Dalmaçya kıyılarındaki aynı isimli kara adadan farklı olarak, Korfu'ya, yaşlı Korkyra'ya yelken açıyoruz. Böyle yelken açarken, kendimizi özellikle Korfu'yu Sicilya krallığının bir uzantısı yapan
fatihlerin ardından yelken açıyormuş gibi hissediyoruz; her iki tarafta hem Norman hem de Venedikli bir efendiyi
tanımış noktalar arasında geçiyoruz. Ancak başka bir yolla Yunanistan'a çoktan yaklaşmış olabiliriz. Bizi Trieste'den Spalato'ya, Spalato'dan Cattaro'ya götüren yolculuğu, bizi Cattaro'dan Korfu'ya götürecek üçüncü bir etapla
uzatmak kolaydır. Bu durumda, Arnavutluk kıyılarını
zaten incelemiş olabiliriz ve bu da hiç de azımsanmayacak bir zevk ve kazançla
olur. Dalmaçya'yı arkamızda bıraktıktan kısa bir süre sonra bir noktayı işaretlemiş olabiliriz ve orada bir çizgi çizilebilir. Kıyının yönünde coğrafi bir değişiklik var, adaları ve iç denizleriyle Dalmaçya kıyılarından, güneydoğuya doğru uzanan kıyı şeridinden, Arnavutluk kıyısının neredeyse doğrudan güney çizgisine kadar. Modern siyasi coğrafyada Avusturya hakimiyetinden Türk hakimiyetine geçiyoruz. Daha önceki bir günün haritasında, Venedik ve Ragusa'nın neredeyse tamamen sürekli hakimiyetinden geçiyoruz. Modern etnolojide, belirli bir İtalyan etkisi altındaki Köle'den, yerel konumuna ve dini inancına göre daha küçük bir İtalyan veya Yunan etkisi altındaki Arnavut'a geçiyoruz. Modern dini coğrafyada, tamamen Hristiyan olan ancak Hristiyanlığın Doğu biçiminin azınlıkta olmasına rağmen her adımda daha derinden hissedildiği bir ülkeden, İslam'ın ve Hristiyanlığın iki büyük antik biçiminin yan yana bulunduğu bir ülkeye geçiyoruz. Daha önceki zamanların coğrafyasında bu nokta, kuzeydeki barbar topraklar ile güneydeki "sürekli Hellas" olarak adlandırılan, sadece birkaç Yunan kolonisinin dağıldığı bir toprak arasındaki sınırı işaret ediyor. Güneydoğu yarımadasının bu batı kıyısında, hem güneydoğu yarımadasının hem de komşu Asya topraklarının Ege ve Öksin kıyılarının çok büyük bir bölümünün karakteristik özelliği olan aynı özelliği buluyoruz. Büyük anakara barbardır; adalar ve kıyı şeridi Yunandır. Yunanistan'ın gerçek sınırına yaklaştıkça, Helenik unsur güçlenir. Thesprotianlar, Moloslular, Kaonialılar en azından Yunanlı olma yeteneğine sahipti. Epeiros [Yunanca: Epeiros], _terra firma_, bir zamanlar belirsiz bir barbar bölgesinin belirsiz adıyken, kesin sınırları olan bir Yunan federal topluluğunun adı oldu. Ve Avrupa yerleşimleriyle çevrili ve Avrupa adalarına bakan bir barbar topraklarının karakteri neredeyse günümüze kadar tamamen ortadan kalkmadı. Hala yaşayan birkaç kişi Preveza'nın ele geçirilmesini hatırlayabilir; birçoğu Parga'nın geri çekilmesini -bazıları buna ihanet diyebilir- hatırlayabilir. Ancak Parga Türklere teslim edildiğinde, İlirya ve Epeirot topraklarının bu kadim özelliği ortadan kalktı. Korint'in bir zamanlar
olduğu şey Venedik'ti. Korint ilk olarak o kıyıyı uygar dünyanın karakollarıyla süsledi. Venedik, sayıları ne yazık ki azalan bu karakolları
düşüşüne kadar elinde tuttu. Ve Parga'nın adamları, yanılmış olsalar da, Korint ve Venedik'in misyonunun İngiltere tarafından başarıldığını düşündüler.

Gezginimiz Korfu'ya hangi taraftan yaklaşırsa yaklaşsın, Yunan etkisinin ve Yunan kolonileşmesinin antik çağlarda yayıldığı, ancak Yunan unsurlarının kısmen Doğu'nun barbarlığı, kısmen de Batı'nın rakip
uygarlığı tarafından
yavaş yavaş
kovulduğu topraklardan geliyor. İster Otranto ve Brindisi'den, ister
İlirya'nın Pharos'undan ve
İlirya'nın Korkyra'sından geliyor olalım, bir zamanlar Yunan olan
topraklardan geliyoruz. Fakat Otranto ve Brindisi, Pharos ve
Kara Korkyra, hatta Epidamnos ve Apollonia, barbar komşular arasında Yunan yaşamının dağınık karakollarıydı; gezgin yaşlı Korkyra'ya yaklaştığında, kendini ilk kez "sürekli Hellas"ın sınırları içinde bulur. Başka topraklarda, adanın ona gösterebileceğinden daha büyük ve daha konuşan eski Helenik yaşam anıtları görmüş olabilir; Kyme'nin yalnız tepesini, Poseidonia'nın neredeyse daha az yalnız tapınaklarını görmüş olabilir; fakat bunlar İtalya'daki Yunanistan'dı; şimdi ilk kez Yunanistan'ın kendisini görüyor. Soldaki anakara hakkında ne söylersek söyleyelim, sağdaki adanın Helenik karakterinden ne şimdi ne de eski zamanlarda şüphe edilemez. Küçük eşlik eden adalar var; Korkyra'nın büyük zirveleri var--şehre ve adaya daha sonra isimlerini veren daha alçak zirveler değil--ama kuzeyden büyük adaya yaklaşırken göze çarpan çok daha görkemli dağlar. En azından o ada Hellas'tır--bazı diğer topraklar ve adalardan daha az saf Hellen olabilir, ama yine de Hellen, hem antik hem de modern günlerin yakın Hellen dünyasının bir parçasıdır. Yakın Hellen dünyasının en uzak parçasıydı ve öyledir; ama onun ayrılmaz bir parçasıdır. Gördüğümüz topraklar, Sicilya'nın, hatta Güney İtalya'nın Büyük Hellas'ının, hatta Dalmaçya takımadalarının bile asla Hellen olmadığı bir anlamda Hellen'dir. Korkyra'ya dair ilk tarihi bakışımızdan, sadece Hellen kolonileriyle çevrili bir toprak değil; bu bir Helen adası, tek bir Helen şehrinin hakimiyeti, sakinlerinin tamamının kayıtlı tarihin başlangıcında ya gerçekten Helen ya da o kadar
tam Helenleşmiş olduğu bir bölge ki hiç kimse onların Helen konumlarını sorgulamayı
düşünmüyordu. Modern politika, onu modern Yunan krallığının ayrılmaz bir parçası haline getirerek eski konumuna geri döndürdü. Ve eğer bazı şeylerde o krallığın geri kalanından daha az saf Yunan ise, bunun nedeni nedir? Bunun nedeni, Korfu'nun bir süreliğine Yunanistan'ın bir parçası olmaktan çıktığı düşünülebilirse, Hristiyanlığın bir parçası olmaktan asla çıkmamasıdır. Yüzyıllar boyunca yabancı hakimiyet altındaydı, ancak
asla Türklerin hakimiyeti altında olmadı. Venedikliler Yunan tebaasını bir dereceye kadar değiştirebilir ve asimile edebilirdi; Türkler ise yalnızca gerçek
hainleri değiştirebilir veya asimile edebilirdi. Ve sonuçta,
ana etki tam tersi yöndeydi. İtalyanca, Yunan kökenli erkekler için bile moda bir konuşma haline gelmişse, diğer yandan isimleri açıkça İtalyan kökenli olduklarını gösteren erkekler, atalarının ülkesine değil, kendi ülkelerine kaderlerini biçmişlerdir. Sığ eleştirmenler, Venedikli isimleri olan erkeklerin Yunan uyruğunun güçlü siyasi savunucuları olmaları nedeniyle alay etmişlerdir. Norman kökenli bir erkek kendini vatansever bir İngiliz olarak gösterdiğinde alay edebilirler. İrlanda kökenli olduklarını ilan eden isimler taşıyan Fransa ve İspanya'nın Başkanları ve Bakanlarının, Fransız veya İspanyol bir politika yerine İrlanda politikasını takip etmek zorunda olduklarını veya bu politikayı takip etme olasılıklarının yüksek olduğunu ima edebilirler. Korfu adasının ve komşu Epeiros kıyısının ilk yönü, hatta her yönü son derece öğreticidir. Ada ve anakara birbirine o kadar yakındır ki, göz belirli dağların ana hatlarına iyice alışana kadar, ne kadarının ada, ne kadarının anakara olduğunu söylemek kolay değildir. Son nesil bir devlet adamı Lordlar Kamarası'na iki kez Korfu'nun Teselya kıyısına bir mil uzaklıkta olduğunu söyledi. Haritadaki ölçeğe dikkatlice bakmadan Korfu'nun Teselya kıyısına kaç mil uzaklıkta olduğunu söyleyemeyiz, tıpkı Anglesey'in Norfolk kıyısına kaç mil uzaklıkta olduğunu söyleyemeyeceğimiz gibi. Korfu'nun bazı kısımlarının Epeiros kıyısına çok yakın olması daha pratik bir gerçektir, ancak Anglesey'in Caernarvonshire kıyısına yakın olduğu kadar yakın değildir. Kanal her yerde kesinlikle bir milden daha geniş olmalı;
kesinlikle Anglesey'de olduğu gibi veya
Euboia ve daha yakın Leukas'ta olduğu gibi hiçbir yerde köprülenemez. Her iki kıyı da düzensizdir,
her iki kıyı da dağlıktır ve her iki taraftaki dağlar tek bir genel kütle halinde
birleşir. Her şeyden önce, birçok noktadan belirgin bir şekilde yükselen,
sonraki coğrafyayı tek bir şekilde hiçe sayarak,
"Arethusa'nın
Acroceraunia dağlarında
kar yatağından
yükseldiği"
ünlü sıradağlar vardır.

Elbette bu topraklarda kar, ancak Alpler'in kar çizgisinden
çok daha yüksek bir seviyede bulunur, böylece Arethousa'nın yatağı komşu yüksekliklerin üzerinde daha kuzeydeki bir bölgede olabileceğinden
daha da belirgin bir şekilde
dikkat çeker. Korfu sakinleri, kendi verimli adalarının iyi ormanlık tepeleri ve vadileri ile
karşılarında uzanan çıplak, neredeyse ıssız topraklar arasındaki
karşıtlığa işaret etmeyi severler. Ve tabii ki kaçınılmaz ahlaki dersi işaret etmekten de geri kalmıyorlar. Bu gibi çoğu durumda olduğu gibi, övünmede bir gerçeklik payı var, ancak bu gerçeklik bazı niteliklere ihtiyaç duyuyor. Korfu, tüm efendi değişikliklerine rağmen, her zaman kendi zamanlarının standartlarına göre medenileşmiş hükümetler altındaydı. Buna uygun şekilde ilerledi. Epeiros barbar bir efendiye devredildi ve ayrıca büyük ölçüde en az gelişmiş Avrupa ırkları tarafından sömürgeleştirildi. Türk'ün hükümdar olmasının yanı sıra, Arnavut, Hıristiyan ve Müslüman, yerleşimci olarak da yerleşti. Korfu'da Arnavut sık sık ziyaret eder; koyun postu ve _fustanella_'sı Korfu sokaklarında sürekli görülebilir; ancak Parga'dan gelen mülteciler şeklinde olmadıkça nüfusunda belirgin bir unsur oluşturmamıştır. Yunanlıların, ardışık Venedik, Fransız ve İngiliz yönetimi altında, Türk yönetimi altındaki Arnavutlardan daha fazla toprakları için daha fazla şey yapmaları, doğanın bir gereğidir. Ancak herhangi bir hükümet altındaki herhangi bir halkın, Korfu'nun karşısındaki toprakları Korfu gibi yapabileceğinden şüphe edebiliriz. Anakara, adanın ardışık kaderlerini paylaşmış olsaydı, şüphesiz şu anda olduğundan çok daha iyi durumda olurdu. Ancak ada gibi olması pek mümkün değildi. Ada için bir avantaj noktası, sadece bir ada olmasıydı. Uygarlığın en yüksek devletleri dışında, bu kelimelerle ifade edilemeyecek bir avantajdır; ve antik sömürgeciler bu gerçeği tamamen anlamışlardı. Yine de, Korfu'dan Butrinto'ya dar denizden geçmek çarpıcı bir tezat oluşturuyor. Truva Helenos'un efsanevi şehri Buthrotum, bir Roma kolonisi olarak ve Venedik'in Napoli Kralları'nın yerini aldığı ve kendi düşüşüne kadar elinde tuttuğu anakaradaki karakollardan biri olarak daha gerçek bir varlığa sahiptir. Butrinto bir zamanlar Korfu'dan aşağı kalmayan bir şehirdi; Virgil'in gözünde Truva'nın kendisinin bir kopyasıydı. Şimdi Korfu'nun kalabalık sokaklarından ve limanından Butrinto'daki tam bir ıssızlığa geçiyoruz. Bu ıssızlık, Helenos'un veya başka herhangi bir ilkel yerleşimcinin bulabileceği herhangi bir şeyden daha büyüktür, çünkü bu, olanın izlerinden oluşan bir ıssızlık biçimidir. Nehrin ağzına giriyoruz, kıyıları ve engebeli dağları arasında zengin ağaçlar ve otlaklar var; her iki tarafta kale ve bina kalıntılarını işaretliyoruz, ta ki gölün ağzındaki harap kaleye gelene kadar. Göl, dikkatlice korunmuş bir balıkçılık alanıdır ve içeri girmek için izin alınması gerekir. Birkaç kirli görünümlü adam, harap kalenin önünde duran yıkık bir binanın kapısında toplanır. Ancak aralarında yerel olarak önemli kişiler vardır.
Bir tanesi balıkçılığın kiracısıdır ve onun iyi niyeti özel bir öneme sahiptir. Ayrıca bir tür Türk subayı da vardır - Osmanlı'dan çok Müslüman Arnavut olma olasılığı daha yüksektir - küçük ve tehdit edici olmayan takipçileri vardır. Bir veya iki yerli Hıristiyan var; ve bu, toprağın çeşitli etnolojisini daha derinden kavramamızı sağlıyor; ne Yunan ne de Arnavut olduklarını, ancak Doğu'nun Latince konuşan halkı olan Ulahların dağınık ırkına ait olduklarını öğrenmek, Butrinto'dan uzaktaki en büyük yerleşimlerinin artık bir Avrupa krallığına dönüştüğünü gösteriyor. Böyle bir anda, Rumen prensliğinin, en büyüğü olmasına rağmen, birçoğundan yalnızca biri olduğunu ve bu dağınık halkın yerleşimlerinin en sonuncusu olduğunu hatırlatmak iyi olur. Ve bu, Yunan ve Arnavutların -yani Hellen ve İliryalıların- her ikisinin de evde olduğu bir topraklarda, yarımadanın büyük ilkel ırklarının üçüncüsü, yaygın olarak yayılmış Trakyalı akrabalar, Sitalkes ve Kersobleptes halkını, yalnızca siyasi coğrafyanın onları tanıdığı topraklardan çok uzakta gördüğümüzde gerçeği bize hatırlatıyor. Ancak, çok küçük ama ırk ve inançta çok farklı olan grubun bir hissiyatı çok derin bir şekilde paylaşıyor gibi görünüyor. Bu, beş (yeni) drahmilik bir madeni paraya kazınmış ve Yunan Parlamentosu'ndaki Korfu temsilcilerinden birinin elinde tutulan Yunan Kralı George'un görüntüsüne duyulan dindar bir saygıdır. Çok daha küçük madeni paraların eski gücünü hatırlıyoruz - [Yunanca: hos mega dynasthon
pantachou to dy' obolo] - ve daha küçük bir meblağın da aynı işi görüp göremeyeceğinden şüphe etmeye başlıyoruz. Her neyse, bu çekici şekildeki Yunan Majestelerinin yüzü, özel ve resmi, Hıristiyan ve Müslüman herkes için bir tılsım görevi görüyor; her türlü soruyu veya araştırmayı satın alıyor ve gölün güzel manzarasına serbestçe erişim sağlıyor, harap olmuş kalede dolaşılacak çok az şey arasında dolaşmaya tam izin veriyor. Kral George'un
imgesine ve üst yazısına bu kadar büyük saygı duyanların onun tebaası olmaktan
çok şiddetli bir
hoşnutsuzluk duymayacakları düşüncesi akla gelebilir. Yine de, bir kez daha aslanın ağzından kaçmış gibi bir his
duymadan
geçemeyiz ve kendimizi Koloura'lı bir Yunan beyefendisinin misafirperver
kapısında buluruz.

KORFU VE İSİMLERİ.

1875.

Yunanistan'da uzun süreli bir Slav işgali
gerçekliğini kanıtlamak için en büyük argüman her zaman yerel isimlendirmedeki değişiklikler, gerçek Slav isimleri ve eski Yunan isimlerinin yerini alan Yunan isimleri olmuştur. İlk sınıf kendi adına konuşur;
son sınıfın Yunan yeniden fethi
sürecinde verildiği kabul edilir. Ayrıca, bu doktrinde büyük miktarda gerçek payı olduğu konusunda makul bir şüphe olamaz, eğer sadece ılımlı tutulursa ve Fallmerayer'in aşırı sonuçlarına
zorlanmazsa. Ancak bir Yunan isminden diğerine geçişin, yabancı yerleşim, yeniden fetih veya herhangi bir türde şiddetli değişiklik olmadığı durumlarda da gerçekleştiğini belirtmek önemlidir. En büyük Yunan adalarından biri, Peloponnesos'ta isimlendirme değişikliğine yol açtığı söylenen sebeplerden hiçbirinin işlemesi olmadan bir Yunan ismini kaybetmiş ve başka bir isim almıştır. Girit ve Euboia, geçiştirerek söyleyebiliriz ki, isimlerini
değiştirmiş gibi görünüyorlar, oysa gerçekte öyle değiller; ancak Korkyra gerçekten ismini
değiştirmiştir. Her bakımdan, modern canlanmaya kadar -bir şekilde veya başka bir şekilde- Korfu olmuştu; akılsızca olduğunu düşünmeye cesaret etmeliyiz ki- gerçek yerel _Korkyra_'yı ([Yunanca:
Korkyra]) değil, Attika ve Bizans _Kerkyra'sını ([Yunanca: Kerkyra]) geri getirmiştir. Şehir ve ada şimdi tekrar [Yunanca: Kerkyra]; ya da daha doğrusu
şehrin tekrar [Yunanca: Kerkyra] olduğunu söyleyemeyiz, çünkü modern şehir
asla [Yunanca: Kerkyra] olmadı, hatta [Yunanca: Korkyra] bile olmadı.
Modern Korfu kasabası --en iyi Yunanca biçimiyle [Yunanca: Korypho]-- antik Korkyra kasabasından farklı bir yerde duruyor ve
ad değişikliğinin yer değişikliğiyle bağlantılı olduğuna dair çok az şüphe olabilir.

Adanın efsanevi tarihi, söylememize gerek yok, Homeros hikayelerine kadar uzanıyor. Korkyra'nın Homeros'un Scherie'si olduğu, Thucydides'in günlerinden itibaren kabul edilen bir inanç maddesiydi. Onun gündelik ifadesi, herhangi bir doğrudan ifadeden daha fazlasını ifade eder. O, kendi dönemindeki Korkyralıların denizcilikteki büyüklüğünü, efsanevi Phaiakianların ([Yunanca: nautiko poly proechein estin hote
epairomenoi kai kata ten ton Phaiakon proenoikesin tes Kerkyras kleos
echonton ta peri tas naus]) denizcilikteki şöhretiyle ilişkilendirir. Yaklaşık bin yıl sonra Prokopios da aynı şekilde inanır, ancak Kalypso adasının konumuyla ilgili bazı şüphelere ve spekülasyonlara girer. Adayı tanımlama biçimine dikkat edilmelidir. Onunla birlikte ada Phaiakian topraklarıdır,
ki şimdi _Korkyra_ ([Yunanca: he Phaiakon chora, he nyn
Kerkyra epikaleitai]) olarak adlandırılır. Bu tanımlamaya karşı, Kerkyralıların burnunun şimdi _Korypho_ olarak adlandırıldığı
Niketas'ın ([Yunanca: he Kerkyraion akra, he nyn epikekletai
Korypho]) tanımlamasını oldukça dengeli bir şekilde kullanabiliriz. İkisi birbirine cevap verir. [Yunanca: Kerkyraion
akra] hakkında konuşmak on birinci yüzyılda olduğu kadar
[Yunanca: Phaiakon chora] hakkında konuşmak da altıncı yüzyılda olduğu kadar eski bir kavramdı. Prokopios günlerinde adanın günlük adı hala [Yunanca: Korkyra] veya [Yunanca:
Kerkyra] idi. Niketas günlerinde zaten [Yunanca: Korypho] idi.

Prokopios ve Niketas'ın iki ifadesini bir araya getirdik, çünkü
aynı kalıptan çıkmış gibiler. Fakat
şüphesiz isim değişikliği Niketas'tan epey önce olmuştu ve
Prokopios'un anlatısında belirtilen sebeplerin sonucu olduğuna inanmak için bazı sebepler var. Korfu'nun bugünkü ismiyle en erken anılması, ona çoğul olarak "Coriphus" diyen Liudprand'da görünüyor, Yunanca [Yunanca: Koryphous]. Değişim bu nedenle altıncı yüzyıl ile onuncu yüzyıl arasında gerçekleşti,
şüphesiz isim değişikliğinden daha az olmayan bir yer değişikliği. Ve her ikisi için de Prokopios'un kaydettiği Totilas'ın
yıkıcı seferini izleyen zamandan daha olası bir zaman görünmüyor. O zaman şüphesiz eski şehir, hemen yok olmasa bile en azından çürümeye başladı; yeni bir yer işgal edilmeye başlandı; yeni bir kasaba ortaya çıktı ve bu yeni
şehir, en dikkat çekici fiziksel özelliğinden, kalenin taçlandırdığı iki tepeden, modern Korfu limanının girişindeki en çarpıcı özelliği oluşturan
[Yunanca: korypho] yeni bir isim aldı.

Tek bir argümanın diğer şekilde belirtilmesi yeterlidir ve bu da muhtemelen Korfu'nun dışından herhangi birinin
kendisine sunması
olası olmayan bir argümandır. Yerel yazar Quirini, Dionysios Periegetes'ten tek bir satırı alıntılar, şöyledir:--

[Yunanca: keinen nyn Korphyn nautai diephemixanto.]

Dionysios, tarihi belirsiz bir yazardır; ancak Prokopios'tan
daha eski olarak güvenle kaydedilebilir. O zaman daha sonraki ismi kullanmışsa ve bunu Niketas'ın [Yunanca: Korypho]'sundan
daha modern bir biçimde kullanmışsa, tüm
argüman bir kenara bırakılır ve Korfu ismi çok daha eski bir zamana
geri taşınırdı. Ancak Quirini'nin dizelerini nereden aldığı hiçbir şekilde açık değildir. Dionysios'un birden fazla edisyonuna baktık ve böyle bir dize bulamadık. Korkyra'dan tek söz
edilen bir dizede şöyledir:--

[Yunanca: kai lipare Kerkyra, philon pedon Alkinooio.]

Yorumcu Eustathios da isim değişikliği hakkında tek bir kelime bile söylemez. Sadece dizenin Quirini tarafından danışılan bir nüshaya, basılı veya el yazmasına bir açıklama olarak eklenmiş olması gerektiğini düşünebiliriz.

O zaman, ada söz konusu olduğunda, Korkyra ve Korfu'nun -çeşitli yazım biçimleriyle- birbirini izleyen iki isim olduğunu, bunlardan birinin diğerinin yerini aldığını, buna karşın şehrin söz konusu olduğunda, bunların kesinlikle birbirine komşu iki şehrin isimleri olduğunu, bunlardan birinin yükselirken diğerinin düştüğünü varsayacağız. Ve şimdi soru şu: Korkyra adası Homeros'un Scherie'si midir? Scherie ve Alkinoos şehrinin tasviri, Korkyra'nın veya herhangi bir parçasının, ister tarihi şehir ister başka bir şehrin tasviri için mi? Antik çağın Korkyra'nın Scherie olduğu yönündeki genel tanıklığının, antik yazarların Scherie'yi bir yere yerleştirmek zorunda hissettiklerini, ancak böyle bir zorunluluk
yokken, bize yüklendiğini düşündüğümüzde, ağırlığının büyük bir kısmını kaybettiğini unutmamalıyız. Bunu akılda tutarak, açık durum, Scherie'nin hiçbir yerde olmamasının çok daha olası olduğudur. Scherie ve sakinleriyle uğraşırken, Mykena imparatorluğunun Domesday'i olan İlyada Kataloğu'ndaki bir maddeyle uğraşmıyoruz; sadece Odysseia'nın romantik coğrafyasının bir parçasıyla uğraşıyoruz. Phaiakians ve toprakları hakkındaki her şey, sanki tüm olay Kyklopes ve Laistrygones kadar tamamen bir hayal oyunuymuş gibi okunuyor. Tamamen hayali toprakları tasvir ederken bile bir şairin gerçek yerlerin anılarını getirmesi oldukça olasıdır, tıpkı gerçek bir kişinin özelliklerinin hayali bir olayın resminde yeniden üretilebilmesi gibi. Şair, Scherie'yi resmederken, Korkyra'dan veya başka herhangi bir yerden yerel tasvir parçaları getirmiş olabilir. Ama hepsi bu. Hikayeyi okurken, Nephelokokkygia'yı haritada aramak, Scherie'yi haritada aramak kadar makul görünüyor. Thucydides günlerinin veya Thucydides'ten önceki bir zamanın düşünürleri, kendilerini Scherie'yi bir yere yerleştirmeye mecbur gördükleri için, onu Korkyra'ya yerleştirdiler. Bunun nedeni şüphesiz
Phaiakianların insanlığın en uzağında, diğerlerinden
uzakta olarak anılması ve Korkyra'nın gerçekten de uzun süre bu bölgedeki en
uzak Yunan yerleşim yeri olmasıydı. Korkyra bir zamanlar Scherie olarak yönetildiğinde, tanımlama süreci doğal olarak devam etti.
Noktalar Homeros isimleri aldı. Alkinoos'un korusu ve limanı tarihi Korkyra'daydı.
Bütün bunlar efsanenin ortak seyridir ve
coğrafya veya tarih için hiçbir şey kanıtlamaz. Yine de
Scherie'nin, Alkinoos'un, Arete'nin ve büyüleyici Nausikaa'nın hikayesi sadece
en güzel hikayelerden biri değildir. Scherie tekerlekli arabaların kullanımını biliyordu; bu nedenle Scherie'nin yolları vardı. Baş kral Alkinoos, on iki küçük kralın
şefiydi. Burada gerçek tarihi öğreniyoruz, ancak
ne kişisel ne de yerel bir tarih. Scherie'nin kendisi güvenle
ayda aranabilir; ancak Scherie yolları ve Scherie'nin _Bretwalda_'sı kurumların erken tarihinde yerlerini almıştır.

Adanın diğer adlarından Drepane ve Makris gibi bahsedilir,
belki de hiç gerçek anlamda kullanılmamış betimleyici adlardır ve eğer kullanılmışlarsa,
bunlar Korkyra'nın tarihi adıyla yer değiştirmiştir. Tekrar
etmeliyiz ki _Korkyra_, _Kerkyra_ değil, gerçek yerel addır.
Bu, ülkenin paralarındaki yazımdır; bu, ismi adanın kendisinden alan
Latin yazarların yazımıdır; bu,
Strabon'un yazımıdır. Ancak Yunanistan'da
genel olarak [Yunanca: Kerkyra] yazımının geçerli olduğu da açıktır. Bu, Herodot ve Attika yazarlarında böyledir; bu, Polybios'ta böyledir; bu,
elbette Attika biçimlerini etkileyen Bizans yazarlarında böyledir. Unutulmamalıdır ki, Polybios'un zamanından, belki de ondan daha eski bir zamandan, bugüne kadar, yazılı Yunanca bir şey, konuşulan Yunanca ise başka bir şey olmuştur. Polybios [Yunanca: Kerkyra] yazmış,
kendi halkı [Yunanca: Korkyra] demiş, tıpkı onun [Yunanca: Elis] yazmış,
kendi halkı [Yunanca: Walis] demiş olması gibi.
Farkın kökeninin bir şakadan veya alaycılıktan kaynaklandığı düşünülmüştür--[Yunanca: kerkos, kerkouros] ile ilgili bir oyun, vb. Fakat
edebi biçim, yerel biçimin cazip bir yumuşaması da olabilir. Sadece bir nokta üzerinde ısrar edilmesi gerekir, [Yunanca: Korkyra]'daki [Yunanca: Kor] hecesi ile [Yunanca: Korypho]'daki [Yunanca: Kor] hecesinin birbirleriyle hiçbir ilgisi yoktur. İkinci isim, yaşlı olanın bozulması değildir; bir Yunan isminin diğerini
yerinden aldığı gerçek bir durumdur--belki de daha çok, çok uzun çağlardan sonra, ilk Yunan kolonistlerinin daha önceki barbar sakinlerden ödünç almış olabileceği bir ismi
yerinden alan bir Yunan isminin durumudur. Bu durumda
değişim, sakinlerde veya dilde hiçbir değişiklik anlamına gelmez. Bu, tarihi nedenlerle tamamen açıklanabilen, Yunan dilinin kendisinde bir değişikliktir. Bu nedenle, Slav teorisinin Peloponnesos'ta ısrar ettiği gibi, isim değişikliklerinin,
sık sık yeni yerleşimlerden ve yeniden fetihlerden kaynaklansa da,
başka şekillerde de gerçekleştiğini öğretir.

Mitolojistin, Homeros'un efsanevi Scherie'yi tasvir ederken Korkyra'yı aklında bulundurup bulundurmadığını
öğrenmesi gerekir. Tekrar belirtelim ki, bu,
soruşturma için tamamen makul bir konudur ve hiçbir şekilde efsaneye dair
tarihsel bir inanç anlamına gelmez. Bu, gerçek Glastonbury'nin efsanevi Avalon'u ima edip etmediğini sormak gibidir. Tarih, Korintli Chersikrates'in yerleşiminin adayı Yunan dünyasına kattığı M.Ö. sekizinci yüzyılda Korkyra ile ilgilenmeye başlar. O günden itibaren adanın uzun ve olaylı bir hikayesi vardır ve günümüze kadar uzanır. Ancak, bu hikaye başlamadan önce, tarihçi etnologa Korintli kolonistlerin adaya yerleştiğini buldukları insanlara dair ne tür kanıtlar, ne tür ipuçları olduğunu sorabilir. Tamamen ıssız bir yer bulmaları pek olası değildir. Büyük İlirya ırkının, adaya hala çok yakın olan ve hala sakinleri olmasa bile en azından sürekli ziyaretçileri olan ırkın bir kolu, bu kadar cazip bir adaya girmiş olabilir. Korfu limanları kesinlikle denizci Liburnianları cezbederdi. Daha sonra, her zamanki gibi, önceden var olan barbar sakinlerin arasına yerleştirilmiş ve Bay Grote'un güçlü bir şekilde dayattığı gibi, üyelerinin bazı sınıfları arasında bir miktar barbar kanı
alacağından emin olduğumuz bir Yunan kolonisinin ortak koşullarına getiriliriz. Korkyra'nın _demos_'u saf Helen soyundan olmaktan çok uzak olabilir - eğer öyleyse, bu gerçek, Korkyra'nın _demos_'u ile Atina'nın _demos_'u arasındaki büyük farkı açıklamak için çok işe yarayabilir. Korint yerleşiminden bu yana, ada sonsuz fetihler ve efendi değişiklikleri geçirdi ve bunların her biri şüphesiz sakinlerinin kanına taze bir
aşı getirdi. Ancak Chersikrates'in zamanından bu yana, yok etme, yerinden etme veya yeniden yerleştirme gibi bir şey olmadı. Korkyra o zamandan beri bir Helen toprağı olmuştur, ancak bir dizi yabancı işgal Helenizminin saflığını bozmuş olabilir. Ve bir nokta onu hemen tüm komşu topraklardan ayırır. Korkyra veya Korfu'nun geçirdiği tüm efendi değişiklikleri arasında, her zaman Avrupalı ​​efendiler olmuştur. Türkleri hiçbir zaman geçici bir işgalci olarak görmeyen ve Avrupalıların
hükümeti tarafından hızla geri püskürtülen tek topraktır.

Modern coğrafyada İyon Adaları'nın garip adıyla anılan grubun en büyüğünün kökeni ve adı için bu kadar. Bu ismin herhangi bir anlam ifade ettiği tek anlam, İyon Denizi Adaları olarak alınmasıdır. Bu kelimenin o anlamda gerçek İyonyalılarla, İyon lehçesiyle veya İyon düzeniyle hiçbir ilgisi olmadığını herkese hatırlatmaya gerek yok. Dorik Korkyra halkından "İyonyalılar" olarak söz edildiğinde kesinlikle garip bir etki yaratıyor; hatta tüm adalar grubundan "İyonya" olarak söz edildiğini gördük, bu da
Chios, Samos, Efes ve ünlü İyon on ikisinden diğerlerinin büyük haksızlığına yol açtı. Ancak
isimler hakkında bu kadar çok şey söyledikten sonra, başka bir makalede
Korkyra'nın iki ismi altında tarihini belirleyen uzun devrimler dizisi ve bunların bugünkü durumu üzerindeki etkisi hakkında bir şeyler söylemeliyiz.

KORFU VE TARİHİ.

1875. İyon Adaları olarak bilinen grubun en ünlü ve en önemli, ancak yüzeysel olarak en büyüğü olmayan
adının başına gelen tekil isim değişikliğinden daha önce bahsetmiştik. Bizim iddia ettiğimiz gibi, isim değişikliği doğal olarak şehrin yerinin değişmesini takip etti. Yeni şehir yeni bir isim aldı ve ada her zaman şehrin ismini takip etti. Eski şehir ve yeni şehir, uzun ve düzensiz şekilli Korkyra adasının doğu kıyısının ortasını oluşturan küçük yarımadalar ve limanlar sistemindeki komşu noktaları işgal eder. Orada, mevcut şehrin güneyinde, Korfu sakinlerinin en sevdiği yürüyüş yoluyla ona bağlı, uzun ve geniş bir yarımada cesurca denize doğru uzanır. Hem karadan hem de denizden, esas olarak adanın manzarasında belirgin bir özellik oluşturan yaşlı zeytin ağaçlarıyla yoğun bir şekilde kaplı, ormanlık bir kütle olarak göze çarpar. Birkaç ev, eski ve yeni şehir arasında bir tür bağlantı halkası sayılabilecek
Kastrades banliyösüne doğru kara tarafında büyüyerek tabanın etrafından geçer. Ve ormanın ortasından, modern şehre en yakın tarafta, Yunan Kralı'nın villası, antik Korkyra'nın yerindeki başlıca modern konut olarak öne çıkar. Hala Palaiopolis olarak bilinen bu yarımada tepesi, Thucydides'in her okuyucusuna çok tanıdık gelen
eski Korint şehrinin yeriydi. Her iki tarafında da terk edilmiş iki limanından biri bulunur. Eski ve yeni şehir arasında, Alkinoos limanı olarak adlandırılan yer vardır; yarımadanın ötesinde, iç kesimlere doğru uzanan, Dor birliğinin varlığı için
esas öneme sahip görünen üç kabileden birinin adını taşıyan eski Hyllaic limanı bulunur. Ancak ülkenin fiziksel özellikleri Chersikrates'in yirmi altı yüzyıl önce yerleşimcilerini oraya götürmesinden bu yana büyük ölçüde değişti. Her iki limanın da bir zamanlar şimdikinden çok daha iç kesimlere geldiği, yarımada tepesinin eteğindeki alçak arazinin büyük bir kısmını kapladığı açıktır. Aslında soru şu: İkisi bir zamanlar bir araya gelmedi mi, yarımadanın bir zamanlar bir ada olup olmadığı, orijinal koloninin Korkyra anakarasına tam olarak aynı ilişkide olan bir yeri işgal edip etmediği, orijinal ada Syracuse'un, kız kardeş Korint kolonisinin Sicilya anakarasına sahip olduğu gibi. Ülkenin fiziksel görünümü kesinlikle bu inancı güçlü bir şekilde öne sürüyor. Ve Thucydides şehrin doğrudan ada olarak bahsetmese de, sözleri bunun böyle olduğunu hiç ima etmese de, anlatısında bu fikri doğrudan dışlayan hiçbir şey olup olmadığını bilmiyoruz. Her neyse,
büyük Hyllaic limanının bir liman olma özelliğini
ne kadar tamamen kaybettiğini gördüğümüzde, gerçekleşen büyük değişim açıkça ortaya çıkar. Artık bir göl olarak adlandırılıyor ve sadece balıkçılık amacıyla var oluyor. Bu fiziksel değişikliklerin, şehrin Korkyra'dan Korfu'ya taşınmasıyla
çok ilgisi olduğuna inanabiliriz.

Thucydides'in büyük isyanı tasvir etmesi, ilk bakışta pek beklemediğimiz bir gerçeği ortaya çıkarıyor: Korkyra'nın aristokrat mahallesi limanın aşağı tarafındayken, şehrin yukarı kısmı
_demos_ tarafından işgal edilmişti. Roma, Atina ve antik şehirleri
genel olarak düşünen birine bu garip geliyor. Ancak en eski şehir sınıfından gelen argümanlar, sömürge sınıfındaki şehirlere tam olarak uygulanmıyor.
Buralar, ticaretin çok önemli bir amaç olduğu yerlerde, artık kural olarak
yüksek yerlere yerleştirilmiyordu; Denizden kolay erişim ana bir noktaydı ve bu nedenle kıyıdaki arazinin
ilk yerleşim yeri olacağını ve büyük isyanın oligarklarının ataları olan eski vatandaşların
meskeni olarak kalacağını anlayabiliriz.
Alt taraftaki arazide Epidamnia sürgünlerinin yardım için can attığı ve atalarının mezarlarını işaret ettiği _agora_ vardı. Sahnenin izlenimi, çok uzakta olmayan bir yerde, yerinde duran gerçek bir antik mezar gördüğümüzde daha da canlı hale geliyor, ancak bu, herhangi bir Epidamnialının atasının mezarı olamazdı. Bu, Korkyra halkı tarafından şehirlerine olan dostluğu nedeniyle bu şekilde onurlandırılan Oianthe'li Menekrates'in mezarıdır, Korkyra'nın zengin olduğu o eski yazıtlardan birine sahip sade, yuvarlak bir mezardır. Gerçekten de eskidir, sağdan sola, basılı kitapların veya daha sonraki yazıtların Yunancasına aşinalık, kimsenin kolayca okumasını sağlamayacaktır. Şüphesiz, şehrin dışında, ancak _agora_'dan görülebilen bir dizi mezardan yalnızca birini oluşturuyordu. Roma forumundaki bir hatip, Appian Yolu'ndaki ataların mezarlarını işaret edemezdi. Oligarkların mahallesinin modern Kastrades banliyösüne göre konumu Thucydides'ten gayet açık görünüyor. _Demos_ şehrin üst kısmına sığındı ve Hyllaic limanını elinde tuttu; diğer taraf ise çoğunun yaşadığı _agora_'yı ve ona yakın ve kıtaya doğru olan limanı elinde tutuyordu ([Yunanca: hoi de ten te
agoran katelabon, houper hoi polloi okoun auton, kai ton limena ton
pros aute kai pros ten epeiron epeiron]). Bu bölge, Kastrades'in Arnavut dağlarına bakan limanı, Korkyra tepeleriyle çevrili Hyllaic limanından farklı olarak belirler.

Peki, Thucydides anlatılarının birden fazlasında rol oynayan Here tapınağı Heraion neredeydi? ve Heraion'un karşısındaki ada -[Yunanca: Heraion'a pros]- ve her ikisi de tarihinde görünen
Ptychia adası neredeydi? Önceki
sorunun cevabı başka bir soruya dönüyor gibi görünüyor. Mevcut kale, gerçek
[Yunanca: Korypho], kendisi her zaman bir ada mıydı, şimdi olduğu gibi? Mevcut
kanal yapaydır -yani, tahkimatlarla yapay hale getirilmiştir--ama sonuçta sanatla
geliştirilmiş doğal bir kanal da olabilir. Ve bu, en iyi Korfiote
antikacılarının bazılarının inancıdır. Eğer öyleyse, bu [Yunanca: nesos pros to
Heraion] olabilir ve Ptychia, ötesindeki Vido adası olabilir. Heraion böylece eski Korkyra'nın kuzey tarafında, modern şehre doğru bakardı; _agora_ yakınındaki alçak arazide oligarşik mahallede dururdu. Dolayısıyla, izleri kalan iki tapınaktan hiçbiri değildi. Duvarları neredeyse tamamen izlenebilen ve tek bir kırık Dor sütununun ayakta durduğu tapınak, Epeiros'a doğru açık denize bakmaktadır. Diğer taraftaki bir diğeri ise Hyllaic limanına bakmaktadır. Zamanla bu, artık harap olmuş bir kiliseye dönüşmüştür, ancak Helenistik duvarlarının büyük bir bölümünü ve güzel Bizans tuğla işçiliğinin bazı pencerelerini korumaktadır. Her durumda, Heraion'un yarımadanın en uç noktasında olması ve adanın [Yunanca: Heraion'a pros] Hyllaic limanının girişini koruyan her biri bir kilise içeren küçük adalardan biri olması pek mümkün görünmemektedir. İşte böyleydi eski Korkyra, Chersikrates'in kolonisi, Periandros'un hikayesinde yer alan Korkyra, Pers Savaşı'nda şüpheli bir rol oynayan, Peloponnesos Savaşı'nda çok korkutucu bir isim kazanan ve iki nesil içinde kendini öylesine tamamen toparlayan Korkyra ki Timotheos günlerinde hem dostlarını hem de düşmanlarını zenginliği ve gelişen devletiyle vurdu. Pyrrhos ve Agathokles'in Korkyra'sıdır, Romalıların Helenik kıtaya doğru ilerlemesi için ilk basamak taşlarından birini oluşturan Korkyra, tarihi Totilas'ın
yıkıcı ilerlemesine kadar devam eden Korkyra. Sonra, bizim de savunduğumuz gibi, yarımadasındaki antik Korkyra, en belirgin özelliğini oluşturan iki tepenin adını verdiği başka bir yarımada veya adadaki Korypho'ya (Korfu) yerini bırakmaya başladı. * * * * *

[İllüstrasyon: KORFU'DAKİ KİLİSELER. ]

Bu sonuncusu, kaderi dünyanın o bölgesinde hüküm süren her gücün, bir istisna dışında, mülkü olmak olan Korfu'dur. Adanın tarihi, bin dört yüz yıl boyunca, bitmek bilmeyen efendi değişikliklerinin tarihidir. Adayı önce nominal bir müttefik, sonra Roma'nın ve Konstantinopolis'in doğrudan mülkü olarak görüyoruz; sonra ayrı bir Bizans prensliğine dönüştüğünü, Sicilya'nın Norman lordu tarafından fethedildiğini, tekrar İmparatorluğun mülkü olduğunu, sonra Venedik'in geçici mülkü olduğunu, tekrar Angevin kralları altında Sicilya krallığının mülkü olduğunu görüyoruz, ta ki en sonunda Venedik yönetimine geri dönene ve dört yüz yıl boyunca Aziz Mark Aslanı'nın altında yaşayana kadar. Sonra Çar'ın koruyucusu ve Sultan'ın hükümdarı olacağı ilk garip Yedi Ada Cumhuriyeti'nin bir parçası oldu. Sonra Fransa'nın mülkü oldu; sonra
İngiltere'nin neredeyse gizlenmemiş egemenliği altındaki ikinci Septinsular Cumhuriyeti'nin bir üyesi; şimdi nihayet modern Yunan krallığının en uzak ama en değerli eyaletlerinden biri. Fakat
Korfu hiçbir zaman Türklerin doğrudan yönetimi altında olmadı.
Adanın sonraki tarihindeki en gurur verici anı, 1716'da Türklerin yenilgisidir. Mora, Morosini'nin fethi,
yine kaybedilmişti ve Türk, fetihlerini Batı denizlerine taşıyabileceğini düşündü. Şehir karadan ve denizden kuşatılmıştı; Hıristiyan ve kâfir iki filo, ada ile anakara arasındaki dar kanal boyunca uzanıyordu, Türk filosunun sol kanadı garip bir şekilde Venedik Butrinto'sunda dinleniyordu, Venedik ve müttefiklerinin gemileri ise Vido'dan Arnavutluk kıyılarına kadar uzanıyordu. Schulemberg'in yaşamı boyunca eşsiz bir onur olarak dikilen heykeli, kurtardığı şehrin sahil şeridini süslüyor. Anakaradaki Venedik noktalarının Türkler tarafından ele geçirilmesini saymazsak, ki bu bir antlaşmanın örtüsü altında yapılmış olsa da, Preveze'de en azından gerçek bir fetih şeklini almıştı, bu Türklerin herhangi bir Hıristiyan gücü pahasına tamamen yeni fetihlerle hakimiyetini genişletmek için yaptığı son büyük girişimdi. Korkyra böylece Korfu'ya yol verdi ve her tarihe ait Korfu'nun sonsuz tahkimatları büyük ölçüde Korkyra'nın kalıntılarından inşa edildi ve bu da çok uygun bir taş ocağı sağladı. Sadece yetenekli bir askeri mühendis, Venedik ve İngiliz'e ait tüm tahkimatların, sökülmüş, yıkılmış veya tamamen havaya uçurulmuş kalıntılarının hesabını vermeye çalışabilirdi. Ancak Korfu'nun şu anda bir parçası olduğu krallık
hâlâ ada kalesini koruyor, iki zirvenin ana hatları
modern askeri savunmanın ihtiyaçları tarafından üzücü bir şekilde
bozuluyor. Modern şehir hakkında söylenecek çok az şey var. Uzun süre Venedik'e ait olan bir şehir haline geldiğinden, eski kısmı
bir İtalyan kasabasının karakterine çok benziyor. Sokak kemerleri bakımından zengindir; ancak bunlar
çok az mimari özellik sunar ve sadece Venedik ve Verona'da değil, Spalato, Cattaro ve Traue'de
yaygın olan çeşitli süs pencere formlarından hiçbirini bulamayız. Modern şehirdeki kiliseler mimari olarak
değersizdir. Birçok kişiye Ortodoks düzenlemesi ve Ortodoks ritüeli hakkında ilk izlenimlerini verecekleri ölçüde ilginçtirler. Yerin birkaç kilise
eski şehre aittir. Tepenin alt yamacındaki banliyöde üç kilise vardır, hepsi küçük ama her birinin kendine özgü bir ilgi alanı vardır. Bunlardan biri [Yunanca: he Panagia ton
blachernon] olarak bilinir, daha önce bahsetmiştik; özellikle Our Lady of _Oldbury_ ([Yunanca: he Panagia palaiopoleos]) olarak bilinen bir diğeri, izleyicinin onu görme olasılığı olan
herhangi bir noktadan yeterince çekici değildir.
Biçimi nezaketen bazilika olarak adlandırılır; ancak, eğer öyleyse, sütunları veya kemerleri olmayan Trier bazilikası gibidir. İçerisinde yeterince kasvetli bir bina vardır, ancak yan sunakta ilgi çekici bir nesne sunar, Ortodoks yapısına Latin bir müdahale. Ancak batı ucu Korfu'da veya başka bir yerde bulunabilecek en unutulmaz şeylerden biridir. Adanın olağan erken Dor üslubunda olmayan, ancak çiçekli başlıkları olan, tam olarak Korint olmasa da, iki sütun, entablatürlerinin bir parçasıyla
duvara yerleştirilmiştir. Bunun üzerine, Mustoxidi (_Delle cose Corciresi_, s. 405) tarafından yanlış bir şekilde verilen bir Hristiyan yazıtı
oyulmuştur; Mustoxidi yazımı daha da geliştirmiştir. Yazım aslında Liudprand ve Korfu'nun modern ayakkabıcılarının tarzındadır ve bu nedenle öğreticidir. En üstte Mezmur yazarının sözleri gelir; "Bu, Rabbin kapısıdır; _yazılı_ olanlar içeri gireceklerdir":--[Yunanca: haute
he pyle tou Kyriou, dikeoi eiseleusontai en aute.] Aşağıda dört tane heksametre var:--

[Yunanca: pistin echon basilian emon meneon sunerithon,
soi makar hypsimedon tond' hieron ektisa naon,
Hellenon temene kai bomous exalapaxas,
cheiros ap' outidanes Iobianos edoken anakti.]

Bu Jovianus kimdi? Açıkça, İmparatorluk
adını taşıyan kişi kadar gayretli bir Hıristiyandı; çünkü bazılarının düşündüğü gibi kendisi İmparator olamazdı.
Gentillerin [Yunanca: Hellenes] eserlerini yok etmeyi ve onları kraliyet inancının hizmetine sokmayı utanç değil, şan olarak görüyordu. Ama "kraliyet inancını" Yeni Ahit'in "kraliyet yasası" ile aynı anlamda mı ele alacağız? Yoksa "kraliyet inancı", İmparatorların ortodoksluğu hala yeni bir şeyken, bazı ortodoks İmparatorlar altında kurulmuş bir şey olarak mı anlıyoruz? Her neyse, Yahudi olmayan tapınakların ve sunakların yağmacısı, kendisini halkadaki Yahudi olmayan bir şeyden ve dizelerinin dilinden uzak tutamadı. Ve yağmaladığı şeyleri Konstantin ve Theodoric'in bazilikaları gibi bir bazilika inşa etmek için kullansaydı, klasik antikacının bakış açısından daha geniş bir bakış açısıyla, onu suçlamak için pek az hakkımız olurdu. Geriye kalan iki sütun dışında kalan sütunlar, iç kısmının çıplaklığını iyi bir şekilde giderirdi; Daha da iyisi, Aziz Petrus _ad Vincula_ Dor sütunlarından oluşan iki kemerde bir rakip bulsaydı, parçaları Korfu'da, neredeyse Korint ve Kompozit parçaları Roma'da bulunurdu. Üçüncü kilise, adanın en eskisi olduğunu iddia eden, Yeni Ahit'in iddia edilen havarileri Jason ve Sosipatros'un adını taşıyan kilise, daha başarılı bir eserdir. Batı cephesindeki iki yazıtta kaydedildiği gibi, rahip Stephen tarafından yaklaşık on ikinci yüzyılda bugünkü haline getirilmiştir, bazı modern bozulmalara rağmen, küçük bir Bizans kilisesinin hayranlık uyandıran bir örneğidir. Dalmaçya'dan gelenlere Zara, Spalato ve Traue'deki eski dostlarını hatırlatacaktır; ancak onlara göre
biraz daha büyük olması ve serbest ve bağımsız durması avantajına sahiptir, böylece
haçının ana hatları, tek merkezi kubbesi ve üç apsisi
iyi görülebilir. Bu kilise, çevredeki çoğu kilise gibi, üç çan için kemerleri olan bir
çan alınlığına sahiptir--[Yunanca: kodonostasion]--gerçek Bizans'tan
geç_Rönesans_'a kadar her çağda bulunabilen bir
tiptedir.

[İllüstrasyon: AZİZ JASON VE AZİZ SOSİPATROS, KORFU.]

Daha eski zamanlara geri dönmek gerekirse, Korfu müzesinde, arkaizmiyle Menekrates'inkine rakip olan, Dor tarzı bir başlığa iliştirilmiş, yazıttan çok daha sonraki bir işçilikle yapılmış bir yazıt, [Yunanca: boustrophedon] yazıt bulunur. Yapım
sanatı, yazı sanatını açıkça geride bırakmıştır. Askeri
mezarlık, hepsi Korkyralı olmayan
çeşitli mahallelerden gelen bazı güzel Yunan mezar heykellerini barındırıyor. Ve şehirden biraz uzakta, Benizza kıyısına yakın -Slavca dilinde bir isim- mozaikli ve hipokostlu bir Roma harabesi var, Bay Parker'ın tuğlalarının Diocletian'dan daha eski olmadığını
düşündüğünü düşünüyoruz. Korfu'da böyle bir anıt
ilk bakışta yersiz görünüyor. Helen kalıntıları için, Venedik kalıntıları için, doğal olarak bakarız; yine de bir ara gün olması iyidir, Polybios tarafından kaydedilen devrimler ile Niketas tarafından kaydedilen devrimler arasında geçen uzun
çağları hatırlatacak bir şey.

KORFU'DAN DURAZZO'YA.

1881.

Yine Korfu'dan başlıyoruz ve bu sefer rotamız kuzeye doğru. Yunanistan'ın Yunanistan olarak bir araştırması bizi güneye ve doğuya götürecektir. Aynı şekilde Venedik'in konu topraklarının tam bir araştırması bile. Bunun için batıdaki diğer adalara, Ege'deki birkaç noktaya, Euboia ve Girit'in daha büyük adalarına, Evangelist'in kızından ve oğlundan çok garip bir şekilde miras aldığı Aziz Mark'ın kendi krallığı olan Kıbrıs'a gitmeliyiz. Birkaç yüzyıl boyunca Peloponnesos'un, birkaç yıl boyunca tüm Peloponnesos'un, bir an için Atina'nın kendisi de aynı aralıktadır. Argos'un tarihini Venedik bakış açısından yazabiliriz, bu bakış açısı Mykene tarihini dışarıda bırakır ve Tiryns'e sadece Napoli di Romania'nın öncüsü olan _Palai-Nauplia_ olarak bakar. Ancak hiç kimse Venedik'i bu şekilde düşünerek Yunanistan'ın içinde yolculuk edemez. Çok daha eski, çok daha asil anılar her an ona baskı yapar. Yunanistan'ın ortaçağ tarihi, genellikle aldığından çok daha fazla ilgiyi hak eden bir konudur ve bu tarihte Venedik önemli bir rol oynar. Ancak bir Yunan yolculuğunda ortaçağ tarihini birincil hale getirmek zordur ve hatta ortaçağ tarihinde Venedik diğerlerinin arasında sadece bir unsurdur. Yunanistan'ın büyük bir kısmı Venedik'in Konusu ve Komşu Toprakları başlığı altında yer alır; ancak
kendimizi onlara baktığımız başlıca yönün bu olmasına getiremeyiz. Cumhuriyet'in Dalmaçya ve Arnavut mülkleri için durum farklıdır. Orada, başka bakış açıları mümkün olsa da, özel Venedik bakış açısı hem kolayca hem de adil bir şekilde alınabilir. Korfu için de aynı şey geçerlidir; ada tamamen Yunan olmasına rağmen, hala sürekli Yunanistan'ın sınırında yer almaktadır. Tarihi ve coğrafyası bakımından Cumhuriyet'in daha kuzeydeki mülkleriyle yakından bağlantılıdır; Venedik tarafı en azından diğer taraf kadar önemlidir; hiçbir çaba sarf etmeden kendimizi Argos'a davranamayacağımız şekilde davranmaya getirebiliriz. Daha sonra Korfu'yu özel Venedik incelememize adil bir şekilde dahil edebiliriz;
ancak bu incelemeyi daha ileri götürmeye cesaret edemeyiz. Yunanistan'ın geri kalanı, Venedik tarafı olmasına rağmen, Venedik tarafının unutulmaması önemli olmasına rağmen, Hadriatik devletinin bir uzantısı olarak asla bu şekilde görülemez. Avrupa medeniyetinin ve özgürlüğünün en eski evlerinden geçip, zihnimizi esas olarak Roma'nın onları İmparatorluğunun üyeleri yaptığı ve etkilerinin Roma'nın sonraki gücünü en azından Roma kadar Yunanlı yaptığı günlere odaklayamayız. Zihnimizi esas olarak Yunanistan'ın büyük bir bölümünün, İmparatorluğun parçalanmasına yardımcı olduğu isyan eden bir şehrin yönetimi altına girdiği günlere odaklayarak, onları daha da az görebiliriz.

Sonra, yüzümüzü İlirya kıyıları ve adaları arasındaki eski meskenlerimize dönerek Korfu'dan başlıyoruz. Bunu yaparken, bir süreliğine Hristiyan ve medeni dünyadan uzaklaşıp, Avrupa'nın hala Asya'ya bağlı olduğu kıyılar boyunca ilerliyoruz. Yanlış eski bir yanlıştır, Herodot'un Yunan şehirlerinin ilk kez bir barbar efendinin yönetimi altında nasıl geçtiğini kayda geçirdiği günler kadar eskidir. Onun
gününden, onun gününden çok önceki zamanlardan, Agamemnon'un günlerinden, belki de ondan önce yaşamış cesur adamların günlerinden beri aynı uzun mücadele devam etmektedir, aynı "ebedi Doğu sorunu" "çözümünü" beklemektedir. Ve bu kalıcı mücadelenin bize en çok geldiği yer, Doğu sorununun Batı sorunu haline geldiği topraklardır. Herodot tarafından barbarlara olan esareti kaydedilen Yunan şehirleri, barbar topraklarındaki Yunan şehirleriydi. Asya topraklarındaki Avrupa'nın ileri karakollarıydılar; Asyalıların kazandıkları zaman kendi esaretini geri kazandığını düşünebilecekleri yerlerdi. Ve sonuçta, Asya'daki Yunan şehirlerini fethetmesi bu uzun mücadelede önemli bir aşamayı işaret eden barbar, Avrupa topraklarının daha sonra efendi olarak kabul etmeye zorlandığı barbarlardan farklı bir tür barbardı. Kroisos, Yunan Tanrılarına tapıyordu ve Yunan şairleri ona övgüler yağdırıyordu. Hatta kendisinden sonra gelen Pers gibi Lidyalı'nın da en katı anlamda bir barbar olmadığı, ancak kendisi ile Avrupalı ​​tebaası arasında ne kadar uzak olursa olsun bir akrabalık olduğu bile olabilir. Şu anda kıyılarında yelken açtığımız toprakların kaderine düşen başka bir tür efendi, başka bir tür esarettir. Burada gerçekten de Batı'yı Doğu'ya köle olarak görüyoruz, gerçekten de Avrupa'yı Asya'nın boyunduruğu altında eğilmiş kendi topraklarında görüyoruz. Kendi adamız kadar batan güneşe bakan kıyılardan geçiyoruz, ancak Asyalı davetsiz misafir hala boyunduruğun altında tutuyor, bazılarının üzerinde yaşayan insanların hafızasında ilk kez boyunduruğu bastırdı. En azından bu kıyılarda Venedik'i sadece daha asil karakteriyle düşünüyoruz. Burada gerçekten de her ada, her burun, yönetimini elinde tutan, düşmanın pençesinden kurtarılmış bir şeydi; gerçekten de yangından koparılmış bir markaydı. Kuzeye doğru yelken açarken, geçmiş zamanlarda, bazıları günümüzde de unutulmaz olan noktalar bırakıyoruz. Neredeyse kendi yüzyılımıza kadar Aziz Mark'ın hala kendi
yerini tuttuğu Preveza'yı geride bırakıyoruz, ilk İmparator'un Zafer Şehri'nin hemen yanında. Preveza'nın Joannina'lı Ali'nin
kollarıyla Hristiyanlıktan nasıl koparıldığını ve son üç yılda özgürlüğün ona iki kez
vaat edildiğini ama asla verilmediğini hatırlıyoruz. Arkamızda daha ünlü
Parga'yı bırakıyoruz, çoğumuzun ömrü boyunca, cesur yüreklerin hem barbar güçlerinin hem de Avrupa diplomasisinin
yüzünde özgürlüklerini koruyabildiği yer - sürgün edilen oğulları, babalarının kemiklerini kafirlerin
ayakları altında çiğnenmesine izin vermektense yanlarında taşıdıkları Parga. O ünlü göçten payına düşeni almış ve Avrupa'nın önce topraklarının tekrar serbest bırakılmasına karar verdiğini, sonra da onu tekrar boyunduruğun altına
aldığını görecek kadar yaşamış insanlar hâlâ yaşıyor olmalı. Arkamızda en azından bundan dolayı daha mutlu olan Butrinto'yu bırakıyoruz, çünkü daha sonraki günlere dair hiçbir vaat bozulmadı. Orada, Avrupa'nın bir araya gelerek özgürlük hayallerinin bile daha ileri gidemeyeceğini hükmettiği noktayı geçtik. Ve özgürlüğün yurdu ile esaretin evi arasında yelken açarken, düşüncelerimiz
dağ duvarını aşar. Botzares'in doğum yeri olan Souli'nin, uzun süre ve kararlılıkla mücadele ettiği düşmanlara bırakıldığı yüksekliklere uçarlar. Uzun süre ışığın yurdu olan Joannina'ya uçarlar,
ve çevreleyen karanlık ve esaretin ortasında nispeten özgürdür, ancak
şimdi, iki kez vaat edilen kurtuluşu almak yerine,
bir süreliğine tekrar esarete itilir. Ali'nin savaşlarında ünlü Chimara diyarını çevreleyen Yüksek Gök Gürültülü Tepeler'den geçeriz. Glossa burnunu ikiye katlarız ve kendimizi Aulon, Aulona, ​​Valona'nın derin koyunda buluruz, kasabanın kendisi tepededir,
körfezin girişini diğer taraftan korur. Burada Korkyra'nın, hatta Buthrotum'un aksine gerçek bir tepe şehri vardır; fakat
Korkyra ve Buthrotum, her biri kendi kıyısındayken, her birinin kendi tarihi varken,
Aulon'un
doruk noktasında hiçbir tarihi yoktur. Büyük İlirya nehirlerinin ağızlarından, Aoos ve Apsos'tan geçeriz ve aralarından,
bir zamanlar Apollonia'nın bulunduğu yeri, Roma'nın Doğu dünyasına doğru yol aldığı yollardan birini
bırakırız. Sonunda kendimizi başka bir koyda buluruz,
daha geniş, ama Aulon koyu kadar derin değil. Burada, en büyük Yunan tarihçilerinin her okuyucusunun hafızasında daha önceki ismi yer eden bir şehrin kalıntılarına bakıyoruz, daha sonraki ismi, uzun bir devrimler dizisiyle ünlü olan, garip bir kaderle Senlac, York ve Ely ile aynı mücadelenin bir aşamasının sahnesi haline gelmiş olan İngilizlerin zihninde her zaman taze kalması gereken bir şehir. Baktığımız şehir, eski ismi Epidamnos olan, Peloponnesos savaşına vesile olan ünlü Korkyra kolonisiydi. Daha sonraki ismi Dyrrhachion veya Durazzo olan bu şehir, İngilizlerin ve Normanların, evlerinden
kovulanların Doğu Sezarının hizmetinde bir sığınak ve onurlu bir meslek buldukları zaman, silahlı bir şekilde buluştuklarını gördü. Baktığımız şehir, sadece bir figürle orijinal Epidamnos'a baktığımız söylenebilir, ancak kendileri hiçbir zaman büyük bir yere sahip olmadan, geniş çapta hükmeden şehirler olmadan, dünya tarihinin seyri üzerinde doğrudan bir etkide bulunmadan, kendilerinden daha büyük şehirler ve güçlerle ilişkileri aracılığıyla en büyük olaylara sebep olmuş şehirlerden biridir. Epidamnos, hiçbir ismi altında, şeylerin eski halinde Korint'in veya sonraki halinde Venedik'in akranları değildi. Yine de Epidamnos ile Korint arasındaki ilişkilerde, Durazzo ile Venedik arasındaki ilişkilerde küçük olmayan olaylar yaşandı. Daha büyük olaylar ise Dyrrhachion ile Roma arasındaki ilişkilerde yaşandı. Üç isim, tabii ki üçüncüsü ikincisinin basit bir bozulması olsa da,
yerin tarihindeki üç dönemi işaretlemek için uygundur, tıpkı büyük Sicilya şehirlerinden birinin Akragas, Agrigentum ve Girgenti olarak yaşamının üç aşamasından uygun bir şekilde bahsedilmesi gibi.
Adın Epidamnos'tan Dyrrhachion'a ne zaman ve nasıl değiştiği açık değildir ve
değişim için verilen nedenler de tatmin edici değildir. Uygulamada, Epidamnos
eski Yunanca adıdır, Dyrrhachion Romalı, Durazzo ortaçağ adıdır. Ancak Dyrrhachion adı yalnızca kullanımda Romalı olabilir; kelimenin kendisi açıkça Yunancadır. Kesin olarak Epidamnos'un şehrin adı, Dyrrhachion'un ise şehrin inşa edildiği yarımadanın adı olduğu anlaşılıyor. Bu değişim, kuzey Galya'daki kabile isimlerinin, baş şehirlerinin eski isimlerini yerinden ettiği süreçle veya aramızdaki Kingston-on-Hull'un, resmî yazılarda her zaman adlandırıldığı gibi, günlük konuşmada her zaman "Hull" olarak anıldığı değişimle bir miktar benzerlik taşır. Her neyse,
Roma yönetimi altında, Dyrrhachion ismi Epidamnos'un yerini tamamen aldı. Yeni isim giderek yanlış yazılmaya veya Latinleştirilmeye başlandı
Durachium_ ve _Duracium_ olarak ve bu durumda birden fazla kelime oyunu için malzeme sağladı. Robert Wiscard buna karşı çıktığında, şehrin gerçekten _Duracium_ olabileceğini, ancak
kendisinin _asık suratlı_ bir adam (_durus_) olduğunu ve _dayanmayı_ (_durare_) bildiğini söyledi.
Norman, kendisinden önce Romalıların yaptığı gibi, bu patikadan Doğu topraklarına doğru ilerledi; ancak rotası daha hızlı olduğu için kalış süresi daha kısaydı. Epidamnos, Apollonia ve Korkyra ile birlikte Hadriatik'in doğusundaki ilk Roma mülkleriydi. Bunlar, uzun süre ittifak adı altında egemenliğin gizlendiği
hükümdar şehrin mülkleriydi. Ancak, Roma, Eski ve Yeni, hangi ad altında olursa olsun, Norman gelene kadar onları elinde tuttu. Ancak Norman, Venedikli gelene kadar onları elinde tutmadı. Robert Wiscard'ın gelişinden birkaç yıl sonra, Durazzo ve Korfu yine Doğu İmparatorluğu'nun şehirleriydi.

Bu küçük yarımadanın geçirdiği tüm devrimler arasında, bir yasa geçerli görünüyor. Tüm adları altında, belirgin bir şekilde, modern anlamda _sömürge_ kelimesiyle sömürge hayatı diyebileceğimiz bir şeye sahip olmuştur. Her zaman başka bir gücün, o denizlerdeki en güçlü gücün bir karakolu olmuştur ve her zaman anakaranın yaşlı ırkları tarafından tehdit edilen bir karakol olmuştur. İşte bu Arnavut kıyısı ile daha kuzeydeki Dalmaçya kıyısı arasındaki farklardan biri. Roma Barışı her şeyi kapsıyordu; ancak Roma Barışı'ndan önceki ve sonraki günlerde, Durazzo'nun merkezi olduğu kıyı boyunca Korint, Venedik veya diğer sömürgeleştirici ve uygarlaştırıcı güçlerin yerleşimleri yalnızca dağınık karakollardı. Daha kuzeydeki tüm kıyı boyunca yayılan, İtalyan veya Yunan gibi daha yüksek bir kültürün sürekli bir uzantısı asla olmadı. Bir koloni olarak, izole bir koloni olarak Epidamnos veya Durazzo her zaman barbar komşuların saldırılarına maruz kaldı. Ve bu topraklarda barbar komşular her zaman aynıydı. Eski İliryalı, Arnavut, Arnaut, Skipetar--ona hangi ismi vermek istersek diyelim--burada tüm değişimlere rağmen yaşamaya devam etti. Gerçekten de Yunan, Roma, Norman, Angevin, Sırp, Venedik ve Osmanlı'ya kendi kadim topraklarında
aynı şekilde davetsiz misafirler olarak bakma hakkı vardır. Korint ve Korkyra'nın ortak kolonileri için savaştığı Thukydides'in tarihini açan anlaşmazlıklara yol açan şey İliryalılardan gelen tehlikeydi. Epidamnos'u Roma'nın kollarına iten şey İliryalılardan gelen tehlikeydi. On dördüncü yüzyılda Durazzo'yu bir anlığına ulusal bir devletin başı, kısa ömürlü bir Arnavutluk krallığının başkenti yapan kişi yeni adıyla İliryalılardı. Apulia ve Sicilya'daki Normanlar tarafından iki kez fethedilen, Angevin halefleri tarafından iki kez fethedilen, Normanlar tarafından bir vasal krallığın parçası olarak ve Angevinler tarafından bir vasal düklük olarak verilen, iki kez Venedik topluluğu tarafından kazanılan, Epeiros despotları, restore edilen Konstantinopolis İmparatorları, Sırbistan kralları, Arnavutluk'un yerli kralları tarafından tutulan hiçbir şehir, daha çeşitli yabancı efendilerin ardı ardına gelmemiştir; ancak, eski Epidamnian topluluğu ve geçici Arnavut krallığı günleri hariç, her zaman bir tür yabancı efendiye sahip olmuştur. Ancak bu unutulmaz yerin gördüğü yabancıların ardı ardına gelmesinde, efendiler, işgalciler, savunucular olarak, uzun tarihindeki paylarına en fazla memnuniyetle bakabilenler İngilizler ve Venediklilerdir. İngilizler, Doğu Sezarı için burayı koruma onuruna sahipti; Venedik, Osmanlı Sultanı'na karşı onu koruyan son Hıristiyan şampiyon olma onuruna sahipti.

* * * * *

Biz gemimizden, Robert Wiscard'ın fethetmek için denizi geçtiği, Alexios'un rengarenk ordusuyla savunmak için geldiği ve tüm bu orduda en çok güvenebileceği adamların İngiliz sürgünler olduğunu bulduğu şehrin kalıntılarına bakıyoruz. Orada, kendi adalarında olduğu gibi, İngiliz baltası ve Norman mızrağı çarpıştı; orada sadece güçlü baltacılar ölmek için kaldı, Doğu Roma'nın diğer askerleri, Yunan, Türk ve Köle, hepsi İmparatorlarının etrafında uçmak için döndüler. Dışarı bakıyoruz ve vatandaşlarımızın Normanlar gibi en sevdikleri ateş silahına sarılana kadar çok güçlü bir şekilde koruduğu Saint Michael kilisesinin yerini bilmek istiyoruz. Ama tüm bunlara sadece vapurun güvertesinden bakmanın zayıflığını itiraf edebilir miyiz? Belki de, yerli veya deneyimli bir rehber olmadan, Durazzo'nun mevcut efendilerinin çenelerine tek başlarına kendilerini
atmaktan çekinen bazıları affedilebilir. Gemilerinin ve geçici sakinlerinin bakımını üstlenenler, Dyrrhachian yarımadasına ulaşmanın tek yolunu oluşturan teknelere kendilerini
güvenen en cesur yürekliler dışında kimseye karşı uyarılarda bulunduklarında daha da affedilebilirler. Bu tür öğütlerle zayıflıkları
güçlenen, gemide kalma, özgür Korfu'ya
çıktığımızı, kurtarılmış Antivari'ye
çıkacağımızı, ancak arada Türklerin hala hüküm sürdüğü hiçbir toprağa ayak basmayacağımızı söyleme kararında bir tür yüce gönüllülük var gibi görünüyor. Ve
uzaktan bakma zamanı boşa harcanmıyor. Kendimizi riske atmadan
ne Türk topraklarında ne de Epidamnian körfezinin sert dalgalarında,
vapurdan şehrin genel bir görünümü görülebilir.
Körfezin geniş
eğimi çoğunlukla düz bir kıyıya sahiptir, arka planda ise
uzak manzarada dağlar vardır. Kuzeybatı köşesine doğru,
tarak benzeri bir tepe sırasının desteklediği iyi yükseklikte bir burun,
sudan hemen yükselir. Bu, bir zamanlar Epidamnian şehri tarafından taçlandırılan Dyrrhachion yarımadasıdır. Modern şehir, tepenin kule yamacının küçük bir bölümünde görülür.
Surlar, devrelerinin büyük bir bölümünden izlenebilir;
denizde devasa bir yuvarlak burç, birden fazla kule, yuvarlak ve kare, Durazzo'nun
güçlü bir şekilde
güçlendirildiğini bize öğretir. Durazzo'nun geçmişte ne olduğunu gösteren eski bir baskının yardımıyla kendi uzak izlenimlerimizi ortaya çıkarabilirsek, gerçekten de müstahkem olduğunu görürüz. Resimde kendi gözlerimizle gördüğümüz kulelerin çoğunu tanıyabiliriz, ayrıca çok daha büyük bir kule, sanatçının hiçbir hayal gücünün şehrin deniz manzarasına giren herhangi bir şeyden tasarlayamayacağı
birçok aşamadan oluşan devasa bir kare kule de gösterilmiştir. Ancak, bu
görüntü bize duvarın içindeki birkaç binayı izleme olanağı sağlar. Her biri sırayla yerel Kilise'nin yerini alan veya ona hükmeden, Doğu ve Batı'dan gelen iki garip ibadet biçiminin belirgin sembollerini işaretliyoruz. Göze çarpan çan kulesiyle Latin kilisesi, Anjou ve Venedik yönetiminin geleneklerini sürdürüyor; daha göze çarpan minaresi olan cami ise Sahte Peygamber'in temsilcisinin daha kalıcı egemenliğinden bahsediyor. Bu arada yerel kilise genel görünümde önemli ölçüde görünmeden gizleniyor. Gemimizdeki öğretmenimiz Durazzo'nun Ortodoks ibadethanesi olmadan olmadığını söylüyor; ancak yerini gösteremiyor. 
Ve belki de köleliğe geçen topraklara baktığımız sıradan bir yıldönümü değil. 
Mayıs ayının yirmi dokuzuncu gününün akşam ışığında bakıldığında, Durazzo'daki bina grubu, hem göze görünen hem de görünmeyen şeylerle, 
Durazzo'nun en gururlu
gününden daha büyük bir şehrin kaderini akla getiriyor. Dört yüz yirmi sekiz yıl sonra bile Mezmur yazarının şu sözlerini tekrarlamak zorunda olduğumuzu düşünmemize neden oluyor: "Ey Tanrım, putperestler senin mirasına girdiler; kutsal tapınağını kirlettiler ve Kudüs'ü taş yığınına çevirdiler." Durazzo, boyunduruk altındaki diğer bazı şehirler gibi, bir taş yığınına dönüşmemiştir; ancak Türk kentinin Venedik surları içinde nasıl küçüldüğünü ve yine Venedik Durazzo'sunun çevresinin Thukydides günlerindeki Epidamnos'la veya sürgün edilmiş akrabalarımızın Doğu Augustus'un davasını çok iyi savunduğu Dyrrhachion'la karşılaştırıldığında ne kadar dar olması gerektiğini görmek kolaydır. Onların bu kadar kararlı bir şekilde savundukları kilise için, şehre Pisgah'ın bakış açısından bakmanın boşuna olduğunu söylememize gerek yok, çünkü alabildiğimiz tek şey bu. Ancak şimdiki surların solunda, tepenin yükseldiği yerde, bir basamak üst üste, şu anki Durazzo'nun yüksekliğinden çok daha yukarıda, eski Korkyraian yerleşimcilerinin akropolünün yerini kesinlikle yerleştirmeliyiz. Geniş körfeze bakan ve ağzına hakim olan böyle bir mevki, Yunan kolonistler için yeni kalelerinin yeri olarak tam da kendini önerecek şey olurdu, alt şehir ise doğal olarak Türklerin yönetimi altında Durazzo'dan geriye kalan her şeyi barındıran daha korunaklı bir zemine yayılmış olurdu. Pausanias gerçekten de zamanından önce bir yer değişikliği olduğunu, kendi dönemindeki Dyrrhachion'un tam olarak yaşlı Epidamnos ile aynı zeminde durmadığını ima eder. Hiç şüphe yok ki daha yüksek yer daha eskiydi; insanlar Atina ve Korint'te yaptıkları gibi tepeden aşağı indiler. Geçen bir yabancı, barbarın Hıristiyanlıktan kopardığı toprağa ayak basmadan bile bu tarihi yerden bu kadarını görebilir. Rotası onu bir sonraki durağına, sadece birkaç ay önce Hristiyanlığın barbarlardan geri kazandığı son toprak olan yere götürecektir. O zamandan beri, eğer başka bir ülkeye vaat edilen özgürlük reddedildiyse, üçüncüsünde nimet gerçekten bahşedilmiştir. Ve kendimizi, yapılmayan şeylerin utancı başkalarına aitken, yapılan şeylerin övgüsü yalnızca kendi ülkemize aittir diye düşünerek rahatlatabiliriz. Kendimizi, hak ve özgürlüğün, bir santim bile yol kat ettiklerinde, bir adım daha ileri gitmenin garip bir yolunu bulan güçler olduğunu düşünerek daha da rahatlatabiliriz. Bilgelikleri politik olarak elden ağza yaşamaktan oluşan bilge adamlar, yine "Doğu sorununun yeniden açılmasına" karşı haykırıyorlar. Kıyılarda yelken açarken, geçmiş ve şimdiki zamanlardaki tarihlerini tararken, o soruyu "ebedi" olarak adlandıran sığ alaycı tavırda ne kadar derin bir gerçeğin gelişigüzel dile getirildiğini hissediyoruz. Bunu veya şu yarım önlemin sorunu çözdüğünü düşünenlerin hayalinin ne kadar boş olduğunu hissediyoruz. Arkamızda özgür Yunanistan, önümüzde özgür Karadağ ile köleleştirilmiş Durazzo'ya bakarken - düşüncelerimizde o yerin uzun tarihi üzerinde hızla koşarken - özellikle baktığımız kıyıda kendi vatandaşlarımızın yaptıklarını hatırlarken - gerçekten bir şeyler yapıldığını hissediyoruz, ancak daha yapılacak çok şey var. Önümüzde, arkamızda, İngiltere'nin ve sadece İngiltere'nin özgürlük verdiği topraklar var. Bir gün gelecek, İngiltere Korfu, Arta ve Dulcigno için ne yaptıysa, Joannina ve Durazzo için de aynısını yapmalıdır.

ANTIVARI.

1881.

Bir zamanlar Venedik'e bağlı olan şehirlerden biriyle rotamızı tamamlıyoruz, artık Norman ayak izlerini takip ettiğimizi söyleyemeyeceğimiz, ancak tarihi Dalmaçya ve İstria'nın tarihinden ayrı duran, ancak son duraklama yerimiz ile çok ortak noktası olan bir şehir. Ancak buradaki asıl ilgi kendi günümüze aittir.
En son geçtiğimizde hala barbarların
kavrayışında olan, ancak şimdi Tzernagora sahilinin yeni ve heyecan verici adını
verebildiğimiz bir ülkeye yeni ve garip duygularla bakıyoruz. Ve yine de karışık duygularla bakıyoruz. Zaferlere, fethedilmemiş prensliğin genişlemesine seviniyoruz, Macaristan veya Polonya'dan veya hatta Venedik'ten
daha
güvenilir bir "Ottomite'e karşı siper" olduğunu
gösteren ülkeye. Dağ savaşçılarının, uzun süre zorla ve hileyle
kapatıldıktan sonra, kendi sağ elleriyle tekrar kendi denizlerine doğru yol açmalarına seviniyoruz. Ve yine de, yollarını
açtıkları deniz gerçekten kendi denizleri, kendi kadim mirasları olmasına rağmen, kazandıkları kıyı ve limanların, kazanmaları gereken kıyı ve limanlar olmadığını hissediyoruz. Herkesin
kendisine ait bir limanı olsaydı, Dulcigno, Antivari ve zengin adamın Spizza'dan çaldığı dişi kuzu özgür Arnavutların limanları olurdu, özgür Köle ise Hadriatik sularına kendi
Cattaro'sunda ve Ragusa'da çıkışını bulurdu. Böylesine ideal bir durumda,
Cattaro ve Ragusa'nın şimdiki efendisi, büyükannelerinin düklüğünde barışçıl ve zararsız bir şekilde hüküm sürebilir, şimdi sevdikleri kardeşleriyle ve tanıdıkları tek prensle birleşmekten uzak tuttuğu kişilerin lanetlerinden kurtulmuş olmanın mutluluğunu yaşayabilirdi. Kısacası, Karadağlı, varlığını özleyenlerle barışçıl birlik sayesinde denize giden yolunu
kazanmaktan haksız yere alıkonulmuş,
bir zamanlar ırkının mirası olan, ancak ırkının artık
yok olduğu toprakların fethiyle denize giden yolunu kazanmaya zorlanmıştır. Kölenin kurtarıcısı olması yasaklanmış,
Arnavutların fatihi olmaya zorlanmıştır. Arnavut Müslüman
kendisi de fethedilerek pratik olarak kazanmıştır; yine de, dediğimiz gibi,
herkesin kendine ait bir toprağı olsaydı, düzenlemeler farklı olurdu. Suç
aslında, sınırlarını genişletmenin ulusal yaşam meselesi olduğu bir zamanda sınırlarını genişleten insanlarda değil,
herhangi bir halkın, ulusun veya dilin çıkarı için değil,
kendi aile mülklerinin özel çıkarı için oturup sınırlarını doğru şekilde genişletmelerini engelleyenlerdedir. O zaman Karadağ'ın deniz kıyısına ilk kez baktığımızda seviniyoruz; ancak Karadağ'ın deniz kıyısının
başka bir yerde değil, olduğu yerde olmasından dolayı yas tutuyoruz. Ayrıca, Hristiyanlığın genişlemesinin, İslam'ın gerilemesinin, en azından Hristiyanlığın anıtlarının tamamen ortadan kalkmadığı
kadim ve güzel bir şehrin yıkılmasıyla satın alınmış olmasından dolayı da yas tutuyoruz.

Antibaris, Antivari, ülkenin dillerinde, _Bar_ ve _Tivari_,
belki de "Bari'nin karşısındaki şehir"den ziyade "diğer taraftaki Bari" anlamında anlaşılmalıdır. Ancak, isminin bir şekilde Hadriatik'in diğer tarafındaki daha ünlü Bari, "Barium piscosum"a bir gönderme içerdiğine şüphe yok. Ve
Antivari, Bari'nin tam tersidir, ki bu kesinlikle kastedilmemiştir; Bari ve Antivari siteleri kadar birbirine benzemeyen iki site olamaz. Apulia Bari, düz bir kıyıda alçakta yer alır,
tepelerden oluşan bir arka plan bile yoktur; Arnavut Bari, her iki tarafında daha yüksek bir duvarla
bir yüksekliği taçlandırır. Apulia Bari'nin böyle bir konumu işgal etme şansı yoktu; Hadriatik'in iki kıyısı arasındaki belirgin fark buna engel oluyordu.
Ancak Antivari sitesi, kendi kıyısındaki diğer sitelerin çoğundan pek de farklı değildir. Zara, Salona ve halefi Spalato, Epidauros
ve halefi Ragusa, Cattaro, Durazzo ve daha az isim taşıyan bir grup başkası, hiçbiri yükseklere yerleştirilmemiştir. Bazıları
derhal dağın eteğine yerleşmiştir; bazıları savunmalarını, eski veya yeni, dağın yamacına doğru bir yere atmışlardır;
hiçbirinde şehrin kendisi tepelerin üzerinde yüksekte konumlanmamıştır. Bu kıyıda
Antivari'ye bir paralellik için
Aulona'nın dağ kalesine geri dönmeliyiz. Antivari'nin konumu ve adı, hem Yunan ve Roma temellerinin
günlerinden hem de devrilme gününde kaçaklarını barındırmak için
ortaya çıkan şehirlerin
günlerinden farklı bir duruma işaret ediyor gibi görünüyor. Uzun Salona kıyıda alçakta duruyordu; Jovius'un evi de kıyıda alçakta duruyordu; Clissa'nın zirvesine şehir veya saray dikmek
kurucuların aklına gelmemişti. Antivari yükseldiğinde, insanların
en eski Argos'u, hatta en eski Korint'i kendi kıyılarından uzaktaki dağ zirvelerine
diken o eski duruma geri dönmüş gibi görünüyor. Ulaşılması zor yükseklik tekrar bir
güç kaynağı olarak görülmeye başlamıştı. Antivari,
kendi sivri tepesini kaplayan Latin kasabası olan
ortaçağ Syra'sının yanında yerini alabilir - bir _mons
acutus_, bir Montacute, kıyıda - en eski ve en yeni
Hermoupolis ise kıyıda ayaklarının dibinde yer alır. Kasaba limana hemen bakmıyor bile; limandan yanlamasına bir şekilde
ulaşılması gerekiyor. Denizin geri çekildiği,
kasaba ile kıyı arasındaki dağların eteğindeki ovanın, bizimkinden çok da uzak olmayan zamanlarda bile şimdikinden daha küçük olduğu doğrudur. Ancak Antivari asla Cattaro gibi olmadı; her zaman bir yükseklikte durdu,
kent ile kendi limanı arasında az veya çok düz bir alan vardı.

Bu şekilde yerleştirilen şehir, Hadriatik'in doğu kıyılarındaki devrimlerin tamamını yaşadı.
Bir zamanlar Sırp kralları ve çarlarının koruması altında bir topluluk olan şehir,
geç de olsa Venedik yönetimine girdi. Ancak, bu kıyıdaki Cumhuriyet'in diğer mülklerinden daha geç bir zamana kadar bu yönetim altında kaldı, gerçek Dalmaçya sınırına girenler ve sözde İyon Adaları ile ortak bir geçmişe sahip olan daha güneydeki ayrı noktalar hariç. On beşinci ve on altıncı yüzyıllarda bir süreliğine, Budua'nın çok uzun süre olduğu gibi, Aziz Mark'ın sürekli yönetiminin en uzak noktasıydı, Durazzo ve Skodra kâfirlerin eline geçtikten sonra Hristiyanlığın bir parçası olarak kalan bir şehirdi. Daha önceki zamanlarda, Antivari'nin ayrı bir varlığı olduğunda, eğilimi Venedik'ten ziyade Ragusa ile bir bağlantıydı. Rakiplerden daha yakın olmasına rağmen Ragusa daha zayıftı, ittifakı veya korumayı hakimiyete dönüştürme olasılığı daha düşüktü. Antivari de, diğer birçok şehir topluluğu gibi, patrisyenleri ve plebleri, ayrıcalıklı ve ayrıcalıksız düzen arasındaki anlaşmazlıkları vardı. Her iki tarafın da adaletine içeride güvenilmediği için, bazı davaların kararının Ragusa mahkemelerine havale edilmesi konusunda anlaşmaya varıldı.
Böyle bir çözüm, başka ve daha tehlikeli bir biçim alsa da, prensipte, yabancı bir _podesta_ seçmenin favori İtalyan geleneğiyle aynıdır, diğer tüm noktalarda bağımsızlıklarını kazanmış şehirlerin hala İmparatorun adını taşıyan bir ceza yargıcı almaya istekli olduğu daha önceki uygulamayla aynıdır. Tüm bu durumlarda, yabancının, kişilerin ve tarafların anlaşmazlıkları ve rekabetleri arasında yerliden daha tarafsız adalet dağıtma olasılığı daha yüksektir.

Antivari bir tepede dursa da, Cortona veya Akrokorinthos'takiler gibi bir yüksekliği taçlandırmıyor ve yüksek kibar üslup ustalarının şüphesiz Tzetinje'deki "metropol" olarak adlandıracağı noktaya giden yolculuk gibi bir yolculuk gerektirmiyor. Dağlar arasında, 1877 kuşatmasında kısa süre sonra bulunduğu gibi, daha yüksek noktalardan kolayca kontrol edilebilen, ileri bir noktada duruyor. Şaşırtıcı derecede dik olmayan bir yol bizi şehre -veya daha doğrusu kalıntılarına- götürüyor. Vadideki bir kiliseye bakıyoruz, havası onu Ortodoks cemaatine aitmiş gibi ilan ediyor; ve o kilise, görüş alanındaki tek dokunulmamış bina gibi görünüyor. Duvarların içine girene kadar, yapılan yıkımın tam ölçüsünü kavrayamıyoruz; ancak ilk bakışta Antivari'nin kendi zamanımızın savaşlarından epeyce zarar gördüğü görülüyor. Duvarlar ve kuleler orada; ancak bunların yalnızca çatısı olmayan binaları çitle çevirdiğini görüyoruz; minareleriyle camiler, birçoğu paramparça olmuş, bize İslam'dan Hristiyanlık için kazanılmış bir şehre yaklaştığımızı hatırlatıyor, daha yakından bakıldığında ise daha önce Hristiyanlık'tan İslam için kazanılmış bir şehir olduğunu hatırlatıyor. Duvarların dışında küçük bir _kafede_ duruyoruz ve burada Karadağ otoritesinin yeni fetihteki temsilcilerinden dostça bir selam alıyoruz. Burada ayrıca Antivari'nin Slavca, İtalyanca ve Türkçe dillerinde gazetelerle donatılmış kulübü ve okuma odası var; bölgenin gerçekten hakim olan konuşması, kadim Skipetar veya Arnavutça, basında bir temsilciye sahip olmaktan övünmüyor. Burada da kalıntılardan birkaç parça, birkaç başlık, heykel ve yazıt, hepsi veya çoğu Venedik
zamanına ait. Bunların arasında kanatlı aslan ve "justitia pacis"in çok İngilizce bir ünvanını taşıyan yerel bir ileri gelenin mezar taşı bulunmaktadır. Hatta aramızda bile somutlaşmış doğruluk bazen daha ölümlü ve bedensel "justitiarius" yerine aynı soyut biçimi alır. Hafif bir iniş ve dik bir tırmanış bizi yeniden inşa edilmiş bir banliyöden geçirir, burası artık Antivari'nin insanın meskeni olarak hizmet veren tek bölümünü oluşturur. Bir dizi dükkan veya daha doğrusu tezgah, aralarında Hıristiyanlar ve Müslümanlar, Köleler ve Arnavutların oldukça eşit şekilde karışmış göründüğü komşu insanların ihtiyaçlarını karşılar. Bir zamanlar ulusal ceketi şimdikinden daha beyaz olan Karadağlı bir nöbetçi, Arapça yazıtların Antivari'nin son efendilerinin egemenliğini kaydettiği Venedik kapısı olan kapıyı koruyor. İçeri giriyoruz, etrafa bakıyoruz, daha iyi bir görüş için bir kuleye tırmanıyoruz ve barışçıl yaşam süren insanlar için şaşırtıcı olan ve kılıç kullanan insanların deneyimlerinde bile sıra dışı olması gerektiğini düşüneceğiniz bir yıkım sahnesine bakıyoruz. Kapalı alandaki her binanın yaşanmaz hale geldiğini söylediğimizde gerçeği söylediğimize inanıyoruz; kesinlikle hiçbiri yaşanmıyor gibi görünüyor. Bu yıkım aslında kuşatmanın tamamen doğrudan sonucu değil. Daha sonra bir barut deposuna yıldırım düştü ve patlaması kuşatmanın kurtardığı her şeyi yok etti. Ancak kuşatmanın kendisinin yarattığı yıkım korkutucu olmalı. Antivari, Volscian tepelerinin eteğinde, Norba'nın kudretli duvarlarına bakan Ninfa kadar, kesinlikle bir harabeler ve sadece harabelerden oluşan bir koleksiyondur. Ancak Ninfa, birkaç asır önce terk edilmişti. Sakinleri sağlıksız bir yerden kaçtılar ve evlerini, kiliselerini ve askeri savunmalarını yıkılmaya terk ettiler. Ancak Antivari'de, yıkım çalışmalarını günümüzde, neredeyse şu anda görüyoruz. Dört yıl önce, Arnavutluk kıyılarından geçen gezgine, o zamanlar yerleşik bir kasaba olan Antivari'nin kayaların arasında yer aldığı gösterildi. Savaş o zamanlar iç kesimlerde şiddetleniyordu; Karadağlı, Türk istilasına karşı kendi yüksekliklerini savunuyordu; onu oradan uzak tutan iki davetsiz misafirden birinden eski kıyılarının bir parçasını geri almak için henüz aşağı inmemişti. Gezgin tekrar gelir; bu sefer sadece uzaktan bakmakla kalmaz, aynı zamanda yerinde kendi gözleriyle inceler. Ama o, dört yıl önce bir insan şehri olan şeyin sadece parçalanmış parçalarını bulur.

Ve Antivari en gelişen zamanlarında bile küçük olsa da, olması gerektiği kadar kötü bir şehir değildir. Antivari'nin, Türk yönetimi altındaki bir Müslüman kasabası olmasına rağmen, hiçbir zaman kesin bir şekilde bir Türk kasabası olmadığı unutulmamalıdır. Tarihi, Bosna'daki büyük insan sınıflarının tarihi olduğu gibi, genel olarak Arnavutluk'un tarihidir. Antivari, Türkler tarafından kolayca fethedildi ve eski sakinlerinin, Hıristiyan Arnavutların ve Venedikli yerleşimcilerin elinde kaldı. Yavaş yavaş, dünyevi çıkarları uğruna, fatihlerinin dinine dışsal olarak uydular ve böylece tebaadan egemen düzene geçtiler. İlk başta, bu sadece dünyevi amaçlar için dışsal bir uyumdu; insanlar hala bir savaş şansının Aziz Mark'ın yönetimini geri getireceğini umuyorlardı. Eğer öyleyse, hala gizlice tuttukları inanca geri dönmeye hazırdılar. Fakat
mutlu devrim asla gelmedi; İslam'ın kalıtsal bir inanç olduğu yeni nesiller ortaya çıktı ve Antivari bir Müslüman şehri oldu. Fakat
asla bir Türk şehri olmadı. Bir zamanlar Hristiyan olanların torunları babalarının evlerinde yaşamaya devam ettiler ve babalarıyla aynı tapınaklarda ibadet ettiler, ancak artık başka bir inancın kullanımına yönelmişlerdi. Her kiliseye bir minare eklendi ve bir cami oldu. Müslüman fetihlerinin çoğunda, fatihler şehrin baş kilisesini kendi inançlarının bir ganimeti olarak aldılar, ancak tabi Hristiyanları daha küçük kiliselerden bir veya daha fazlasının mülkiyetinde bıraktılar. Yani, aynı bölgede Durazzo'daydı; Trebinje'deydi; her ikisinde de surların içinde bir veya birden fazla kilise vardı. Burada Antivari'de, sakinler giderek İslam'ı benimsedikçe,
tüm kiliseler camiye dönüştü; ve böylece,
Türk fetihlerinin çoğundan daha az şiddetli karışıklık yaşanması sebebiyle, Antivari hiçbir zaman Türk olmamakla birlikte,
Türk yönetimi altındaki çoğu şehirden daha katı bir şekilde Müslüman oldu. Kiliseler veya daha doğrusu kalıntıları hala ayakta, ülkenin olağan kiliselerinin örnekleri, hiçbiri boyut, antiklik veya mimari ihtişam açısından dikkate değer değil; ancak esasen kiliseler, sadece minarenin kaçınılmaz eklenmesi dışında, yapılarına dokunulmamış. Bazıları, Müslümanların gayretinin putperestlik anıtları olarak her izi silmesini bekleyeceğiniz daha önceki kullanımlarına ait anıtları bile saklıyor. Tecavüz eden Türkler veya Sarazenler şüphesiz bunu yapmış olurdu; ancak Antivari'nin Hristiyan vatandaşlarının Müslüman torunları hala atalarının eserlerine karşı bir şefkat hissediyordu. Hristiyan konuların resimleri bile korundu. Özellikle bir durumda, hiç cami olmamış gibi görünen, ancak belki de özel bir şapel olduğu için özel bir evin bir parçası olan bir kilisede, diğer benzer resimler arasında, Ürdün'deki Rabbimiz'in vaftizi, ressamın ilk kez duvara çizdiği zamanki kadar net. Eski atalardan kalma anılar, belki de sonuçta bir değişim gününün geleceğine dair belirsiz his - Bosnalı beylerini, Hristiyan vatandaşlarını esaret altında tutarken, Hristiyan soyluluk patentlerini ve hatta Hristiyan ibadetinin gizli nesnelerini korumaya yönlendiren his - Antivari'de Müslüman yasalarına karşı katı bir saygıdan açıkça daha güçlüydü.

Ve kiliselerde olduğu gibi evlerde de durum aynıydı. Antivari, Trebinje gibi, harap bir Doğu kasabası olmadı, ne de Butrinto gibi, bir kasaba olarak adlandırılmaya
uygun olmayan dilenci kulübelerinin bir koleksiyonu olmadı. Hadriatik'in doğu kıyısındaki diğer şehirlerin örneğine göre, küçük ama iyi inşa edilmiş bir şehirdi. Genel bir kargaşa anı açıkça yoktu; Müslüman, Hristiyan babasının evinde yaşamaya devam etti. Bu evlerden bazıları, sahipleri fatihlerinin inancını benimsediğinde hala neredeyse yeni olmalıydı. Her adımda, yıkık evler arasında, Venedik stilinde, güzel bir hurda, kapı veya pencere görüyoruz; ayrıca, onaylanmış _Rönesans_'a ait olan ve on altıncı yüzyıldan daha eski olamayacak olan bazılarını da görüyoruz. Gerçekten de görkemli bir bina
yok olmuş gibi görünüyor. Antivari'nin _Viaggio da
Venetia a Costantinopoli_ adlı, tarihi olmayan ancak on altıncı yüzyıl havası olan bir kitaptaki eski bir baskısı, Venedik'teki daha büyük ve Ragusa'daki daha güzel sarayla aynı genel tipte, açıkça bir belediye sarayı için tasarlanmış olanı gösteriyor. Altında kemerler ve üstünde pencereler var. Hala harap hallerine rağmen, bir zamanlar Antivari olanın sokaklarında, küçük _piazze_'sinde yürürken, Arnavut zirvesinde tüneyen şehrin Dalmaçya kıyısındaki komşularından hiç de aşağı kalmadığını görüyoruz. Avrupa'nın ve Hristiyanlığın genişlemesi, Kara Dağ'ın yiğit savaşçıları tarafından eski kıyılarının geri kazanılması, ancak bu ilginç ve gerçekten güzel küçük şehrin yıkımı gibi bir bedelle satın alınmış olması üzücü. Kaybın telafi edilemeyeceğinden korkulabilir. Nazikçe çalışan bir el, harap olmuş evleri ve kiliseleri bir zamanlar olduğu gibi yeniden inşa edebilir. Ya da ilk bakışta harap olmuş tepe kasabasını terk edip limanın yanına yeni bir Karadağ Cattaro'su inşa etmek daha açık bir iş gibi görünebilir, böylece şehrin özgür kardeşlerinden acımasızca koparıldığı _Bocche_ tarafından telafi edilebilir. Ancak her iki plan da bölgenin giderek sağlıksızlaşması nedeniyle yasaklanmış gibi görünüyor. Yer bir süredir giderek daha fazla ateşleniyor ve hastalık şimdi -görünüşe göre kuşatmadan bu yana- tepe kasabasının kendisine doğru yayılmış durumda. Bazı Roma _Campagna_ bölgelerinde olduğu gibi, aniden gerçekleşen kolonizasyonun, çok sayıda yeni yerleşimcinin aynı anda yerleşmesinin kötülüğü kontrol etmek için bir şey yapıp yapamayacağını yargılamak tıbbi bilginin işidir. Bu şans kaçırılırsa, Antivari'nin tamamen yok olmaya mahkum olduğu görülecektir. Yeni bir Karadağ kasabası ve limanı yükselebilir, ancak
Doğu Bari'nin eski kasabası ve limanının yerinde değil.

Suç kime ait? Elbette, savaşları insanın savaşabileceği en asil dava, inançları, özgürlükleri, ulusal yaşamları, özgürlük ve ulusal yaşamın boyunduruk altındaki kardeşlerine yayılması için yürütülen fatihlere değil. Ayrıca,
kendi taraflarından inanç, özgürlük ve ulusal yaşam için tam olarak savaşan, onlara karşı savaşan adamlara ait olduğunu da söyleyemeyiz. Daha ziyade, her ikisinin de tehlikeli komşusuna aittir, ki onun varlığı tüm komşuları arasında özgürlüğün ve ulusal yaşamın çiğnenmesine dayanmaktadır.
Kendisine hiçbir darbe vurmamaya özen gösteren, ancak her iki taraftaki diğerlerinin vurduğu darbelerden hiçbir avantajı emmeyi
bilen güce aittir. Antivari'nin yıkımı, gerçekte dolaylı da olsa, yakındaki gücün, Spizza gibi bir ganimet için elini uzatmaktan utanmayan gücün eseridir, zavallı komşusunun zor kazanılmış kazancı. Yıkılmış Antivari'nin suçu, fatihlerini doğru yerde barışçıl bir şekilde ilerlemekten alıkoyarak yanlış yerde fetih yapmaya zorlayanlardadır. Asla yerine getirilmeyen vaatlerle savunucularını umutsuz bir direnişe kışkırtanlardadır. 1878'de Karadağ'ın yıkılmış ve neredeyse değersiz Antivari'yi elinde tutmasına izin verildiğini, ancak Spizza ve Dulcigno'nun nispeten gelişen diğer fetihlerinden vazgeçmeye zorlandığını gördüğümüzde, birinin yapması gerektiği gibi yapma kuralının bir Apostolik Kral'ın meclis odasında nasıl görüldüğünü daha iyi anlarız. Ve ayrıca, İngiltere'nin, İngiltere'nin kendisini bir kez daha İngiliz liderliği altında bulduğunda ilk ulusal eylemlerinden biri olarak, en azından yapılan yanlışın bir kısmını geri almak için nasıl müdahale edeceğini, canlılıkla ve sabırla bildiğini, biraz teselliyle görüyoruz.

SON.

LONDRA:
WILLIAM CLOWES AND SONS, LIMITED,
STAMFORD STREET VE CHARING CROSS TARAFINDAN YAYIMLANMIŞTIR.

Edward A. Freeman'ın Gutenberg Projesi'nin Konudan Taslaklar ve
Venedik'in Komşu Toprakları E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK NEIGHBOUR LANDS OF VENICE ***

***** This file should be named 40394.txt or 40394.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/0/3/9/40394/

Produced by Melissa McDaniel and the Online Distributed
Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This file was
produced from images generously made available by The
Internet Archive)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

