*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Industrial Biography (Endüstriyel Biyografi)
Yazar: Samuel Smiles
Yayın Tarihi: March 6, 2008 [EBook #404]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/404
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Industrial Biography, by Samuel Smiles

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Industrial Biography
       Iron Workers and Tool Makers

Author: Samuel Smiles

Release Date: March 6, 2008 [EBook #404]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK INDUSTRIAL BIOGRAPHY ***

*** START OF TURKISH PART ***
[Güncelleyicinin notu: Önceki sürümün dipnotları kendi
paragraflarına gömülmüştü. Bu sürümde, her bölümün
dipnotları sırayla yeniden numaralandırılmış ve kendi bölümünün
sonuna taşınmıştır.]

ENDÜSTRİYEL BİYOGRAFİ

Demir İşçileri ve Alet Yapımcıları

Samuel Smiles tarafından

(Bu etext, 1863'teki ilk baskının yeniden basımından üretilmiştir)

ÖN SÖZ.

Yazar, Mühendislerin Yaşamları'nda tanıttığı Endüstriyel Adamların Anıları Serisi'nin daha genel olarak erişilebilir bir biçimde devamı olarak aşağıdaki kitabı sunmaktadır. Bu eseri hazırlarken, sıklıkla ünlü mucitlerin, mekanikçilerin ve demir işçilerinin izlerine rastladı - büyük ölçüde Britanya'nın modern endüstrisinin kurucuları - emekleri ona izlenip kayda geçirilmeye değer görünüyordu ve özellikle de hayatları birçok merak uyandırıcı ve orijinal ilgi noktası sunduğu için. En seçkin yaşayan makine mühendislerinden bazılarının yardım teklifleriyle konuyu araştırmaya teşvik edildikten sonra, şimdi aşağıdaki anı serisini kamuoyuna sunabiliyor. Bu biyografi sınıfının önemini abartmadan, en azından henüz hak ettiği ilgiyi görmediği söylenebilir. İnsanı maddi ve mekanik olanın üstüne çıkarmaya çabalayanların emeklerini anarken ve isimlerini onurlandırırken, toplumun konfor ve refahının çoğunu borçlu olduğu önemli endüstriyel sınıfın emekleri de dikkate alınmayı hak ediyor. Zeka ve zevke hizmet edenlerin biyografik iddialarını küçümsemeden, faydaya hizmet edenlerin göz ardı edilmesine gerek yoktur. Bir Fransız, fırfırları icat eden sanatçı Sir John Sinclair'i överken, Baronet kurnazca gömleği ekleyen adamın da bir miktar liyakat sahibi olduğunu söyledi. Ünlü bir yaşayan tamirci bu noktada kendini şu şekilde ifade eder: "Krallar, savaşçılar ve devlet adamları bugüne kadar sadece tarihin sayfalarını değil, neredeyse biyografinin sayfalarını tekelleştirdiler. Elbette Tamirci için bir yer bulunmalı, çünkü onun becerisi ve emeği olmadan toplum var olamazdı. Yıkıcı kahramanların şöhretini kıskanmıyorum, ancak yapıcı olanlar unutulmamalı; ve ikinci sınıfa ait bir beceri ve emek kahramanlığı var, minnettar bir kayda değer, -diğerinden daha az tehlikeli ve romantik olabilir, ancak insan enerjisinin, cesaretinin ve karakterinin sonuçlarıyla daha az dolu değil. Emek gerçekten de çoğu zaman sıkıcıdır; ve daha seçkin işçilerimizin mücadelelerinin ve zaferlerinin kayıtları ve insan ilerlemesi yolundaki emeklerinin sonuçlarıyla onu hafifletmeye çalışmak kamusal bir hizmettir." Aşağıdaki anıların hazırlanmasına gelince, Yazarın başlıca görevi, çoğunlukla bu konularla kişisel olarak tanışık olan ve onların yardımı olmasa kitabın yazılamayacağı beyefendiler tarafından kendisine cömertçe sunulan materyalleri seçmek ve düzenlemekten ibarettir. Örneğin, Henry Maudslay'in biyografisi için materyaller kısmen merhum Bay Joshua Field, F.R.S. (ortağı) tarafından, ancak esas olarak seçkin öğrencisi Bay James Nasmyth, C.E. tarafından sağlanmıştır. Aynı şekilde Bay John Penn, C.E., Clement'in yeğeni Bay Wilkinson'ın yardımıyla Joseph Clement'in anıları için başlıca materyalleri sağlamıştır. Yazar ayrıca, bu ciltte yer alan diğer makine mühendislerinin anılarının hazırlanmasında Bay William Fairbairn, F.R.S., Bay J. O. March, alet üreticisi (Leeds Belediye Başkanı), Bay Richard Roberts,
C.E., Bay Henry Maudslay, C.E. ve Bay J. Kitson, Jun., demir üreticisi, Leeds'in değerli yardımlarından yararlanmıştır.

İlk demir işçilerinin anıları için kullanılan materyaller de benzer şekilde çoğunlukla orijinal kaynaklardan elde edilmiştir; Darby'ler ve Reynolds'larınkiler ise Bay Coalbrookdale'den Dickinson, Coed-du'dan Bay William Reynolds ve eski yerden Bay William G. Norris ve ayrıca firmanın orijinal kayıtlarını nazikçe sağlayan Madeley Wood'dan Bay Anstice. Döküm çeliğin mucidi Benjamin Huntsman'ın biyografisinin özü, onun
doğrudan temsilcileri tarafından sağlanmıştır; ve Henry Cort ve David Mushet'in anılarında yer alan gerçekler, bu mucitlerin oğulları tarafından sağlanmıştır. Yazar, sıcak üflemenin mucidi James Beaumont Neilson'ın anıları için Glasgow'dan Bay Anderson Kirkwood'a; İskoç demir üretiminin ilerlemesiyle ilgili çeşitli bilgiler için İskoçya'daki Maden Müfettişi Bay Ralph Moore'a minnettardır. Dud Dudley ve Andrew Yarranton'ın anıları, hazırlanmasında kitaplardan maddi yardım alınan serinin neredeyse tek anılarıdır; ancak bunlar büyük ölçüde Devlet Kağıt Ofisi'nde saklanan orijinal belgelerde bulunan gerçeklerle açıklanmıştır ve bunların dikkatli incelemesi Bay W. Walker Wilkins tarafından yapılmıştır. Bu nedenle, bu ciltte yer alan bilgilerin çoğunun, özellikle alet ve makine mucitleriyle ilgili olanların, şimdiye kadar yalnızca toplandığı seçkin makine mühendislerinin anılarında var olduğu gözlemlenecektir. Saygıdeğer Joshua Field, anılarını ilettiği tarihten bu yana ölmüştür; ve birkaç yıl sonra yakalanan ve burada kayda geçirilen gerçeklerin çoğu, muhtemelen, olağan gidişat içinde, unutulup gidecekti. Şu anda, Yazar, henüz doldurulması gereken birçok boşluk olduğunu düşünüyor; ancak
Endüstriyel Biyografi alanı geniştir ve bu alanda çalışmak isteyen herkese açıktır.

Londra, Ekim 1863.

İÇERİK

BÖLÜM I.

DEMİR VE MEDENİYET.

Güney Denizi Adalıları ve demir
Demirin alet olarak kullanımı
Taş, Bronz ve Demir çağları
İsviçre göllerinin yataklarında son keşifler
Genel kullanıma giren son metal demir ve nedeni
İlk demir eritme tesisleri
Britanya'da demirin erken tarihi
Romalılar
Erken dönemlerde Demircinin toplumsal önemi
Büyülü kılıçlar
İskoçya'da erken dönemde demir kıtlığı
Andrea de Ferrara
Armada zamanında İngiltere'de demir kıtlığı
Ulusal savunma için demirin önemi

BÖLÜM II.

BRİTANYA'DA DEMİR ÜRETİCİSİNİN BAŞLANGIÇLARI.

Anglo-Sakson zamanlarında Dean Ormanı'nda yapılan demir
Rahip demir işçileri
Yorkshire'da erken demir eritme
Yurt dışından çok miktarda demir ithal edildi
Sussex'teki demir üreticileri
Top imalatı
Sussex'teki zengin demir ustaları
Gale ailesinin kurucusu
İngiliz mühimmatının geniş çaplı ihracatı
Demir eritmede kerestenin tahribi
Üretimin kısıtlanması
Sussex fırınlarının patlaması

BÖLÜM III.

KÜÇÜK KÖMÜRLE DEMİR ERİTME - DUD DUDLEY.

İngiliz demirinin üretiminin büyük ölçüde azalması
Eritmede odun kömürü yerine küçük kömür kullanma önerisi
Sturtevant'ın patenti
Rovenson'ın
Dud Dudley; ailesi tarihi
Maden kömürü kullanarak demiri başarıyla eritir
Patentini alır
Demirin kalitesi testlerle kanıtlanır
Dudley'nin eserleri bir sel tarafından sürüklenir
Eserlerini yeniden inşa eder ve bir kalabalık tarafından yok edilir
Patentinin yenilenmesi
İç Savaşın patlak vermesi
Dudley, Kraliyetçilere katılır ve topçu generali olarak yükselir
Tehlikeli maceraları ve kıl payı kaçışları
Mülküne el konulur
Demir eritmeye yeniden başlar
Maden kömürüyle eritme konusunda çeşitli girişimler
Dudley'nin Kral'a dilekçeleri
Ölümü

BÖLÜM IV.

ANDREW YARRANTON. Unutulmuş bir vatansever
Yarranton ailesi
Andrew Yarranton'un erken yaşamı
Parlamento altında bir asker
Demir işleri yapmaya başlar
Yakalanır ve hapse atılır
İç navigasyonu iyileştirme planları
Tarımda iyileştirmeler
Teneke levha imalatı
Öğrenmek için Saksonya'ya yaptığı yolculuk
Hollanda'da seyahatler
Ticaret ve endüstriye dair görüşleri
Çeşitli projeleri
'İngiltere'nin Deniz ve Kara Yoluyla Geliştirilmesi'
Önerdiği Arazi Bankası
Önerdiği Emlak Sicili
Tartışmaları
Demir madenciliği
Emeklerinin değeri

BÖLÜM V.

COALBROOKDALE DEMİR İŞLERİ--DARBY'LER VE REYNOLDS'LAR.

Ocak kömürüyle demir eritme girişimlerinin başarısızlığı
Dr. Blewstone'un deneyi
Demir imalatının bozulması
Abraham Darby
Bristol'da dökme demir kapların imalatı
Coalbrookdale'e taşınması
Demir eritme yöntemi
Kok kullanımının artması
Richard Ford tarafından ocak kömürünün kullanımı
Richard Reynolds, Coalbrookdale firmasına katılıyor
Demir rafinerisinde Craneges'in icadı
Richard Reynolds'un konuyla ilgili mektubu
Reynolds tarafından dökme demir rayların icadı
İkinci Abraham Darby ilk demir köprüyü inşa ediyor
Coalbrookdale Tesislerinin genişletilmesi
William Reynolds: kanallarda çalışmak için eğimli düzlemler icadı
Richard Reynolds'un firmadan emekli olması
Son yılları, karakteri ve ölümü

BÖLÜM VI.

DÖKÜM ÇELİĞİN İCAT EDİLMESİ--BENJAMIN HUNTSMAN.

Demirin çeliğe dönüştürülmesi
Sheffield'ın ilk imalatçıları
Kabarcıklı çeliğin icadı
Döküm çeliğin önemli kullanımları
Le Play'in konu hakkındaki yazıları
Benjamin Huntsman'ın Doncaster'daki erken kariyeri
Çelik yapımındaki deneyleri
Sheffield civarına taşınması
Zahmetli araştırmaları, başarısızlıkları ve nihai başarısı
Döküm çeliğin yapım süreci
Sheffield imalatçıları bunu kullanmayı reddediyor
Muhalefetleri engellendi
Huntsman'ın sırrını ondan nasıl zorla aldılar
İcadın Sheffield endüstrisi için önemli sonuçları
Henry Bessemer ve süreci
Heath'in icadı
Sheffield zanaatkarlarının pratik becerileri

BÖLÜM VII.

HENRY CORT'UN İCATLARI.

Henry Cort'un ebeveynliği
Donanma ajanı olur
Demir ticaretinin durumu
Cort'un demir yapımındaki deneyleri
Fontley'de bir dökümhane alır
Jellicoe ile ortaklık
Demir yapımında çeşitli geliştiriciler: Roebuck, Cranege, Onions
Cort'un gelişmiş süreçleri anlatılır
Patentleri
Crawshay, Homfray ve diğer demir ustaları tarafından benimsenen icatları
Cort'un demiri Amirallik tarafından onaylanır
Cort'un ortağı Adam Jellicoe'nin kamu zimmetine para geçirmeleri
Cort'un mülkü ve patentlerine el konulur
Bunlarla ilgili kamu işlemleri
Henry Cort'un yıkımı
Büyük demir ustası Richard Crawshay'in anlatımı
Erken yaşamı
Londra'da demirci
Merthyr Tydvil'de bir demir fırını başlatır
Bir kanal tasarlar ve yapar
Merthyr Tydvil ve endüstrisinin büyümesi
Demir aristokrasisinin kurucusu Henry Cort, kendisi ödüllendirilmedi

BÖLÜM VIII.

İskoç Demir Üretimi--Dr. ROEBUCK--DAVID MUSHET.

Dr. Roebuck, unutulmuş bir kamu hayırseveri
Doğum yeri ve eğitimi
Birmingham'da hekim olarak işe başlar
Metalurji alanında araştırmalar yapar
İskoçya'ya taşınır ve kimyasallar vb. üretmeye başlar. Falkirk yakınlarındaki Carron Demir Fabrikası'nı kurar
Bir maden kömürü ateşinde demiri rafine etme icadı
Boroughstoness'te kömür madenciliğine başlar
Kinneil House'da ikamet eder
Madeni için pompalama makineleri aranır
James Watt ile tanıştırılır
Watt'ın buhar makinesini icat etmedeki ilerlemesi
Dr. Roebuck ile röportajlar
Roebuck buhar makinesi patentinde ortak olur
Zorluklarla karşılaşır ve sonunda mahvolur
İskoç demir ticaretinin ilerlemesi
David Mushet tarafından Black Band'in keşfi
Mushet'in kariyerinin başlangıcı
Zahmetli deneyleri
Demir ve çelikteki icatları ve keşifleri ve ölümü

BÖLÜM IX.

SICAK PATLAMANIN İCAT EDİLMESİ--JAMES BEAUMONT NEILSON. Sıcak üflemenin icadına kadar
sıradan bir işlemle Kara Bant'ı eritmenin zorluğu
James Beaumont Neilson'ın erken kariyeri
Eğitim ve çıraklık
Makine ateşçisi olarak çalışmalar
Kömür ocağı makine işçisi olarak
Glasgow Gaz Fabrikası'nın ustabaşı olarak atandı; daha sonra müdür
ve mühendis
Kendi kendini eğitmesi
İşçi Enstitüsü
Demir eritme deneyleri
Yüksek fırında ısıtılmış hava ile denemeler
Demir ustalarının şüpheciliği
Deneylerinin başarısı ve işleminin patentlenmesi
Patent hakkı tartışıldı ve kuruldu
Sıcak üflemenin yaygın uygulanması
İskoç demir ticaretinin artması
Kara Bant üreten mülklerin değerinde olağanüstü artış
İskoç demir aristokrasisi

BÖLÜM X.

MEKANİK İCATLAR VE MUCİTLER.

Aletler ve medeniyet
Aletlerin başlangıcı
El becerisi esas olarak şunlara dayanır
Üretim makinelerine karşı çıkış
İcatların kademeli süreci
Gerçek mucit insan ırkı
Birçok icadın belirsiz kökeni
Zamanından önce doğan icatlar
"Güneşin altında yeni bir şey yok"
Eskilerin bildiği buhar gücü
Roger Bacon'dan alıntı
Yeniden canlandırılan eski icatlar
Baskı
Atmosferik hareket
Balon
Biçme makinesi
Tüneller
Barut
Antik ateşli silahlar
Buharlı tüfek
Congreve roketi
Kömür gazı
Hidropati
Anestezik maddeler
Beklenen Dagerreyotipi
Elektrikli telgraf yeni değil
Unutulmuş mucitler
Tartışmalı icatlar
Eş zamanlı icatlar
Adım adım yapılan icatlar
James Watt'ın işçileriyle yaşadığı zorluklar
Modern makine aletlerindeki gelişmeler
Mükemmeliyetleri
"Savaşçı"nın motorları

BÖLÜM XI.

JOSEPH BRAMAH.

İcat yeteneği
Joseph Bramah'ın erken yaşamı
Amatör çalışmaları
Bir marangozun yanına çırak olarak girdi
Londra'da dolap ustası olarak işe başladı
Tuvaleti için patent aldı
Pompalar ve demir işçiliği yaptı
Kilidini icat etti
Kilit yapımında gerekli aletleri icat etti
Hidrostatik makinesini icat etti
Hidrolik presini icat etti
Henry Maudslay tarafından icat edilen deri yakayı
Bramah'ın diğer icatları
İtfaiye aracı
Bira pompası
Buhar makinesindeki gelişmeler
Makine aletlerindeki gelişmeler
Sayı baskı makinesi
Kalem kesicisi
Hidrolik makineleri
İnşaat mühendisi olarak çalışmaları
William Huntington ile kavga, "S.S."
Bramah'ın karakteri ve ölümü

BÖLÜM XII.

HENRY MAUDSLAY.

Maudslay'ler
Henry Maudslay
Woolwich Arsenal'de barutçu olarak çalıştı
Demirci dükkanına terfi etti
Demircilikteki erken ustalığı
"Sehpa" yapımı
Bramah tarafından işe alındı
Birinci sınıf bir işçi olduğunu kanıtladı
İşlerin ustabaşılığına terfi etti
Kilit yapımında gerekli aletleri icat etti
Hidrolik preste deri yakayı icat etti
Bramah'ın hizmetinden ayrıldı ve kendi işini kurdu
Wells Street'teki ilk demirci dükkânı
İlk işi
Kayar torna tezgahının icadı
Torna tezgahının tarihinin özeti
Geçtiğimiz yüzyılın ortalarında aletlerin kusurlu olması
El torna tezgahı
Kayar desteğin büyük avantajları
İlk olarak Brunel'in Blok Makinelerinin yapımında yaygın olarak kullanıldı
Brunel'in Anıları
Gemi bloklarının imalatı
Sir S. Bentham'ın özellikleri
Brunel'in Maudslay'e tanıtımı
Yapılan blok makinesi ve başarısı
firma
Buhar makinesindeki gelişmeler
Delme makinesinin icadı
Kayar torna tezgahındaki diğer gelişmeler
Vida kesme makinesi
Maudslay becerikli ve düşünceli bir işçi
Karakteri, öğrencisi James Nasmyth tarafından anlatılıyor
Anekdotlar ve özellikler
Maudslay'in çalışmaları işçiler için birinci sınıf bir okul
Karakteri tahmin etme yöntemi
Ölümü

BÖLÜM XIII.

JOSEPH CLEMENT. Tasarım becerisi eğitim meselesidir
Joseph Clement'in doğumu ve ebeveynliği
Bir arduvaz ustasının mesleğine çırak olarak girdi
Amatör işlerdeki becerisi
Bir torna tezgahı yaptı
Arduvaz işini bıraktı ve tamirci oldu
Kirby Stephen'da güç tezgahları yapımında çalıştı
Carlisle'a taşındı
Glasgow
Peter Nicholson ona çizim öğretti
Aberdeen'e taşındı
Bir tamirci olarak çalıştı ve üniversiteye gitti
Londra
Alexander Galloway tarafından işe alındı
Braham tarafından işe alındı
Usta olmak için terfi etti
Maudslay ve Field's'da çizer
Kendi hesabına işe başladı
Mekanik çizer olarak becerisi
Çizim aletini icat etti
Çizim masası
Kendi kendine çalışan torna tezgahındaki geliştirmeleri
Çift tahrikli merkez aynası ve iki kollu sürücüsü
Yivli muslukları ve kalıpları
Planya Makinesinin icadı
Babbage'ın Hesaplama Makinesini yapmak için işe alındı Makine
Hesaplamalar yapmak için kullanılan aparatların tarihinin özeti
Babbage'ın motoru şu şekilde devam etti
Büyük maliyeti
Çalışmanın kesintiye uğraması
Clement'in buhar düdükleri
Bir org yapar
Karakter ve ölüm

BÖLÜM XIV.

DERBY'Lİ FOX--LEEDS'Lİ MURRAY--MANCHESTER'LI ROBERTS VE WHITWORTH.

Derby'nin ilk Fox'u aslında bir uşaktı
Mekanikteki dehası
Bir makinist olarak işe başladı
Bir Planya Makinesi İcat Etti
Matthew Murray'in Planya Makinesi
Murray'in kariyerinin başlangıcı
Leeds Mareşali tarafından demirci olarak işe alındı
Keten makinelerinde yaptığı iyileştirmeler
Buhar makinelerinde yaptığı iyileştirmeler
Bay Blenkinsop için ilk çalışan lokomotifi yaptı
Heckling Makinesi'ni icat etti
Aletlerdeki iyileştirmeleri
Manchester'lı Richard Roberts
Önce bir taş ocağı işçisi, sonra bir modelci
Milisler için çizildi ve uçtu
Seyahatleri
Manchester'daki ilk işi
Londra'ya gitti ve Maudslay'de çalıştı
Roberts'ın sayısız icadı
Bir planya makinesi icat etti
Kendi kendine hareket eden katır
Demir bilardo masaları
Lokomotifte yaptığı iyileştirmeler
Jacquard delme makinesini icat etti
Taret saatleri ve elektromıknatıslar yaptı
vidalı buharlı gemiler
Bay Whitworth'un planya makinesini geliştirmesi
Gerçek yüzeyleri güvence altına alma yöntemi
Büyük mekanik becerisi

BÖLÜM XV.

JAMES NASMYTH.

Naesmyth'lerin geleneksel kökeni
Ressam Alexander Nasmyth ve ailesi
James Nasmyth'in ilk yılları
Kendi anlattığı hayat hikayesi
Henry Maudslay'in öğrencisi olması
Londra'da nasıl yaşadığı ve çalıştığı
Manchester'da işe başlaması
Buharlı Çekiç'in icadının hikayesi
Çekiç'in modern mühendislikteki önemli kullanımları
Buharlı kazık çakma makinesini icat etmesi
Yeni bir buhar motoru biçimi tasarlaması
Diğer icatlar
Bir grevi nasıl "Scot"ladığı
Grevlerin kullanımları
İşten emekli olması
Bir çizer olarak beceri
Antika konularda ilginç spekülasyonlar
Bay Nasmyth'in Astronomi alanındaki harika keşifleri
Sir John Herschel tarafından anlatılmıştır

BÖLÜM XVI.

WILLIAM FAIRBAIRN.

Makine aletlerindeki ilerlemenin özeti
William Fairbairn'in ilk yılları
Eğitimi
Highlands'deki hayatı
Kelso Köprüsü'nde çalışmaya başlar
Percy Main Kömür Madeni, North Shields'da çıraklık yapar
Özenli bir kişisel kültüre sahip olur
Londra'ya yolculuk
Maceralar
Millwrights' Union tarafından iş edinmesi engellenir
Kırsala seyahat eder, iş bulur ve Londra'ya döner
İlk siparişi, sosis doğrama makinesi yapmaktır
Wanderschaft
Dublin'deki bir işveren için çivi makinesi yapar
Manchester'a yerleşir ve evlenir
İşe başlar
İlk işi
Bay Lillie ile ortaklık
Baylar Adam Murray ve Şirketi tarafından istihdam edilir
Baylar MacConnel ve Kennedy tarafından istihdam edilir
Pamuk Ticaretinin İlerlemesi
John Kennedy'nin Anıları
Bay Fairbairn dişlilerde büyük gelişmeler sunar, vb. değirmen makinelerinin
Artan iş Su çarklarında iyileştirmeler
Teknelerin çekiş yasasıyla ilgili deneyler
Demir gemilerin inşasına başlanması
Dövme demirin mukavemeti üzerine deneyler
Britannia ve Conway Boru Köprüleri
Demirle ilgili raporlar
Kazan patlamaları hakkında
Demir konstrüksiyon
Demirin yaygın kullanımı
Uygarlıktaki önemi
Bay Cobden'in görüşü
Modern makine aletlerinin önemi
Sonuç

ENDÜSTRİYEL BİYOGRAFİ.

BÖLÜM I.

DEMİR VE UYGARLIK.

"Demir sadece diğer tüm üretimlerin ruhu değil, aynı zamanda belki de uygar toplumun ana kaynağıdır."--FRANCIS HORNER.

"Demir kullanımı aramızda kaybolsaydı, birkaç çağ içinde kaçınılmaz olarak eski vahşi Amerikalıların ihtiyaç ve cehaletine düşerdik; böylece bu aşağılık mineralin kullanımını ilk duyuran kişi gerçekten Sanatların babası ve Bolluk'un yazarı olarak adlandırılabilirdi."--JOHN LOCKE.

Kaptan Cook ve ilk denizciler keşif yolculuklarında Güney Denizlerine ilk açıldıklarında, onları en çok şaşırtan şeylerden biri yerlilerin demire olan açgözlülüğüydü. Cook, "Ziyaretçilerimiz hiçbir şeyi kaybetmezdi," diyor, "metal hariç; ve demir onların en sevdiği şeydi." Bir çivi iyi büyüklükte bir domuz satın alabilirdi; ve bir keresinde denizci birkaç zavallı bıçak karşılığında yaklaşık dört yüz pound ağırlığında balık satın almıştı.

"Demir aletler için," diyor Kaptan Carteret, "Freewill Adaları'nda yanımızda götürebileceğimiz her şeyi satın alabilirdik.
Yerlilerden birine sunulan birkaç parça eski demir çember onu
dikkatini dağıtmaktan başka bir şey olmayan bir coşkuya sürükledi." Otaheite'de insanlar
genel olarak iyi huylu ve dürüst bulundu; ancak demirin
büyüleyiciliğine karşı bir kanıt değillerdi. Kaptan Cook, onlardan birinin
diğer tüm cazibelere direndikten sonra, "en sonunda
çivi sepetinin cazibesine kapıldığını" söylüyor. Bir diğeri birkaç gün boyunca etrafta dolanıp, bir kömür tırmığı çalma fırsatını kolladı.

Denizciler, adadan adaya yolculuklarını yalnızca Avrupa'daki altın paralar kadar işe yarayan demir parçalarıyla ödeyebileceklerini keşfettiler. Ancak, bu akış sürekli olduğundan, Kaptan Cook parasının neredeyse
tükendiğini görünce endişelendi; ve Fransız Kaptan Bougainville'in Bolabola'da kaybettiği eski bir çapayı geri almanın sevincini anlatır, bu çapayı, kendisine
bir İngiliz bankacının
altın için yaptığı sert bir hücumdan sonra yapacağı gibi hissettiğini,
aniden yeni bir külçe stokunun eline geçtiğinde anlatır.

Bu zavallı adalıların demire olan açgözlülüğü, aralarından eski bir çiviye sahip olacak kadar şanslı olanların, hemen
diğerlerinden daha güçlü bir adam haline geldiğini ve bir kapitalist rütbesini aldığını düşündüğümüzde şaşırtıcı olmayacaktır.

"İki çiviye sahip olan bir Otaheitan şefi," der Cook, "kendi yöntemleri başarısız olduğunda veya çok sıkıcı
düşünüldüğünde, bunları delik delmek amacıyla komşularına kiralayarak azımsanmayacak bir kazanç elde ederdi."

Cook'un bahsettiği yerel yöntemler çok beceriksiz türdendi; Otaheitanların temel araçları tahta, taş ve çakmak taşıydı. Keserleri ve baltaları taştandı. En sık kullandıkları
oyuk, insan ön kolunun kemiğinden yapılırdı. Bir bıçağın yerine bir kabuk veya bir parça çakmak taşı veya jasper kullanırlardı. Bir tahta parçasına sabitlenmiş bir köpekbalığı dişi, bir matkap; bir mercan parçası bir törpü; ve bir vatozun derisi bir cilalayıcı olarak kullanılırdı. Testereleri, sert bir tahta parçasının dışbükey kenarına sabitlenmiş
tırtıklı balık dişlerinden yapılırdı. Silahları da benzer şekilde kaba bir şekilde tasvir edilirdi; sopaları ve baltaları taşla, mızrakları ve okları ise çakmak taşıyla
uçlandırılmıştı. Ateş, genellikle tekne yapımında kullandıkları bir diğer araçtı. Bu nedenle, aletleri de taş, tahta veya kemikten olan Yeni Zelandalılar, teknelerini ateşle oyulmuş ağaç gövdelerinden yaparlardı. Taş aletler, Kaptan Cook'un söylediğine göre, istenen şekle gelene kadar bir
taşın diğerine sürtülmesiyle yapılıyordu; ancak, sonuçta,
amaçları için çok yetersiz bulundular. Kısa sürede köreldiler ve işe yaramaz hale geldiler; ve yeni aletler yapmanın zahmetli süreci
yeniden başlatılmak zorundaydı. Adalıların, nispeten
keskin bir kenar alabilecek ve bunu koruyabilecek bir malzemeye sahip olmalarının verdiği haz, bu nedenle kolayca hayal edilebilir; ve bu nedenle, ilk gezginlerin deneyimlerinde bahsettiğimiz
dikkat çekici olaylar. Yerlilerin zihninde demir,
güç, verimlilik ve zenginliğin temsilcisi haline geldi; ve neredeyse yeni aletlerine tapınmaya, baltayı bir
tanrı olarak görmeye, testereye kurbanlar sunmaya ve bıçağı özel bir saygıyla tutmaya hazırdılar.

Tüm ulusların bebeklik döneminde, metal eritme ve işleme sanatları bilinmeden önce, alet eksikliğinden dolayı aynı zorluklar yaşanmış olmalı; ve ilk olarak kıyılarımıza gelen Fenikeli denizcilerin, gemilerini görmek ve onlarla yiyecek ve deri alışverişinde bulunmak için kıyıya akın eden yoksul mavi lekeli Britanyalılar arasında bronz ve demire olan aynı açgözlülüğü bulmuş olması olasıdır; Kaptan Cook bunu iki bin yıldan fazla bir süre sonra Otaheite ve Yeni Zelanda yerlileri arasında keşfetti. Çünkü, Britanya'nın her yerindeki antik mezarlıklarda bulunan aletler ve silahlar, bu adaların da taş ve çakmaktaşı çağından geçtiğini açıkça göstermektedir.

Yakın zamanda Kristal Saray'da, Güney Denizlerinden getirilen benzer bir eşya koleksiyonunun yanında sergilenen antik Avrupa silahları ve araçlarından oluşan bir koleksiyon sergilendi; ve bunlar
çoğu bakımdan o kadar çok benziyorlardı ki, aynı ırka ve döneme ait olmadıklarına inanmak zordu, bunun yerine dünyanın yarısı tarafından
ayrılmış ve iki bin yıldan fazla
zamanda
yaşayan ırkların araçlarıydılar. Bir koleksiyondaki neredeyse her silahın diğerinde karşılığı vardı: taştan tokmaklar veya baltalar, çakmaktaşı veya jasperden mızrak uçları, çakmaktaşı veya kemikten ok uçları ve sivri taştan testereler, insan yaratıcılığının benzer koşullar altında
benzer çarelere nasıl başvurduğunu gösteriyordu. Ayrıca, bu adalardaki eski kabilelerin, Yeni Zelandalılar gibi, daha büyük teknelerini oymak için ateş kullandıkları da anlaşılıyor; bu tür gemilerin birkaç örneği yakın zamanda Witham ve Clyde vadilerinde, ikincisinin bir kısmı da modern Glasgow'un sokaklarının altından çıkarılmıştı.[1] Daha küçük tekneleri veya kayıkları, 
iç içe geçmiş söğütlerden yapılmış, derilerle kaplanmış ve 
deri yelkenler ve kayış takımıyla donatılmıştı.

Şu anda anlaşıldığı gibi, medeniyete benzer bir şeyin bu gibi
koşullar altında neredeyse imkansız olması gerektiği kolayca hayal edilebilir. "Gerçekten de sefil bir durumdu," diyor Carlyle, "yerli vahşinin durumu, sakalıyla birlikte beline kadar inen ve etrafında keçeleşmiş bir pelerin gibi asılı duran saçlarının altından sertçe bakan, vücudunun geri kalanı kalın doğal
yapraklarıyla örtülüydü. Ormanın güneşli açıklıklarında yabani meyvelerle beslenerek dolanıyordu; ya da eski Kaledonyalılar gibi bataklıklarda çömelip hayvani veya insan avını gizlice bekliyordu; hiçbir aleti, hiçbir silahı olmadan, sadece ağır çakmaktaşından bir top, ki tek varlığı ve savunması kaybolmasın diye, ona uzun bir örgülü ip bağlamıştı; böylece hem iyileşiyor hem de ölümcül, yanılmaz bir beceriyle fırlatıyordu."

İnsana verilen "toprağı doldurma ve onu kontrol altına alma" emri, taştan yapılmış araçlarla yerine getirilemezdi. Bir ağacı çakmaktaşı baltayla kesmek bir aylık emek gerektirir ve küçük bir toprak parçasını kültür amaçlı temizlemek bir kabilenin ortak çabasını gerektirir. Aynı sebepten dolayı, konutlar inşa edilemezdi; ve konutlar olmadan, özellikle sert bir iklimde, evde huzur, güvenlik, kültür ve incelik neredeyse imkansızdı. Bay Emerson, "bir evin insan huzuru, gücü ve inceliği üzerindeki etkisinin muazzam olduğunu" iyi gözlemler. Bir mağarada veya kampta yaşayan bir adam -bir göçebe- kurt veya atın bıraktığından daha fazla mülkü olmadan ölür. Ancak bir ev gibi basit bir iş başarıldığında, baş düşmanları uzakta tutulur. Vahşi hayvanların dişlerinden, dondan, güneş çarpmasından ve havadan güvende olur; ve iyi yetenekler iyi hasatlarını vermeye başlar. İcatlar ve sanatlar, tavırlar ve toplumsal güzellik ve zevk doğar." Ancak barınak, güvenlik ve konfor için hizmet edecek bir ev inşa etmek için - kısacası, toplumun çekirdeği olan aile için bir yuva olarak - taştan yapılmış olanlardan daha iyi araçlar kesinlikle vazgeçilmezdir. Bu nedenle erken dönem Avrupa kabilelerinin çoğu göçebeydi: ilk avcılar, Amerikan yerlileri gibi avdan sonra bir yerden bir yere dolaşıyorlardı; sonra çobanlar, evcilleştirmeyi öğrendikleri hayvan sürülerini bir otlaktan diğerine takip ediyorlardı, süt ve etleriyle besleniyorlardı ve deri kayışlarla bir arada tutulan derileriyle giyiniyorlardı. Ancak metal aletler icat edildiğinde tarım sanatının önemli bir başarıyla uygulanması mümkün oldu. O zaman kabileler dolaşmayı bırakıp yerleşim yerleri, çiftlikler, köyler ve kasabalar kurmaya başlarlardı. Eski bir İskandinav efsanesi bu son dönemi ilginç bir şekilde şöyle anlatır:--Bir gün kızı bir çiftçinin tarlada saban sürdüğünü gören bir dev kadın vardı. Koştu ve parmağı ve baş parmağıyla onu aldı, onu ve sabanını ve öküzlerini önlüğüne koydu ve annesine taşıdı ve "Anne, kumda kıvranırken bulduğum bu böcek ne tür bir böcek?" dedi. Fakat anne, "Kaldır onu, çocuğum; bu topraklardan gitmeliyiz, çünkü bu insanlar orada yaşayacak." dedi.

Diğer antikacıların da izlediği Kopenhag'lı M. Worsaae, uygarlığın doğal tarihini, her birinde kullanılan araçların karakterine göre üç döneme ayırmaya kadar gitti. İlki, çoğunlukla kullanılan araçların sopalar, kemikler, taşlar ve çakmak taşları olduğu Taş Çağı'ydı. Sonraki dönem, bakır ve kalaydan oluşan bir metalin tanıtılması ve genel olarak kullanılmasıyla ayırt edilen Bronz dönemiydi; eritmek ve silah, alet ve araç gereç haline getirmek için nispeten düşük bir sıcaklık derecesi gerekiyordu; ancak bunu yapmak, metallerin işlenmesinde deneyim, zekâ ve beceride büyük bir ilerleme olduğunu gösteriyordu. Oldukça sertleştirilebilen bronz aletlerle ağaçlar kesildi, taşlar yontuldu, evler ve gemiler inşa edildi ve tarım nispeten kolay bir şekilde uygulandı. En son, minerallerin en zor ancak en yaygın olanı olan eritme ve işleme sanatının keşfedildiği Demir dönemi geldi; bu noktadan itibaren yaşamın tüm sanatlarında kaydedilen ilerleme en dikkat çekici karakterde oldu. Bay Wright bu sınıflandırmayı deneysel olarak reddetse de, çünkü
dönemler açıkça tanımlanamıyor ve üç tür aletin de aynı veya yaklaşık aynı zamanda kullanıldığı
bulunuyor[2], yine de, bunun genel olarak iyi temellendirilmiş olduğuna inanmak için sebepler var. Taş aletlerin, bronz ve demir aletlerin icat edilmesinden uzun süre sonra bile kullanılmaya devam ettiği şüphesiz doğrudur,
bu büyük olasılıkla metal eşyaların pahalılığı ve kıtlığından kaynaklanmaktadır; ancak demir ve çeliği eritme ve işleme sanatı yeterince ilerlediğinde, taş ve sonrasında bronz alet ve silahların kullanımı tamamen sona erdi.

M. Worsaae ve onun sınıflandırmasını izleyen diğer Kıta antikacıları, son yıllarda, İsviçre göllerinin çoğunun yataklarında yapılan keşiflerle gerçekten de dikkate değer bir onay aldılar.[3] 1854 yılında Zürih Gölü'nün sularında bir çökme meydana geldiği ve yatağının önemli bölümlerini açığa çıkardığı anlaşılıyor. Bitişikteki mülk sahipleri yeni araziyi çevrelemeye devam ettiler ve suların geri dönmesini önlemek için kalıcı setler inşa etmeye başladılar. Çalışmalar devam ederken birkaç sıra kazık açığa çıktı; ve kazı sırasında işçiler bir dizi kömürleşmiş tahta parçası, ateşten kararmış taşlar, kap kacak, kemik ve diğer eşyalar buldular ve bu da uzak bir dönemde, çok sayıda insanın gölün yatağına çakılan kazıklarla desteklenen konutlarda bu noktada yaşadığını gösteriyordu. Keşif dikkat çektikten sonra, başka yerlerde araştırmalar yapıldı ve kısa süre sonra İsviçre'de eski bir göl veya gölde yaşayan nüfusun varlığına dair benzer kanıtlar
vermeyen neredeyse hiç göl olmadığı keşfedildi. Çok sayıda alet ve araç-gereçleri gün ışığına çıkarıldı - taş baltalar ve testereler, çakmak
taşı ok uçları, kemik iğneler ve benzerleri - kovalamacada öldürülen vahşi hayvanların kemikleriyle karıştırıldı; eski tekne parçaları, bükülmüş dal parçaları, kabuk ve kaba döşemeler, konutlarının
oluşturulduğu, sonuncuların hala zahmetle
kesildikleri kaba aletlerin izlerini taşıdığı. En eski veya en düşük seviyedeki tortularda, bronz veya demirden hiçbir metal izi
keşfedilmedi; ve bu göl sakinlerinin, Kaptan Cook'un Güney Denizi adalılarının keşfettiği kadar ilkel bir durumda yaşamış olmaları ve su üzerindeki kulübelerin Papua ve Borneo'da ve Salomon grubunun adalarında bulunanlara benzemesi çok olasıdır, bugüne kadar.

Bu yerli İsviçreli göl sakinlerinin yerini bronz aletler, araçlar ve süs eşyaları kullanan bir insan ırkı almış gibi görünüyor. Bazı yerlerde bu bronz dönemin kalıntıları doğrudan taş döneminin kalıntılarının üzerine biniyor ve bu da ikincisinin en eski olduğunu gösteriyor; ancak diğerlerinde köy alanları tamamen farklı. Metal araçların karıştırıldığı eşyalar, faydalı sanatlarda önemli ilerleme kaydedildiğini gösteriyor. Çömlekçi çarkı tanıtılmıştı. Tarım başlamıştı ve vahşi hayvanlar yerini evcil hayvanlara bırakmıştı. Bronzun bolluğu da ticaretin bir dereceye kadar var olduğunu gösteriyor; çünkü bileşimine giren kalay nispeten nadir bir metaldir ve zorunlu olarak diğer Avrupa ülkelerinden ithal edilmiş olmalıdır.

İsviçreli antikacılar, bronz adamların aniden çakmaktaşı adamlarını istila edip yok ettiği; ve daha sonraki bir dönemde, Galyalı Keltler olduğu varsayılan daha güçlü ve daha becerikli bir ırkın demir silahlarla geldiği ve bronz adamların buna boyun eğdiği veya daha büyük olasılıkla onlarla yavaş yavaş kaynaştığı görüşündedir. Demir veya daha doğrusu çelik kullanılmaya başlandığında, keskin bir kenar sağlamadaki üstünlüğü o kadar belirleyiciydi ki neredeyse hemen bronzun yerini almış gibi görünüyor;[4] bu metal yalnızca kın veya kılıç sapı yapmak amacıyla kullanılmaya devam etti. Demir çağının başlamasından kısa bir süre sonra, göl yerleşimleri terk edildi, bu sonraki döneme ait keşfedilen tek yerleşim yeri, Neufchatel Gölü'ndeki Tene'dir: ve göl yerleşimlerinin ne kadar eski olduğunu gösteren dikkate değer bir durumdur ki, bunlardan hiçbir Roma tarihçisi bahsetmemiştir. Demirin genel kullanıma giren son metallerden biri olması gerektiği, kısmen demirin, minerallerin en yaygın olarak yayılanlarından biri olmasına rağmen, meteoritler dışında doğal bir halde asla ortaya çıkmaması ve cevherlerini tanımak ve ardından metali matrisinden ayırmak için azımsanmayacak miktarda gözlem ve icat uygulaması gerektirmesi nedeniyle açıklanmaktadır. Minerallerle tanışmamış kişiler, madenden çıkarılan ham demir taşı ile ticari demir veya çelik arasında en ufak bir yakınlık bile keşfedemezler. Deneyimsiz gözlere, ortak hiçbir özellikleri yokmuş gibi görünürler ve ancak taş, sert üretim süreçlerine tabi tutulduktan sonra ondan kullanılabilir metal elde edilebilir. Cevherin etkili bir şekilde indirgenmesi, fırınlar ve üfleme aparatları gibi yapay yöntemlerle korunan yoğun bir ısı gerektirir.[5] Ancak demir, diğer metallerle karşılaştırıldığında esas olarak diğer elementlerle birleştiğinde bu kadar değerlidir.
Bu nedenle, karbonla değişen oranlarda birleştiğinde, o kadar farklı, ancak her biri o kadar değerli maddeler üretilir ki, neredeyse farklı metaller ışığında değerlendirilebilirler, örneğin
dökme demir ve döküm ve çubuk çelik gibi; demirin çeşitli nitelikleri, onu bir çelik kalem ve bir demiryolu, bir denizcinin pusulasının iğnesi ve bir Armstrong tüfeği, bir cerrahın neşteri ve bir buhar makinesi, bir saatin ana yayı ve bir demir gemi, bir makas ve bir Nasmyth çekici, bir kadının küpeleri
ve bir boru köprü gibi birbirine zıt amaçlar için kullanılabilir hale getirir.

Demirin bu şekilde uygulanabildiği çeşitli amaçlar, onu insanlık için diğer tüm metallerin toplamından daha kullanışlı hale getirir.
Demirden farklı olarak, altın saf ve neredeyse işlenebilir bir durumda bulunur; ve
tarihin erken bir döneminde, demir veya çelikten çok daha bol olduğu anlaşılıyor. Ancak altın, alet amaçları için uygun değildi ve ne bir testere, ne bir keski, ne bir balta ne de bir kılıç için işe yaramıyordu; oysa tavlanmış çelik tüm bu amaçlara cevap verebilirdi. Bu nedenle, erken dönem savaşçı ulusların kılıçlarının sırtlarını altın veya bakırdan yaptıklarını ve keskin kenarı oluşturmak için çelikten tasarruf ettiklerini görüyoruz. Bu, Kopenhag'daki müzede bulunan birçok eski İskandinav silahıyla örneklendirilir ve bu silahlar, hem altının hem de bakırın nispeten bol olduğu bir dönemde
çelik kullanımında en büyük cimriliği gösterir.

Diğer birçok sanat gibi, demir eritme ve işleme bilgisi de
Doğu'dan gelmiştir. Demir, özellikle savaş amaçları için değerliydi ve
aslında bunun sembolü olarak kabul ediliyordu, Romalılar tarafından "Mars" olarak adlandırılıyordu.[6] İncil'de sık sık bundan söz edildiğini görüyoruz. Metalin en erken bildirimlerinden biri, Filistinliler tarafından Yahudiye'nin fethiyle bağlantılıdır. İsraillilerin boyunduruğunu tamamlamak için, fatihleri ​​ülkenin tüm demircilerini esir aldı ve onları götürdü. Filistinliler, sakinleri silah yapma araçlarına sahip olduğu sürece ülkedeki hakimiyetlerinin güvensiz olduğunu hissettiler. Bu nedenle "İsrail ülkesinin tamamında demirci bulunamadı; çünkü Filistliler, İbraniler onlara kılıç veya mızrak yapmasınlar diye söylediler. Fakat İsrailliler, her adamın payını, sabanını, baltasını ve kazmasını bilemek için Filistlilere gittiler." [7]

Daha sonraki bir dönemde, Kudüs Babilliler tarafından alındığında, ilk eylemlerinden biri demircileri ve diğer zanaatkarları esir alıp Babil'e götürmek oldu.[8] Silah ustalarından mahrum bırakılan Yahudiler,
karşılaştırıldığında güçsüz hale getirildi.

Bir zamanlar büyük olan Türk imparatorluğunun temelini oluşturan şey, demir dövme sanatı bilgisiydi. Gibbon,
bu insanların başlangıçta Geougen'in güçlü Hanı'nın hor görülen köleleri olduğunu anlatır.
Asya'nın merkezindeki dağ sırtının Imaus, Caf ve Altay adlı, büyük miktarlarda demir üreten belirli bölgelerini işgal ettiler. Türkler bu metali Han'ın savaşta kullanmak üzere dövmesi için kullandılar. Aralarından cesur bir lider çıktı ve demir işçilerini, efendileri için dövdükleri silahların kendi ellerinde özgürlüğün araçları olabileceğine ikna etti. Dağlarından dışarı fırlayıp sancaklarını diktiler ve silahları onları kısa sürede özgürleştirdi. Yüzyıllar boyunca Türk milleti, kurtuluş olaylarını, bir demir parçasının ateşte ısıtıldığı ve bir demircinin çekicinin sırayla prens ve soyluları tarafından kullanıldığı yıllık bir törenle kutlamaya devam etti. Demir eritme sanatının nasıl keşfedildiğini ancak tahmin edebiliriz. Cevhere ilk ateşi kim uyguladı ve onu plastik hale getirdi; ateşi ve metalurjideki kullanımlarını kim keşfetti? Kimse söyleyemez. Gelenek, metalin Yunanistan'da bir odunun kazara yakılmasıyla keşfedildiğini söyler. Bay Mushet, keşfin
mutfak veya oda amaçlı odunun kömüre dönüştürülmesi sırasında yapılmış olmasının daha olası olduğunu düşünüyor. "Eğer bir cevher kütlesi," diyor, "ihmal sırasında veya kapsamlı bir çekişin varlığı sırasında, kazara yanan yığının ortasına düşürülürse, kısmen topraksı kısmen metalik karışık bir kütle elde edilir ve basınç altında süneklik ve uzama özelliğine sahip olur. Ancak varsayım daha da ileri götürülürse ve cevherin oksit olmadığını, ancak demir, manyetik veya sivri demir açısından zengin olduğunu varsayarsak, sonuç büyük olasılıkla mükemmel şekilde dövülebilir bir demir kütlesi olur. Bu gerçeği, önemli miktarda bitümlü maddeyle birleştirilen bir tür demir taşının kavrulmasında gördüm. Yığının iç kısmında yüksek bir sıcaklık uyarıldıktan sonra, sert ve esnek yapıda dövülebilir demir levhalar oluştu ve cevherin kendisinin sağladığından başka yakıt olmadığı koşullar altında." [9]

Bir kez keşfedilen metal,
kaza sonucu oluşana daha hatasız bir sonuç vermek için birçok girişimde bulunulacaktı.
Cevherin odun veya kömürden oluşan açık bir yığında eritilmesinin sıkıcı ve israfçı
ve belirsiz bulunması, doğal olarak bir fırının icat edilmesine yol açacaktı; cevherin demire dönüştürme süreci devam ederken
mümkün olduğunca yakıtla çevrili tutulması amacıyla. Günümüzde Orta ve Güney Afrika'daki bazı kabileler tarafından kullanılan alçak konik fırınlar, belki de demirin ilk yapıldığı
tüm ülkelerin erken kabileleri tarafından benimsenenlerle aynı karakterdedir.
Havayı içeri almak için koninin alt ucundaki küçük açıklıklar ve üstte daha büyük bir delik, kömürle birlikte, cevherin indirgenmesi için gereken ısı derecesini üretmeye yeterli olacaktı. Buna, Seylan ve Hindistan'da
hala kullanılan ayak üflemesi eklendi; ve sonrasında İspanya'da (burada Katalan ocağı olarak bilinir), Akdeniz kıyılarında ve Amerika'nın bazı bölgelerinde kullanılan su püskürtme.

Cevherin indirgenmesinde kullanılan yöntem ne kadar kaba olursa, demirin kalitesinin genellikle o kadar iyi olduğu dikkat çekicidir.
Sanat çok ilerlememişse, yalnızca en kolay işlenebilir cevherler seçilir; ve kullanılan tek yakıt kömür olduğundan, metalin kalitesi neredeyse her zaman mükemmeldir. Cevher uzun süre kömür ateşine maruz bırakıldığında ve miktarı azaltıldığında, sonuç çelikten birçok kaliteye sahip, nispeten az miktarda dövme işleminden sonra silahlar veya aletler için kullanılabilen bir metaldir. Dr. Livingstone, Zambesi'deki Afrika kabileleri tarafından yapılan demirin mükemmel kalitesinden bahseder; bu kabileler sıradan İngiliz demirini kullanmayı reddeder ve onları "çürük" olarak görürler. [10] Du Chaillu ayrıca Fanlar hakkında, en iyi bıçaklarını ve ok uçlarını yaparken Avrupa veya Amerikan demirini kullanmadıklarını, bunun yerine kendi demirlerini tercih ettiklerini söyler. Hindistan'ın ünlü wootz'u veya çeliği, sadece yaklaşık iki pound ağırlığındaki küçük kekler halinde yapılır ve hiçbir Avrupa çeliğinin geçemeyeceği niteliklere sahiptir. Bu malzemeden ünlü Şam kılıç bıçakları yapılmıştır ve bu kadar uzun bir süre boyunca kullanılması belki de Hindistan'ın antik medeniyetinin en çarpıcı kanıtlarından biridir.

Britanya'daki demirin erken tarihi zorunlu olarak çok belirsizdir.
Romalılar ülkeyi işgal ettiğinde, metal kıyı boyunca kabileler tarafından zaten biliniyor gibi görünüyor. Yerliler muhtemelen kaba çiçeklerinde kendileri eritmiş veya Fenikelilerden deri ve yiyecek veya kalay karşılığında küçük miktarlarda elde etmişlerdir.
Ancak, kılıç veya tırpanlarla donatılmış antik İngiliz savaş arabaları hakkında anlatılan hikayeleri tamamen uydurma olarak kabul etmeliyiz. Böyle bir amaç için 
kullanılabilecek yeterli miktarda demirin varlığı
çağdaş gerçeklerle bağdaşmaz ve zamanımıza kalan tek bir kalıntıyla desteklenmez. O zamanlar ülke çoğunlukla ormandı ve
arabaların kullanılabileceği yollar henüz yoktu;
demir ise savaşçıların kılıç olarak
istediği zamanlarda, arabalara tırpan olarak monte edilemeyecek kadar azdı. Hatip Cicero, o zamanlar Britanya'da orduda görev yapan Trebatius'a yazdığı bir mektupta,
alaycı bir şekilde bu araçlardan birini ele geçirip sergilenmek üzere İtalya'ya götürmesini tavsiye etti; ancak Roma'da Britanya savaş arabasının herhangi bir örneğinin
görüldüğünü duymuyoruz.

Demir aletler yalnızca kıyı şeridindeki höyüklerde veya Roma-Britanya dönemindeki höyüklerde bulunur; ülkenin iç kesimlerindeki
antik gömü yerlerinde ise tamamen
yoksundur. Herodian, Severus'un doğu kıyısının bataklıkları ve bataklıkları boyunca takip ettiği İngilizler hakkında, onların göbeklerine ve boyunlarına demir çemberler taktıklarını, bunları süs
ve zenginlik göstergesi olarak gördüklerini, tıpkı diğer barbar insanların o zamanlar gümüş ve altın süslere değer verdiği gibi, söylüyor. Sezar'a göre, tek paraları, belirli bir standart ağırlığa düşürülmüş pirinç veya demir parçalarından oluşuyordu.[11] M. Worsaae, özellikle dikkat edilmesi gereken bir noktanın, şimdiye kadar İsviçre, Bavyera, Baden, Fransa, İngiltere ve Kuzey'deki Demir döneminin büyük mezarlıklarında bulunan tüm antik eserlerin az çok Roma etkisinin izlerini taşıdığını söylüyor.[12] Romalılar, yeterli miktarda demir elde edemedikleri zaman bronz silahlar kullanıyorlardı ve antik höyüklerden çıkarılan Roma silahlarının çoğu bu metaldendi. Bronzu o kadar sertleştirme ve tavlama sanatına sahiptiler ki, onunla oldukça iyi keskinlikte kılıçlar üretebiliyorlardı; ve nüfuz ettikleri ülkelerde, bronz aletleri, daha önce taştan yapılmış olanları yavaş yavaş yerinden etti. İngiltere'nin farklı bölgelerinde büyük miktarda bronz alet bulundu; bazen yığınlar halinde, sanki sepetler dolusu değersiz şeyler olarak atılmış gibi. Romalılar Britanya'ya geldiklerinde, özellikle kuzeydeki sakinleri, Kaptan Cook ve diğer gezginlerin Güney Denizi Adaları sakinleriyle hemen hemen aynı durumda buldukları; Britanyalıların yiyecek ve değerli eşyalarını, taş olanlarını taklit ederek yapılmış düşük kaliteli metalden yapılmış aletlerle değiştirdikleri varsayılmıştır; Ancak
kendilerini Romalılar tarafından aldatılmış bulan, tıpkı Otaheite yerlilerinin
Avrupalılar tarafından aldatıldığı gibi, Britanyalılar daha iyi metalden yapılmış
eşyalarla tanıştıklarında kötü aletleri bıraktılar.[13]
Romalı sömürgeciler, Britanya'da büyük ölçekte ilk demir üreticileriydi. Gittikleri her yerde ülkenin mineral zenginliklerinden yararlandılar. Her yıl olağanüstü
endüstriyel faaliyetlerini daha net bir şekilde gün yüzüne çıkarıyor. Sadece ticaret için en iyi yerleri işgal etmekle kalmadılar, toprağı iyi inşa edilmiş yollardan oluşan eksiksiz bir sistemle kestiler, tepelerimizi ve vadilerimizi kasabalar, köyler ve eğlence evleriyle süslediler ve şifalı kaynaklarımızdan banyo amaçlı olarak yararlandılar, hatta günümüzde bile aşılmamış bir ölçüde madenlerimizi ve taş ocaklarımızı keşfettiler ve adanın hemen hemen her yerinde metal eritme ve imalatını sürdürdüler. Kuzey Derbyshire'ın vadilerinde ve yamaçlarında bıraktıkları maden atıkları yığınları, kırsal kesim insanları tarafından hala "yaşlı adam" veya "yaşlı adamın işi" olarak anılır. Dartmoor'dan Moray Körfezi'ne kadar her yıl, saban, kurşundan yapılmış domuzlar, demir ve bronzdan yapılmış aletler, çanak çömlek kapları, madeni paralar ve heykeller gibi yorulmak bilmez endüstrilerinin ve girişimciliklerinin taze izlerini ortaya çıkarır; ve son yirmi yıla kadar geniş demir yataklarının varlığının hayal bile edilmediği birkaç bölgede, Northamptonshire ve Kuzey Yorkshire'da olduğu gibi, yakın zamanda keşfedilen eski işletmelerin kalıntılarının Romalı kolonistlerin bunlarla tamamen aşina olduğunu göstermesi dikkat çekici bir durumdur.

Ancak bu insanların işlettiği başlıca demir madenleri, özellikle güney bölgelerinde ve Galler sınırlarında, ihracat amaçları için en uygun şekilde konumlandırılmış olanlardı.
Dean Ormanı'nda bulunan ve gelişmiş işlemlerle bunları azaltma olanağı verildiğinde modern demir eritme ocağının en hazır kaynağını oluşturan geniş cüruf yığınları, başlıca demir üretimlerinin o bölgede yapıldığını göstermektedir.[14] Gerçekten de tarihî bir konudur,
yaklaşık bin yedi yüz yıl önce (M.S. 120) Romalıların Batı İngiltere'de, hem Dean Ormanı'nda hem de Güney Galler'de demirhaneleri vardı; ve metali oradan Bristol'a gönderdiler, burada dövüldü ve birliklerin kullanımı için silah haline getirildi. Wye kıyıları boyunca, zemin birçok yerde sürekli bir demir külü yatağıdır ve içinde çok sayıda kalıntı bulunmuştur ve Roma fırınlarının kesin kanıtlarını sunar. Aynı zamanda, Sussex'in demir cevherleri, Maresfield'da ve o ilçedeki çeşitli yerlerde bulunan kül yığınlarından anlaşıldığı üzere, Roma çanak çömleği, sikkeleri ve diğer kalıntılarla karıştırılmış olarak yoğun bir şekilde işlenmiştir. Maresfield'daki Old Land Çiftliği'nde birkaç dönümlük bir cüruf yatağında, Rahip Bay Turner o kadar çok Roma çanak çömleği kalıntısı buldu ki, Nero, Vespasian ve Dioclesian dönemlerine ait sikkelerle birlikte birkaç parça içermeyen bir el arabası dolusu kül bile çıkarılamadı.[15] Milletlerin çalkantılı çocukluk döneminde, daha barışçıl uğraşlardan ziyade, savaşla bağlantılı olarak Demirci veya demir işçisinden daha fazla söz edilmesi beklenir. Bir çivi yapımcısı ve at nalbantı olmasına rağmen, zanaatkarlar için baltalar, keskiler, testereler ve çekiçler, çiftçiler için kürekler ve çapalar, lordun kale kapıları için cıvatalar ve bağlantı elemanları ve asma köprüsü için zincirler yaptı. Esas olarak zırh işçiliğindeki becerisi nedeniyle saygı görüyordu. Avcılıkta ve savaşta kullanılan silahları yaptı ve onardı - gaveloc'lar, mızraklar ve savaş baltaları; okçuların oklarının uçlarını yaptı ve silahlı adamlar için mızrak uçları sağladı; ama her şeyden önce, şeflerin zırhlarını ve zırhlarını dövdü ve kılıçlarını kaynakladı, ki bu da hayatın, şerefin ve savaştaki zaferin dayandığı
mizaç ve kaliteye
dayanıyordu. Bu nedenle demirci Anglosakson zamanlarında büyük bir saygı görüyordu. Kişiliği çift ceza ile korunuyordu.
En yüksek rütbeli bir subay olarak muamele gördü ve öncelikte birinci
yerle ödüllendirildi. Ondan sonra bal şarabı üreticisi ve sonra da hekim sıralandı. Galler kraliyet sarayında, kral ve kraliçeyle birlikte büyük salonda, ev papazının yanında oturuyordu; ve o erken günlerde bile demircinin boğazında çok fazla söndürülmesi gereken sıcak bir kıvılcım varmış gibi görünüyor; çünkü "salona getirilen her
türlü içkiden bir yudum almaya hakkı vardı."

Demirci bu nedenle güçlü bir adamdı. Sakson Kroniği, yiğit şövalyenin kendisini "güçlü bir savaş demircisi" olarak tanımlar. Ancak demirci, kılıç yapımında en büyük kişiydi; ve ozanlar şövalyenin "iyi kılıcı" ve onu yapan demircinin yanı sıra onu savaşta kullanan şövalyenin övgülerini söylemeye alışkındı. En olağanüstü güçler, ilk icat edildiğinde çelik silaha atfedilmişti. Keskinliği, bronz bir silahla karşılaştırıldığında o kadar harikulade görünüyordu ki, kaba insanlar için bunun tek açıklaması sihirdi. Masallarda yer alan gelenekler, büyülü özelliklerinin bir örneği olarak, çoğu ülkede hala varlığını sürdürmektedir. Bronzdan yapılmış silah donuktu; ancak çelikten yapılmış olan parlaktı - "beyaz ışık kılıcı", bir dokunuşu büyüleri bozar, büyülü prensesleri özgürleştirir ve devlerin iliğini dondururdu. Kral Arthur'un sihirli kılıcı "Excalibur", şövalyelik romantizminde neredeyse kahramanca olarak kabul edilirdi.[16] Sir Gawain'in "Galatin" ve Charlemagne'nin "Joyeuse" kılıçları da öyleydi; her ikisinin de adı, metallerde eski bir işçi olarak geleneksel şanı çokça hatırlatan Weland the Smith'in eseri olduğu söyleniyordu.[17] Kuzeylilerin kahramanları da aynı şekilde sihirli kılıçlar kullanıyorlardı. Norveçli Olave, Drontheim'in karanlık demircisi tarafından dövülen ve başarıları Scalds hikayelerinde kaydedilen "Macabuin" kılıcına sahipti. Ve böylece, benzer şekilde, demircinin doğaüstü gücüne dair gelenekler, bugün bile İskoç Yaylaları'nın her yerinde
varlığını sürdürmektedir.[18] Norman William Britanya'yı işgal ettiğinde, demircilerle iyi bir şekilde donatılmıştı. Takipçileri çelik zırhlar giymiş ve zamanın en iyi silahlarıyla donatılmışlardı. Gerçekten de, bu konudaki üstünlüklerinin, William'ın Harold'a karşı kazandığı zaferin başlıca nedeni olduğu varsayılır; çünkü her iki ordunun adamları da cesaret açısından eşitti. Normanlar'ın sadece şövalyelerin silahlarına bakan demircileri değil, atlarını nallayan nalbantları da vardı. Henry de Femariis veya Ferrers, "prefectus fabrorum", Fatih'in feribot departmanının denetimiyle görevlendirilen başlıca memurlardan biriydi; ve kontluk kurulduktan uzun süre sonra bile torunları, kökenlerini belirten altı at nalı armalarında taşımaya devam ettiler.[19] William ayrıca, atlarına nal sağladığı için Simon St. Liz'e, Fackley yüzlüğüyle birlikte Northampton kasabasını bir fief olarak verdi.[20] Ancak at nallama uygulamasının bu ülkeye Fetih sırasında getirildiği söylense de, muhtemelen daha eski bir tarihe aittir; Dugdale'e göre, Nottinghamshire'daki Welbeck'te eski bir Sakson kiracı olan Gamelbere, kralın binek atını kralın çivileriyle dört ayağına nallayarak iki kara parçasına sahipti, kral komşu Mansfield malikanesinde yattığında sık sık. Demirciden çoğunlukla Orta Çağ'da savaş aletlerinin imalatıyla bağlantılı olarak bahsedilse de, onun önemi kırsal ve endüstriyel yaşamın olağan işlerinde de daha az tanınmamıştır. O, toplumu bir arada tutan perçin gibiydi. Onsuz hiçbir şey yapılamazdı. İnşaat, ticaret veya çiftçilik için araç veya gereçlere ihtiyaç duyulduğu her yerde, onun becerisi talep edilirdi. Uzak yerlerde genellikle bölgesinin tek tamircisiydi; ve bir alet yapımcısı, nalbant ve tarım aleti yapımcısı olmasının yanı sıra, sığırları tedavi etti, diş çekti, flebotomi uyguladı
ve bazen de mahalle katibi ve genel gazete satıcısı olarak görev yaptı; çünkü
demirci dükkanı köyün gözü ve diliydi. Bu nedenle
Shakespeare'in Kral John'daki demirci resmi:

"Bir demircinin çekiciyle durduğunu gördüm,
Örsün üzerindeki demiri soğurken,
Ağzı açık bir şekilde bir terzinin haberlerini yutuyordu."

Demircinin aletleri çok çeşitliydi; ancak başlıcaları çekici,
kerpeten, keski, maşa ve örstü. Bu kaba aletlerin yardımıyla demirci dükkanından ne kadar çeşitli ürünler çıkardığı şaşırtıcıdır. Demirin işleme, kovalama ve yeteneklerine dair mükemmel bilgisiyle, modern işçiyi çok geride bıraktı; çünkü
ortaçağ demircisi bir işçi olduğu kadar bir sanatçıydı da. Eski kapılarımızda,
kilise kapılarımızda, sunak korkuluklarımızda ve süslü köpeklerimizde ve şömine raflarımızda bulunan el sanatının sayısız mükemmel örneği,
hala sürekli yeniden üretim için örnek olarak hizmet ediyor. Gerçekten de, zamanının en "kurnaz işçisi"ydi. Ama tüm bunların yanı sıra, bir mühendisti. Bir yol yapılması, bir derenin setinin çekilmesi veya bir hendek kazılması gerekiyorsa, her zaman aletleri sağlaması ve genellikle işi yönetmesi için çağrılırdı. Aynı zamanda döneminin askeri mühendisiydi ve III. Edward'ın saltanatına kadar kralın Berwick kuşatmasında kraliyet ordusu için mühendis olarak görev yapmaları için Dean Ormanı'ndan demirciler gönderdiğini görüyoruz.

Demirci böylece mekanikçilerin en eski ve en önemlisi olduğundan, soyadlarının benimsendiği dönemde, adının tüm Avrupa ülkelerinde neden bu kadar yaygın olduğu kolayca anlaşılacaktır.

"Smith, ister şövalye ister silahtar olsun,
Ama ateşte unutan demirciden mi geldi?" [21]

Bu nedenle İngiltere'deki kalabalık Smith ailesi, bazı durumlarda
boş yere "Smythe" veya "De Smijthe" adı altında gizlenmiştir; Almanya'da
Schmidts; İtalya'da
Fabri, Fabricii veya Fabbroni; Fransa'da
Le
Febres veya Lefevres; İskoçya'da
Gows, Gowans veya Cowans. Aramızda ayrıca
kahverengi siperlik yapanlar veya kahverengi siperlikler yapanlar; Nasmyth'ler veya
tırnakçılar; Okçular veya ok uçları yapanlar; Mızrakçılar veya mızrak yapanlar; Shoosmith'ler veya at nalbantları yapanlar; Kuyumcular veya altın işçileri; ve daha birçokları vardır. Ancak, asıl Smith, demir işçisiydi - demir aletler, gereçler ve
silahlar yapan kişi - ve bu nedenle bu isim, diğerlerinin toplamından sayıca daha fazladır.

Zamanla belirli bölgelerdeki demirciler, demir işçiliğinin belirli dallarındaki mükemmellikleriyle kendilerini ayırt etmeye başladılar. Sadece bir lord veya dini kuruluşun hizmetkarı olmaktan, demirci genel talebi karşılamak için çalıştı ve giderek bir üretici oldu. Böylece kılıç, alet, uç ve çivi üreticileri Birmingham'da toplandı; bıçak ve ok ucu üreticileri ise Sheffield'da toplandı. Chaucer, Trompington'daki Değirmenci'nin bir Sheffield yontma aletiyle donatıldığından bahseder:--

"Bir Shefeld thwytel çorabında çıplaktı." [22]

Sheffield'da üretilen yaygın İngiliz ok uçları, tıpkı Sheffield demir ve çelik levhalarının şu anda olduğu gibi, uzun süre mükemmel özellikleriyle övüldü. 1402'de İskoçya'da yapılan Hamilton Muharebesi, esas olarak mükemmellikleri sayesinde kazanıldı. Tarihçi, bunların üç yıl süren Douglas Kontu'nun zırhını deldiğini ve "o kadar keskin ve güçlü olduklarını ki hiçbir zırhın onları geri püskürtemeyeceğini" kaydeder. Aynı ok uçları, Crecy ve Agincourt alanlarında Fransız zırhlarına karşı da aynı derecede etkili bulunmuştur.

İskoçya, şu anda demir tedariklerimizin sağlandığı başlıca kaynaklardan biri olmasına rağmen, eski zamanlarda metal eksikliğinden dolayı büyük sıkıntı çekiyordu. Halk, büyük mineral zenginliklerini hesaba katmak için henüz çok az beceriye sahipti. Wallace zamanında bile, Taş Çağı'ndan yeni çıkmışlardı ve demirden yapılmış kaba silahlarla demir silahlı İngiliz rakiplerine karşı koymak zorundaydılar. Kendilerine kılıç ve mızrak ucu tedarik etmek için Flanders'tan çelik ithal ettiler ve geri kalanını İngiltere'ye yağmalayarak elde ettiler. Lancashire'daki Furness bölgesi -o zamanlar olduğu gibi şimdi de demir üreten bir bölge- bu amaçla sık sık talan ediliyordu; ve bu gibi durumlarda İskoçlar
bulabildikleri tüm üretilmiş demiri ele geçirip götürüyorlardı,
her türlü yağmalamaya kıyasla, çok ağır olsa da, onu tercih ediyorlardı.[23]
Ancak, hemen hemen aynı dönemde, demir İngiltere'de bile neredeyse değerli bir metal olarak kabul edilmiş olmalı; çünkü Üçüncü Edward'ın saltanatında, kraliyet mutfağının tencere, şiş ve tavalarının Majestelerinin mücevherleri arasında sınıflandırıldığını görüyoruz.[24]

Aynı demir kıtlığı, klanların çoğunlukla avcılıkla geçindiği ve neredeyse sürekli bir kan davası halinde olduğu Highlands'da daha da büyük ölçüde hüküm sürdü. Bu nedenle demirci, Highlanders arasında vazgeçilmez bir öneme sahip bir adamdı ve yetenekli bir silahçıya sahip olmak şefler tarafından çok değerliydi. Hikaye, bir Highland demircisinin işlediği bir suçtan bahseder ve bu kişiye adalet sağlanmalıdır; ancak şef demirciden vazgeçemediği için cömertçe onun yerine iki dokumacı asmayı teklif etti!

Sonunda Highlands'da en iyi Sheffield ok uçlarına dayanacak zırhlar yapabilen ve Toledo ve Milano'nun en iyi silahlarıyla yarışacak kılıçlar yapabilen büyük bir zırhçı ortaya çıktı. Bu, kılıçları hala eski ününü koruyan ünlü Andrea de Ferrara'ydı. Bu işçinin, çağrıldığı İtalyan şehrinde sanatını öğrendiği ve gizlice Highland tepelerinde uygulamak üzere geri döndüğü varsayılmaktadır. Ondan önce, Büyük Britanya'da hiçbir adamın, bir kılıcı, ucu kabzaya değecek ve hasarsız geri dönecek şekilde nasıl tavlayacağını
bildiği söylenmemektedir. Andrea de Ferrara'nın kılıçları bunu yapmıştır ve buna göre büyük talep görmüştür; çünkü savaşçı için, silahının hantal olmadan güçlü ve keskin olması ve dövüş sırasında kırılmaması çok önemlidir. Kişisel kimliği[25] kendi ürettiği Andrea de Ferrara kılıçlarıyla birleşmiş olan bu ünlü demirci, zanaatını Highlands'de sürdürmüş ve burada bir dizi yetenekli işçiyi silah dövmek için çalıştırmış ve kendi zamanını esas olarak onlara gereken tavı vermeye adamıştır. Karanlık bir mahzende çalıştığı söylenir, böylece
ısı metale olan etkiyi daha iyi algılayabilir,
tavlama işleminin inceliğini izleyebilir ve
muhtemelen gizli çalışma yöntemine bir perde görevi görebilir.[26]
Andrea de Ferrara'nın zamanından çok sonra, İskoç kılıçları
tavlarıyla ünlüydü; 1547'de Koruyucu'nun
İskoçya seferine eşlik eden Yargıç Mareşal Fatten, "İskoçlar
geniş ve ince, aşırı iyi huylu ve genel olarak
kesmek için yapılmış kılıçlarla geldiler ki, daha iyisini hiç görmedim, bu yüzden daha iyisini
bulmak zor." demiştir. Savaş silahları için kullanılan çeliğin kalitesi, o zamanlar bir ülkenin etkili savunması için
gerçekten de şimdikinden daha az önemli değildi. Saldıran ve savunan güçlerin cesareti
eşit olduğunda, zafer zorunlu olarak en iyi silahlara sahip olan tarafa ait olurdu.

İngiltere'nin kendisi birden fazla kez demir imalatının bozulması nedeniyle ciddi tehlike altında olduğu varsayılmıştır.
İspanyol Donanması'ndan önce, cevherin eritilmesinde kerestenin tahribatı nedeniyle demir üretimi büyük ölçüde engellenmiş
ti - henüz
kömür ocağıyla cevheri eritme sanatı icat edilmemişti; ve bu nedenle silahların yapıldığı
malzeme tedarikimiz için esas olarak yabancı ülkelere bağımlıydık. En iyi demir, o zamanlar Avrupa'nın en güçlü ulusu olan İspanya'dan geliyordu ve hem silahlarının mükemmelliği hem de askerlerinin disiplini ve cesareti ile övülüyordu. İspanyollar demirlerinin üstünlüğüyle övünüyorlardı ve İngiltere'deki kıtlığını, ülkenin ünlü Armadaları tarafından fethedilmesinin hesaplamalarında önemli bir unsur olarak görüyorlardı. Harrison, "Duydum ki," diyor, "İspanya'nın en büyük soylularından biri bu konuda çıplaklığımızı gördüğünde ve İngiltere'yi kısa sürede fethetmenin kolay bir mesele olacağını, çünkü zırha ihtiyacı olduğunu, karanlık bir yerde ciddi bir şekilde dile getirdiğinde, sözleri o kadar da düşüncesizce söylenmemiş, nazikçe not edilmişti." Kraliçe Elizabeth'in canlılığı, başta İsveç'ten olmak üzere büyük miktarda demir ithal ederek ve Sussex ve Dean Ormanı'ndaki demirhanelerin artan faaliyetiyle hemen bir çözüm sağladı; Harrison ekliyor: "Bununla," "İngiltere, aksi takdirde sert ve acımasız savaşlardan emin olabilecek bir dinlenme elde etti. Böylece, bir adamın bir kerede söylediği bir İspanyolca kelime, birçok kişinin başka bir zamandaki çeşitli gizli uygulamalarını devirdi veya en azından engelledi." [27] Kraliçe Elizabeth'in zamanında politikacıların ciddi ilgisini çeken konu da ilgi çekici olmaktan çıkmadı; çünkü, yaklaşık üç yüz yıl sonra, demirci ve demir üreticisinin hala kamusal tartışmalarda en üst sırada olduğunu görüyoruz. Son yıllarda, çok değer verdiğimiz "meşe kalplerimizin", onları tehdit etmesi gereken posta pruvalarına karşı koyamadığı, tıpkı antik kabilelerin sopaları ve taşlarının bronz veya çelik silahlarla donatılmış adamlara karşı koyamadığı hissedildi. Solon'un, Croesus'un büyük altın hazinelerini sergilerken ona söylediği şey hala geçerliliğini koruyor: "Senden daha iyi demire sahip olan başka biri gelirse, o tüm altının efendisi olacak." Bu yüzden, Yedi Yıl Savaşı sırasında bir simyacı Brunswick Dükü'nü ziyaret edip demiri altına dönüştürmenin sırrını ona iletmeyi teklif ettiğinde, Dük şöyle cevap verdi: "Kesinlikle hayır: Düşmanlarıma karşı koyabilmek için bulabildiğim tüm demiri istiyorum: Altına gelince, onu İngiltere'den alıyorum." Bu yüzden ulusların gücü ve zenginliği, İnsanları unutmadan, altından çok daha fazla kömüre ve demire bağlıdır. Armstrong'larımız ve Whitworth'larımız, Brown'larımız ve Smith'lerimiz sayesinde, askerlerimiz ve denizcilerimiz tarafından desteklenen İngiltere'nin demir savunmaları, altınımız ve servetimiz için sürekli güvenliğin güvencesini sağlar ve sonsuz derecede daha değerli olan, endüstrimiz ve özgürlüğümüz için de güvence sağlar. [1] "1855'te yazan, gayretli bir antikacı olan Bay John Buchanan, o tarihten önceki sekiz yıl boyunca, bu haliç çamurundan [Clyde vadisinin] en az on yedi kanonun çıkarıldığını ve bunların birçoğunu çıkarılmadan önce şahsen incelediğini bildiriyor. Bunlardan beşi Glasgow sokaklarının altında çamura gömülüydü, biri pruvası yukarıda olacak şekilde dikey konumdaydı, sanki bir fırtınada batmış gibi... Bu eski teknelerin neredeyse her biri, muhtemelen taş baltalar gibi körelmiş aletlerle oyulmuş tek bir meşe gövdesinden yapılmıştı, ateşin etkisiyle; birkaçı, açıkça metal aletlerle, güzelce pürüzsüz bir şekilde kesilmişti. Dolayısıyla, aşırı kaba bir desenden büyük bir mekanik ustalık gösteren bir desene doğru bir geçiş izlenebiliyordu... Kanolardan birinde yeşil taştan yapılmış güzelce cilalanmış bir kelt veya balta bulundu; bir diğerinin dibinde, Bay Geikie'nin belirttiği gibi, 'sadece
İspanya, Güney Fransa veya
İtalya'nın enlemlerinden gelmiş olabilecek' bir mantar tıpa vardı." - Sir C. LYELL, Antiquity of Man, 48-9.

[2] THOMAS WRIGHT, F.S.A., The Celt, The Roman, and The Saxon, ed. 1861.

[3] Sir C. Lyell'in Antiquity of Man kitabında uzun uzun değinilmiştir; Lyell, M. Worsaae'nin sınıflandırmasını benimsemiştir.

[4] Bay Ancak Mushet, "eski insanların sertleştirilmiş bakırı kesici aletler ve savaş aletleri için genel olarak kullanması, o zamanlar demirin nispeten bol olduğu varsayımını engellemez, ancak bunun yaşamın daha kaba sanatlarıyla sınırlı olması muhtemeldir. Bakır, kalay ve çinko karışımı bilgisi, metalurjistin ilk keşifleri arasında görünüyor. Bu alaşımlardan üretilen, çağların kullanımıyla önerilen aletler, sanatın mükemmelliği, yüzeylerinin ihtişamı ve cilası, zaman ve hava koşullarından kolayca etkilenmez, kısa sürede kenar ve cilası düşük, her zaman pasla kolayca etkilenen ve üretiminin ilk aşamalarında orantı veya zarafet gerektiren biçimlere zorlukla dönüştürülen basit demirin icadıyla yer değiştirmeyecektir."--(Demir ve Çelik Üzerine Makaleler, 365-6.) Belki de Artık çelik
icadından beri ihtiyaç duyulmayan, eskiler ince bir kenar elde edebilen bronz aletler üretmişlerdi. Bizim zamanımızda, klasik metalurjiye olan saygısından dolayı heykeltıraş Chantrey, tıraş olurken kendini şehit ettiği bronz bir tıraş bıçağı yaptırdı; ancak onun örneğini takip edecek kadar dayanıklı ve bağlı
olan kimse bulunamadı.

[5] Çinkonun Wedgwood'un pirometresinin 3 derecesinde, Gümüşün 22 derecede, Bakırın 27 derecede ve Altının 32 derecede eriyebildiği geçerken, Dökme Demirin yalnızca 130 derecede eriyebildiği belirtilebilir. Kalay (antik bronzun bileşenlerinden biri) ve Kurşun
çinkodan çok daha düşük derecelerde eriyebilir.

[6] Romalılar diğer metallere tanrıların adını verdiler. Bu nedenle Cıva
Merkür, Kurşun Satürn, Kalay Jüpiter, Bakır Venüs, Gümüş
Ay vb. olarak adlandırıldı; ve kendi dilimiz, Roma isimlendirmesinden bir renk almıştır ve bunu korumaya devam etmektedir.

[7] I. Samuel xiii. 19, 20.

[8] II. Kings xxiv. 16.

[9] Papers on Iron and Steel, 363-4.

[10] Dr. Livingstone, İngiltere'ye beraberinde bir parça Zambesi demiri getirmiş ve bunu test etmesi için yetenekli bir Birmingham demircisine göndermiştir.
Sonuç olarak, metalin İsveç veya Rus demirine çok benzediğini söylemiştir; her iki tür de kömürle eritilir. Afrika demiri "çok karbonize" bulunmuştur ve "soğutulduğunda çeliğin özelliklerine sahip olmuştur."

[11] HOLINSHED, i. 517. Demir ayrıca Spartalıların para birimiydi,
ancak çok daha yakın zamanlarda bu şekilde kullanılmıştır. Adam Smith, Wealth of Nations (Kitap I. bölüm 4, 1776'da yayınlandı) adlı eserinde şöyle diyor: "Bugünlerde İskoçya'da bir köy var ki, bir işçinin fırıncı dükkanına veya birahaneye para yerine çivi taşıması
sıra dışı değil."

[12] Primeval Antiquities of Denmark. Londra, 1849, s. 140.

[13] Dr. Pearson'ın Philosophical Transactions, 1796'daki makalesine bakın,
Kirkstead ve Lincoln arasındaki Witham nehrinde bulunan bazı antik silahlar ve mutfak eşyalarıyla ilgili.

[14] "Dean Ormanı'nda ve civarında demir, bugünlerde Roma zamanında atılan kaba ve döküntülerden oluşan cüruflardan yapılır; o zamanlar demir taşını eritmek için sadece ayakla patlatma yapılırdı; ancak şimdi, yirmi fit uzunluğunda bir Körük çiftini çeviren büyük bir tekerleğin gücüyle, Roma ayakla patlatmayla çıkarılamayan tüm demir cüruflardan çıkarılır. Ve Dean Ormanı'nda ve civarında ve Worcester kadar yüksekte, bu cüruflardan büyük ve sonsuz miktarda vardır; bazıları yer üstünde geniş dağlarda, bazıları yer altında, demir işlerine birkaç yüz yıl yetecek kadar; ve bu cüruflar, demir taşından çok daha az kömürle, birinci sınıf ve en iyi demiri yapar."--A. YARRANTON, England's
Improvement by Sea and Land. Londra, 1677.

[15] M. A. LOWER, Edebiyata Katkılar, Tarihsel, Antikacı
ve Metrik. Londra, 1854, s. 88-9.

[16] Bu ünlü kılıç daha sonra Richard I. tarafından gönderildi. Tancred'e bir hediye olarak; ve silaha verilen değer, Haçlı'nın İngiliz hükümdarına karşılığında "dört büyük gemi ve on beş kadırga" göndermesinden tahmin edilebilir.

[17] Weland, Sakson Vulcan'dı. Weland'ın veya Wayland'ın Smithy'sinin adı, Wiltshire'daki Lambourn Downs'taki bir anıta hala verilmiştir.
Bu yer ayrıca Wayland Smith'in Mağarası olarak da bilinir. Kaba bir taş galerisinden oluşur.

[18] İskitler arasında demir kılıç bir tanrıydı. Mars'ın
imgesiydi ve ona kurbanlar verilirdi. "Demir bir kılıç," diyor Bay Campbell, "bir zamanlar demirin nadir olduğu bir halk tarafından gerçekten tapınılırdı. Demir nadirdir, taş ve bronz silahlar ise İngiliz mezarlarında yaygındır ve bu hikayelerdeki kılıç bir şahsiyettir. Parlar, haykırır - insanların hayatları ona bağlıdır. Ve bu yüzden bu mistik kılıç, belki de Keltler arasında bir tanrıydı veya Keltlerin batıya doğru uzun yolculuklarında bir yerlerde mücadele ettiği insanların tanrısıydı. Şimdi bir kurgu, ancak gerçeğe dayanıyor olabilir ve bu gerçek muhtemelen demirin ilk kullanımıydı." Bugüne kadar eski bir at nalı, bazı bölgelerde kötü güçlere karşı güçlü bir büyü olarak kabul edilir; ve bir at nalı olmadığı için paslı bir
orak kancasının da eşit güce sahip olduğu varsayılır, "Demirden nefret eden bu kötü güçler kimdi - TAŞ oklar atan bu periler - ve insan ırkının düşmanı mı? Bütün bunlar, demir silahları olan bir halk ile olmayan bir ırk arasındaki savaşın belirsiz, bulanık bir hatırası mı - kalıntıları Avrupa'nın her yerinde bulunan ırk? Eğer bunlar gezgin kabilelerse, liderleri vardı; eğer savaşçılarsa, silahları vardı. Birçok ulusun Pantheon'unda bir demirci vardır. Vulcan bir demirciydi; Thor bir çekiç kullanıyordu; hatta Fionn'un bir çekici vardı, Eirinn'de vurulduğunda Lochlann'da duyuluyordu. Fionn çekicini uzun zaman önce Thor'dan ödünç almış olabilir veya ikisi de çekicini Vulcan'dan almış olabilir veya üçü de çekiçlerini bazı ilkel demirci ilk balyozu kullandı; ama bu demirci tanrıların hepsi, çakmaktaşı okları atan deri giysili savaşçılarla savaşanlar için demir silahlar yapan demirciler olmayabilir mi? Ve şimdi onlar, hayaletler, periler ve iblisler mi? Her durumda, demircilerle ilgili hikayeler mitolojiye ait ve ortak mülk gibi görünüyor."--CAMPBELL, Batı Yaylalarının Popüler Hikayeleri, Önsöz, 74-6.

[19] BROOK, Soyluluk Kataloğunda Hataların Keşfi, 198.

[20] MEYRICK, i. 11.

[21] GILBERT, Cornwall.

[22] On altıncı yüzyılda sofra bıçakları icat edilmeden önce, bıçak çok önemli bir eşyaydı; masadaki her misafir kendi bıçağını taşır ve yemeğe oturmadan önce koridorda asılı duran bileme taşında bilerdi. Bazıları bir bıçağın yanı sıra bir bileme taşı bile taşırdı; Kraliçe Elizabeth'in Leicester Kontu'na hediyelerinden biri de altın uçlu bir bileme taşıydı.

[23] İskoçya'da erken dönemde demir kıtlığı, Froissart, şöyle diyor:
"İskoçya'da asla değerli bir adam bulamazsınız; onlar
kimseyle tanışmak istemeyen, başkalarının iyi talihini kıskanan ve
kendilerinin bir şey kaybetmekten şüphelenen vahşiler gibidirler; çünkü ülkeleri çok fakirdir. İngilizler oraya
sık sık yaptıkları gibi
girdiklerinde, eğer yaşamak istiyorlarsa, erzaklarını arkalarından getirmelerini emrederler; çünkü
o ülkede büyük zorluklar olmadan hiçbir şey elde edilemez.
Atları nallamak için ne demir, ne de koşum takımları, eyerler veya dizginler yapmak için deri vardır: bunların hepsi deniz yoluyla Flanders'tan hazır olarak gelir; ve
eğer bunlar başarısız olursa, ülkede hiçbiri bulunamaz."

[24] PARKER'S English Home, 77

[25] Andrea de Ferrara'nın tam olarak ne zaman geliştiği kesin olarak belirlenemez; ancak Sir Waiter Scott, Waverley'e yazdığı notlardan birinde, İskoçya Kralı IV. veya V. James tarafından İskoçlara kılıç bıçağı yapımı konusunda eğitim vermek için getirilen yabancı bir sanatçı olduğuna inanıldığını söylüyor. Gerçek silahların bıçaklarında
taç işareti bulunur.

[26] Bay Parkes, Kenar Aletlerinin Üretimi Üzerine Deneme'sinde şöyle diyor:
"Bu yaratıcı sanatçı bir yağ banyosu düşünmüş olsaydı, bunu altındaki bir fırın ve bir termometre kullanarak gerekli gördüğü noktaya kadar ısıtabilirdi; ancak her farklı işlem için bir termometre kullanmak elverişsizdir. Ya da, uygun bir eriyebilir metal banyosuna sahip olsaydı, işleminde gerekli kesinliğe ulaşırdı ve kendini yeraltı bir daireye hapsetmek zorunda kalmazdı.--PARKES' Denemeleri, 1841, s. 495.

[27] HOLINSHED, İngiltere Tarihi. Hatta İspanyol Donanması'nın amaçlarından birinin, demirin daha fazla eritilmesini önlemek için
Dean Ormanı'ndaki meşeleri yok etmek olduğu bile söylenmiştir. Bu nedenle
Evelyn, Sylva'sında şöyle diyor: "1588'deki büyük seferde İspanyol Donanması'na, karaya çıktıklarında ulusumuzu boyunduruk altına alamayacakları ve fetihlerini gerçekleştiremeyecekleri takdirde, Dean Ormanı'nda ayakta tek bir ağaç bile bırakmamaları gerektiği açıkça emredilmiş."--NICHOLS, Dean Ormanı Tarihi, s. 22.

BÖLÜM II.

ERKEN İNGİLİZ DEMİR ÜRETİMİ.

"Bunu iyi gözlemleyen ve Sussex, Surry ve Kent'in kaynaklarını, özellikle meşe ve kayın ağaçlarının görkemli fidanlığını bilen biri, 30 yıldan daha kısa bir süre içinde, birkaç yıl daha, eskisi kadar vebalı bir şekilde, bu kaynaklarda birkaç iyi ağaç kalması korkusunu uyandırabilecek bir değişiklik bulacaktır. Demir yapmak için kullanılan birçok ocak ve fırından ve cam fırınlardan çıkan sıcaklık, kaynakların içindeki birçok ünlü odunu yiyip bitirmiştir," - JOHN NORDEN, Surveyors' Dialogue (1607).

İngiltere'de erken dönemlerde demir üretimine dair çok az kayıt bulunmaktadır.
Romalılar adayı terk ettikten sonra, İngilizler veya daha muhtemelen güney kıyısına yerleşen Cermen kabileleri, kolonistlerin kendilerine öğrettiği yöntemlere göre metalin eritilmesine ve üretimine devam ettiler. Ancak iç savaş ve toplumsal değişimlerin yarattığı güvensizlik ortamında, sanayi faaliyetlerine önemli ölçüde müdahale edilmiş ve demir dövme sanatı ihmal edilmiş olmalı. Domesday Book'ta Sussex'te demir yapıldığına dair hiçbir bildirim yoktur; buradan, Fetih sırasında bu ilçede üretimin büyük ölçüde durduğu, ancak Galler'e komşu demir üreten bölgelerde devam ettiği anlaşılmaktadır. Açılan Anglosakson mezarlarının çoğunda, uzun demir kılıçlar bulunmuştur; bu da bu metalden yapılmış silahların yaygın olarak kullanıldığını göstermektedir. Ancak demirin hala kıt olması muhtemeldir, çünkü sabanlar ve diğer tarım aletleri tahtadan yapılmaya devam ediyordu; bu, saban yapamayan hiç kimsenin saban sürmeyi üstlenmemesi gerektiğini ve sabanın bağlandığı iplerin bükülmüş söğütlerden olması gerektiğini belirten Anglosakson yasalarından biriydi. Metal, esas olarak savaş malzemesi olarak saygı görüyordu. Tüm yetişkin erkeklere silah sağlanması gerekiyordu ve kılıç, silah ve savunma zırhı yapımında
üstün olan zanaatkarlara onur veriliyordu.[1]

Camden, bu arada, demir üretiminin Sakson döneminde batı bölgelerinde, özellikle
Dean Ormanı'nda devam ettiğini ve Edward the Confessor zamanında Gloucester şehrinin ödediği haraçın neredeyse tamamen kralın gemileri için çivi yapmaya uygun boyutta işlenmiş demir çubuklardan oluştuğunu belirtiyor.
Eski bir din yazarı, o günün demir işçilerinden tavırlarında putperest, gururla şişinmiş ve dünyevi refahla
dolmuş olarak bahsediyor. St. Egwin'in Alcester demircilerini ziyareti, efsanede anlatıldığı gibi, o zamanlar her türlü lükse teslim olmuş halde buldu; ve onlara vaaz vermeye başladığında, onlar onun öğretisini küçümseyerek örslerine vurdular, böylece onu tamamen sağır ettiler; bunun üzerine dualarını
cennete yöneltti ve kasaba hemen yok edildi.[2]

Ancak, Dean Ormanı madencileri tarafından John Wesley'e verilen ilk karşılama, bin yıldan fazla bir süre sonra, belki de St. Egwin'e verilenden daha memnuniyet verici değildi.

Demirle çalışmanın Orta Çağ'da onurlu ve yararlı bir meslek olarak kabul edildiği, bazıları mükemmel zanaatkarlar olan rahipler tarafından ne ölçüde takip edildiğinden açıktır. Bu nedenle, Edwy the Fair zamanında İngiltere'yi yöneten St. Dunstan yetenekli bir demirci ve metalurji uzmanıydı. Yatak odasında bile bir demirci ocağı olduğu söylenir ve Şeytan'la
söylenen karşılaşması orada gerçekleşmiştir ve tabii ki aziz galip gelmiştir.

On ikinci yüzyılda gelişen, demir, gümüş, altın, mücevher ve yaldız işçiliğindeki becerisiyle o kadar ünlü olan, St. Alban'ın Anketil adında bir keşişi daha vardı ki, Danimarka kralı tarafından kuyumcu ve bankacı olarak davet edildi. St. Alban'ın başrahibi tarafından Papa IV. Adrian'a
sunulan, kendi imalatı olan bir çift altın ve gümüş şamdan, mükemmel işçilikleri nedeniyle o kadar beğenildi ki St. Peter'a adandı ve manastır için yüksek bir dini ayrıcalık elde etmenin aracı oldu.

Ayrıca demir bölgelerinde bulunan manastırların başrahiplerinin, diğer çalışmalarının yanı sıra, cevherden demir üretmeye kendilerini adadıklarını görüyoruz. Yorkshire'daki Rievaulx ve Hackness'ın hemen yakınında hala bulunan geniş kül yatakları, rahiplerin dövme sanatına aşina olduklarını ve Cleveland demir taşının zenginliklerini erkenden hesaba kattıklarını gösteriyor. Dean Ormanı'nda da, Flaxley başrahibi, II. Henry'nin hibesiyle bir sabit ve bir gezici ocağına sahipti ve yakıt için haftada iki meşe ağacına izin veriliyordu; bu ayrıcalık, daha sonra 1258'de, VIII. Henry döneminde dağılana kadar manastırın elinde kalan 872 dönümlük Abbot's Wood'a devredildi. Aynı zamanda Warwick Kontu, Lydney'deki ormanında ocaklar çalıştırıyordu; ve 1282'de, aynı Dean Ormanı'ndaki çeşitli demir eritme tesisleri tarafından Taç'tan 72'ye kadar ocak kiralandı. Yorkshire'daki Leeds civarında, uzak bir dönemde önemli bir ölçekte demir eritme işleminin yapıldığına dair çok sayıda belirti vardır. O kasabanın ana caddesi olan Briggate'deki evlerin temellerinin kazılması sırasında, demir taşının çıkarıldığı birçok "çan çukuru" gün ışığına çıkarıldı. Aynı kasabadaki Burmandtofts'taki yeni mezarlık da benzer şekilde bu eski deliklerle
doldurulmuş olarak bulundu. Madenci yaklaşık 6 fit çapında bir kuyu kazmış gibi görünüyor ve minerale ulaşır ulaşmaz,
çıngırak şeklindeki boşlukları soru işareti olarak bırakarak her tarafını kazdı. Herhangi bir galeri kazısı girişiminde bulunmadı, ancak çukur tükendiğinde, yeni bir çukur kazıldı. Cevher, kazıldığında, yakıt kolaylığı için, büyük olasılıkla at sırtlarında, bitişik bölgelere taşındı. Çünkü minerali 
oduna taşımak -o zamanlar sadece eritme için kullanılıyordu- odunu minerale getirmekten daha kolaydı. Bu nedenle Leeds civarında, Middleton, Whitkirk ve Horsforth'ta -hepsi ilçe sınırları içinde- çok sayıda cüruf yığını bulundu. Horsforth'ta, 30 ila 40 yard uzunluğunda ve hatırı sayılır genişlik ve derinlikte, yığılmış kütleler halinde bulunurlar.
Bu cüruf yataklarının çeşitli konumlardaki kalıntıları, bazıları tepenin zirvesine yakın, ağaçlar tüketildikçe, yakıt taşıma işini azaltmak için başka bir yerde yeni bir rüzgar fırını inşa edildiğini gösteriyor. Leeds'in birkaç mil kuzeydoğusundaki bir köy olan Kirkby Overblow'da da benzer türden yataklar vardır; ve Thoresby, bu yerin bu şekilde adlandırılmasının sebebinin "Cevher üfleyicilerinin" köyü olması olduğunu belirtir; bu nedenle "Overblow" kelimesi bozulmuştur. Son zamanlarda Wentworth ailesinin kağıtları arasında, on dördüncü yüzyılda Otley yakınlarındaki Kirskill'de demir "blomes"ları için odun ve cevher tedarikine ilişkin bir sözleşme keşfedildi;[3] ancak o yerin yakınındaki üretim çoktan sona erdi.

Orta Çağ'da İngiltere'nin çeşitli bölgelerinde demir üretimi bu şekilde sürdürülmüş olsa da, üretilen miktar, ilk kayıtlarımızdan anlaşıldığı kadarıyla, yabancı ülkelerden ithal edilen başlıca ürünlerden biri olduğu için, olağan talebi karşılamaya yetmiyordu. İngiliz demiri sadece daha pahalı değildi, aynı zamanda yurtdışında üretilenlerden çok daha düşük kalitedeydi; ve bu nedenle
en iyi silahlar ve aletler yabancı demirden yapılmaya devam etti. Gerçekten de bu metalin kıtlığı zaman zaman büyük rahatsızlığa yol açtı ve fiyatının yükselmesini önlemek için Parlamento 1354'te ağır cezalar altında
işlenmiş veya işlenmemiş hiçbir demirin ihraç edilmemesi gerektiğini yasalaştırdı.
Yaklaşık iki yüz yıl boyunca -yani on dördüncü ve on beşinci yüzyıllar boyunca- İngiliz pazarına esas olarak
İspanya ve Almanya'dan demir ve çelik tedarik edildi; Çelikhane'nin yabancı tüccarları bu emtialarda büyük ve karlı bir ticaret yaptı.
Yünlü ve diğer ticaret dalları önemli ilerlemeler kaydederken, demir üretimi durdu.
Dördüncü Edward'ın
saltanatı sırasında, yerli üretimin korunması amacıyla ithalatı yasaklanan
maddelerin listeleri arasında,
zorunluluk gereği hala yurtdışından serbestçe getirilmesine izin verilen demirden hiç bahsedilmiyor.

Demir imalatında canlanmanın ilk belirtileri, Romalıların kapsamlı tesisler kurduğu ve ergitme işlemlerinin on üçüncü ve on dördüncü yüzyıllarda Lewes civarında kısmen yürütüldüğü, demirin esas olarak çivi ve at nalı haline getirildiği Sussex bölgesinde kendini gösterdi. İlçe, jeologların Hastings kumu olarak adlandırdığı, bölgenin tebeşir ve oolitleri arasında kalan Orman sırtının kumtaşı yataklarında bulunan demir taşı bakımından zengindir. Yataklar, Ashburnham ve Heathfield'dan geçerek kuzeybatı yönünde Crowborough'a ve civarına kadar uzanır. İlk zamanlarda bölge ormanla kaplıydı ve Anderida'nın Büyük Ormanı olarak biliniyordu. Weald veya yabani orman, cevher eritmeye uygun büyük meşelerle doluydu; ve mineralin keresteye yakınlığı ve bölgenin başkentin yakınındaki konumu,
Sussex demir işlerinin, kömür ocağıyla eritme işleminin
keşfinden önce İngiltere'de var olan en önemli işlerden biri olmasını yeterince açıklıyor.

Güneydeki demir üreticileri özellikle on beşinci ve on altıncı yüzyıllarda yoğunlardı.
İşleri cevher yataklarının yakınında ve su gücünün
var olduğu veya
yapay yollarla
sağlanabileceği yerlerde kurulmuştu. Bu nedenle, Sussex demir bölgesinin her yerinde hala bulunabilen çok sayıda yapay gölet var. "Gölet koyları" adı verilen toprak barajlar, su yolları boyunca atıldı ve
çekiçleri çalıştıran veya fırını
üfleyen büyük çarkın yerleştirildiği, duvardan yapılmış uygun çıkışlarla. Bitişikteki ormanlık arazinin bazı kısımları demir eriticilere
verildi veya kiralandı; ve Weald'de hala "Chart" adıyla bilinen birçok yer, muhtemelen demir işlerine gerekli yakıtı sağlamak amacıyla imtiyaz verilen toprakları işaret ediyor. Birçok Sussex kilise mezarlığındaki dökme demir mezar taşları ve levhalar, eski Sussex malikanelerinde ve çiftlik evlerinde hala bulunan şömine başı ve baca sırtları[4] ve Furnace Place, Cinder Hill, Forge Farm ve Hammer Pond gibi ilçe genelinde çok sık görülen isimler, bu kadim endüstri kolunun kapsamını ve faaliyetini açıkça göstermektedir.[5] Çelik ayrıca ilçedeki birkaç yerde, özellikle Steel-Forge Land, Warbleton ve Robertsbridge'de üretiliyordu. Çeliğin iyi kalitede olduğu, İsveç'e benzediği söyleniyordu. Her ikisi de cevheri eritmek için kömürün münhasıran kullanılmasına bağlıydı. Bu şekilde üretilen demir, kömürle eritilmiş demire göre üstünlüğünü bugüne kadar korudu.

Top savaşta kullanılmaya başlandığında, Sussex'in Londra ve Cinque Forts'a yakınlığı, ona İngiltere'nin kuzeyinde ve batısındaki daha uzak demir üreten bölgelere göre büyük bir avantaj sağladı ve uzun süre bu ilçenin demir işleri neredeyse üretimde tekel oldu. Metal, Maidstone Heath'teki taş ocaklarından yontulan top gülleleri için kullanılamayacak kadar değerliydi. Demir, yalnızca topların imalatı için sınırlı miktarda mevcuttu ve bu amaçla çoğunlukla dövme demir kullanılıyordu. Eskiden Frant yakınlarındaki Eridge Green'de bulunan eski bir havanın, İngiltere'de yapılan ilk havan olduğu söylenir;[6] yalnızca hazne dökülmüştü, tüp ise birbirine sıkıca bağlanmış çubuklardan oluşuyordu. Yerel bölge,

"Usta Huggett ve adamı John
İlk topu döktüler" dese de,

Hem topların hem de havan toplarının Huggett'ın zamanından önce Sussex'te yapıldığına inanmak için her türlü neden var; Kule'deki eski çemberli toplar
VI. Henry'nin dönemine ait. İngiliz yapımı ilk dökme demir toplar, 1543'te Sussex'teki Buxtead'de, baş yardımcısı olarak Fransız Peter Baude'u çalıştıran usta kurucu Ralph Hogge tarafından yapıldı. Top dökümü bir Fransız icadıydı ve Bay Lower, Hogge'un Baude'u işçilerine top döküm yöntemini öğretmek için Fransa'dan getirdiğini varsayıyor. Aynı zamanlarda Hogge, Stowe'a göre "ağız kısmında on bir ila dokuz inç genişliğinde olan belirli havan topları tasarlayan veya yapılmasını sağlayan Peter Van Collet adında yetenekli bir Flaman silah ustası çalıştırdı; Peter, bunların kullanımı için, söz konusu topların ateşle doldurulması için dökme demirden belirli içi boş saçmalar yaptırdı; bunların daha büyük olanında, söz konusu içi boş saçmaları küçük parçalara ayırmak için bir kibrit taşımak üzere demir vidalar bulunur; bunlardan en küçük parça bir adama çarptığında onu öldürür veya mahvederdi." Kısacası, Peter Van Collet burada patlayıcı merminin üretimini, günümüze kadar kullanılmaya devam ettiği şekilde tanıttı. Fransız Baude, daha sonra kendi hesabına iş kurdu ve bazıları hala Kule'de saklanan, hem pirinçten hem de demirden birçok silah üretti.[7] Mesleği ondan öğrenen diğer işçiler de kendi hesaplarına üretim yapmaya başladılar; Baude'un hizmetkarlarından biri olan John Johnson ve ondan sonra oğlu Thomas,
dökme demir silahlarının mükemmelliğiyle
ünlendi. Hogges
birkaç nesil boyunca işi sürdürdü ve zengin bir
ilçe ailesi oldu. Huggett da ünlenen bir başka top yapımcısıydı; ve Owen
pirinç culverinleriyle ünlendi. Bay Lower, ailelerin belirli bir mesleği sürdürmeye devam etmelerinin ilginç bir örneği olarak, Huggett adındaki birçok kişinin
Doğu Sussex'te hala demircilik mesleğini sürdürdüğünü belirtiyor. Ancak Sussex demir işlerindeki erken dönem işçilerinin çoğu, on altıncı yüzyılda İngiltere'deki diğer kalifiye endüstri dallarında olduğu gibi, yabancılardı - Flaman ve Fransız - birçoğu o zamanlar yurtdışında yaygın olan dini zulümlerden bu ülkeye sığınmıştı, diğerleri ise özel becerilere sahip kişiler demir üreticileri tarafından işçilerine metal döküm sanatını öğretmek üzere davet edilmişti.[8]

Sussex'te yeniden canlandırılan demir üretiminin peşinden gidilerek çok fazla servet elde edildiği gibi, demir fabrikaları da cevher üreten bölgeye hızla yayıldı. Toprak sahipleri bu yeni endüstri dalına şevkle girdiler ve odun azaldığında, fırınlar için yakıt sağlamak amacıyla atalarından kalma meşe ağaçlarını feda etmekten çekinmediler. Bay Lower, Neviller, Howardlar, Percyler, Stanleyler, Montagueler, Pelhamlar, Ashburnhamlar, Sidneyler, Sackvilleler, Dacreler ve Finçler gibi en eski ailelerin bile, modern zamanlarda Birmingham ve Wolverhamptonluların tüm belirgin şevkiyle üretimi sürdürdüğünü söylüyor. Saraylı Quaker William Penn, Hawkhurst ve Sussex'teki diğer yerlerde demir fırınlarına sahipti. Battle'ın birkaç mil kuzeydoğusunda bulunan Ashburnham ocağının kalıntıları, hala üretimin kapsamını gösteriyor. Çalışmaların bulunduğu vadinin üst kısmında, daha yüksek zeminden aşağı inen su yolunun karşısına bir set inşa edilerek yapay bir göl oluşturuldu[9] ve böylece fırınları üflemek için yeterli miktarda su sağlandı; fırınların yeri hala etrafındaki demir külleri ve kömür atıklarıyla işaretlenmiştir. Vadinin aşağısında üç çeyrek mil aşağıda, çekici çalıştırmak için su gücüyle donatılmış bir demirhane vardı; ve eski binalardan bazıları hala ayaktadır, bunların arasında küçük boyutlu delme evi de vardır ve şimdi sıradan bir işçi kulübesi olarak kullanılmaktadır ve burada silahlar delinmektedir. Makine, göğüs kısmı sadece on sekiz inç olan su çarkıyla çalıştırılan dik bir matkaptı. Mülkiyet, hala olduğu gibi, Sussex'te yapılan son işlerden biri olan fabrikalarında silah üretmekten büyük servet elde ettikleri söylenen Ashburnham ailesine aitti. Ashburnham demiri
sertliğiyle ayırt ediliyordu ve en iyi
İspanyol veya İsveç demirine eşit olduğu söyleniyordu.

Birçok yeni adam da zenginleşti ve ilçe aileleri kurdu;
Fuller ailesi, kökenlerini açıkça
Carbone et forcipibus'un tekil sloganından -kelimenin tam anlamıyla, kömür ve maşayla- aldığını itiraf etti.[10]

Daha sonra, erkekler servetlerini şimdi Galler veya Staffordshire'da yaptıkları gibi, demirhanelerde kazanmak için Sussex'e gittiler; ve o zaman da şimdi olduğu gibi, uygulama, çalışkanlık ve enerji sayesinde başarılı oldular. 1860 tarihli Sussex Arkeolojik Belgeleri, Gale ailesinin kurucusunun tarihinde böyle bir maceracının ilginç bir kaydını içerir. Leonard
Gale, 1620'de babasının demircilik mesleğini sürdürdüğü Sevenoaks yakınlarındaki Riverhead'de doğdu. Genç adam on yedinci yaşına geldiğinde, beş oğlu ve kızıyla birlikte babası ve annesi vebadan öldü, Leonard ve kardeşi ailenin hayatta kalan tek üyeleriydi. Onlara kalan 200L.'lik miras kısa sürede tükendi; bundan sonra Leonard hizmetçilerine ödeme yaptı ve babasının ticaretinde gayretle çalışmaya başladı. Biraz para biriktirdikten sonra, Sussex'e gitmeye karar verdi ve kısa süre sonra onu St. Leonard's Forge'da ve daha sonra Crawley yakınlarındaki Tensley Forge'da ve o zamanlar yüksek bir üne sahip olan Cowden Demir İşleri'nde çalışırken bulduk. Kırk yıllık çalışmanın ardından, iyi bir servet biriktirdi ve bunu demir dövme işine devam eden ve sonunda bir ilçe beyefendisi, Crabbett'in evi ve arazisinin sahibi ve East Grinstead Parlamento Üyesi olan aynı adlı oğluna bıraktı. Ancak, yeni ailelerin birkaçı, ilçede yüksek bir mevkiye geldikten sonra, tekrar emekçi sınıfına geçtiler ve bu da Lancashire atasözü olan "İki kez takunya, bir kez çizme" örneğini gösteriyordu, oğullar babalarının biriktirdiklerini
israf edip tekrar saflara geri döndüler. Böylece Riverhall'daki büyük Fowles ailesi Sussex'ten tamamen
kayboldu. Bunlardan biri, çürümede bile asil olan Riverhall'daki güzel malikaneyi inşa etti. Bir diğeri, Kral James'ten Wadhurst, Frant, Rotherfield ve Mayfield'daki mülkleri için bir serbest çiftlik hibesi aldı. Bay Lower, bu kişiden gelen dördüncü kişinin Wadhurst'teki turnpike kapısını tuttuğunu ve ailenin sonuncusunun, bir günlük işçi olarak, 1839'da Amerika'ya göç ettiğini ve ailesinin büyüklüğünün tek kalıntısı olarak, atasına verilen serbest çiftlik hibesini de beraberinde götürdüğünü söylüyor. Barham'lar ve Manser'lar da büyük demir adamlardı, farklı zamanlarda ilçenin yüksek şerifleri olarak görev yaptılar ve geniş malikanelerde ikamet ettiler. Bay Lower, bu ailelerin bir kolunun 1788'de Wadhurst'teki bir iş evinde ölen Nicholas Barham ile sona erdiğini söylüyor; bir diğeri ise Wadhurst'te aynı adı taşıyan bir tekerlekçi tarafından temsil edilmeye devam ediyor.

Sussex'teki demir üretimi, Elizabeth'in saltanatının sonlarına doğru zirveye ulaştı; ticaret o kadar gelişti ki, İngiltere demir ithal etmek yerine, demir mühimmat şeklinde önemli miktarlarda ihraç etmeye başladı. Sir Thomas Leighton ve Sir Henry Neville kraliçeden mühimmatlarını yurtdışına göndermelerine olanak sağlayan patentler almıştı; bunun sonucu olarak İspanyollar gemilerini silahlandırıp bizimle kendi imalatımız olan silahlarla savaşırken bulundu. Sir Walter Raleigh, Avam Kamarası'nda konuya dikkat çekerek, "Majestelerinin bir gemisinin şimdiye kadar on İspanyol'u yenebildiğinden eminim, ancak şimdi, kendi mühimmatımız nedeniyle, bire bir bile eşit değiliz." Demir ve pirinç mühimmat ihracatını yasaklayan bildiriler yayınlandı ve ticareti durdurmak için Parlamento'ya bir yasa tasarısı getirildi; ancak, bu yasaklara rağmen, Sussex topları uzun süre ülkeden önemli miktarda kaçırılmaya devam etti. Camden, "Bu ülkede kaç tane topun demirden yapıldığını görmek neredeyse inanılmaz," diyor. Kont Gondomar (İspanyol elçisi) Kral James'ten sık sık onları ihraç etme lütfunu dilediğinde, onların iyiliğini çok iyi biliyordu." Kral onayı reddetse de, Weston'lu Sir Anthony Shirley'nin, kapsamlı bir demir ustası olarak, İspanya Kralı'na yüz adet top göndermeyi başardığı anlaşılıyor.

Sussex üreticileri o kadar aktifti ve yaptıkları ticaret o kadar canlıydı ki, I. James'in saltanatı sırasında İngiltere'de üretilen tüm demir miktarının yarısının orada yapıldığı varsayılıyor. Simon Sturtevant, 1612'de yayınlanan 'Metallica Üzerine İnceleme' adlı eserinde, İngiltere ve Galler'deki demir fabrikalarının toplam sayısını 800 olarak tahmin ediyor ve bunlardan "Surry, Kent ve Sussex'te dört yüz mil var, Haslemere kasabalılarının bana tanıklık ettiği ve saydığı gibi." diyor. Ancak Haslemere kasabalıları, demir fabrikalarının sayısına demirci ve nalbant dükkanlarını saymadıkları sürece, kesinlikle abartmış olmalılar. Sturtevant'ın incelemesinin yayınlandığı sıralarda, John Norden adlı birinin yazdığı 'Topografyacının Diyaloğu' başlıklı bir inceleme ortaya çıktı. Bu incelemenin amacı, demir işlerine ve ülkenin kerestesini yakıt olarak yakmalarına izin verilmesine karşı bir dava açmaktı. Ancak Norden, demir işlerinin sayısını Sturtevant'ın tahmininin üçte birinden çok daha fazla yapmıyor. Şöyle diyor: 
"Sussex'te yaklaşık 140 çekiç ve demir ocağı olduğunu ve Surrey'de üç veya dört cam evin bitişik olduğunu duydum." Ancak Norden'ın belirttiği daha küçük sayı bile, 
o zamanlar Sussex'in demir ticaretinin ana merkezi olarak kabul edildiğini gösteriyor. Camden, üretimin gürültüsünü ve telaşını canlı bir şekilde anlatıyor: "Demiri döverek, gece gündüz, sürekli bir gürültüyle etrafı dolduran" ağır çekiçlerin çalışması. Bu çekiçler çoğunlukla yukarıda açıklanan yapay "Çekiç havuzlarında" dikkatlice saklanan suyun gücüyle çalıştırılıyordu. Çekiç şaftı genellikle yaklaşık 9 fit uzunluğunda, küldendi ve aralıklarla demir çemberlerle sabitlenmişti. Çekiç, her düğme geçtiğinde düşen çekici kaldırmak için çıkıntılı kollar veya düğmelerle donatılmış su çarkının dönüşleriyle çalıştırılıyordu. Elbette, hareketinin hızı su çarkının dönme hızına bağlıydı. Dövme ocağı da çoğunlukla su gücüyle çalıştırılıyordu. Fırınlar küçük olduğunda, üfleme elle çalıştırılan deri körüklerle veya bir çırçır makinesinde yürüyen bir atla üretiliyordu. Daha önceki demir eritme tesislerinin ayak patlatmaları o kadar kusurluydu ki cevherin sadece küçük bir kısmı azaltılmıştı, bu yüzden daha sonraki dönemlerdeki demir üreticileri, özellikle Dean Ormanı'nda, demir taşı kazmak yerine, mineralin ana kaynağı olarak eski cüruf yataklarına başvurdular. Bahsettiğimiz dönemde Sussex ili genelinde patlatmada olan çok sayıda fırın olmasına rağmen, bunların ürünleri nispeten küçüktü ve modern demir işlerinin muazzam ürünleriyle ölçülmemelidir; çünkü günümüzdeki bir demir fırını haftada 150 ton domuz üretebilirken, eski fırınların en iyileri üç ila dört tondan fazla üretmiyordu. Sussex'te yapılan son kapsamlı sözleşmelerden biri, St. Paul Katedrali'ni çevreleyen demir rayların dökümüydü. Sözleşmenin bir demir ustasının üstlenemeyeceği kadar büyük olduğu düşünüldü ve sonuç olarak birkaç müteahhit arasında dağıtıldı, ancak işin ana kısmı Tunbridge Wells yakınlarındaki Lamberhurst'te yürütüldü. Ancak eski fabrikaların ürettiği nispeten az miktardaki demiri üretmek için kereste tüketimi muazzamdı; çünkü her ton pik demirin üretimi için dört yük kerestenin kömür yakıtına dönüştürülmesi gerekiyordu ve her ton çubuk demirin üretimi için üç yük daha gerekiyordu. Dolayısıyla, demire olan vazgeçilmez ihtiyaca rağmen, üretimin genişletilmesi, güney ilçelerinin kerestesinin yok olma tehlikesiyle karşı karşıya kalması nedeniyle ulusal bir felaket olarak görülmeye başlandı. Bir noktaya kadar, Weald'in yoğun ormanlık alanlarının temizlenmesi, tarım faaliyetleri için daha iyi fırsatlar sağlayarak avantajlı olmuştu. Ancak
"doymak bilmez demir fabrikaları" yanabilecek her şeyi
yutmaya başlamıştı ve eski orman bitkileri hızla yok oluyordu. Bir
bütün odun kısa sürede tükendi ve tekrar
büyümesi için uzun bir zamana ihtiyaç duyuldu. Sadece Lamberhurst'te, ürün haftada sadece beş ton demir olmasına rağmen, yıllık odun tüketimi yaklaşık 200.000 korddu! Odun, genellikle yakıt olarak kullanılan tek malzeme olmaya devam etti - deniz kömürünün evsel amaçlar için
kullanılmasına karşı güçlü bir önyargı vardı.[11] Bu nedenle, metropolün pratik olarak ulaşabileceği bir yerde
kullanılabilir yakıt kalmayacağından korkulmaya başlandı; ve yakıt olmadan
bir İngiliz kışının sert soğuğuyla yüzleşmek zorunda kalma olasılığı doğal olarak çok fazla endişeye yol açtığından, Hükümetin harekete geçmesinin endişe edilen kötülüğü
tedavi etmek için gerekli olduğu düşünüldü. Londra yakınlarındaki odun tahribatını kontrol altına almak için 1581'de bir Kanun çıkarıldı. Bu Kanun, Thames'in on dört mil yakınında odunun demir yapımında yakıt olarak kullanılmasını yasaklıyor, Londra'nın yirmi iki mil yakınında yeni demir fabrikalarının kurulmasını yasaklıyor ve yukarıdaki sınırların ötesinde Kent, Surrey ve Sussex'teki fabrikaların sayısını kısıtlıyordu. Benzer yasalar, aynı amaçla gelecekteki Parlamentolarda da yapıldı ve bu, ticareti kontrol altına alma etkisine sahipti ve Sussex demir ustalarının birçoğu işlerini başka yerlere taşımak zorundaydı. Bazıları, o bölgede bol miktarda kereste ve demir taşı olması nedeniyle Güney Galler'deki Glamorganshire'a göç etti ve orada, özellikle Aberdare ve Merthyr Tydvil'de demirhanelerini kurdular. Bay Llewellin, yakın zamanda, çalışmalarının açıklamalarıyla birlikte, çalışmalarının ilginç bir hesabını yayınladı.[12] Bu çalışmaların kalıntıları hala Llwydcoed, Pontyryns ve Aberdare vadisindeki diğer yerlerde bulunmaktadır. Glamorganshire'a demir imalatını sürdürmek amacıyla yerleşen Sussex ustaları arasında, doğa bilimci John Ray'in arkadaşı Walter Burrell, Sussex'teki Glynde'li Morley'lerden biri, Mayfield'li Relfes ve Crawley'li Cheney'ler vardı. Girişimci üreticilerin bu göçlerine rağmen, Sussex'teki demir ticareti, kereste israfının tekrar Parlamento'nun dikkatini çektiği ve tüzükleri ihlal etmenin cezalarının daha katı bir şekilde uygulandığı on yedinci yüzyılın ortalarına kadar varlığını sürdürdü. Ticaret daha sonra daha ciddi bir denetime uğradı; ve iç savaşlar sırasında, Sir William Waller komutasındaki bir ordu bölümü tarafından gerçekleştirilen tüm kraliyetçilere ait işlerin yıkılmasıyla ağır bir darbe aldı. Gal demir işlerinin çoğu aynı zamanda yerle bir edildi ve bir daha yeniden inşa edilmedi. Ve Restorasyondan sonra, 1674'te
Dean Ormanı'ndaki tüm kraliyet demir işleri yıkıldı ve
sadece orman sınırlarının ötesindeki cevherle tedarik edilecek olanlar bırakıldı; bu önlemin gerekçesi olarak demir üretiminin gemi yapımı ve diğer gerekli amaçlar için gereken kereste tedarikini tehlikeye atması
istendi.

Bu tarihten itibaren Sussex'teki demir üretimi ve genel olarak İngiltere'deki demir üretimi
hızla azaldı. 1740'ta İngiltere'de toplamda sadece elli dokuz fırın vardı ve bunların onu Sussex'teydi; ve 1788'de sadece ikisi vardı.
Birkaç yıl sonra Sussex demir fırınları tamamen yok oldu. Batıdaki Farnhurst ve doğu Sussex'teki Ashburnham
üretimin tamamen yok olmasına tanık oldu. Demir çekicin gürültüsü kesildi, fırının parıltısı azaldı, körüğün son sesi
üflendi ve bölge orijinal kırsal
yalnızlığına geri döndü. Fırın göletlerinden bazıları boşaltıldı ve şerbetçiotu veya söğüt ekildi; diğerleri emekli eğlence alanlarında güzel göller oluşturdu; geri kalanlar ise un değirmenlerini çalıştırmak için kullanıldı, tıpkı Kuzey Kent'teki akarsuların un değirmenlerini çalıştırmak yerine kağıt fabrikalarını çalıştırmak için kullanılması gibi. Eski demir işlerinden geriye kalan tek şey, Sussex yollarını onarmak için ara sıra malzeme alınan geniş cüruf yatakları ve antik üretim tesislerinin merkezlerini işaretleyen çok sayıda fırın göleti, çekiç direği, demirhane ve cüruf yeridir.

[1] WILKINS, Leges Sax. 25.

[2] Capgrave'in Nova Legenda Anglioe'sinde St. Egwin'in Hayatı. Alcester
adından da anlaşılacağı gibi, eski bir Roma yerleşimiydi (Icknild Caddesi'nde yer alıyordu) ve demir işleme sanatı erken bir dönemden itibaren uygulanıyordu. Başlangıçta Alauna olarak adlandırılıyordu, Warwickshire'daki Alne nehri üzerinde yer alıyordu. Hala iğne imalatının merkezidir.

[3] Aşağıda, 26 Aralık tarihli bu ilginç belgenin bir özeti yer almaktadır. 1352: "Ceste endenture fait entre monsire Richard
de Goldesburghe, chivaler, kumul kısmı, ve Robert Totte, senyör, dautre
Bu, monsire Richard'ın ve Robert'ın daha azının olduğu bir şey.
deuz Olyveres içeriği, Piere reklamıyla festivalin dört blomes'unu tamamladı
Edward'ın fethinden sonra Roi'nin hükümdarlığını kazandı
Sistem, Creskelde'de güneş parkında, Monsire Richard'la birlikte çalışıyor
chesqune semayn quatorzse soutz dargent duraunt les deux Olyvers avaunt
mesafe; Robert'ın monsire'dan uzak durması ve kaçınması
Richard de la feste seynt Piere avaunt dist, taunque le bois soit ars
ne dersin parke a la volunte le dit monsire Richard saunz interrupcione [e
le dicte Mösyö Richard, Robert'ın bu konuda yeterli olduğunu düşünüyor
ditz Olyvers pur le son donaunt: bu sözler satır aralarındadır].  Ve oldu
Robert'ın hiçbir şey yapmaması ve onu ortadan kaldırmaması konusunda bir bilgi
manere darbre ne de çocuklar koymak les deuz olyvers avaunt ditz mes par la
veu et la lyvere le dit monsire Richard, ya da başka bir şekilde bu şekilde
Bay Richard atandı.  En tesmoigaunz (sic) de quenx bir cestes seçti
ount mys lour'un girdiği partilere endentures sunar
mühürler.  Escript a Creskelde le meskerdy ​​en le semayn de Pasque lan
avaunt diste."

Bu anlaşmada bahsi geçen "blomes"lerin, demirin yapıldığı
bloomeries veya ateşler olması muhtemeldir; ve "olyveres"lerin
demir ocakları veya dikmeler olması muhtemeldir , her biri çok sayıda çiçek içeren,
ancak sınırlı dayanıklılığa sahip ve muhtemelen kullanım sırasında yok olmuşlardır.

[4] Yakın zamanda, Richard Leonard tarafından 1636'da Brede Furnace'da dökülmüş bir ızgaranın arkası bulundu. İçerdiği ilginç kurucunun köpeği ve kupalarıyla birlikte bir temsili; fırının, el arabası ve döküm için diğer aletlerle birlikte bir çizimi ve bir kalkan üzerinde demircinin penseleri ve diğer işaretleri. Leonard, Little Udimore'daki Sackville fırınının kiracısıydı .--Sussex
Arkeolojik Koleksiyonlar, cilt xii.

[5] İlginç bir Sussex'in erken demir endüstrisinin anlatımı için bkz.
M. A. LOWER'S Contributions to Literature, Historical, Antiquarian, and
Metrical. Londra, 1854.

[6] Archaeologia, cilt x. 472.

[7] Bunlardan biri, 6 1/2 fit uzunluğunda , ve 2 1/2 inç çapında,
1543'te üretilmiş, Petrus Baude Gallus'un döküm yazıtını taşıyor
operis artifex.

[8] Bay Lower, "Çalışmaları yürütmek için birçok yabancı getirildi; bu belki de on altıncı yüzyılın ortalarında cemaat kayıtlarımızda isimleri görünen Fransız ve Almanların sayısını açıklıyor olabilir." diyor. --Katkılar Edebiyat, 108.

[9] Vadinin üst kısmındaki fırın havuzunun setleri ve su yolları
bakımlı olmaya devam ediyor, göl
şimdiki Lord Ashburnham tarafından balık ve su kuşları için bir koruma alanı olarak kullanılıyor.

[10 ] Gillespie'nin, Edinburgh'lu tütüncü, Gillespie Hastanesi'nin kurucusu, araba panellerinde İskoç bir mull'un, "Ne düşündün ki,
Burunlar bunu satın alabilirdi BT!"

Fuller'ların sloganlarını, Juvenal'in, bir demirci ve kılıç ustası olan Demosthenes'in babasını betimlerken kullandığı kelimelerden almış olması mümkündür.

"Quem pater ardentis massae fuligine lippus,
A carbone et forcipibus gladiosque parante Incude et luteo Vulcano ad rhetora misit."

[11] O zamanlar deniz veya maden kömürünün konutlarda yakıldığında zehirli olduğuna ve özellikle insan tenine
zararlı olduğuna inanılıyordu. Her türlü hastalık kullanımına atfediliyordu, ve
bir zamanlar onu yakmak bile cezalandırıcıydı. Londralılar ancak
metropolün erişebildiği
odun neredeyse tamamen yandığında ve başka
yakıt bulunamadığı zaman kömür kullanımına alışmaya başladılar.

[12] Archaeologia Cambrensis, 3. Seri, No. 34, Nisan 1863. Sanat.
"Glamorganshire'daki Sussex Demir Ustaları."

BÖLÜM III.

KÖMÜR OCAĞIYLA DEMİR ERİTME--DUD DUDLEY. "Sonsuz iyiliğiyle Tanrı (eğer bu Millete olan iyiliğini dikkate alırsak) bu Ülkeyi Demirciler için Demir, Kömür ve Kömürden yapılmış Kireç tedarik etmek için tam bir Ambar yaptı, bu da bu adamlara son zamanlarda Mısır da sağladı; ve bu adamlardan sadece bu Ada'nın değil, aynı zamanda Majestelerinin diğer Krallıkları ve Topraklarının da büyük bir kısmı Demir eşya ve Odun tedarik etti, bu bölgelerdeki Odun neredeyse tükendi, her ne kadar son zamanlarda güçlü bir ormanlık ülke olsa da."--DUDLEY's Metallum Martis, 1665.

Yasama organının demir eritmede odun kullanımına karşı uyguladığı sert kısıtlamalar, üretimi neredeyse
söndürme etkisine sahipti. Yeni fırınlar inşa edilmeye son verildi ve eski olanların çoğunun çürümeye terk edilmesine izin verildi, ta ki bu önemli sanayi dalının tamamen kaybolacağından korkulana kadar. Aynı kısıtlamalar, yabancı zanaatkarların yardımıyla İngiltere'de kademeli olarak kurulan ve gelişen bir ticaret kolu haline gelen cam imalatının faaliyetlerini de etkiledi. Hatta demir eritmenin kesinlikle yasaklanması bile önerildi: "Birçok kişi," dedi çağdaş bir yazar, "HİÇBİR YERDE İŞ YOK diye düşünüyor - ormanları yiyip bitiriyorlar."

Ancak demir kullanımından vazgeçilemezdi. Toplumun temelleri, barış araçları ve araçları ile savaş silahları için bol miktarda demir tedarikine dayanıyordu. Yurt içinde demir kıtlığı nedeniyle, bu nedenle yurtdışından demir tedariki arandı; hem demir hem de çelik büyük ölçüde artan miktarlarda ithal edilmeye başlandı. Bu ticaret kolu esas olarak, Londra Köprüsü'nün biraz yukarısında, Yukarı Thames Caddesi'nde kurulan Yabancı Tüccarlar Çelikhane Şirketi'nin elindeydi; ve yabancı ülkelerden, özellikle İsveç, Almanya ve İspanya'dan büyük miktarda demir ve çelik ithal ettiler. En iyi demir İspanya'dan geliyordu, ancak İspanyollar kendilerinden daha iyi üretilmiş olan İngiliz yapımı toplarımızı arzuluyorlardı; en iyi çelik ise Almanya ve İsveç'ten geliyordu.[1]

Bu koşullar altında, İngiliz demir imalatıyla ilgilenen kişilerin, yasaklanmış
maddeye alternatif olabilecek başka bir yakıt tanımına dikkatlerini çevirmeleri doğaldı. Kuzey ve orta bölgelerde bol miktarda kömür olduğu biliniyordu ve bazı spekülatörlerin aklına, her zamankinden daha cesurca, odun kömürü yakıtının yerine bunu önermek geldi. Ancak, kömürün evsel amaçlarla kullanılmasına karşı var olan aynı popüler önyargı, bunun imalat amaçlı kullanılmasını engelledi; ve ilk olarak maden kömürüyle demir eritme fikrini ortaya atanların gerçekten de çok aptal kişiler olduğu düşünülüyordu. Eski üreticiler cevheri odun kömürü veya odun kömürü dışında bir şekilde azaltmanın imkansız olduğunu düşünüyorlardı. Ancak demir fabrikalarının yakınındaki odun neredeyse tamamen yandığında üreticiler kömürü bir alternatif olarak kullanma fikrini benimsemeye yöneldiler; ancak demiri kendi yöntemleriyle eritme uygulaması genel hale gelene kadar yüz yıldan fazla zaman geçti. Bu amaçla ilk patenti alan kişi, madencilik operasyonlarında yetenekli bir Alman olan Simon Sturtevant'tı; icadının iddia edilen amacı "her türlü metal kürek, demir ve çeliği deniz kömürü, maden kömürü, toprak kömürü ve fırça kömürüyle birleştirmek, eritmek ve işlemekti." İcadının temel amacının, Metallica İncelemesi'nde[2] belirttiği gibi, ülkenin ormanlarının ve kerestesinin tüketimini ve israfını önlemek olduğunu; ve eğer tasarımı başarılı olursa, bunun "İngiltere'de bu kadar uzun yıllar boyunca bilinen veya icat edilen en iyi ve en karlı iş ve icat olacağı"nı savunuyor. "Küçük ölçekte işlemi denediğini ve büyük ölçekte de aynı şekilde başarılı olacağından emin olduğunu söylüyor. Sturtevant işlemi konusunda çok spesifik değildi; ancak bu arada amacının kömürü kusurlu bir yanmayla kok haline getirmek ve böylece onu "metalik maddelerin doğasına aykırı olan kötü huylu özelliklerden" arındırmak olduğu anlaşılıyor. Konu, o günlerde
alışıldığı gibi, büyük bir gizem olarak ele alındı ​​ve "Ignick İcadı"nı
açıklamak için kullandığı çok sayıda bilgili sözcükle daha da gizemli hale getirildi. O zamanlar endüstrinin tüm operasyonları
sır olarak ele alınıyordu. Her meslek bir zanaattı ve onu takip edenlere zanaatkar deniyordu. Sıradan bir marangoz bile bir el sanatçısıydı; ve
usta zanaatkarlar "kurnaz adamlardı." Ancak işin daha üst dalları gizemlerdi ve bunların başkalarına iletilmesi, meslek loncalarının yönetmelikleri. İlk patentlere şartname denmesine rağmen, gerçekte hiçbir şey belirtmezler.
Çoğu zaman, patentlenen süreçler hakkında çok az kesin bilginin elde edilebildiği, yalnızca bir kelime pusudur.
Sturtevant'ın henüz fikrini uygulanabilir bir yönteme indirgememiş olması ve bu nedenle bunu kesin olarak açıklayamamış olması mümkündür.
Her ne olursa olsun, büyük ölçekte denendiğinde sürecinin başarısız olduğu ve Sturtevant'ın patentinin buna bağlı olarak bir yılın sonunda iptal edildiği kesindir.

Ancak, fikir oldukça doğmuştu ve zaman zaman aynı amaçla tekrarlanan patentler alındı. Böylece, Sturtevant'ın başarısızlığı öğrenilince, diğerinin macerasına karışmış olan John Rovenzon, aynı işlemle demir yapmak için bir patent başvurusunda bulundu ve bu patent ona 1613'te verildi. 'Metallica'nın İncelemesi'[3] adlı eseri, Rovenzon'un üretim yöntemine dair gerçek bir anlayışa sahip olduğunu gösteriyor. Yine de o da icadı pratikte uygulama konusunda başarısız oldu ve patenti de iptal edildi. Bu başarısızlıklar çok cesaret kırıcı olsa da, benzer deneyler yapılmaya ve patentler alınmaya devam etti, özellikle Hollandalılar ve Almanlar tarafından[4], ancak Lord Dudley'nin "demir cevherini eritmek, çubuk demir yapmak, vb., kömürle, fırınlarda, körükle" patentini aldığı 1620 yılına kadar çabalarına kesin bir başarı eşlik etmemiş gibi görünüyor. Bu patent, hikayesini kısmen 'Metallum Martis' başlıklı tezinden ve kısmen de kendisinin krala sunduğu çeşitli dilekçelerden öğrendiğimiz oğlu Dud Dudley'nin isteği üzerine çıkarılmıştır ve bunlar Devlet Kağıt Ofisi'nde saklanmaktadır ve şu şekildedir:--

Dud Dudley, 1599'da Worcester bölgesindeki Dudley Kalesi'nden Edward Lord Dudley'nin gayri meşru oğlu olarak doğdu. Aynı anneden olan on bir çocuğun dördüncüsüydü ve Dud Dudley'nin kendisi tarafından imzalanan Herald'ın Stafford bölgesini 1663 yılında ziyaretinde verilen aile soyağacında "Elizabeth, Edward Lord Dudley'nin cariyesi, Dudley'li William Tomlinson'ın kızı" olarak tanımlanmaktadır. Dud'un en büyük kardeşi, Netherton Hall'dan Robert Dudley, Squire ile aynı soyağacında tanımlanmaktadır; ve kız kardeşlerinin çoğu iyi evlilikler yaptığından,
birçoğu ilçe beyefendisi olduğundan, çocukların evlilik dışı doğmuş olmasına rağmen, ailenin mahallelerinde iyi bir
konuma sahip olduğu ve saygıyla karşılandığı açıktır. Lord
Dudley, evli olmasına ve o sırada meşru mirasçıları olmasına rağmen, doğal çocuklarının yetiştirilmesiyle ilgilenmiş gibi görünüyor; onları dikkatlice eğitmiş ve daha sonra geniş mülkünün yönetimiyle ilgili gizli ofislerde çalıştırmıştır. Dud, gençliğinde babasının Dudley yakınlarındaki demir işlerinde büyük keyif aldığını ve burada üretimin çeşitli süreçleri hakkında önemli
bilgiler edindiğini anlatıyor. Dudley kasabası zaten demir üretiminin merkeziydi, ancak
çoğunlukla çivi, at nalı, anahtar, kilit ve
ortak tarım aletleri gibi küçük eşyalar üretiliyordu; ve Dudley Kalesi'nin on mil çevresinde çeşitli türlerde demir üreten yaklaşık 20.000 demirci ve işçinin yaşadığı tahmin ediliyordu. Ancak, güneydeki ilçelerde olduğu gibi, demir üretimi, eskiden güçlü bir ormanlık alan olmasına rağmen, bölgedeki yakıt eksikliğinden dolayı büyük ölçüde azalmıştı; ve yerel ticaretin birçok önemli kolu neredeyse durma noktasına gelmişti. Yine de, civarda olağanüstü miktarda kömür bulunuyordu - bazı yerlerde on fit kalınlığında damarlarda yatan kömür - kömürün hemen altında dört fit kalınlığında demir taşı ve her ikisine de uygun şekilde bitişik kireç taşı. Bağlaç
neredeyse ilahi bir şey gibi görünüyordu--"sanki," diyor Dud, "Tanrı bu demircilerin ve bu adanın demirle ne zaman ve nasıl donatılacağını ve özellikle bu ocağın ve demir taşının
demiri çukur ocağıyla eritme icadı için ilk ve haklı fırsatı sağlayacağını belirlemiş gibi;" ancak daha önce gördüğümüz gibi, bu amaçla bugüne kadar yapılan tüm girişimler pratikte başarısız olmuştu.

Dud, babası Earl'ün özel gözdesiydi; babası Earl, demir imalatının iyileştirilmesiyle ilgili spekülasyonlarını teşvik etti ve ona mükemmel pratik yeteneklerini hesaba katmasını sağlayacak bir eğitim verdi. 1619 yılında Oxford'daki Baliol Koleji'nde okurken, Earl onu Worcestershire'daki Pensnet'te bir demir ocağı ve iki ocağın sorumluluğunu alması için çağırdı. Daha işin müdürü olarak atanır atanmaz,
yakıt için odun eksikliğinden dolayı engellendiğini hissederek, dikkatini
yerine maden kömürü kullanmaya yöneltti. Fırınını buna göre değiştirdi, böylece onu yeni işleme uyarladı ve
ilk denemenin sonucu onu sebat etmeye ikna etti. Dud Dudley'nin İncelemesi'nde, benimsediği yöntemin kesin doğasının ne olduğu hiçbir yerde belirtilmemiştir; ancak,
odun yerine kömürü yakıt olarak ikame etmeye çalışırken, kömürü kömür yakmaya benzer bir işleme tabi tutmuş olması çok olasıdır. Sonuç
Kok olarak adlandırılan şey olurdu; ve Dudley bize ilk deneyini, iyi pazarlanabilir demir üretmesini sağlayan ikinci bir patlama ile takip ettiğini bildirdiğinden, başarısının aynı zamanda yakıtın aktif yanmasını sürdürmek amacıyla tasarladığı patlamanın iyileştirilmesinden kaynaklandığı varsayılmaktadır. Yeni işlemle üretilen miktar nispeten küçük olsa da -her fırından haftada üç tondan fazla değildi- Dudley daha fazla deneyimin miktarı artırmasını sağlayacağını öngördü; ve her halükarda, kendisinden önce birçok kişinin boşuna denediği
odun kömüründen yapılan yakıtla demir eritmenin uygulanabilirliğini kanıtlamayı başarmıştı.

İkinci denemenin böylesine iyi bir sonuçla yapılmasından hemen sonra, Dud, o zamanlar Londra'da bulunan babası Earl'e ne yaptığını bildiren ve hemen Kral James'ten buluş için bir patent almasını isteyen bir mektup yazdı. Bu hemen kabul edildi ve 22 Şubat 1620 tarihli patent (No. 18), Lord Dudley'nin kendisi adına alındı.

Dud, Pensnet'te ve ayrıca Staffordshire'daki Cradley'de demir imalatına devam etti ve burada başka bir fırın kurdu; ve patent verildikten bir yıl sonra, Kral'ın emriyle, yeni demirin önemli bir miktarını deneme için Kule'ye göndermesi sağlandı. Bununla birçok deney yapıldı: nitelikleri adil bir şekilde test edildi ve "iyi satılabilir demir" olarak ilan edildi. Dud, "Treatise" adlı eserinde, kayınbiraderi Sedgeley'li Richard Parkshouse'un[5] "orada Pit-cole demirinden yapılmış bir av tüfeği" olduğunu ve bunun "iyi onaylandığını" ekler. "Bu nedenle, yeni üretim yönteminin oldukça yerleşmiş olması ve daha fazla deneyimle daha fazla iyileştirmenin güvenle öngörülebilmesi için her türlü olasılık vardı, mucitin başına bir dizi felaket geldiğinde ve onu zorluklara sürüklediğinde ve girişiminin ilerlemesini etkili bir şekilde durdurduğunda.

Yeni çalışmalar bir yıldan biraz fazla bir süredir başarılı bir şekilde çalışıyordu,
uzun süre sonra "Büyük Mayıs Sel Baskını" olarak bilinen bir sel, Dudley'nin Cradley'deki ana çalışmalarını
silip süpürdü ve başka türlü bölge genelinde çok fazla hasara yol açtı. Dud, merak uyandırıcı anlatısında, "Stourbridge adlı pazar kasabasında," diyor,
"yazar insanları boğulmaktan kurtarmak için hızla adam göndermiş ve kararlı bir adam gündüz vakti köprüden taşınmış olsa da, kasabanın alt kısmı o kadar derin su altındaydı ki, insanlar evlerinin en üst odalarında hayatlarını korumak için çok uğraştılar." Dudley'nin kendisi kayıpları için çok az sempati gördü. Aksine, bölgedeki demir eritme işçileri, sel tarafından çalışmalarının yok edilmesine aşırı derecede sevindiler. Onun yeni patentli
işlemiyle iyi demir yaptığını ve bunu karşılayabileceklerinden
daha ucuza sattığını görmüşlerdi. Buna göre, demiri hakkında her türlü aşağılayıcı raporu
dolaştırdılar. Kötü demirdi, kullanılmaya uygun değildi; aslında, odun kömürü veya
odun kömürüyle eritilen dışında hiçbir demir iyi olamazdı. Kömürle eritmek tehlikeli bir yenilikti ve ancak büyük bir kamu felaketine yol açabilirdi. Demir ustaları, Kral James'e, Dudley'nin demirinin satılabilir olmadığını iddia ederek, onun üretimini durdurması için bile başvurdular. Ve
sonra, çalışmalarını süpüren büyük sel geldi; düşman demir ustaları artık Dudley'nin maden kömürü demirinin sonsuza dek sona ereceğini umuyorlardı.

Fakat Dud, alışılmış enerjisiyle hemen işe koyuldu ve fırınlarını ve ocaklarını büyük bir maliyetle onardı; ve kısa bir süre içinde yeni üretim tekrar tam olarak ilerledi. Demir ustaları ona karşı yeni bir itirazda bulundular ve Kral James'e Dud ve demirine karşı güçlü bir anma yazısı daha gönderdiler. Bu, etkili olmuş gibi görünüyor; ve ürünün kalitesini büyük ölçekte test ederek belirlemek için Kral, Dudley'e Londra Kulesi'ne mümkün olan en kısa sürede, kendisi tarafından yapılmış her çeşit çubuk demir göndermesini emretti; "tüfek, karabina ve nakliye için büyük cıvatalar yapmak için demir yapmaya uygun; bu demir," diye devam ediyor Dud, "sanatçılar ve demirciler tarafından bu şekilde denenince, demir ustaları ve demir tüccarları Kral James'in saltanatının 21. yılına kadar susturuldu." Demir ustaları daha sonra Dudley patentinin o yılın yasasıyla kaldırılacak tekellere dahil edilmesini sağlamaya çalıştılar; ancak başarabildikleri tek şey patentin otuz bir yıl yerine on dört yılla sınırlandırılmasıydı; patentin yasanın işleyişinden özel olarak muaf tutulması, icada zaten atfedilen önemin yeterli bir göstergesiydi. O zamandan sonra Dudley "icadına neşeyle devam etti ve her yıl büyük miktarda iyi ve satılabilir demir stokladı ve bunları ton başına on iki pounddan çeşitli kişilere sattı." "Ben de," dedi, "bira sarnıçları, kaplar, havanlar vb. gibi her türlü dökme demir eşya yaptım, bu uluslarda kömürle yapılmış olanlardan daha iyi ve daha ucuz, bunların bazılarını henüz (yazarın Worcester şehrindeki evinde) icadın doğruluğundan tatmin olmak isteyen herhangi biri görmüştür." Bu kesin başarıya rağmen, Dudley sadece
sıkıntı ve talihsizlikle karşılaştı. Demir ustaları onun
icadına direnmek için birleştiler; ona dava açtılar ve onu Cradley'deki işlerinden
kovdurmayı başardılar. Oradan Stafford bölgesindeki Himley'e taşındı ve burada bir maden kömürü ocağı kurdu; ancak demiri çubuklara dövmek için bir araç olmadığından, pik demiri kömür demir ustalarına satmak zorunda kaldı ve "sadece stoklarını alıkoymakla kalmayıp aynı zamanda demirini kötüleyerek de ona büyük zarar verdiler." Daha sonra, aynı bölgedeki Sedgeley yakınlarındaki Hasco Köprüsü'nde, üretimi en gelişmiş ilkelere göre yürütmek amacıyla büyük bir yeni ocak kurdu. Bu ocak, taştan yapılmıştı, yirmi yedi fit kareydi ve alışılmadık derecede büyük körüklerle donatılmıştı; ve tam kapasitede çalıştığında haftada yedi ton demir üretebildiğini söylüyor, "Büyük Britanya'da bugüne kadar yapılmış en büyük maden kömürü demiri miktarı." Aynı yerde, demir taşının hemen üzerinde uzanan on fit kalınlığında yeni kömür işletmeleri keşfetti ve açtı ve operasyonlarını büyük ölçekte sürdürmeye hazırlandı; ancak yeni çalışmalar henüz bitmemişti ki, kömür demir ustalarının kışkırttığı bir isyancı kalabalığı onlara saldırdı, yeni körüğü parçalara ayırdı, makineleri tahrip etti ve tüm derin yaratıcılığının ve azimli çalışmasının sonuçlarını harabeye çevirdi. O zamandan sonra Dudley'e ne dinlenme ne de huzur verildi: kalabalıklar tarafından saldırıya uğradı, davalardan endişelendi ve sonunda borçlar altında ezildi. Daha sonra alacaklıları tarafından yakalandı ve Londra'ya gönderildi, burada Comptoir'da birkaç bin pound için tutuklu olarak tutuldu. Kömür demir işçileri böylece bir süre alanın efendileri olarak kaldılar.

Charles I. acı çeken mucide acımış gibi görünüyor; ve
icadının ulusa sağladığı büyük avantajları ortaya koyan, henüz hiçbir avantaj elde etmediği, ancak
sadece kayıplar, acılar ve zulüm elde ettiği ciddi dilekçesinde, Kral ona 1638 yılında patentinin yenilenmesini[6] verdi; üç beyefendi daha ona ortak olarak katıldı ve şüphesiz mucidin planlarına göre üretimi sürdürmek için gereken sermayeyi sağladı. Ancak
Dud'un kötü talihi onu takip etmeye devam etti. Patent henüz güvence altına alınmadan
İç Savaş patlak verdi ve barış sanatları derhal yerini savaş sanatlarına bırakmak zorundaydı. Dud'un doğası böyle bir zamanda tarafsız olmasına izin vermezdi; ve ulus iki düşman kampa bölündüğünde, onun eğilimleri güçlü bir şekilde sadık olduğundan, babasıyla birlikte Kral'ın tarafını tuttu. Charles II'ye sunduğu bir dilekçeden anlaşılıyordu. 1660'ta, kraliyet davasında çektiği sıkıntıları dile getirerek ve Charles I. döneminde sahip olduğu belirli görevlere geri dönmesi için dua ederek, 1637 yılı kadar erken bir tarihte Kral tarafından İskoçya'ya bir görevde istihdam edildiğini,[7] Kral'ın Komiseri Hamilton Marquis'inin maiyetinde olduğunu söyledi. Yine 1639'da, demir işlerini ve ortaklarını bırakarak, Charles'a İskoç sınırındaki seferinde eşlik etti ve ertesi yıl Newcastle yakınlarındaki Newburn'de ordunun bozguna uğramasına kadar orduyla birlikteydi.

Kılıç artık iyice çekilmişti ve Dud bir süreliğine demir işlerini terk etmiş ve tamamen kralın talihini takip etmiş gibi görünüyor. 1640'ta Mews veya Cephanelik'in yeminli müfettişi oldu, ancak patenti ödeyemediği için yerine başka biri yemin etti. Yine de
sadakati sarsılmadı, çünkü 1642'nin başlarında, Charles
Londra'dan ayrıldığında, Strafford ve Laud'un düşüşünden kısa bir süre sonra, Dud
onunla birlikte gitti. [8] Sir John Hotham kralın yüzüne kapıları kapattığında Hull'un önündeydi; York'ta kraliyet komisyonları kralın savunması ve kanunun korunması için tüm sadık tebaalara adam, silah, para ve at göndermelerini emrettiğinde; kraliyet sancağının çekildiği Nottingham'da; kasaba halkının kralın girişini reddettiği ve birliklerine duvarlardan ateş ettiği Coventry'de; mücadele eden taraflar arasında ilk büyük ama kararsız savaşın yapıldığı Edgehill'de; kısacası, Dud Dudley'nin dilekçesinde belirttiği gibi, "o yılki muharebelerin çoğunda yer aldı ve ayrıca merhum Majestelerinin Stafford, Worcester, Dudley Kalesi ve Oxford'daki cephaneliklerini silah, gülle, ejder ve topla donattı; ayrıca, çok bozulmuş olan Sir Frauncis Worsley'nin alayının binbaşısı oldu." 1643'te, yukarıda bahsi geçen dilekçesinde yer alan ifadeye göre, Dud Dudley Worcester ve Stafford'un tahkimatlarını kurarken ve bunları mühimmatla donatırken askeri mühendis olarak görev yaptı. Bir payının olduğu Lichfield'ın alınmasından sonra Dragoon Albayı oldu ve Kraliçe'ye alayıyla birlikte Oxford'daki kraliyet karargahına kadar eşlik etti. Ertesi yıl onu Gloucester kuşatmasında, ardından Newbury'nin ilk savaşında Sir George Lisle ile birlikte umutsuzluğa öncülük ederken, daha sonra Sir Charles Lucas ile birlikte bağlı ilçelere yürürken ve Newport'taki kraliyetçi bozgunda hazır bulunurken buluyoruz. Cesur ve becerikli bir subay olarak kabul edildiği, 1645'te Prens Maurice'in topçu birliğinin generali olarak atanmasından ve daha sonra Lord Ashley'nin emrinde aynı rütbeyi taşımasından anlaşılıyor. Demir bölgeleri
hala büyük ölçüde kraliyet orduları tarafından işgal edildiğinden, askeri mühendisimiz pratik deneyimini, çok kullanışlı bulunan demir çubuklardan[9] drake'lerin dövülmesini yöneterek değerlendirdi ve
bu ve diğer silahların imalatını sürdürmek amacıyla Worcester şehrindeki kendi evini bıraktı.
Ancak Worcester ve batı kasabaları 1646'da Parlamento ordularının önünde düştü ve kral ordusunun başlıca silah tedariklerinin sağlandığı kraliyetçilere ait tüm demir işleri derhal yok edildi.

Dudley, o zorlu dönemin tehlikelerine ve iniş çıkışlarına tamamen katıldı ve yiğit bir asker gibi görevini yerine getirdi. İki yıl boyunca kendisinden haber alınamadı, ta ki 1648'de kralın grubu tekrar bir araya gelip ülkenin kuzey ve güney olmak üzere farklı bölgelerinde sefere çıkana kadar. Goring, Essex'te sancağını kaldırdı, ancak Fairfax tarafından Colchester'a sürüldü ve burada iki ay boyunca kendini savundu. Kuşatma devam ederken, kraliyetçiler onu kaldırmaya karar verdiler. Bu sırada Dud Dudley tekrar sahada belirdi ve çeşitli diğer ilçelere katılarak, çoğunluğu kendi sorumluluğunda olmak üzere 200 adam toplamaya başladı. Ancak, Madeley yakınlarındaki Bosco Bello ormanlarında toplanır toplanmaz, Parlamentocular tarafından saldırıya uğradılar ve dağıtıldılar veya esir alındılar. Dud, esir alınanlar arasındaydı ve önce Hartlebury Kalesi'ne, ardından da hapsedildiği Worcester'a götürüldü. Charles II'ye sunulan dilekçede, kendisinin ve takipçilerinin bu olaydaki acılarını anlatıyordu. 1660'ta[10], "200 adam dağıtıldı, öldürüldü ve bazıları alındı, yani Binbaşı Harcourt, Binbaşı Elliotts, Yüzbaşı Long ve Kornet Hodgetts, bunlardan Binbaşı Harcourt kibritlerle
acımasızca yakıldı. Dilekçe sahibi ve geri kalanlar
neredeyse çıplak bırakıldı ve zafer ve alayla Worcester şehrine (Dud'un kral için güçlendirdiği yer) götürüldü ve hapishane ve şehre çift muhafız yerleştirilerek yakınlarda tutuldular. "

Bu sıkı gözetim ve gözetime rağmen, Dudley ve Binbaşı Elliotts
hapishaneden kaçmayı başardılar, evlerin tepelerinden geçerek, daha sonra şehir kapılarındaki muhafızları geçerek
açık araziye kaçtılar. Çok yakından takip edildikleri için, gece boyunca yolculuk ettiler ve gündüzleri ağaçlara çıktılar. Londra'ya ulaşmayı başardılar, ancak yalnızca tekrar aslanın ağzına düştüler; çünkü
önce Binbaşı Elliotts yakalandı, sonra Dudley ve ikisi de Lord Belediye Başkanı Sir John Warner'ın önüne çıkarıldı ve o da onları hemen Dudley'nin dediği gibi "lanetli ayaklanma komitesi"nin önüne gönderdi.
Tutuklular özet olarak kurşuna dizilmeye mahkûm edildiler ve bu arada Westminster'daki Kapı Evi'nde diğer Kraliyetçilerle birlikte
sıkı bir şekilde hapsedildiler.

Tutuklular, planladıkları idamdan bir gün önce bir kaçış planı oluşturdular. Pazar sabahıydı, 20 Ağustos 1648'de, "vaaz vakti saat onda" fırsatını yakaladıklarında; ve gardiyanları alt eden Dudley, Sir Henry Bates, Binbaşı Elliotts, Yüzbaşı South, Yüzbaşı Paris ve altı kişiyle birlikte kaçmayı başardı ve tekrar açık araziye yöneldi. Dudley bacağından bir yara almıştı ve ancak büyük zorluklarla ilerleyebildi. Worcester, Tewkesbury ve Gloucester'dan geçerek Bristol'a kadar koltuk değnekleriyle ilerlediğini ve "düşmanın saman biçme makinesinde üç hafta boyunca özel olarak beslendiğini" kaydeder. En vaşak gözlü Parlamento üyesi bile, koltuk değnekleriyle sürüklenen çaresiz yaratıkta topçuların eski kraliyetçi generalini fark edememiş olmalı; ve Bristol'a güvenle ulaştı. Askeri kariyeri artık sona ermişti, kendini tamamen parasız buldu. Yıllık yaklaşık 200L. değerindeki mülkü hükümet tarafından haczedilmiş ve satılmıştı;[11] Worcester'daki evi haczedilmiş ve hasta karısı kapı dışarı edilmişti; kendisinin 2000L. olarak değer verdiği malları, stokları, büyük dükkanı ve demir işleri yok edilmişti. Ayrıca kralın emrinde tuttuğu Silahlı Çavuş, Mühimmat Teğmeni ve Mews'un Araştırmacısı görevlerini de kaybetmişti; kısacası, kendini tamamen yoksul bir durumda bulmuştu.

Dudley bir süre Bristol'da büyük bir gizlilik içinde yaşama zorunluluğu altındaydı; ancak kral idam edildiğinde ve kralcılar sonunda Worcester'da ezildiğinde, Dud yavaş yavaş saklandığı yerden çıktı. Hala maden kömürüyle demir eritme sırrının tek sahibiydi ve bunu iyi bir şekilde değerlendirme umuduyla bir ticari maceraya daha atılmaya karar verdi.
Her ikisi de Bristol'lu olan keten bezi üreticisi Walter Stevens ile tüccar John Stone'u, o şehrin yakınında inşa ettikleri bir demir işinde ortak olarak kendisine katılmaya ikna etmeyi başardı. Binalar oldukça gelişmişti ve yaklaşık 700 L harcanmıştı ki, Dudley ile ortakları arasında bir kavga çıktı ve bu kavga işlerin durdurulmasıyla sonuçlandı ve şirket Chancery'ye devredildi. Dudley, diğer ortakların "onu kurnazca bir senete çektiklerini" ve "Bristol'da kralın tarafında olduğu için kendisine karşı büyük değer taşıyan temel davalara haksız yere girdiklerini" iddia ediyor; ancak Dudley'nin kendisinde, iş ilişkilerinde ilişki kurduğu kişilerle uyumlu bir şekilde çalışmasını engelleyen bir tür
bükülme veya sinirsel zayıflık varmış gibi görünüyor.

Bu arada, maden kömürüyle demir eritmek için başka girişimlerde bulunuldu.

Dudley, Cromwell ve o zamanki Parlamento'nun bu amaçla
Kaptan Buck'a bir patent verdiğini; ve Cromwell'in kendisi, Binbaşı Wildman
ve diğerlerinin patentte ortak olduğunu söylüyor. Dean Ormanı'nda fırınlar ve tesisler inşa ettiler;[12] ancak Cromwell ve subayları savaşıp kazanabilseler de, maden kömürüyle demir eritip dövemiyorlardı. Bristol'dan bir İtalyan cam üreticisi olan Dagney'i, kendileri için çeşitli cam ev kil kaplarıyla donatılmış yeni bir fırın inşa etmesi için getirdiler; ancak çabaları hiçbir başarıya ulaşmadı. Dudley'nin büyük sırrı bildiğini
öğrenen ortaklar, onu
işlerini ziyaret etmeye davet ettiler; ancak ondan çıkarabildikleri tek şey,
izledikleri yöntemlerle demiri kar elde edecek şekilde
asla başaramayacaklarıydı. Daha sonra Bristol'da başka işler yapmaya başladılar,
ama yine de başarısız oldular. Binbaşı Wildman[13], Dudley'nin hacizli mülkünü, maden kömürüyle demir yapma sırrını gasp edebilme umuduyla satın aldı; ancak tüm girişimleri başarısızlıkla sonuçlanınca, sonunda
çabayı umutsuzlukla terk ettiler. 1656'da, Yüzbaşı Copley
Cromwell'den benzer bir amaçla başka bir patent aldı; ve
Bristol yakınlarında ve ayrıca Kingswood Ormanı'nda işler inşa etti. Copley tarafından istihdam edilen makine mühendisleri, körüğün
patlamasını sağlamada başarısız oldular; bunun üzerine Dudley'i çağırdı ve o da hemen "körüğün
uygun bir şekilde
patlamasını sağladı;" Ancak Copley, selefleri gibi demir yapımında başarısız oldu ve sonunda o da daha fazla deney yapmaktan vazgeçti.

Dud Dudley'i krala patentinin yenilenmesi için dilekçe veren kişi olarak bulduğumuz Restorasyon'a kadar durum böyle devam etti.
Ayrıca iç savaşlar sırasında uğradığı ağır kayıplar için tazminat talebinde bulunan bir kişiydi. Kral benzer türden
bir sürü başvurucu tarafından kuşatılmıştı ancak Dudley diğerlerinden daha başarılı değildi. Patentinin yenilenmesini elde etmekte başarısız oldu. Muhtemelen mahkemede daha fazla ilgi gören benzer ayrıcalık için başka bir başvurucu daha başarılı oldu. Albay Proger ve diğer üç kişiye[14] kömürle demir yapma patenti verildi; ancak Dudley sırrı biliyordu ancak yeni patent sahipleri bunu bilmiyordu; ve patentleri boşa çıktı.

Dudley, eski Silahlı Kuvvetler Çavuşu, Cephane Teğmeni ve Mews veya Silahlık Müfettişi görevlerine geri verilmesini isteyerek ısrarcı dilekçelerle krala hitap etmeye devam etti. Ayrıca Smithfield'daki Charter House'un Efendisi olarak atanmak için dilekçe verdi ve herhangi bir şeyi almaya veya herhangi bir canlıyı tutmaya istekli olduğunu söyledi.[15] Kendisinin Haziran 1660'ta benzer bir etkiyle iki dilekçe gönderdiğini görüyoruz; ve kısa bir süre sonra üçüncüsünü. Sonuç olarak, Silahlı Kuvvetler Çavuşu görevine yeniden atandı; ancak Charter House'un Efendiliği 1662'ye kadar, Thomas Watson'ın payına düşene kadar elden çıkarılmadı.[16] 1661'de Wm.'ye verilen bir patent buluyoruz. Chamberlaine
ve--Dudley, Esq., çelik kaplama, vb. ve söz konusu plakaları kalaylama gibi yeni icatlarının tek kullanımı için; ancak Dud Dudley'nin bahsi geçen kişi olup olmadığını kesin olarak belirleyemedik. Birkaç yıl
sonra, orijinal icadını
yürütmenin yollarını elde etmeyi başarmış gibi görünüyor; çünkü 1665'te yayınlanan Metallum Martis'inde,
kendisini Staffordshire'daki Green's Lodge'da yaşarken tanımlıyor; ve
yakınında Green's Forge, Swin Forge, Heath
Forge ve Cradley Forge olmak üzere dört ocağın olduğunu ve burada "mükemmel icadını" uyguladığını söylüyor. Bu ocaklar, diye ekliyor, "yazarın 1618'deki ilk icadından bu yana demirlerinin tamamını veya çoğunu
maden kömürüyle kapladılar, bu da çok
ahşabı korudu. Bu dört ocakta, diğer birçok ocağın yanı sıra, benzer şeyler yapılıyor [sic]; ancak yazarın bundan
şimdiye kadar hiçbir faydası olmadı." O zamandan sonra, Dud gözden kaybolur. Sonunda Worcestershire'daki St. Helen'e çekilmiş gibi görünüyor ve orada 1684'te, 85 yaşında öldü. Oradaki cemaat kilisesine gömüldü ve şimdi yıkılmış olan bir anıt, kısmen altına yazılmış yazıyı
taşıyarak anısına dikildi.[17]

[1] Yabancı tüccarların tekelinin kaldırılmasından çok sonra, 1790'da bile Pennant, "Mevcut Çelikhane, metropolümüzü gerekli malzemeyle donatan ithal demirin büyük deposudur. Bu mahallenin avlularını ve depolarını dolduran külçe miktarı, en kayıtsız gözlemciyi bile hayrete düşürüyor." diyor. - PENNANT, Londra Hesabı, 309. [2] STURTEVANT'IN Metallica'sı; Çeşitli Yeni Metalik İcatlar Doktrini'ni kısaca ele alır, vb. 1858'de Büyük Mühür Patent Ofisi'nde yeniden basılmış ve yayınlanmıştır.

[3] 1858'de Büyük Mühür Patent Ofisi'nde yeniden basılmış ve yayınlanmıştır.

[4] İlk patent sahipleri arasında, Sturtevant ve
Rovenzon'un adlarının yanı sıra, Jordens, Francke, Sir Phillibert Vernatt ve yukarıdaki uluslardan diğer yabancıların adlarını da buluyoruz.

[5] Bay Parkshouse, Bath Şövalyesi yapıldığında Sir Ferdinando Dudley'nin (Dudley Kontu'nun meşru oğlu) esquire'larından biriydi. Sir Ferdinando'nun tek kızı Frances, Birinci Charles'ın kraliçesinin kuyumcusu ve mücevhercisi William Ward'un oğlu ve varisi olan Humble Ward ile evlendi. Kocası Birmingham Baronu Ward unvanıyla baron ilan edilmiş ve Frances babasının vefatı üzerine kendi başına Dudley Baronesi olmuş, Dudley ve Ward baronlukları böylece 1697 yılında en büyük oğulları Edward'da birleşmiş oldu.

[6] 1638'de Sir George Horsey, David Ramsey, Roger Foulke ve Dudd Dudley'e verilen 117 No'lu Eski Seri Patent.

[7] 1637'de İskoçya'dayken Metallum Martis'te verdiği kendi ifadesine göre, o yılın tüm yazını "madenleri açıp keşifler yaparak" geçirdi; zamanının bir kısmını "altın elde ettiği" yerin yakınlarında, dediği gibi, Lead Hills'li Sir James Hope ile geçirdi. Ancak, o dönemde İskoçya'da herhangi bir demir ocağının var olduğu görünmüyor: aslında
Dudley açıkça "İskoçya demir üretmez" diyor; ve 1665 tarihli tezinde Kraliyet Madenleri Şirketi'nin İskoçya'nın ucuz ve bol miktarda üretilen
malzemenin faydasını elde edebilmesi için kendisini ve icatlarını çalıştırması gerektiğini savunuyor.

[8] 13 Haziran 1642 tarihli Avam Kamarası Günlükleri, "Kaptan Wolseley, Teğmen Dudley ve John Lometon'un, Leicester bölgesindeki milislerin kararnamesinin yürütülmesini engelledikleri için, Meclis'te görevli Çavuş tarafından derhal suçlu olarak çağrılması" kararını içeriyor.

[9] Örnekleri hala Woolwich Arsenal'deki müzede ve Kule'de görülebilen küçük toplar.

[10] State Paper Office, Dom. Charles II., cilt xi. 54.

[11] Avam Kamarası Günlükleri, 2 Kasım 1652'de şu girişi içerir: "Bugün Meclis, vatana ihanet nedeniyle Commonwealth'e devredilen birkaç arazi ve mülkün satışı için ek Tasarı hakkındaki tartışmayı yeniden başlattı ve Green Lodge'dan Dud Dudley'nin adının bu Tasarıya eklenmesine karar verildi."

[12] Bay Mushet, 'Demir Üzerine Belgeler'inde, "Dean Ormanı'ndaki Dud Dudley'nin maden kömürüyle pik demir yapma gibi girişimci ama talihsiz deneyinin yerini işaret edebilecek her noktayı ve kalıntıyı dikkatlice incelemesine rağmen" bunun başarısız olduğunu; Cromwell ve ortaklarının benzer operasyonlarına dair hiçbir iz bulamadığını söylüyor.

[13] Dudley, "Bana göre vahşi bir adamdan daha barbar olan Binbaşı Wildman, bir bakan olmasına rağmen, yazarın mülkünü yılda yaklaşık 200L'ye satın aldı, yazardan demiri pitcole ile yapma icatlarını zorla almak niyetiyle, ancak daha sonra mülkümü Londra'daki iki barbar komisyoncuya devretti, bu komisyoncular yazarın iki malikane evini yıktı, arazisinden 500 ağaç sattı ve evleri bugüne kadar onarılmadı." diyor. Wildman'ın kendisi Cromwell'in eline düştü. Cumhuriyetçi partinin şeflerinden biri olarak, 1654'te Marlborough yakınlarındaki Exton'da yakalandı ve Chepstow Kalesi'ne hapsedildi.

[14] 13 Haziran 1661. Albay Jas.'ın dilekçesi. Proger ve diğer üç kişi,
odun yerine kömürle demir ve diğer metalleri eritme icatlarının tek uygulaması için bir patent için krala başvurdular, çünkü
bu tür şeylerde kullanılan kömürün [odun kömürü?] büyük miktarda tüketilmesi
nakliyeye vb. zarar veriyordu. Başsavcı Palmer'a ve dilekçe lehine 18 Haziran tarihli raporuna atıfla, - Devlet Belgeleri, Charles II. (Dom. cilt xxxvii, 49.)

[15] İkinci dilekçesinde, Worcester'da bulunan ve "bilinen bir hain" olan Baldwin'e ait olan bir konutun, sadakatine geri döndüğünden beri kendisine iade edilen Belediye Meclisi Üyesi Nash'inki yerine kendisine devredilmesini talep ediyor; Dudley, krala, o şehirdeki kendi evinin babası Charles I.'in hizmetine sunulmak üzere kendisine verildiğini ve bir silah fabrikasına dönüştürüldüğünü hatırlatıyor. Dilekçesinin bu kısmının başarılı olduğu görünmüyor.

[16] Devlet Belgeleri, cilt xxxi. Doquet Kitabı, s.89.

[17]

Pulvis et umbra sumus
Memento mori.

Dodo Dudley chiliarchi nobilis Edwardi nuper domini de Dudley filius,
patri charus ve regiae Majestatis fidissimus subditus ve servus
asserendo regein, in vindicartdo ecclesiam, in propugnando legem ac
libertatem Anglicanam, saepe captus, anno 1648, semel kınama ve
tamen non decollatus, renatum denuo vidit diadaema hic inconcussa
semper erdem senex.

  Ölümsüz uzun yaşamdan farklı
  Sed farklı çok sayıda cras hodiere mori.
  Quod nequeas vitare, fugis:
Nec formidanda est.

Konu, Staffordshire'ın Doğal Tarihi'nde sık sık Dudley'e gönderme yapar ve bunu yaptığında onu "saygıdeğer Dudley" olarak tanımlar ve çağdaşları tarafından nasıl değerlendirildiğini gösterir.

BÖLÜM IV.

ANDREW YARRANTON.

"İngiltere'nin deniz ve kara yoluyla gelişmesinin hayatlarının en değerli düşüncelerinden biri olduğu ve İngiltere'nin iyiliğinin dünyevi düşüncelerinin en başında geldiği adamlar hiç eksik olmamıştır. Ve
Andrew Yarranton, kelimenin en iyi anlamıyla gerçek bir vatanseverdi."--DOVE, Politik Bilimin Unsurları.

Bu endüstrinin iç savaşlar sırasında zor zamanlar geçirdiği, Dud Dudley'nin anısına eşlik eden bir anı olarak alınabilecek olan Andrew Yarranton'ın şu kısa açıklamasından daha da belirginleşecektir. Çünkü Yarranton da bir Worcester demir ustası ve askerdi - her ne kadar karşı tarafta olsa da - ama Dudley'den bile daha çok kamu ruhuna ve girişimciliğe sahip bir adamdı, aydınlanmış bir siyasi ekonomistti (siyasi ekonomi bir bilim olarak kabul edilmeden çok önce) ve birçok açıdan gerçek bir ulusal hayırseverdi. Piskopos Watson, seçkin kamu hizmetleri nedeniyle anısına bir heykelinin dikilmesi gerektiğini söyledi; ve yetenekli bir modern yazar onun hakkında "İngiliz siyasi ekonomisinin kurucusu, İngiltere'de barışın savaştan daha iyi olduğunu, ticaretin yağmadan daha iyi olduğunu, dürüst çalışmanın askeri büyüklüklerden daha iyi olduğunu ve bir hükümetin en iyi mesleğinin evde refahı sağlamak ve diğer ulusları rahat bırakmak olduğunu gören ve söyleyen ilk kişi" olduğunu söyleyecek kadar ileri gitmiştir. [1]

Ancak Andrew Yarranton'ın adı neredeyse hiç hatırlanmıyor veya en fazla yarı unutulmuş kitapların birkaç okuyucusu tarafından biliniyor. Tarihinin aşağıdaki kısa taslağı kendi anlatımından ve Devlet Kağıtları Ofisi'ndeki belgelerden derlenmiştir.

Andrew Yarranton, 1616 yılında Worcestershire'daki Astley bölgesindeki Larford çiftliğinde doğdu.[2] On altıncı yılında Worcester'daki bir keten kumaşçının yanına çırak olarak verildi ve birkaç yıl bu işte kaldı; ancak bundan hoşlanmadığı için ayrıldı ve iç savaşlar başladığında bir
kır hayatı yaşıyordu. Dudley'den farklı olarak, Parlamento'nun tarafını tuttu ve bir süre asker olarak hizmet verdiği ordularına katıldı. Coşkusu ve yetenekleri onu subaylarına övdü ve bir
mevkiden diğerine terfi etti, ta ki birkaç yıl
sonra onu yüzbaşı rütbesinde bulana kadar. "Bir askerken," diyor, "bazen bir orduyu yerleştirme ve yerinden etme şerefine ve talihsizliğine eriştim;" ancak askeri kariyeri hakkında bize verdiği tek bilgi bu. 1648 yılında, Kraliyetçilerin Hereford kontluğundaki Doyley Evi'ni ve diğer kaleleri ele geçirme planını keşfetmede ve engellemede etkili oldu ve bunun için Parlamento'dan "yaratıcılığı, takdir yetkisi ve cesareti" için teşekkür aldı ve 500 poundluk önemli bir ödül aldı.[3] Ayrıca Worcester Komitesi'ne daha fazla istihdam için önerildi.
Ancak o zamandan sonra iç savaşlarla ilgili olarak kendisinden bir daha haber alamıyoruz. Cromwell işlerin en üst kontrolünü ele geçirdiğinde Yarranton, Presbiteryenlerin çoğuyla birlikte ordudan emekli oldu ve kendini endüstriyel faaliyetlere adadı.

Daha sonra onu Worcestershire'daki Bewdley yakınlarındaki Ashley'de demir imalatıyla meşgul buluyoruz. "1652 yılında" diyor, "demir işlerine girdim ve birkaç yıl boyunca bunları kullandım." [4] O, o zamanlar son savaşlardan çok sıkıntı çeken yoksullara nasıl iş sağlanacağını titizlikle çalıştığı bir konu haline getirdi. Karısının yardımıyla keten üretimine başladı ve bu da iyi sonuçlar verdi. Kötü yollardan kaynaklanan iletişim zorluklarının batı illerinin zengin doğal kaynaklarının gelişimini nasıl engellediğini gözlemleyerek[5], daha büyük nehirlerin seyrüseferini iyileştirmeye kendini adadı, kendi masrafıyla nehirlerin haritalarını çıkardı ve planlarını uygulamaya koyabilmesi için yerel girişimciliği teşvik etmeye çalıştı.

Böyle meşgulken, Charles II.'nin restorasyonu gerçekleşti ve Yarranton'ın faaliyetleri kıskançlıktan mı yoksa düşmanlıktan mı kaynaklandığına bakılmaksızın yetkililerin şüphesini uyandırdı. Bir yerden bir yere yaptığı yolculuklar, onlara Presbiteryenlerin yaya olarak yaptığı bir komployu işaret ediyormuş gibi geldi. 13 Kasım 1660'ta, ilçenin Lord-Teğmeni Lord Windsor, Dışişleri Bakanı'na şöyle yazdı: "Majestelerine karşı ihanetten
bahseden bir Quaker ve bir vatandaş ve ayrıca Kaptan Yarrington da otoriteme itaat etmeyi reddettiği için hapiste." [6] Sonraki mektuplardan, Yarranton'un kralın otoritesine karşı komplo kurmakla suçlanarak yaklaşık iki yıl hapis yatmış olması gerektiği anlaşılıyor, aleyhindeki tek kanıt isimsiz mektuplardan oluşuyor. Mayıs 1662'nin sonunda, Provost Mareşal'in gözaltından kaçmayı başardı. Baş Şerif, bir atlı birliğin başında ülkeyi taradıktan sonra, Dışişleri Bakanı Sir Edward Nicholas'a şüpheli komplocunun bulunamadığını ve Londra'ya doğru yola çıktığını bildirdi. Bir ayın sonundan önce Yarranton tekrar gözaltına alındı, bu durum Surrey'deki bazı yargıçların Sir Edward Nicholas'a ilettiği iletişimden anlaşılıyor.[7] Yarranton'a dair Devlet Belgeleri'nde başka bir bildirim yapılmadığı ve kısa bir süre sonra onu batı nehirlerinin seyrini iyileştirme planlarını kamuoyuna açık bir şekilde yürütürken bulduğumuz için, herhangi bir komplonun masumiyetinin yasal bir soruşturmadan sonra tespit edilmiş olması muhtemeldir. Birkaç yıl sonra Londra'da 'İlk Presbiteryen Sahte Komplosunun Tam Keşfi' başlıklı 4 to. bir risale yayınladı, bu risale büyük ihtimalle davranışının haklılığını kanıtlıyordu.[8] Yarranton serbest kalır kalmaz onu tekrar iç sularda seyri iyileştirme planlarıyla meşgul buluyoruz. İlk planı, küçük Salwarp nehrini derinleştirmek, böylece Droitwich'i bir su yolu ile Severn'e bağlamak ve böylece o kasabanın yakınlarındaki tuzlu su kaynaklarından bol miktarda elde edilen tuzun taşınmasını kolaylaştırmaktı. 1665'te Droitwich'in burjuvaları ona 750 L. ve Upwich'te yıllık değeri 80 L. olan sekiz tuz fıçısını, Northwich'te ise 21 yıllığına bir fıçı biranın dörtte üçünü vermeyi kabul ettiler. Ancak zamanlar hala belirsizdi ve Yarranton ile ortağı Wall zengin olmadığından, plan o zaman yürürlüğe konulmadı. [9] Ertesi yıl, onu Stourport ve Kidderminster'dan geçerek Stour nehrinin navigasyonunu açma ve onu yapay bir kesikle Trent nehriyle bağlama konusunda benzer bir planla meşgul buluyoruz. Bu girişimde, çağın çok ötesinde bir ilerleme kaydedildi, ancak diğerleri gibi, para eksikliği nedeniyle durma noktasına geldi ve büyük kanal yapımcısı James Brindley gibi akraba bir deha tarafından gerçekleştirilmesi yüz yıldan fazla sürdü. Bay Chambers, Yarranton'ın planı ilk kez ortaya atıldığında, şiddetli muhalefet ve alayla karşılandığını söylüyor. Girişimin harika bir şekilde cesur olduğu düşünüldü ve büyük boyutuna, zeminin kumlu, süngerimsi yapısı, Stour'un kanalda taşmasını önlemek için gerekli olan yüksek kıyılar, rakiplerine sağlam bir argüman sağlamasa bile, en azından muhalefet ve kahkaha için çok aldatıcı konular sağladı.[10] Yarranton'un planı nehrin kendisini gezilebilir hale getirmek ve onu diğer nehirlerle birleştirerek Trent ile bir iletişim
açmaktı; Brindley'in planı ise nehre paralel bir kanal
kesmek ve oradan nehire su sağlamaktı. Yarranton, 'İngiltere'nin Deniz ve Kara Yoluyla Geliştirilmesi'ndeki planının başarısızlığını şöyle açıklıyor: "Bu benim projeksiyonumdu," diyor, "ve size neden tamamlanmadığını söyleyeceğim. Stour nehri ve diğer bazı nehirler, Parlamento Yasası ile bazı onurlu kişilere verildi ve çalışmada bir miktar ilerleme kaydedildi, ancak Yasanın kabul edilmesinden kısa bir süre sonra[11] tekrar düşürüldü; ancak benim bir çocuğum olduğu için, başarısız olmasını istemedim, bu nedenle mirasın üçte birini sonsuza dek bana ve mirasçılarıma bırakmak üzere onu mükemmelleştirmeyi teklif ettim ve bir anlaşmaya vardık, ben de üzerine düştüm ve onu Stourbridge'den Kidderminster'a kadar tamamen gezilebilir hale getirdim ve yüzlerce ton kömür taşıdım ve yaklaşık 1000 L. döşedim ve orada para eksikliğinden dolayı tıkandı." [12]

Yarranton'un benzer türden ileri görüşlü planlarından bir diğeri de, ölümünden bir asırdan fazla bir süre sonra, aslında modern mühendisler tarafından
gerçekleştirilen yerde, yapay bir kesim yoluyla Thames'i Severn'e bağlamaktı. Bu kanalın, görünüşe göre, oğlu tarafından onun yönetimi altında iki kez incelendiği. Ancak, kendi zamanında Avon'un navigasyonunu açmayı başardı ve
Tewkesbury'den Stratford'a kadar sularında mavnalar taşıyan ilk kişi oldu.

Tarımın iyileştirilmesi de Yarranton'un dikkatini çeken bir şeydi. Uzun süreli toprak işleme ve sürekli tekrarlanan çavdar mahsulleri nedeniyle toprağın tükendiğini gördü ve toprağın dinlenmesi veya en azından mahsul rotasyonu yapılması gerektiğini söyledi. Bu amaçla yonca tohumunu tanıttı ve bunu büyük ölçüde batı illerinin çiftçilerine sağladı. Bu çiftçiler, yeni tarım yöntemiyle topraklarının değerinin iki katına çıktığını gördüler ve bu yöntem kısa süre sonra ülke genelinde benimsendi. Ticaretin, o zamanki başlıca limanlarda nakliye için sağlanan küçük konaklama yerleri nedeniyle nasıl gerilediğini gören Yarranton, daha sonra Londra şehri için araştırmalar yaptı ve rıhtımlar planladı; ancak konuyu hararetle savunmasına rağmen, çok az destekçi buldu ve planları sonuçsuz kaldı. Bu açıdan, yaşından neredeyse yüz elli yıl öndeydi ve Londra ithalatçıları, Thames'in kalabalık gelgit yolunda nakliye işlerini, mevcut yüzyılın başına kadar sürdürdüler.

Demir işlerini sürdürürken, teneke levha imalatının İngiltere'ye getirilmesinin ulusal açıdan büyük bir avantaj sağlayacağı Yarranton'a geldi. O zamanlar bilinen en zengin kalay madenleri bu ülkede mevcut olmasına rağmen, mekanik sanatlar o kadar düşük bir seviyedeydi ki, metalden üretilen ürünlerin tedariki için neredeyse tamamen yabancılara bağımlıydık. Saksonlar, İngiliz kalaylarının başlıca tüketicileriydi ve karşılığında kalay levhalarımızın neredeyse tamamını onlardan alıyorduk. Bunları İngiltere'de üretmek için yapılan tüm girişimler şimdiye kadar başarısız olmuştu; demirin çekiçlerle yeterince ince ve pürüzsüz
laminlere dövülmesi ve ardından kalay filminin demirin yüzeyine dağıtılması ve sabitlenmesi, İngiliz üreticilerin üstesinden gelemediği zorluklar ortaya çıkardı. Bu zorlukların üstesinden gelmek için yorulmak bilmez Yarranton kendini işe verdi. "Bildiğim kadarıyla," diyor, "teneke levhaların yararlılığını ve metallerimizin bu amaç için iyiliğini, yaklaşık on altı yıl önce (yani yaklaşık 1665'te) bunları yapmanın yolunu bulmaya çalıştım; bunun üzerine çok zengin ve demir imalatında çok bilgili bir kişiyle tanıştım, bu kişi ticareti İngiltere'ye sokmayı sık sık planladığını ancak hiçbir zaman yolu bulamadığını söylemekten memnundu. Bunun üzerine, birkaç kişi tarafından bir miktar paranın avans olarak verilmesi kararlaştırıldı[13], bu levhaların yapıldığı yere seyahat masraflarımın karşılanması ve oradan bunları yapma sanatını götürmem için. Bunun üzerine, demirin doğasını iyi anlayan yetenekli bir ateşçi bana eşlik etmesi için seçildi; ve dili iyi anlayan ve bu malla çok fazla ilgilenen yaratıcı bir tercümanla donatıldığımızda, önce Hamburgh'a, sonra Leipzig'e ve
oradan Dresden'e, Saksonya Dükü'nün sarayına,
plakaların yapıldığı yerin farkına vardık; geniş bir dağlık arazideydi ve Seger-Hutton adlı bir yerden Awe [Au] adlı bir kasabaya kadar uzanıyordu, uzunluğu yaklaşık yirmi mildi." [14]

İngiltere'nin ulusal endüstrisinin, özellikle Flanders ve Fransa'dan yetenekli Protestan zanaatkarları İngiltere'ye sürükleyen ve ardışık İngiliz
Hükümetlerinin özel korumasından yararlanan ve çeşitli önemli üretim dalları kuran zaman zaman yaşanan dini zulümlerden ne kadar etkilendiğini bulmak ilginçtir.
Ancak Saksonya'daki kalay imalatlarının tarihinden, bu ülkenin de Almanya'nın ve hatta İngiltere'nin dini zulümlerinden benzer şekilde yararlandığı anlaşılıyor. Bu nedenle Yarranton'dan, Kraliçe Mary zamanında dini nedeniyle İngiltere'den sürgün edilen bir Protestan olan Cornwall'lu bir madencinin Awe'deki kalay madenlerini keşfettiğini ve Bohemya'dan bir Roma papazının Luterciliğe
dönüştürüldü ve sığınmak için Saksonya'ya kaçtı, "mükemmelleşene kadar üretimdeki
başlıca araçtı." Bu iki adam, Saksonya Dükü ve ülke halkı tarafından büyük saygı görüyordu; yaratıcılıkları ve çalışkanlıkları büyük bir refah ve zenginliğin kaynağı olduğu için, Yarranton'a göre "birkaç güzel şehir" "teneke işlerinden gelen zenginliklerle" yükselmişti - geçimlerini ticarete borçlu olan en az 80.000 kişi; ve Yarranton Awe'yi ziyaret ettiğinde, tenekeyi ilk keşfeden Cornwall'lu madencinin anısına bir heykelin dikildiğini gördü. Yarranton madenciler tarafından çok nazik bir şekilde karşılandı ve beklentilerinin aksine, teneke işlerini serbestçe incelemesine ve demir levhaların nasıl açıldığını ve bunların kalaylanma sürecini incelemesine izin verildi. Hatta, bu ülkede üretimi başlatmak amacıyla İngiltere'ye getirdiği bir dizi yetenekli işçiyi işe almasına bile izin verildi. Bir başlangıç ​​yapıldı ve Yarranton'ın adamları tarafından üretilen teneke levhalar, Saksonya'da üretilenlerden bile daha kaliteli olarak ilan edildi. Yarranton, "Dean Ormanı'nda yetiştirilen demirden binlerce levha yapıldı ve Cornwall kalaylarıyla kalaylandı; ve levhalar, orman demirimizin sertliği ve esnekliği nedeniyle Alman levhalarından çok daha iyi çıktı. Worcester'da bir teneke işçisi olan Bay Bison, Fleet Köprüsü yakınlarındaki Bay Lydiate ve Bay Harrison, King's Bench'in yakınında,
birçok şey yaptı ve onların iyiliğini biliyor." Yarranton'un anlatımı, tarafların hayatta olduğu dönemde yazılmış ve yayınlanmış olduğundan, ifadesinin doğruluğundan şüphe etmek için hiçbir neden yoktur.

Üretimin büyük ölçekte devam etmesi için düzenlemeler yapıldı;
ancak sır duyulunca, üretim için bir patent alındı ​​veya Yarranton'un dediği gibi "borazanlık" yapıldı, "patent sahibi, kaliteli kişiler tarafından desteklendi" ve Yarranton'un faaliyetlerini daha ileri götürmesi engellendi. Söz konusu patent sahibinin, Dud Dudley'nin demir üretimindeki eski ortağı William Chamberlaine olması olasıdır.[15] Yarranton, "Patent yolumuza çıktığı için," diyor, "ve en zengin ortaklarımızın, bize göz koyan büyük iktidardaki adamları gücendirmekten korkmaları, bu şeyin soğumasına neden oldu ve teneke levhaların yapımı da bizim tarafımızdan ilerlendi, ne de patenti olan kişi tarafından mümkün olabilirdi; çünkü
ne patenti olan, ne de onu destekleyenler
kullanıma uygun tek bir tabak bile yapamaz." Yarranton'un emekleri böylece bir süre İngiliz halkına
kayboldu; ve biz de tüm teneke levhalarımızı yaklaşık altmış yıl sonra, Capel Hanbury tarafından Monmouthshire'daki Pontypool'da bir teneke levha
imalatı kurulana kadar Almanya'dan ithal etmeye devam ettik ve o zamandan beri başarıyla devam etti.

Andrew Yarranton'un sonraki tarihine sadece kısaca değinebiliriz. Saksonya'ya yaptığı seyahatten kısa bir süre sonra, Hollandalıların iç sulardaki seyrüseferlerini incelemek, ketenlerini ve diğer ürünlerini incelemek ve o ülkenin İngiltere ile karşılaştırıldığında o zamanki olağanüstü refahının nedenlerini araştırmak için Hollanda'ya gitti. Sanayi, ülkede çok kötü bir durumdaydı. Yarranton, "İnsanlar hasta olduklarını itiraf ediyor," dedi, "ticaret bir
tüketim içinde ve tüm ulus "Çöküyor." Bu nedenle Hollanda örneğinden faydalı bir şey öğrenilip öğrenilemeyeceğini saptamaya karar verdi. Hollandalılar o zamanlar Avrupa'nın en çok çalışan ve en
gelişen insanlarıydı. Dünya için
üretici ve taşıyıcıydılar. Filoları bilinen her denizde yüzüyordu; ve
ringa balığı otobüsleri Hebridler'e kadar kuzeydeki kıyılarımız boyunca akın ediyordu.
Hollandalılar pazarlarımıza kendi kıyılarımızdan görülebilen balıkları tedarik ederken, kıyı halkımız boş boş bakıyordu. Yarranton
bu durumu çok itibarsız olarak değerlendirdi ve Hollandalılarla savaşmadan onları alt etmenin en iyi yolu olarak çeşitli yerel sanayi dallarının kurulmasını teşvik etti.

Nereye gitse, Almanya'da veya Hollanda'da, sanayinin
zenginlik ve konforla, tembelliğin ise yoksulluk ve sefaletle birlikte olduğunu gördü.
Aynı uğraşların İngiltere için de Hollanda için olduğu kadar faydalı olacağını savundu. Sağlıklı çalışma hayatı herkes için iyiydi - hem bireyler hem de tüm ulus için; ve eğer Hollandalıları geride bırakmak istiyorsak, onları sanayide geride bırakmamız gerektiğini savundu. Ancak her şey dürüstçe ve adil yollarla yapılmalıydı. Yarranton, "Ortak Dürüstlük," dedi, "Ticarete bağlı krallıklarda ve topluluklarda, bir ordudaki disiplin kadar gerekli ve gereklidir; ve bir krallıkta veya toplulukta ortak Dürüstlük eksikliği varsa, Ticaret oradan ayrılır. Çünkü tüm hükümetlerin Dürüstlüğü neyse, Zenginlikleri de o olacaktır; ve Şerefleri, Dürüstlükleri ve Zenginlikleri neyse, Güçleri de o olacaktır; ve Şerefleri, Dürüstlükleri, Zenginlikleri ve Güçleri neyse, Ticaretleri de o olacaktır. Bunlar el ele giden ve ayrılmaması gereken beş kız kardeştir." Hayranlık uyandıran duygular, Yarranton'un İngiliz halkının dikkatini
iki yüz yıl önce
çektiği zaman olduğu kadar bugün de geçerli.

Hollanda'dan dönüşünde, buna uygun olarak çeşitli kamu yararı planları başlattı.
İngiliz balıkçılığının teşviki için bir hareket başlattı. İrlanda'ya yeni ürünler
ekmek amacıyla birkaç seyahat yaptı. Slade Nehri'ni gezilebilir hale getirmek amacıyla inceledi ve Dublin limanını
geliştirmek için bir plan önerdi. Ayrıca, Severn ile bağlantılı olması amacıyla İngiltere'deki Dee Nehri'ni de inceledi. Chambers, 1677'de popülaritesinin azalması üzerine Lord Clarendon tarafından Avon Nehri'ni incelemek ve nehrin nasıl gezilebilir hale getirilebileceğini ve ayrıca gemiler için Christchurch'te güvenli bir liman
olup olamayacağını öğrenmek için Salisbury'ye götürüldüğünü ve güvenli bir demirleme yeri
bulduğunu ve Lord'un Yarranton'un önerileri doğrultusunda hareket etmeye devam ettiğini söylüyor.[16]

Büyük planlarından bir diğeri de İngiltere'nin merkez ilçelerinde keten
üretiminin kurulmasıydı ve buraların ketenin
yetiştirilmesine çok uygun olduğunu gösterdi; ve eğer çabalarına başarı eşlik ederse, o zamanlar yabancı keten satın almak için ülkeden gönderilen en az iki milyon paranın
yurt içinde tutulacağını, ayrıca ketenin yetiştirildiği toprağın değerini artıracağını ve o zamanlar iş eksikliğinden göç eden kendi halkımıza kazançlı bir istihdam sağlayacağını hesapladı. "Tembellik veya Kıskançlıktan başka hiçbir şey," dedi,
"çalışmalarımın arzulanan başarıyla taçlandırılmasını engelleyemez; birine olan alışılmış düşkünlüğümüz bizi çoktan yıkımın eşiğine getirdi ve diğerine olan yatkınlığımız gelecekteki mutluluğumuzu teşvik etmek için tüm dindar çabaları neredeyse engelledi."

1677'de İngiltere'nin Deniz ve Kara Yoluyla Geliştirilmesi adlı kitabının ilk bölümünü yayınladı - İngiltere'nin gelecekteki ticari ve üretim büyüklüğüne ilişkin akıllıca içgörülerle dolu çok dikkat çekici bir kitap. Bay Dove bu kitap hakkında "Yarranton, sanki ikinci görüş ona endüstriyel kariyerinin genişlemelerini göstermiş gibi, Britanya'nın gelecekteki gidişatını özgürce çiziyor, ki bunlar gerçekleştiğinde bile bizi şaşırtmaktan asla vazgeçmiyor." Limanlar yapmak ve iç seyrüsefer sistemini iyileştirmek için yaptığı kapsamlı planların yanı sıra, yerel sanayi için yeni kanallar oluşturma, demir ve yün ticaretini genişletme, keten imalatını kurma ve yerel balıkçılık alanlarını geliştirme planlarının yanı sıra, ticari işlemleri kolaylaştırma araçlarıyla ilgili olarak çeşitli değerli önerilerde bulunduğunu görüyoruz, bunların bazıları yalnızca günümüzde gerçekleştirilmiştir. En büyük fikirlerinden biri, serbest mülkiyetli arazinin güvenliğine dayanan kredisi,[17] kağıtlarının "ticarette nakit parayla eşit olmasını" sağlayacak bir kamu bankasının kurulmasıydı. Bu tür bir banka, Hollandalıların ticari işlemlerini genişletmelerini sağlayan başlıca araçlardan birini oluşturdu ve Yarranton buna göre bankanın İngiltere'ye getirilmesini teşvik etti. Planının bir parçası, mülkiyetin basitleştirilmesi ve aşırı yasal ücretlerden muafiyet elde edilmesi amacıyla gönüllü bir gayrimenkul sicilinden oluşuyordu[18] ve ayrıca kayıtlı arazinin teminatı altında ticari amaçlar için kolayca para toplanabilmesini sağlıyordu.

Yeterince gayrimenkule sahip olan ancak baskı zamanlarında hazır nakit eksikliğinden dolayı kendini toplayamayan bir adamın içinde bulunduğu sıkıntıları çok açık bir şekilde belirtti. "Sonra," dedi, "bütün alacaklıları, domuzların fasulye ve bezelye rıhtımına doğru bir delikten geçmesi gibi ona doğru akın ediyor." "Lombard Caddesi'nde tüccarların kendisine verdiği paralar için senet düzenleyen bir kuyumcunun bir günde, iki lord, dört şövalye ve sekiz eskortun on iki ayda tüm kişisel teminatları için aldığından daha fazla parayı senetlere alması üzücü değil mi?" diye soruyor. "Sanki, gövdeyi kimin besleyeceğini görmek için bacaklarımızı ve kollarımızı kesiyoruz. Ama bunu, çıkarları kaybımıza bağlı olan yurtdışındaki komşularımızdan bekleyemeyiz. "

Bu nedenle, ticaret amacıyla kredi
yükseltmenin hazır bir yolu olarak mülk kayıtlarını önerdi. Bu nedenle, "İngiltere ve Galler'de hem düğünümü, hem de cenaze törenimi ve vaftizimi kaydedebilirim,
ve yoksul bir kilise katibi defteri tutmakla görevlendirilir; ve
orada kayıtlı olan şey yasalarımızca geçerli sayılır. Ama dürüst olmak gerekirse, her adama kendi mülkünü ödemek, ailelerin eksiklikten kaynaklanan üzücü şeyleri önlemek ve bundan gelecek büyük fayda ve avantaja sahip olmak için topraklarımı kaydedemem. Bir kayıt
ticareti hızlandıracak ve kayıtlı arazi bir adamın elindeki nakitle eşit olacak ve kredisi ticarette hazır paranın
şimdi yaptığı şeyi yapacak." Onun fikri, gerektiğinde kayıtlı arazide, kendisinin önerdiği bir formda teminat vererek para toplamaktı.
Aslında, şu anda altının olduğu gibi araziyi genişletilmiş bir para biriminin temeli haline getirecekti; ve haklı olarak, bir teminat olarak arazinin değerinin her zaman istisnasız ve tasarlanabilecek herhangi bir metalik
temelden üstün olması gerektiğini savundu.

Bu yorulmak bilmez adam, yıllar içinde çok ilerleyene kadar çeşitli tasarımlarını kamuoyunun dikkatine sunmaya devam etti. Bunu yapmaya (ve biz ona inanıyoruz) yalnızca ülkesine duyduğu ateşli sevgiden kaynaklandığını söyledi, "ülkesinin geleceğinin gelişmesi," dedi, "tüm emeklerimin tek karşılığıdır." Ancak Yarranton,
bunun için pek az teşekkür aldı ısrarcılık, birçok
reddedilmesine rağmen. Halk çoğunlukla onun ricalarına kulak tıkadı; ve yazıları, en azından kendi yaşamı boyunca, nispeten küçük bir
fayda sağladı. Birçok vatanseverin, hatta en saf olanların bile kaderini yaşadı: Çağdaşlarının şüpheleri ve
karalamaları. Eski siyasi düşmanları onu
unutmuş gibi görünmüyorlar, bunun kanıtını hala mevcut olan bazı nadir
"genel yayınlarda" görüyoruz, ona planlarının başarısızlığıyla
alay ediyorlar ve hatta ona karşı sadakatsizlikle ilgili asılsız suçlamalar
uyduruyorlar.[19]

1681'de 'İngiltere'nin Gelişimi'nin[20] ikinci bölümünü yayınladı, burada o zamanki sınırlı büyüme ve üretimlerinin özet bir hesabını verdi, İngiltere ve İrlanda'nın gelişmemiş kalan tek kuzey krallıkları olduğunu belirtti; O, gerçek mülkün gönüllü olarak kaydedilmesinin faydalarını ve gerekliliğini tekrar vurguladı; Kraliyet Donanmasını iyileştirme, Fransa'nın artan gücünü azaltma ve yerel balıkçılık alanları kurma yöntemine işaret etti; Tanca'nın güvence altına alınmasını ve güçlendirilmesini önerdi; Londra'daki yangınları önleme ve Eğitimli Grupların bakım masraflarını azaltma planını açıkladı; Sussex'teki Newhaven'da bir liman kurulmasını teşvik etti; ve son olarak, kalay, demir, keten ve yünlü ticaretleri hakkında uzun uzun konuştu ve bunları iyileştirmek için çeşitli yöntemler ortaya koydu. Bu son bölümde, yerel kalay ticaretindeki durgunluğa değindikten sonra (Cornish kalayları 70'ler kadar düşük fiyatlarda satılıyordu), onu canlandırmanın bir yolunu önerdi. Cornish kalayıyla "Dean Ormanı'ndaki Roma küllerini ve demir taşını birleştirecekti, bu da dünyadaki çoğu kullanım için en iyi demiri üretecek ve işçilere zevk ve haz verecek şekilde en iyi şekilde çalışacaktı." Daha sonra, teneke levhaların üretimini İngiltere'ye ithal etme çabalarının tarihini anlattı, yaklaşık on altı yıl önce, yukarıda açıklandığı gibi Chamberlaine'in patenti tarafından engellenmiş ve genel olarak patentlerin faydasına ilişkin çeşitli sorular sormuştu, ki patentlerin "krallıktan ticareti uzaklaştırma eğilimi" olduğunu söylüyordu. Teneke ile ilgili bölüme, Cornwall'dan bir teneke madencisi, Dean Forest'tan bir demir madencisi ve bir gezgin (kendisi) arasında geçen son derece eğlenceli bir diyalog eklenmiştir. Bundan, Yarranton'un işinin Bewdley yakınlarındaki Ashley'deki fabrikasında bir demir üreticisi olarak devam ettiğini anlıyoruz. Dolayısıyla demir madencisi, "Bay Yarranton, Worcester şehrinin surlarının yakınında büyük miktarda Roma külü buldu, buradan kendisi ve diğerleri binlerce ton veya yük taşıyarak Severn nehrine, Forest of Dean demir taşıyla karıştırılmış demire eritilmek üzere demir fırınlarına götürdüler; ve Worcester şehrinin surlarından 100 yard uzaklıkta, Roma ayak patlamalarının ocaklarından biri kazıldı, o zamanlar sağlam ve düzenliydi ve toprakta 7 fit derinliğindeydi; ve eserin yanında bir çömleğin miktarında bir Roma sikkesi bulundu, bir kısmı Sir [Wm.] Dugdale'e sunuldu ve bir kısmı şu anda Kral'ın Dolabında." [21]

'İngiltere'nin İyileştirilmesi'nin ikinci bölümünün yayınlandığı aynı yıl (1681), Yarranton o zamanlar İngiltere'ye ait olan bu limanın kişisel bir araştırmasını yapmak amacıyla Dunkirk'e gitti;
ve dönüşünde, kasabanın, limanın ve kalenin denizdeki bir haritasını, beraberindeki harf baskısıyla birlikte yayınladı ve bu haritada, İngiliz ticaretinin güvenliği için, Dunkirk tahkimatlarının tamamlanmadan yıkılmasını önerdi; bunun yalnızca Fransız kralı tarafından garnizon olarak kullanılması amacıyla olacağını söyledi. 'İlk Presbiteryen Sahte Komplosunun Tam Keşfi' adlı eseri aynı yıl yayınlandı;
ve o zamandan sonra başka bir şey yapılmadı Andrew Yarranton'dan bahsediliyor. Adı ve yazıları neredeyse unutuldu;
ve Piskopos Watson onun anısına büyük bir kamu yararına çalışan
bir heykel dikmeyi hak ettiğini söylese de, bir mezar taşıyla onurlandırıldığını bile bilmiyoruz; çünkü dikkatli bir soruşturmadan sonra ne zaman ve nerede öldüğünü keşfedemedik.

Yarranton, görüşleri kendi çağının çok ötesinde olan bir adamdı.
Çalıştığı ve yazdığı nesil, bunların kabulü ve gerçekleşmesi için olgunlaşmamıştı; ve sesi, insanlar arasında
çölde ağlayan birinin sesi gibi duyuluyordu. Fakat çalışkanlığa yönelik teşvikleri ve ulusal kalkınmaya yönelik büyük planları kendi zamanında gerçeğe dönüşmemiş olsa da, toprağı o kazdı, tohumu o ekti ve belki de bugün bile çalışmalarının sonuçlarını bir dereceye kadar biçiyoruz. Her halükarda, kitapları
hâlâ Andrew Yarranton'un İngiltere'nin endüstriyel refahını sağlam temeller üzerine kurmanın gerçek yöntemleri konusunda çağdaşlarından daha bilge ve anlayışlı olduğunu göstermek için yaşıyor.

[1] PATRICK EDWARD DOVE, Politik Bilimin Elemanları. Edinburgh,
1854.

[2] Astley rektörü Rahip H. W. Cookes tarafından bize nazikçe iletilen, Yarranton ailesinin çeşitli üyeleriyle ilgili parish kayıtlarındaki kayıtların bir kopyası, onların o parish'te nesiller boyunca ikamet ettiğini gösteriyor. Yarranton, Redstone, Larford, Brockenton ve Longmore'dan Yarrantonlar vardı. Yaklaşık üç yüz yıl önce özel isimlerdeki yazım kurallarına karşı bu saygısızlık nedeniyle, Yarran, Yarranton ve Yarrington olarak kayıtsızca adlandırılıyorlar. İsim büyük olasılıkla Astley bölgesinde bulunan Büyük ve Küçük Yarranton veya Yarran (aslen Yarhampton) adlı iki çiftlikten türetilmiştir. Yarrantonlar o bölgede sıklıkla yerel ofisler doldururlardı ve bunlardan birkaçının Bewdley'nin icra memurları olarak farklı dönemlerde görev yaptığını görüyoruz.

[3] Avam Kamarası Günlükleri, 1 Temmuz 1648.

[4] YARRANTON'S England's Improvement by Sea and Land. Part I.
Londra, 1677.

[5] Eski İngiliz beyitinde bir gerçeklik temeli var gibi görünüyor--

Kuzey Büyüklük, Doğu Sağlık,
Güney Düzenlilik, Batı Zenginlik.

[6] Devlet Kağıtları Ofisi. Dom. Charles II. 1660-1. Yarranton daha sonra Lord Windsor'la arkadaş olmayı başardı, bu da Lord'a İngiltere'nin Geliştirilmesi'ni adamasından anlaşılıyor, ona çeşitli nehirlerin gezilebilir hale getirilmesi amacıyla yaptığı araştırmalarda kendisine verdiği cesaretten dolayı teşekkür ediyor. [7] Aşağıdaki, Devlet Belgeleri'nden bir belgenin kopyasıdır:--"John Bramfield, Geo. Moore ve Thos. Lee, Esqrs. ve Surrey Yargıçları, Sir Edw. Nicholas'a.--Bugün önümüze Andrew Yarranton adında biri getirildi ve hapishaneyi ihlal etmekle suçlandı,
ya da en azından Worcester'daki Marshalsea'dan kaçtı,
geçtiğimiz Kasım ayında bir komplo şüphesiyle Yardımcı Teğmenler tarafından oraya götürüldü; bunun üzerine kendisini sorguladığımızda, Majestelerinin kendisi adına arandığını ve sizin tarafınıza onun serbest bırakılması ve tüm kişilere ve tutuklama emirlerine karşı bir hüküm verilmesi için emir verdiğini ve bunun üzerine size başvurmak istediğini iddia etti. Bunun uygun ve makul olduğunu düşündüğümüz için (önümüzde kendisine karşı kesin bir suçlama olmadığı için), onu daha fazla incelenmesi veya karara bağlanması için güvenli bir şekilde size ilettik "-S. P. O. Dom. Chas. II. 23 Haziran 1662.

[8] British Museum'da bir kopyası olmadığı için bu broşüre atıfta bulunamadık.

[9] NASH'S Worcestershire, i. 306.

[10] JOHN CHAMBERS, Worcestershire'ın Biyografik İllüstrasyonları.
Londra, 1820.

[11] Stour ve Salwarp'ı gezilebilir hale getirme Yasası Lordlar'da ortaya çıktı ve 1661 yılında kabul edildi.

[12] Nash, Hist. of Worc. adlı eserinde Lord Windsor'un daha sonra Salwarp'ı gezilebilir hale getirme girişimini yenilediğini ima eder. Altı kilitten beşini inşa etti ve sonra bu plandan vazgeçti.
Gough, Camden's Brit. ii. baskısında 357, Londra 1789, şöyle diyor: "Yarranton'un seyrüseferinde kullanılan teknelerden bazılarının bulunmasının üzerinden çok zaman geçmedi. Ne gelenek ne de projeksiyoncunun konuyla ilgili açıklaması, bu seyrüseferin neden ihmal edildiğini tam olarak tatmin etmiyor..... Bu nedenle, Stour Nehri üzerindeki ve Stourbridge civarındaki çok sayıda yapı ve cam evin o zamanlar, MS 1666'da var olmadığı sonucuna varmalıyız. .... Trent ve Severn'i birbirine bağlayan ve Yarranton'un projesinin seyrinde ilerleyen seyrüsefer edilebilir ulaşım yolu, halihazırda genel olarak kullanılıyor.... Bay Brindley'in denetimi altında, nehirle paralel olarak inşa edilen kanal, sahiplerine 105.000 L'ye mal oldu."

[13] Yarranton, İngiltere'nin Deniz ve Kara Yoluyla Geliştirilmesi, Bölüm I başlıklı kitabının ithafında, kendisini araştırma yolculuğuna gönderen "asil vatanseverlerin" isimlerini verir. Bunlar Sir Waiter
Kirtham Blount, Bart., Sir Samuel Baldwin ve Sir Timothy Baldwin, Şövalyeler, Thomas Foley ve Philip Foley, Esquires ve altı başka beyefendiydi. Foley'lerin babasının, Yarranton'ın teneke levha imalatı hakkında bilgi edinirken benimsediği yönteme benzer bir yolla demir ayırma sanatını İngiltere'ye tanıttığı varsayılır (Self-Help, s.145). Piedmont'un ipek atma makinelerinin sırrı da benzer şekilde İngiltere'ye Derby'li Bay Lombe tarafından tanıtıldı ve kısa süre sonra gelişen bir imalat kolu kurmayı başardı. Bunlar gerçekten de imalat sektöründe romantizm ve macera günleriydi.

[14] Bölge Erzgebirge veya Ore Dağları ve
Riesengebirge veya Dev Dağlar olarak bilinir, MacCulloch eski bölgede 500'den fazla madenin işletildiğini ve Saksonya'nın tüm nüfusunun otuzda birinin geçimini madencilik endüstrisinden ve metal ürünleri imalatından sağladığını söylüyor.--
Coğrafi Sözlük ii. 643, düzenleme 1854.

[15] Chamberlaine ve Dudley'in ilk lisansı 1661'de çelik kaplama ve söz konusu plakaları kalaylama için verildi; ve Chamberlaine'in "demir, bakır vb. kaplama ve kalaylama" için tek patenti muhtemelen söz konusu patent olan 1673'te verildi.

[16] JOHN CHAMBERS, Worcestershire'ın Biyografik İllüstrasyonları. Londra, 1820.

[17] Yarranton'ın Land Bank'ı aslında 1695'te planlandı ve Parlamento'nun onayını aldı; ancak İngiltere Bankası (önceki yıl kurulmuştu) buna karşı dilekçe verdi ve plan iptal edildi. [18] Yarranton'un planının bir kısmının yakın zamanda 1862'de Gayrimenkul Kaydı için çıkarılan Kanun (25 ve 26
Vict. c. 53) ile yürürlüğe girdiğini belirtmek ilginçtir.

[19] Bunlardan biri 'Kaptan Y---- ile Middle Temple'dan Genç Bir Avukat Arasında Bir Kahvehane Diyaloğu veya Bir Söylem; Y. D.'ye Karşı Tasarı Üzerine Bazı Düşünceler' başlığını taşımaktadır. 1679 civarında yayınlanan 3 1/2 sayfalık bu bildiride Yarranton, sadece papist olduğu için değil, ifade etmeye cesaret edemeyeceğinden daha ciddi sebeplerle York Dükü'nün tahttan indirilmesini desteklemeye zorlanmaktadır. 'Kapısız Bir Kelime' başlıklı bir başka küfürlü broşür de ona yönelikti. Yarranton veya arkadaşları, ilk saldırıya, 'Kırsaldaki Bazı Komşular Tarafından İncelenen ve Çürütülen Kahvehane Diyalogu, Krallığın çıkarları için iyi dileklerde bulunanlar' başlıklı iki sayfalık bir folio ile cevap verdi. Tartışmayı, baş muhatabın Yarranton'a "iyileştirmelerinin" başarısızlığı nedeniyle oldukça sert vurduğu 'Kahvehane Diyalogunun Devamı' izledi. "Nerede ve ne zaman küçük bir ücret karşılığında bir nehri gezilebilir hale getirmeyi üstlendiğinizi biliyorum ve bu, sahiplerine yaklaşık altı katına mal oldu ve henüz etkili olmadı; ne zaman olacağını da hiç kimse mantıklı bir şekilde tahmin edemez. Siz bıraktığınızdan beri oğlunuzun üstlendiğini ve bu kış utanç verici bir şekilde işini bıraktığını biliyorum." Yarranton'ın arkadaşları hemen 'İngiltere'nin İyileştirmeleri Haklı Çıkarıldı' başlıklı dört sayfalık bir folio ile cevap verdiler; ve yazarı, Kaptan Y., 
Kahvehane Diyaloğu adlı bir makalede 
Skandallardan aklandı; içinde Papalık Tasarımları üzerine bazı
Animadreler vardı.' Yazar, Yarranton'un izni veya onayı olmadan yazdığını söylüyor, ancak 
diyaloğun bir sahtecilik olduğunu ve iddia edilen konferansın
asla gerçekleşmediğini beyan ediyor. "Masumiyeti, bunu duyduğunda, sadece bir gülümsemeye neden oldu, bu cevapla, Spreta vilescunt, yalanlar yok olmalı ve
en kısa sürede küçümsemeyle yok edilir; böylece daha fazla
aklanmaya ihtiyacı yok. Yazar daha sonra Kaptan'ın ünlü eserini ve içindeki önermeleri uzun uzun aklamaya devam ediyor.

[20] Bu eser (özellikle plakalarla birlikte) aşırı derecede nadirdir.
Grenville Kütüphanesi, British Museum'da mükemmel durumda bir kopyası bulunmaktadır.

[21] Dr. Nash, Worcestershire Tarihi adlı eserinde bu hikayeye bazı şüpheler
eklemiştir; ancak Bay Green, Şehrin Tarihi Antik Eserleri adlı eserinde Yarranton'ın ifadesini (cilt 9,
dipnotta) oldukça yetenekli bir şekilde savunmuştur.

BÖLÜM V.

COALBROOKDALE DEMİR İŞLERİ--DARBY'LER VE REYNOLDSES.

"Endüstriyel sanatların zaferi, medeniyetin davasını en ateşli savunucularının umduğundan daha hızlı ilerletecek ve ülkenin kalıcı refahına ve gücüne başarılı savaşların en görkemli zaferlerinden çok daha fazla katkıda bulunacaktır."--C.
BABBAGE, 1851 Sergisi.

Dud Dudley'nin maden kömüründen yapılmış kokla demir eritme icadı, diğer birçokları gibi, zamanından önce doğmuştur. Ne demir ustaları ne de işçiler tarafından takdir edilmiştir. Odun kömüründen yapılmış herhangi bir yakıtla cevher eritme
planlarının hepsine şüpheyle bakılmıştır. Dudley'nin Metallum Martis'ine gelince, hiçbir özellik içermediği için hiçbir sırrı ifşa etmemiştir; ve yazarı öldüğünde, sırrı, ne olursa olsun, onunla birlikte ölmüştür. İcadın yararlı bir hesaba dönüştürülebilmesi için şüphesiz başka iyileştirmeler yapılması gerekiyordu. Bu nedenle, daha güçlü bir üfleme fırını icat edilene kadar, maden kömürü demiri üretimi zorunlu olarak sınırlı kalmış olmalı. Dudley'nin kendisi bile haftada ortalama beş tondan fazla, en fazla yedi ton üretebilmiş gibi görünmüyor. Ayrıca, kömürle yapılan demir kadar iyi değildi; çünkü özellikle üretim sürecinde kömürün kükürtlü dumanları nedeniyle bozulmaya daha yatkın olduğu kabul ediliyor.

Dr. Plot, 'Staffordshire Tarihi'nde, bir Yüksek Alman olan Dr. Blewstone'un, o bölgede maden kömürüyle demir cevheri eritmek için yaptığı "son çaba" olarak yaptığı bir deneyden bahseder. "Wednesbury'de fırınını o kadar ustaca tasarlamış ki (sadece kömürün alevi cevhere ulaşacak ve diğer birçok kolaylık da olacak), birçok kişi onun bunda başarılı olacağı görüşündeydi. Ancak, spekülasyonların o büyük engelleyicisi olan deneyim, bunun olmayacağını gösterdi;
piritlerden çıkan kükürtlü zehirli buharlar, genellikle, her zaman olmasa da, maden kömürüne eşlik eder, alevle birlikte yükselir ve cevheri kömürle yapılandan çok daha kötü demir elde edecek kadar zehirler, ancak belki de kömürün gövdesinin yapabileceği kadar kötü değildir." [1] Dr. Plot, bu "son çabanın" hangi yıl yapıldığını belirtmiyor; ancak Dr. Frederic de Blewston adlı birinin, 25 Ekim 1677'de Charles II'den "demir ve tüm metal ve minerallerin, maden kömürü ve deniz kömürüyle eritilmesi, dövülmesi, çıkarılması ve indirgenmesi için yeni ve etkili bir yol" için bir patent aldığını görüyoruz; ve Dr. Plot'un deneyi ve başarısızlığını anlattığı Tarihçesi 1686'da yayınlandığı için, denemenin bu yıllar arasında yapılmış olması gerektiği açıktır. Ülkenin artan nüfusuyla birlikte demir talebi istikrarlı bir şekilde artarken ve eritme amaçlı kereste arzı yıldan yıla azalırken, İngiltere üretilen demirin tedariki için yabancı ülkelere giderek daha fazla güvenmek zorunda kaldı. İngiliz demirhanelerinin sayısı hızla azaldı ve
yurt içi üretim miktarı yurtdışından ithal edilenle karşılaştırıldığında önemsiz hale geldi. 1676'da yazan Yarranton, "Kent, Sussex, Surrey ve İngiltere'nin kuzeyinde kurulan birçok demir işinden bahsediyor, çünkü Sweadland, Flanders ve İspanya'nın demiri çok ucuza geliyor ve burada bundan kar elde edilemiyor." Gerçekten de, üretimde kullanılan büyük odun israfı nedeniyle, demirin İspanya'dan tedarik edilmesinin, evde üretmekten daha iyi olduğunu düşünen birçok kişi vardı; Ancak bu görüşe karşı Yarranton
güçlü bir şekilde savundu ve o zamanlar olduğu kadar şimdi de doğru olan şeyi savundu:
Demir üretimi İngiltere'nin endüstriyel refahının temel taşıydı. Ayrıca, yabancı bir savaş durumunda demir eksikliğinin ülke için büyük bir tehlike oluşturacağından endişe ediyordu. "Demir işlerinin en büyük kısmı uykudayken," dedi, "eğer beklenmedik bir savaş için büyük miktarda silah, mermi ve diğer demir ürünlerine ihtiyaç duyulursa ve Boğaz kilitlenirse ve böylece demirin bize ulaşması engellenirse, o zaman gerçekten iyi bir durumda oluruz!"

Demir eksikliğinden kaynaklanan bu endişe edilen ulusal tehlikelere rağmen, Yarranton'un önerdiği gibi büyük ölçekte orman dikerek veya başka yöntemlerle eksikliği gidermek için hiçbir adım atılmamış gibi görünüyor; ve İngiliz demirinin üretimi istikrarlı bir şekilde azalmaya devam etti. 1720-30'da, tüm Dean Ormanı'nda sadece on fırının patlamaya hazır olduğu bulundu; demir eritme tesisleri, yalnızca Romalıların bıraktığı cürufları işlemekle yetiniyordu. O dönemden bir yazar, o zamanlar yılda iki ila üç yüz bin pound değerinde yabancı demir satın aldığımızı ve İngiltere'nin Avrupa'da İsveç ve Rus demiri için en iyi müşteri olduğunu belirtiyor.[2] On sekizinci yüzyılın ortalarına gelindiğinde, yerli üretim o kadar düşmüştü ki, Büyük Britanya'nın toplam üretiminin yılda 18.000 tonu geçmediği varsayılıyor; ülkede kullanılan demirin beşte dördü İsveç'ten ithal ediliyordu. [3]

Geriye kalan demir ustaları odun eksikliğinden dolayı ne kadar sıkıntıya girerse, bir alternatif olarak kömürden yapılan cüruf ve koka başvurmak zorunda kaldılar. Ve belirli
koşullar altında bu yakıtın neredeyse odun kömürü kadar iyi bir amaca hizmet ettiği görüldü. Kok, kömürün açık havada yığınlar halinde yakılmasıyla yapılırdı ve genellikle cevherin eritilmesi sürecinde kömür ve turba ile karıştırılırdı. Kömür, taşradaki demirciler tarafından demircilik ateşleri için bulabildiklerinde dövme yapmak için tek başına kullanılırdı; ve
orta bölgelerdeki ilçelerde, bazen çok uzak mesafelerden, atların sırtında çantalarla asılarak kendilerine getirilmesini sağlarlardı; çünkü o zamanlar yolların durumu o kadar berbattı ki, arabalarla önemli bir mesafeye kadar götürülmesine izin vermiyordu. Sonunda kömürün genel kullanıma girdiği ve zorunluluğun hem cevheri eritmede hem de metali üretmede düzenli olarak kullanılmasına yol açtığı bir döneme geliyoruz. Ve bu bizi, kok ve kömür yoluyla demir eritmenin ilk kez büyük ölçekte düzenli üretim yöntemi olarak benimsendiği Coalbrookdale tesislerinin kuruluşuna getiriyor.

Aynı adı taşıyan bir dizi demir üreticisinin ilki olan Abraham Darby, Dudley yakınlarındaki Wrensnest'te ikamet eden bir çiftçinin oğluydu. Birmingham yakınlarındaki bir malt fırını üreticisine çıraklık yaptıktan sonra evlendi ve 1700'de kendi hesabına iş kurmak için Bristol'a taşındı. Sanayi tüm politika ve dinlerin bir parçasıdır: bu nedenle Dudley bir Kraliyetçi ve Kilise mensubuydu, Yarranton bir Parlamento üyesi ve Presbiteryendi ve Abraham Darby bir Quaker'dı. Bristol'da, aynı görüşe sahip üç ortak ona katıldı ve bu ortaklar, şehrin yakınındaki Baptist Mills'te iş kurmasını sağlayacak gerekli sermayeyi sağladılar. Burada malt değirmeni yapımı işini sürdürdü ve daha sonra buna pirinç ve demir dökümü ekledi. O dönemde dökme demir kaplar çok genel olarak kullanılıyordu ve işçi sınıfının temel pişirme araçlarını oluşturuyordu. Ancak döküm sanatı İngiltere'de o kadar az ilerleme kaydetmişti ki kaplar çoğunlukla yurtdışından ithal ediliyordu. Darby, mümkünse, bu kazançlı üretim dalına girmeye karar verdi ve kap yapımında bir dizi deney yapmaya başladı. Kendisinden öncekiler gibi, ilk kil kalıplarını yaptı; ancak bunlar çatladı ve patladı ve bir denemeden diğerine başarısızlıkla sonuçlandı. Daha sonra, zanaatın büyük sırrını öğrenmek için en iyilerinin ithal edildiği ülkeye seyahat ederek kapların gerçek üretim yöntemini bulmaya karar verdi. Bu amaçla 1706 yılında Hollanda'ya gitti ve titiz bir soruşturmadan sonra, o zamanlar "Hilton eşyası" olarak adlandırılan dökümlerin tek kesin yönteminin ince kuru kum kalıpları olduğunu tespit etti. Bütün sır buydu. 

Bristol'a, yetenekli Hollandalı işçiler eşliğinde dönen Darby, yeni üretime başladı ve istediği gibi başardı. Çalışma, diğer üreticilerin sanatı kopyalamaması için ilk başta büyük bir gizlilikle yürütüldü; ve döküm devam ederken atölye kapısının anahtar deliğini kapatma önlemi alındı. Korsanlığa karşı kendini güvenceye almak için 1708 yılında bu işlem için bir patent aldı ve bu patent on dört yıllık bir süre için verildi. Patentin açıklaması ilginçtir, çünkü o dönemde İngiliz demir dökümünün geri kalmış durumunu gösteriyor. "Şehrimiz Bristol'dan güvenilir ve çok sevilen demirci Abraham Darby, dilekçesinde alçakgönüllülükle bize, çalışması, çalışkanlığı ve masrafıyla, yalnızca kumda, tın veya kil olmadan demir göbekli kaplar ve diğer demir göbekli eşyaları dökmenin yeni bir yolunu bulduğunu ve mükemmelleştirdiğini, bu demir göbekli kapların ve diğer eşyaların ince ve daha kolay ve hızlı bir şekilde dökülebileceğini ve yaygın olarak kullanılan yöntemle elde edilebileceklerinden daha ucuza temin edilebileceğini; ve ucuzluklarının, çoğunlukla bu tür eşyaları kullanan ve büyük olasılıkla İngiltere tüccarlarının bu tür eşyalar için yabancı pazarlara gitmesini önleyeceğini ve ayrıca zamanla, egemenlik alanlarımızın imalatını diğer pazarlara tedarik edebileceğini, vb.. söz konusu Abraham Darby'ye tam yetki ve tek ayrıcalık verdiğini belirtir. ve bu tür kapları ve eşyaları on dört yıl boyunca satmak."

Darby, Baptist Mills'de büyük ölçekte üretim yapmak için düzenlemeler yapmaya başladı; ancak diğer ortaklar, işletmeye daha fazla sermaye yatırmaktan çekindiler ve sonunda onların onayını reddettiler. Girişiminde engellenmemeye kararlı olan Darby, Bristol şirketini terk etti; ve 1709 yılında, girişimi kendi hesabına yürütmek amacıyla Shropshire'daki Coalbrookdale'e taşındı. Tudorlar döneminde Coalbrookdale'de bir "smethe" veya "smeth evi" olduğuna dair kayıtlar olduğu için, orada bir asırdan fazla süredir var olan küçük bir fırının kirasını aldı. O zamanlar vadinin güzel çukurlarını dolduran ve Wrekin'in tabanına kadar neredeyse kesintisiz bir orman halinde yayılan meşe ve fındık ormanları demircilik için bol miktarda yakıt sağlıyordu.
Coalbrookdale firmasının ticareti genişledikçe, bu ormanlar temizlendi, ta ki Sussex ormanlarını çoktan ıssızlaştıran ve o bölgede demir üretimini durma noktasına getiren aynı yakıt kıtlığı yaşanmaya başlayana kadar.

İncelediğimiz Abraham Darby'nin 'Yüksek Fırın Muhtırası Kitabı'ndan, 1713'te Coalbrookdale dökümhanesindeki demirin miktarının haftada beş ila on ton arasında değiştiği anlaşılıyor. Dökülen başlıca ürünler, doğrudan eritme fırınından çıkan tencere, kazan ve diğer "içi boş eşyalardı"; metalin geri kalanı domuzlara işleniyordu. Zamanla diğer dökümlerin de yapıldığını görüyoruz: birkaç
ızgara, düzeltme demiri, kapı çerçevesi, ağırlık, pişirme plakası,
araba çalısı, demir havan ve tokmak ve ara sıra bir terzi kazı. Ticaret giderek arttı ve bir haftada 150 kadar
tencere ve kazan
döküldü.

Darby Muhtırası'ndan anlaşıldığı kadarıyla fırınlarda kullanılan yakıt
ilk başta tamamen kömürdü; ancak odunun giderek azalmasıyla birlikte yavaş yavaş kok, kömür veya küçük
kok ve turba kullanımına yol açmış gibi görünüyor. Çevrede bol miktarda kömür vardı:
Düşük kaliteli olanları reddederek ve diğerlerini büyük bir özenle
koklaştırarak, kömür ölçümlerinde bulunan o özel cevher türünün füzyonu için kömürün kendisinden bile daha uygun bir yanıcı madde
elde edildi. Böylece Darby'nin fırınları için en sevdiği yükün beş sepet kok, iki sepet kömür ve bir sepet turba olduğunu görüyoruz; ardından cevher ve sonra kireç taşı geliyor. Kömür kullanımı, kömür ve kömürle eritme sanatı geliştikçe, büyük olasılıkla fırın üflemesinin artan gücüyle desteklenerek, yavaş yavaş terk edildi, sonunda tamamen durdurulduğunu görüyoruz.

Coalbrookdale dökümleri yavaş yavaş ün kazandı ve Abraham Darby'nin ticareti, 1717'de Madeley Court'ta gerçekleşen ölüm tarihine kadar artmaya devam etti. Oğulları o zamanlar çok
gençtiler ki, bu kadar
başarıyla
başlattığı işi
devam ettiremediler ve işlerin birkaç kısmı ciddi bir
fedakarlıkla
satıldı. Ancak oğulları yetişkinliğe eriştiklerinde, onlar da demir döküm işine girdiler; ve Abraham Darby'nin aynı adı taşıyan oğlu ve torunu, Coalbrookdale veya halk arasında "Bedlam" olarak adlandırılan yer demir ticaretinin en önemli kollarından birinin ana merkezi haline gelene kadar şirketin faaliyetlerini büyük ölçüde genişletti.

Ocak kömürünün cevheri eritmek için Coalbrookdale'de ilk kez düzenli olarak ne zaman kullanıldığına dair bazı şüpheler var gibi görünüyor. Bay Scrivenor, "ocak kömürü ilk olarak Bay Abraham Darby tarafından 1713'te Coalbrookdale'deki fırınında kullanıldı" diyor; [4] ancak Şirket kayıtlarında bu ifadenin doğruluğunu doğrulayan hiçbir şey bulamıyoruz. Bay Darby'nin, aynı dönemde Dean Ormanı'nda yapıldığı gibi, cevheri kalsine etme sürecinde ham kömür kullanmış olması muhtemeldir[5]; ancak kendi Muhtıralarından, eritme sürecinde yalnızca kok kullanıldığı anlaşılmaktadır. Diğer koşullardan, maden kömürünün bu amaç için, oldukça sonraki bir döneme kadar kullanılmadığı sonucunu çıkarıyoruz. Tanıtımının ve demir eritmede başarılı bir şekilde kullanılmasının değeri, Abraham Darby'nin bir kızıyla evlenen ve 1747'de Coalbrookdale tesislerini yöneten Bay Richard Ford'a aittir. Cambridge'deki Woodwardian Profesörü Sayın Mason'ın o yılki 'Philosophical Transactions'da[6] verdiği bir makalede, başarılı bir şekilde
kullanımına dair ilk açıklama şu şekildedir:--"Demir cevherini maden kömürüyle
çalmak için birkaç girişimde bulunuldu: kendisi (Bay Mason) bunun hiçbir yerde başarılı olmadığını düşünüyor, çünkü bunun uygulandığına dair hiçbir açıklamamız yok; ancak Shropshire'daki Coalbrookdale'den Bay Ford, demir cevheri ve kömürden, her ikisini de aynı vadide elde ederek, istediği gibi demiri kırılgan veya sert hale getiriyor, böylece
dökülen toplar o kadar yumuşak oluyor ki, dövme demir gibi dönmeye dayanabiliyor." Ancak büyük olasılıkla, 1757'de Abraham Darby'nin yerine geçerek işletmenin yönetiminde görev alan Richard Reynolds'un zamanına kadar, maden kömürü Coalbrookdale'in patlatma fırınlarında ve lüks ürünlerinde yaygın ve düzenli olarak kullanılmaya başlanmadı.

Richard Reynolds, 1735'te Bristol'da doğdu. Ebeveynleri, Darby'ler gibi, Society of Friends'e üyeydi ve o da bu inançla eğitildi. Canlı, hareketli bir genç olduğu için, "yaşlı Adam" ara sıra onda belirdi; hatta genç bir adamken, askerin karakterinin kahramanlığından o kadar çok etkilendiği
ve askeri bir kariyere sarılmak için güçlü bir istek duyduğu
söylenir; ancak bu his kısa sürede kayboldu ve Society'nin ciddi ve istikrarlı rutinine düştü. Memleketinde çıraklık yaptıktan sonra, Darby ailesiyle tanıştığı ve kısa bir süre sonra ikinci Abraham'ın kızı Hannah ile evlendiği Coalbrookdale'e bir iş görevi için gönderildi. Daha sonra, altı yıl ikamet ettiği Ketley ve Horsehay'deki demir ve kömür işlerinin yönetimine girdi ve kayınpederinin ölümünden sonra 1763'te Coalbrookdale'e taşınarak işlerin sorumluluğunu üstlendi. Darby'lerin çabaları ve girişimleri sayesinde Coalbrookdale İşleri büyük ölçüde genişledi ve büyük ve artan bir nüfusa kazançlı bir istihdam sağladı. Şirket, faaliyetlerini Dale sınırlarının çok ötesine genişletti: Londra, Bristol ve Liverpool'da dökümhaneler ve bu bölgelerdeki derin madenlerde kullanılan buhar makineleri ve diğer demir makinelerinin elden çıkarılması için Newcastle ve Truro'da acenteler kurdular. Watt henüz buhar makinesini mükemmelleştirmemişti;
ancak Newcomen'ın inşa ettiği pompa makinelerine yönelik önemli bir talep vardı ve bunların çoğu Coalbrookdale Works'te yapılmıştı. Demire olan artan talep kömür madenciliğine ivme kazandırdı ve bu da mucitleri buhar makinesinin gücünü geliştirmeleri için teşvik etti; çünkü ocaklar sudan uzak tutulmadığı sürece kömür hızlı ve avantajlı bir şekilde işlenemezdi. Bu nedenle bir icat diğerini teşvik eder; ve buhar makinesi Watt tarafından mükemmelleştirildiğinde ve güçlü üfleme aparatlarının kendi aracılığıyla çalıştırılmasını sağladığında, ocak kömürüyle demir üretiminin ucuz ve hızlı hale getirilmesiyle birlikte kısa sürede muazzam bir şekilde arttığını göreceğiz.

Richard Reynolds'un Coalbrookdale tesislerinin sorumluluğunu üstlendiği sırada, ocak kömürüyle demir üretiminde daha önemli bir iyileştirmenin sağlandığı bildirildi. O zamana kadar ham veya dökme demirin dövülebilir veya çubuk demire dönüştürülmesi tamamen kömürle gerçekleştiriliyordu. İşlem, bir demirci ocağına benzeyen, incelik adı verilen bir ateşte gerçekleştirildi; demir, güçlü körüklerin patlamasına maruz bırakıldı ve yakıtla sürekli temas halindeydi. Demir taşını eritmenin ilk sürecinde, kömür bir süre giderek artan bir başarıyla kullanılmıştı; ancak, kömürün ikinci veya rafine etme aşamasında da etkili bir şekilde kullanılıp kullanılamayacağı sorusu ortaya çıktı. Cranege adlı ustalardan ikisi, Bay Reynolds'a bunun, demirin kömürle karışmaması, ancak yalnızca alevle ısıtılması gereken yankılanan bir fırında[7] gerçekleştirilebileceğini önerdi. Bay Reynolds operasyonun uygulanabilirliğinden çok şüphe ediyordu, ancak Cranege'e süreçlerini denemeleri için yetki verdi, bunun sonucu Bay Reynolds'un Bristol'dan Bay Thomas Goldney'e yazdığı "Coalbrookdale, 25 Nisan 1766" tarihli mektubun aşağıdaki bölümünde açıklanacaktır:--

.... "Şimdi çok önemli olduğunu düşündüğüm bir konuya geliyorum.
Bridgenorth Forge'da çalışan Thos. Cranege ve Dale'den kardeşi George'un bana odun kömürü olmadan çubuk demir yapma fikrinden bahsetmelerinin üzerinden biraz zaman geçti. Onlara,
benim de konuştuğum diğer herkesle ortak olarak benimsediğim fikirle tutarlı olarak, bunun imkansız olduğunu düşündüğümü söyledim, çünkü kömürdeki bitkisel tuzlar alkali olduğundan demirin kükürtünü absorbe ediyor ve bu da kırmızı-kısa demirin kalitesi,
ve kükürt bakımından zengin maden kömürü bunu artıracaktı. Muhtemelen çoğu kişiye kesin gözükecek olan bu aldatıcı
cevap,
ve aslında benim gerçekten düşündüğüm şey, onlar için öyle değildi.
Yaptıkları gözlemlerden ve birlikte tekrarlanan
konuşmalardan, ikisinin de pik demirin kalitesinden çubuk demire geçişin
sadece ısıyla gerçekleştiği
konusunda kesin bir görüşe sahip olduklarını ve eğer onlara izin verirsem,
bir gün bir deneme yapacaklarını söylediler. Ben kabul ettim, ama itiraf ediyorum, onların başarısına dair büyük bir
beklenti olmadan; ve böylece konu birkaç hafta bekletildi,
Bridgenorth'ta bazı onarımların yapılması gerektiği ortaya çıkınca, Thomas
Dale'e geldi ve kardeşiyle birlikte Thos'ta bir deneme yaptı.
Tilly'nin hava fırını, Forge'da küçük bir hava fırınının inşa edilmesini haklı çıkaracağını düşündüğüm kadar başarılıydı,
icadın değerini daha mükemmel bir şekilde belirlemek için. Bu şekilde yapıldı ve bu hafta bir denemesi yapıldı ve başarı
en iyimser beklentileri bile aştı. Fırına koyulan demir, her zaman sert demirden yapıldığını bildiğin eski Bush'lardı ve çıkarılan demir gördüğüm en sert demirdi. 1 1/4 inç karelik bir çubuk kırıldığında, içinde çok az soğuk kısa devre varmış gibi görünür.
Bunu şimdiye kadar yapılmış en önemli keşiflerden biri olarak görüyorum ve
seni tavsiye etme ve bunun için hemen bir
patent almanı içtenlikle rica etme özgürlüğünü alıyorum.... Buluşun açıklaması birkaç kelimeden oluşacaktır, çünkü yalnızca uygun bir yapıda yapılmış bir yankılama fırınının içine pik veya dökme demir konulduğunu ve sıradan ham kömürden başka bir şey eklenmeden iyi dövülebilir demire dönüştürüldüğünü ve yankılama fırınından kızgın halde dövme çekicine götürülerek işçilerin isteğine göre çeşitli şekil ve boyutlarda çubuklara çekildiğini belirtecektir."

Bay Reynolds'un tavsiyesi dolaylı olarak takip edildi. 17 Haziran 1766 tarihli Cranege kardeşler adına bir patent alındı; ve yukarıdaki mektuptaki aynı kelimeler işlemin açıklayıcısı olarak açıklamada kabul edildi. Bu şekilde adlandırılan bu sulandırma yöntemiyle, üretici bundan sonra fiyatta büyük bir indirimle artan miktarda demir üretebildi; ve Craneges'in icadı Onions ve ardından Cort tarafından büyük ölçüde geliştirildiği için, icatlarının özgünlüğü ve önemi konusunda hiçbir şüphe olamaz. Bay Tylor, Richard Reynolds'un oğlu tarafından, Coalbrookdale'de Cranege işlemiyle yapılan dövme demirin "çok iyi, oldukça sert olduğunu ve uzun, parlak, lifli bir çatlakla kırıldığını" öğrendiğini belirtiyor: Cort tarafından daha sonra yapılan oldukça farklıydı. [8] Bay Reynolds'un Craneges'e karşı cömertliği açıkça görülse de; icat için kendi adlarına bir patent alma yolunda benimsediği yolda, bunun onlar için pek de avantajlı olmadığı görülüyor; ve değerli keşifleri patentlendiğinde sahip oldukları rütbenin üzerine çıkamadılar. Ancak bu, Richard Reynolds'un hatası değildi, ancak esas olarak diğer icatların büyük ölçüde süreçlerini geride bırakması ve onları yaratıcılıklarının faydalarından mahrum bırakması nedeniyle ortaya çıktı. Bay Reynolds'un Coalbrookdale Works'ü yönetirken yaptığı önemli iyileştirmeler arasında, kömür ve demirin bir tesisten diğerine taşındığı tramvay yollarında ve Severn nehri boyunca yükleme yerlerinde ilk kez ahşap raylar yerine demir kullanılması da vardı. Ahşap rayların kısa sürede çürüdüğünü, ayrıca üzerlerinden geçen ağır yükler nedeniyle kırılmaya meyilli olduğunu, bunun da çok fazla zaman kaybına, işlerin aksamasına ve onarımlarda büyük masraflara yol açtığını gözlemledi. Bu rahatsızlıkların, dökme demir rayların kullanılmasıyla ortadan kaldırılacağı aklına geldi; ve onlarla bir deney yaptıktan sonra, o kadar iyi cevap verdi ki, 1767'de tüm ahşap raylar alındı ​​ve
demir raylarla değiştirildi. Böylece demir demiryolları dönemi Coalbrookdale'de resmen başlatıldı ve Bay Reynolds'un örneği kısa süre sonra
ülke genelindeki tüm tramvay yollarında izlendi.

Ayrıca, şimdiye kadar inşa edilen ilk demir köprünün Coalbrookdale Works'te
dökülüp yapıldığı da kayda değerdir - hem çıkıntısı hem de dikilmesi esas olarak Abraham Darby'nin
üçüncüsünün becerisi ve girişimciliği sayesinde olmuştur. Daha genç bir adamken, ailesinde kalıtsal gibi görünen
iş hayatındaki o
zekâ ve enerjinin belirtilerini gösterdi. Adamın malikanesine vardığında yaptığı ilk şeylerden biri, nehrin her iki yakasında da ortaya çıkan büyük nüfusu barındırmak için Coalbrookdale'de, kıyıların dik ve kaygan olduğu bir noktada Severn'in üzerine bir köprü yapma planını uygulamaya koymaktı. Madeley ve Broseley bölgelerinde artık gelişen demir, tuğla ve seramik işleri kurulmuştu; ve Severn'deki eski feribotun bir kıyıdan diğerine kolay ulaşım için tamamen yetersiz olduğu görüldü. Bir köprüye duyulan ihtiyaç uzun zamandır hissediliyordu ve Abraham Darby'nin yaşamı boyunca bir köprü planı hazırlanmıştı; ancak proje onun ölümüyle askıya alındı. Oğlu reşit olduğunda, babasının bıraktığı planı ele almaya ve onu tamamlamaya karar verdi ve bunu yaptı. Genç Bay Darby, 1776'da Madeley malikanesinin lordu oldu ve lordluk hakkıyla feribotun yarısının sahibi oldu. O kadar şanslıydı ki, feribotun diğer yarısının veya Broseley'in sahibinin de nehrin iki kıyısını bir köprü aracılığıyla birbirine bağlamak için kendisiyle aynı şekilde endişeli olduğunu gördü. Buna göre Parlamento'dan gerekli yetkiler alındı ​​ve "dökme demir, taş, tuğla veya keresteden" bir köprü inşa edilmesi yetkilendirildi. Projeyi yürütmek amacıyla bir şirket kuruldu ve hisseler bitişikteki sahipler tarafından alındı, Abraham Darby başlıca abone oldu.[9]

Demirden bir köprü inşa etmek tamamen yeni bir fikirdi. Fransa'nın Lyons kentinde, yirmi yıldan fazla bir süre önce böyle bir köprü inşa etme girişimi yapılmıştı; ancak tamamen başarısız olmuştu ve bunun yerine ahşaptan bir köprü inşa edilmişti. Coalbrookdale ustalarının bu girişimden haberdar olup olmadıkları bilinmiyor; ancak haberdar olsalar bile, onlar için pratik bir faydası olamazdı.

Shrewsbury'li bir mimar olan Bay Pritchard, ilk olarak hala korunan amaçlanan yapının tasarımını hazırlamak üzere işe alındı.

Bay Pritchard, 120 fitlik bir açıklığa sahip olması gereken köprünün kemerine dökme demir koymayı önermesine rağmen, bu yalnızca bir tür anahtardı ve kemerin tepesinde sadece birkaç fit yer kaplıyordu. Dökme demirin bu cimri kullanımı, mimarın yeni malzemeyle başa çıkma konusundaki çekingenliğini gösteriyordu; planı, köprü yapımında denenmiş ve denenmemiş arasında bir uzlaşma sağlama arzusunu gösteriyordu. Ancak demirin bu kadar sınırlı bir ölçüde ve yapının böyle bir bölümünde kullanılmasının faydası şüpheliydi; ve Bay Pritchard'ın planı kabul edilmiş olsaydı, demir köprü sorunu hala çözülmemiş olacaktı.

Ancak, plan gerektiği gibi değerlendirildikten sonra sonunda bir kenara bırakıldı ve kalıpçı ustabaşı Bay Thomas Gregory tarafından, Abraham Darby'nin gözetiminde, tamamı dökme demirden yapılmış bir başka plan hazırlandı. Bu plan kabul edildi ve derhal yürürlüğe girmesi için düzenlemeler yapıldı. Köprünün dayanakları 1777-8'de inşa edildi, bu süre zarfında dökümhanede dökümler yapıldı ve demir işçiliği üç ay içinde başarıyla dikildi. Köprü 1779'da trafiğe açıldı ve oldukça kullanışlı bir yapı olduğu kanıtlandı. 1788'de Sanat Derneği, Bay Darby'nin tasarımcı ve kurucu olarak değerini, ona altın madalyalarını takdim ederek kabul etti; ve köprünün modeli hala Derneğin koleksiyonunda görülebilir. Bay Robert Stephenson yapı hakkında şunları söyledi: "Dökme demirin işlenmesinin o zamanlar tamamen emekleme aşamasında olduğunu düşünürsek, bu boyutlardaki bir köprü şüphesiz hem cesur hem de orijinal bir girişimdi ve ayrıntıların verimliliği, kavramın cesurluğuna layıktır." [10] Bay Stephenson, yapıdaki bir kusurdan dolayı dayanakların yaklaşımlarda içeriye doğru itildiğini ve kaburgaların kısmen kırıldığını ekliyor. Ancak, bunun bir hata olduğu bildiriliyor, ancak bir zamanlar böyle bir kazanın meydana gelebileceği endişesi varmış gibi görünüyor. Sözde kusuru gidermek için, 1800 yılında, köprünün Broseley tarafındaki taş yaklaşım yerine iki küçük kara kemeri yerleştirildi. Çalışmalar devam ederken, tanınmış mühendis Bay Telford, köprüyü dikkatlice inceledi ve o zamanki durumu hakkında şöyle dedi: "Gezilebilir bir nehir üzerine sadece bir kemerden oluşan dökme demirden bir köprü inşa etmenin büyük ilerlemesi ilk olarak Coalbrookdale yakınlarında uygulamaya konuldu. Köprü 1777'de Bay Abraham Darby tarafından yapıldı ve demir işçiliği şimdi ilk dikildiği zamanki kadar mükemmel. Bu köprünün çizimleri uzun zamandır kamuoyunun önündeydi ve çok ve haklı olarak beğenildi. " [11] Mayıs 1862'de yazan bir Coalbrookdale muhabiri bize "şu anda köprünün onarımdan geçtiğini ve özel inceleme yapıldığında, ne dayanakların hareket ettiğine ne de kaburgaların ortada kırıldığına veya doğru doğru çizgisinden çıktığına dair bir belirti olmadığını" bildiriyor. Doğrudur, arazi kemerlerinde ve yol levhalarında bir gerginlik olmuştur, ancak ana kemer buna etkili bir şekilde direnebilmiştir."

Köprü artık seksen yıldan fazla bir süredir günlük olarak karlı bir şekilde kullanılıyor ve bu süre zarfında bölge halkı için en büyük kolaylığı sağladığını kanıtladı. Yerinin seçimi o kadar akıllıcaydı ve faydası o kadar büyüktü ki, inşa edildiği dönemde "Madeley malikanesinin atıklarının" isimsiz bir parçası olan
bu yerin etrafında Ironbridge adında gelişen bir kasaba
büyüdü.
Ve köprünün önümüzdeki yüzyıllarda da ayakta kalması muhtemeldir.
Bu nedenle, demirin köprü yapımında önemli bir malzeme olarak kullanılması da Coalbrookdale'de Abraham Darby tarafından, demir rayların kullanımı ise Richard Reynolds tarafından başlatıldı. Şunu eklememize gerek yok ki
demir yolu ulaşımının icadı ve yaygın olarak benimsenmesinden bu yana, demirin demir yollarında çeşitli biçimlerde kullanılması ve köprü
yapıları hızla arttı, ta ki demir
demiryolu mühendisinin
sabit demirbaşı olarak kabul edilene kadar.

Bu arada Coalbrookdale'deki çalışmalar büyük ölçüde
genişledi. 1784'te, dönemin hükümeti maden kömürü
üzerine bir vergi koymayı teklif ettiğinde, Richard Reynolds, o zamanki
Hazine Şansölyesi Bay Pitt'e ve daha sonra
Marquis of Stafford olan Lord Gower'a böyle bir verginin politikasını şiddetle savundu. İkinciye,
İsveç ve Rus demiriyle rekabet
karşısında zorlukla sürdürülen demir ticaretine büyük sermayeler yatırıldığını söyledi. Coalbrookdale'de, ilk olarak buhar motorları olarak adlandırılan on altı "itfaiye aracı", sekiz yüksek fırın ve dokuz demir ocağı, dökümhanedeki hava fırınları ve değirmenlerin yanı sıra, seviyeleri, yolları ve yirmi milden fazla demir demir yolu ile çok sayıda insana istihdam sağlıyordu. "Bu birkaç yıl içinde demir ticaretinin ilerlemesi," dedi, "muazzam oldu.
Kömür ocağından pik demir yapmanın, odunu kurtararak ve imalatçılara bir malzeme sağlayarak ülkeye büyük bir kazanım olduğu düşünülüyordu ve haklı olarak, ülkenin ürettiği tüm odunun tüketilmesiyle üretimi eskiden talebi karşılayamayan
ve belki de üretilen demirin en önemli ürünü olan çivi ticareti,
kömür ocağından yapılan demirden çivi yapmanın uygulanabilir
olmasaydı bu ülke için kaybolmuş olurdu. Şimdi deneyeceğimiz başka bir süreç var ve o da kömür ocağından BAR DEMİR yapmak; ve bu amaçla Donnington Wood, Ketley ve başka yerlerde değişiklikler yaptık veya daha doğrusu yapıyoruz, bunları bu yıl tamamlamayı bekliyoruz,
ama bu vergi bize uygulanırsa, bizim için kaybolacak ve kimse için kazanılmayacak olan yirmi bin pounddan az bir maliyetle kömürler."
Ancak, yabancı maddenin daha düşük fiyatlarına rağmen, ev yapımı demir için herhangi bir KORUMA aradığının anlaşılmasını istemezdi. "En kusurlu haliyle pik demirden," diye gözlemledi Lord Sheffield'a, "bir saatin düzenleyici yaylarındaki en yüksek son haline kadar, her ülkeye ithalatın gümrüksüz olarak
izin verilmesi durumunda korkacak hiçbir şeyimiz yok." Şunu eklememize gerek yok ki, demir ticaretinin sonraki tarihi, Richard Reynolds'un bu akıllıca öngörülerini fazlasıyla haklı çıkardı.

Artık yaşları çok ilerlemişti. İşleri iyi gidiyordu,
parası boldu ve emekli olmayı istiyordu. Büyük bir servete sahip olmayı arzu etmiyordu, ki bu onun fikrine göre sahibine ciddi sorumluluklar yüklüyordu; ve büyük mülk birikiminin arzulanandan daha fazla değersiz olduğunu düşünüyordu. Bu nedenle Ketley'deki demir işlerindeki hisselerini oğulları William ve Joseph'e devretmeye karar verdi, onlar da bu işi yürütmeye devam ettiler. William, üstün yetenekli, bilimde bilgili ve mükemmel bir tamirciydi. Kömür ve demir madenlerinin işletilmesinde büyük iyileştirmeler yaptı, bu amaçla yeni makineler kullandı ve o zamanlar kimya biliminde yapılan keşiflerden büyük ölçüde yararlandı. Ayrıca bir mucitti, paralel demiryollarından oluşan eğimli düzlemleri (1788'de) farklı seviyelerdeki kanalları birbirine bağlamak ve çalıştırmak için kullanan ilk kişiydi; bu icat yanlışlıkla Fulton'a atfedildi, ancak Fulton'un kendisi William Reynolds'a ait olduğunu kabul etti. Fulton, 1796'da yayınlanan 'Kanal Navigasyonu Üzerine İnceleme' adlı eserinin ilk bölümünde şöyle diyor:--"Yerel önyargılar ilk başta Bridgewater Dükü'nün kanalına karşı çıktıkça, aynı derecede güçlü önyargılar kanalın inşa edildiği ilkeye sıkı sıkıya bağlıydı; ve bir ülkeyi en az yirmi beş tonluk kilitler ve tekneler olmadan yönetmek veya herhangi bir avantaj sağlamak imkansızdı; ta ki Shropshire'daki Ketley'li Bay William Reynolds'un dehası alışılmış yoldan ayrılıp ilk eğimli düzlemi inşa edip beş tonluk tekneleri tanıtana kadar. Bu, Dük'ün kanalı gibi, vizyon sahibi bir proje olarak kabul edildi ve özellikle kilitlere düşkün olan Majesteleri tarafından; ancak bu da uygulamaya konuldu ve birçok durumda kilit kanallarının yerini alacak." Mühendis Telford ayrıca Ellesmere Kanalı'nın Pont Cysylltau üzerinden taşındığı demir su kemerinin planlanmasında ve Ketley dökümhanesinde bu amaçla gerekli dökümlerin yapılmasında William Reynolds'tan aldığı değerli yardımı da nezaketle kabul etti.

Kapsamlı demir işlerinin gelecekteki yönetimi böylece yetenekli ellere verildikten sonra Richard Reynolds sonunda 1804'te Coalbrookdale'den ayrılıp memleketi Bristol'a gitti ve hayatının geri kalanını hayır ve merhamet işleriyle geçirdi. Burada konuyu burada bırakabiliriz, ancak bu gerçekten iyi adamın ahlaki özellikleri hakkında birkaç sonuçlandırıcı söz eklemekten kaçınamayız. Alışkanlık olarak dindar olmasına rağmen, ne çekingen ne de asık suratlıydı, neşeli, neşeli ve espriliydi. Çevresindeki gençlerin zevklerine büyük ilgi duyuyordu ve onların mutluluğunu teşvik etmek için elinden geleni yapıyordu. Kitaplara, resimlere, şiire ve müziğe düşkündü, ancak sanatsal zevklerin hoşgörüsü ait olduğu Toplumda pek de hoş karşılanmıyordu. Doğanın güzelliklerine olan sevgisi neredeyse bir tutkuya dönüşmüştü ve Ketley yakınlarındaki The Bank'te yaşarken, yaz akşamlarında piposunu alıp kırsal bir koltuğa çekilip, uzakta Cader Idris ve Montgomeryshire tepeleriyle birlikte Wrekin'in, Ercall Ormanı'nın tam manzarasına hakim olmak ve güneşin batıda ihtişamıyla batışını izlemek onun için büyük bir zevkti. Her yıl bir kez Wrekin'de kendisiyle birlikte bir gün geçirmek için büyük bir grup toplardı ve davet edilenler arasında şirketin çalışanlarının baş katipleri ve aileleri de vardı. Bir mülk satın aldığı Coalbrookdale yakınlarındaki Madeley'de, işçilerin özel kullanımı için Lincoln Tepesi'ndeki ormanlarda geniş yürüyüşler düzenledi ve güzel manzaralara hakim oldu. Bunlara "İşçi Yürüyüşleri" deniyordu ve özellikle Pazar öğleden sonraları
onlar ve aileleri için büyük bir keyif kaynağıydı.

Bay Reynolds iş için Londra'ya gittiğinde, eve dönerken Stowe, Hagley Park ve Leasowes gibi pitoresk güzellikleriyle dikkat çeken yerlere bir dizi ziyarette bulunmaya alışkındı. 1767'de bu son yeri ziyaret ettikten sonra, arkadaşı John Maccappen'e yazdığı bir mektupta, doğadaki güzelliğe olan sevgisini şöyle savundu: "Doğanın güzelliklerinden memnun olma eğilimini, bu amaçla sık sık hoşgörü göstererek geliştirmenin sadece yasal değil, aynı zamanda uygun olduğunu düşünüyorum. Zihin, sürekli olarak para kazanma yollarını ve araçlarını düşünmeye adanarak, hayırsever Yaratıcı'nın maddi yaratılışın her bir parçasına aşıladığı güzelliklerin bolluğuna karşı bir duyarsızlık değilse bile kayıtsızlık geliştirir. Altına duyulan iğrenç bir sevgi, altının satın alabileceği şeylere sahip olma ve zengin olma ünü, bazı insanların daha ince duygularını öylesine bozmuştur ki, doğanın melodisiyle dolu en hoş korudan geçerler veya vadideki derenin mırıltılarını dinlerler, aynı derecede az zevk alırlar ve ilkbaharın Milton'ın anlattığı zevk, bir kasabanın belirsiz bir sokağından geçerken hissettiklerinden daha fazladır."

Bay Reynolds hayatının en güzel zamanlarındayken mükemmel bir biniciydi,
tüm yolculuklarını at sırtında yapardı. Bir zamanlar başka bir gençle birlikte koştuğu bir yarış hakkında gülünç bir hikaye anlatırdı, her birinin arkasında bir hanım vardı; Bay Reynolds hedefe önce ulaştı,
ama etrafına baktığında güzel arkadaşını kaybettiğini gördü,
yarışta düşmüştü! Başka bir seferinde, Lord Thurlow'un Ketley Demir Fabrikası'na yaptığı bir ziyaret sırasında onunla zorlu bir koşu yapmıştı. Lord Thurlow önce atını çekti ve gülerek, "Sanırım Bay Reynolds, bu muhtemelen bir Lord Şansölye'nin bir Quaker ile yarıştığı ilk sefer!" dedi. Ama Bay Reynolds'un başına Blackheath'te daha garip bir karşılaşma geldi. Top için Hükümet emirlerini reddetmesine rağmen, askeri yaşamın "gösteriş ve ihtişamına" gizlice bir özlem duyduğu anlaşılıyor. Her halükarda, George III'ün bazı birlikleri teftiş ettiği bir gün Blackheath'te bulunuyordu. Bay Reynold'un atı, yaşlı bir asker, trompet sesini duyar duymaz tam hızla yola koyuldu ve birliklerin önünde kirlettiği subay grubuna doğru yöneldi. Kral, Quaker'ın yanına yanaştığını gördüğünde büyük bir şaşkınlık yaşadı, ancak belki de daha da büyük olan, Quaker'ın kendisini böyle bir topluluğun içinde bulmasının yarattığı şaşkınlıktı.

Hayatının son yıllarında, Bristol'da yaşarken, eli her iyi işteydi; ve genellikle görülmediği yerlerde hissediliyordu.
Çünkü gösterişten dikkatlice kaçındı ve iyiliğini gizlice yapmayı tercih etti. Vasiyetle hayır amaçlı miras bırakmayı kesinlikle onaylamadı,
birçok durumda bunun muazzam suistimallerin temeli olduğunu gözlemledi,
ancak her insanın yaşamı boyunca yapabileceği tüm olası iyiliği yapmasının bir görev olduğunu savundu.
O zamanlar bilinmeyen
olsa da, onun asil cömertliğinin birçok örneği vardı. Büyük meblağlar veren olarak tanınmak istemediğinden, anonim hayırseverliklerini dağıtmak için acenteler kullandı. Böylece 1795'teki sıkıntı sırasında dağıtılmak üzere Londra'ya 20.000 Pound gönderdi. Bristol'da sürekli olarak dört sadaka memuru çalıştırdı, sıkıntı vakalarını tespit etti,
onları rahatlattı ve hesaplarını haftalık olarak kendisine sundu, rahatlatılan vakaların ayrıntılarıyla birlikte. Borçluların hapishanelerini aradı ve
sık sık olduğu gibi, hak eden ama talihsiz adamların borçları yüzünden hapsedildiği
yerlerde, onlara karşı olan talepleri ödedi ve serbest bırakılmalarını sağladı. Böyle bir adam, bereket ve minnettarlıkla takip edilmeden edemezdi; ancak bunları tüm İyiliğin Vericisine yöneltmeye çalıştı. "Benim
yeteneğim," dedi bir arkadaşına, "tüm yeteneklerin en aşağısıdır - biraz
pis toz; ancak benzetmedeki tek bir yeteneği olan adam sorumlu tutulduğu gibi, ben de sahip olduğum yetenekten sorumluyum,
her ne kadar mütevazı olsam da, her şeyin yüce Rabbine." Bir keresinde, her ikisi de genç yaşta ölen ve onu yoksul bırakan anne babası olan yoksul bir yetim çocuğun durumu kendisine sunuldu, Bay Reynolds cömertçe, bir işletmeye çırak olarak girebilene kadar, mütevelli heyeti adına bir miktar para yatırmayı teklif etti. Davayı temsil eden kadın, eylemin cömertliği karşısında öylesine ezildi ki, gözyaşlarına boğuldu ve minnettarlığını ifade etmek için çabalayarak, sözlerini şöyle bitirdi: "ve sevgili çocuk yeterince büyüdüğünde, ona hayırseverine teşekkür etmeyi öğreteceğim." "Ona daha yükseğe bakmayı öğretmelisin," diye sözünü kesti Reynolds: "Yağmur için bulutlara teşekkür ediyor muyuz? Çocuk büyüdüğünde, hem bulutları hem de yağmuru gönderen
Ona teşekkür etmeyi öğret." Reynolds, doğası gereği aceleci olan
huysuzluğundan kendisi de yakınıyordu; ve onun yardımseverliği bilindiği ve her zaman, uygun ve uygunsuz zamanlarda ona yalvarıldığı için, bazen onlara sert bir sözle karşılık verdi, ancak bunu daha söylemeden pişman oldu: ve yoksul bir kadını evine kadar takip ettiği ve yardım talebine aceleyle cevap verdiği için af dilediği bilinmektedir.

Bu "büyük iyi adam" 10 Eylül 1816'da, 81. yaşında öldü. Cenaze töreninde Bristol'un yoksulları en çok yas tutanlardı. Yaşamı boyunca cömertçe desteklediği ve bazılarını kendisinin kurduğu hayırsever toplulukların çocukları, cesedini mezara kadar takip etti. Alay, tüm mezheplerden din adamları ve papazlar ile her sınıftan ve inançtan adamlarla birlikteydi. Ve böylece Richard Reynolds, Bristol sakinleri tarafından uzun süre minnettarlıkla anılacak, güzel kokularla dolu bir isim bırakarak son yolculuğuna uğurlandı.

[1] Dr. PLOT, Staffordshire Doğa Tarihi, 2. baskı 1686, s. 128.

[2] JOSHUA GEE, Büyük Britanya Ticareti ve Navigasyonu ele alındı,
1731.

[3] 1750'de Amerikan kolonilerimizden demir ithalatını teşvik etmek amacıyla Parlamento'ya bir yasa tasarısı sunulduğunda, Sheffield tabakçıları, eğer kabul edilirse İngiliz demirinin az satılacağı; dolayısıyla birçok ocağın kapatılacağı; bu durumda yakıt olarak kullanılan kerestenin kesilmeyeceği ve tabakçıların ticaret amaçları için kullanabilecekleri kabuktan mahrum kalacakları gerekçesiyle buna karşı dilekçe verdiler!

[4] Demir Ticaretinin Tarihi, s. 56.

[5] Bay Powle'ın Dean Ormanı'ndaki Demir İşleri hakkındaki açıklamasına bakın
(1677-8), Philosophical Transactions, cilt ii, s. 418, burada şöyle diyor: "Cevherlerini dövdükten sonra, ilk işleri onu kalsine etmektir, bu da sıradan kireç fırınlarının tarzında fırınlarda yapılır. Bunları kömür ve cevherle, üst üste, tamamen dolana kadar doldururlar; ve böylece dibi ateşe vererek, kömür boşa gidene kadar yanmasına izin verirler ve sonra fırınları daha önce olduğu gibi taze cevher ve kömürle yenilerler. Bu, metalin füzyonu olmadan yapılır ve cevherin daha cüruflu kısımlarını tüketmeye ve onu ufalanabilir hale getirmeye yarar." Yazar daha sonra, fırınlarda cüruf ile karıştırılmış cevherin eritilmesi sürecini anlatır; burada yakıtın "her zaman kömür" olduğunu söyler. "Bu işlerde kömür yerine deniz kömürü kullanımını tanıtmak için birkaç girişimde bulunuldu," diye ekler, "önceki kömür ikincisinden daha kolay elde edilebilirdi; ancak şimdiye kadar etkisiz kaldılar, işçiler deneyimle, deniz kömürü ateşinin, ne kadar şiddetli olursa olsun, cevherin en sabit kısımlarına nüfuz edemeyeceğini ve böylece metalin çoğunu eritmeden bıraktığını keşfettiler"

[6] Phil. Trans. cilt xliv. 305.

[7] Yankılanan, yakıttan gelen ısıtılmış gazların alevi veya akımının bacaya geçmeden önce, işlenen maddeye yansıtılması veya yansıtılması nedeniyle bu şekilde adlandırılır. Rovenson'un 1613 tarihli Metallica Üzerine İncelemesi'nde,
demirin maden kömürüyle eritileceği bir
yankılama fırınından bahsetmesi ilginçtir,
ancak icadını mükemmelleştirmeyi başardığı görülmemektedir.
Dr. Percy, Metalurji üzerine yaptığı mükemmel çalışmasında, yankılanan bir fırını şöyle tanımlar: "Esasen üç bölümden oluşur: bir ucunda şömine, diğer ucunda baca veya baca ve ikisinin arasında maddenin ısıtıldığı bir yatak. Şömine, yangın köprüsü adı verilen alçak bir bölme duvarıyla yataktan ayrılır ve her ikisi de şöminenin uç duvarından yükselen ve yatağın bacaya bağlı en uzak ucuna doğru kademeli olarak eğilen kemerli bir çatı ile örtülüdür. Yatağın bir veya her iki tarafında veya bacaya yakın uçta, yatağın yüzeyine yayılan cevherin karıştırılabileceği ve havanın etkisine maruz bırakılabileceği açıklıklar olabilir. Madde, böyle bir fırında alevle ısıtılır ve katı yakıtla teması engellenir. Şömineden bacaya doğru ilerleyen alev, aşağı doğru yansıtılır veya alttaki maddeye YANKILANIR, bu nedenle YANKILANAN fırın adı verilmiştir."

[8] Bay TYLOR Metal İşleri Üzerine - 1855 Paris Sergisi Üzerine Raporlar.
Bölüm II. 182. Richard Reynolds'un torunu olan Coed-du'lu Bay Reynolds'un bize bildirdiğine göre, "daha sonraki denemelerde birçok zorluk ortaya çıktı.
Fırınların tabanları ısıdan dolayı mahvoldu ve demirin kalitesi değişti. Yine de, Mayıs 1767 tarihli bir mektupta, yeni yöntemle yapılmış demirin 247L.14s.6d değerinde satıldığı anlaşılıyor."

[9] Diğer aboneler arasında, Rev. Bay Harris, Bay Jennings ve demir köprünün inşasına karar verildiğinde şirketin becerisinden ve deneyiminden faydalanan, planın aktif bir destekçisi olan Bay John Wilkinson da vardı. John Wilkinson hakkında bir açıklama için bkz.
Mühendislerin Hayatları, cilt ii. 337, 356. O eserde verilen ilk demir köprünün tanımında, Bay Wilkinson'a hak ettiğinden daha fazla itibar atfettiğimiz anlaşılıyor. Bay Darby, planın en aktif destekçisiydi ve tasarımda başlıca paya sahipti. Yine de Wilkinson büyük bir enerji ve özgünlüğe sahip bir adamdı. İlk demir geminin yapımcısı olmasının yanı sıra, James Watt için makul derecede doğru bir silindire sahip bir makine icat eden ilk kişiydi. Daha sonra Fransa'da demir işleri kurdu ve Arthur Young, "o ünlü İngiliz imalatçı gelene kadar, Fransızlar top dökümü ve sonra delme sanatı hakkında hiçbir şey bilmiyorlardı" diyor (Travels in France, 4. baskı Londra, 1792, s.90). Yine de İngiltere, iii. bölümde anlatıldığı gibi, ilk top yapımcısını Peter Baude'un şahsında Fransa'dan ödünç almıştı. Wilkinson'ın ayrıca, çeşitli tanıkların 1839'da Neilson'ın patenti davasında ifade verdiği bir tür sıcak üfleme icat ettiği söylenir; ancak bu icadın kendisi tarafından
mükemmelleştirildiği görülmemektedir.

[10] Encyclopaedia Britannica, 8. baskı. Sanat.

[11] PLYMLEY, Shropshire Tarımının Genel Görünümü. "Demir
Köprüler."

BÖLÜM VI.

DÖKÜM ÇELİĞİN İCAT EDİLMESİ--BENJAMIN HUNTSMAN.

"Demir çağının bronz çağının yerini aldığı gibi, çelik çağının da demir üzerinde zafer kazanacağı iddia edilebilir."--HENRY
BESSEMER.

"Bugün, Büyük Britanya'da Benjamin Huntsman'ın unutulmaz keşfini yapan devrim gerçekleşti ve sonuçlar bugün bile daha fazla, ... Hindular çelik yapma sanatında özellikle yetenekliydiler, tıpkı bugün olduğu gibi; ve Mısırlıların porfir ve siyenitten dikilitaşlarını ve tapınaklarını hiyerogliflerle kapladıkları aletlerin Hint çeliğinden yapıldığı varsayılıyor, çünkü muhtemelen başka hiçbir metal böyle bir işi yapmaya muktedir değildi. Bu sanatın Orta Çağ'da Almanya'da iyi bilindiği anlaşılıyor ve süreç genel olarak Agricola tarafından Metalurji üzerine yaptığı büyük çalışmada çok sadık bir şekilde anlatılıyor.[1]
İngiltere o zamanlar çok az çelik üretiyordu ve bu ürünün tedariki için esas olarak kıtadaki üreticilere bağımlıydı.

Sheffield erken bir dönemden itibaren demir ve çeliği çeşitli yararlı ürünlere dönüştürmesiyle öne çıktı. On üçüncü yüzyılda en iyi ok uçlarının yapıldığı yer olarak bahsedildiğini görüyoruz, Richmond Kontu Bosworth savaşındaki başarısını kısmen üstün uzunluklarına, keskinliklerine ve bitişlerine borçluydu. Kasabanın imalathaneleri sonraki yüzyıllarda daha barışçıl bir karaktere büründü, bu süre zarfında bıçaklar, aletler ve tarım araçları önde gelen ürünler haline geldi. Chaucer'ın on dördüncü yüzyılın sonlarında yazdığı Canterbury Hikâyeleri'nde 'Sheffield thwytel' (veya kasa bıçağı) ifadesine atıfta bulunması, o zamanlar bu yerin bıçak imalatıyla tanındığını gösteriyor. 1575'te Shrewsbury Kontu'nun arkadaşı Lord Burleigh'e "bir kasa Hallamshire whittells, ülkenin dört bir yanında ünlenen
gözeneklerdeki meyvelerden" sunduğunu görüyoruz. Fuller daha sonra Sheffield bıçaklarından "kırsal kesimin ortak kullanımı için" olarak bahseder ve bir dolandırıcının, sadece bir peni değerindeyken bir tanesi için dört peni dolandırdığı bir örnek verir.

1600 yılında Sheffield tütün kutuları ve Yahudi arplarıyla ünlendi. Kasaba henüz küçük bir boyuta ve nüfusa sahipti; çünkü 1615'te yapılan bir araştırmada, 2207'den fazla hane sahibi olmadığı, bunların üçte birinin veya 725'inin "komşularının hayırseverliği olmadan yaşayamadığı: bunların hepsinin yoksul olduğu" görüldü. [2] Ancak, bıçak üretimine devam etmiş olmalı; çünkü Felton'un 1628'de Portsmouth'da Buckingham Dükü'nü bıçakladığı bıçağın Sheffield'a ait olduğunu görüyoruz. Bıçak
dükün vücudunda saplanmış halde bırakılmış ve incelendiğinde
Sheffield şirket işaretini taşıdığı bulunmuştur. Sonunda, kasabada asker toplarken bıçağı Felton'a on peniye satan bir bıçakçı olan Wild tarafından yapıldığı tespit edilmiştir. Daha sonraki bir dönemde, tokalı veya yaylı bıçakların üretimi
Sheffield'a Flaman işçiler tarafından
getirilmiştir. Harrison, bu ticaretin
1650'de başladığını söylüyor. Tokalı bıçak, Kuzey'de yaygın olarak bir jocteleg olarak biliniyordu.
Bu nedenle, antikacı Kaptan Grose'un değer verdiği ünlü eşyayı
tanımlayan Burns, şunu söylüyor--

"Bu bir faulding jocteleq'ti,
Ya da lang-kail gully;"

bu kelime, bıçakları şu anda Rogers veya Mappin'inkiler kadar Avrupa'da iyi bilinen ünlü bir yabancı bıçakçı olan Jacques de Liege'in bozulmuş halidir. Tırpanlar ve oraklar, Flaman zanaatkarlar tarafından tanıtılan diğer üretim dallarını oluşturdu; ilkinin yapımcıları esas olarak Norton bölgesinde, ikincisinin yapımcıları ise Eckington bölgesinde yaşıyordu. Zaman zaman bu ürünlerin yapıldığı
malzemede birçok iyileştirme yapıldı. Alman çeliğini ithal etmek yerine, Sheffield üreticileri esas olarak İsveç'ten ithal edilen Dannemora demirinden kendileri üretmeye başladılar. Ürünün ilk İngiliz üreticisi, Newcastle'lı Crowley'di; ve Sheffield üreticileri kısa süre sonra onun örneğini izlediler. Burada kısaca, bu değerli
malzemeyi hazırlamanın olağan yönteminin, kaba taneli kömürle temas ettirilen demir çubukların yoğun bir ısıya maruz bırakılması olduğunu belirtebiliriz; bu işlem, gereken karbonizasyon derecesine göre yaklaşık bir hafta, daha fazla veya daha az sürer. Bu şekilde, BLISTERED STEEL adı verilen şey üretilir ve tıraş bıçakları, törpüler, bıçaklar, kılıçlar ve çeşitli hırdavat eşyalarının üretildiği malzemeyi sağlar. Bir sonraki işlem, bu şekilde işlenmiş metalin, bir akı amacıyla üzerlerine kum serpilmiş, kabarcıklı çelik çubukların bir demetini, bir rüzgar fırınının ısısına maruz bırakarak, tüm kütle bir kaynak ısısına dönüşene kadar, ateşten alınıp bir demirci çekicinin altından çekilerek, kaynaklama işlemi tekrarlanarak, ardından çelik gerekli boyutlara
indirilir. FAGGOT çeliği adı verilen madde, benzer bir işlemden sonra yapılır.

Ancak Sheffield imalathanelerinde çeliğin şu anda kullanıldığı en değerli form, demirin muhtemelen en yüksek mükemmellik durumunda sunulduğu döküm çeliktir. Döküm çelik, elastik bir durumda karbonla birleşmiş demirden ve küçük bir oksijen
kısmından oluşur; oysa ham veya pik demir, maddi bir durumda karbonla birleşmiş demirden oluşur.[3] Döküm çeliğin başlıca meziyetleri, büyük bir kohezyona ve tane yakınlığına, şaşırtıcı derecede bir dayanıklılık ve esnekliğe sahip olmasıdır; bu özellikler, onu dayanıklılık, cila ve keskinliğin temel gereklilikler olduğu her türlü alet ve cihazda en yüksek değere sahip kılar. Cerrahın zarif kesme aleti, heykeltıraşın keskisi, oymacının sanatını icra ettiği çelik levha, çeşitli el sanatlarında kullanılan kesme aletleri, ormancının ilkel ormanı düzleştirmek için kullandığı testere veya balta gibi
başlıca bu malzemeye borçluyuz.

Dökme çeliğin icadı, Sheffield yakınlarındaki Attercliffe'den Benjamin Huntsman'a aittir.
Fransa Kraliyet Maden Okulu'nda Metalurji Profesörü olan M. Le Play, dikkatli bir soruşturma yaptıktan ve konuyla ilgili tüm kanıtları tarttıktan sonra,
icadın Huntsman'a ait olduğu sonucuna vardı. Fransız profesör bundan "unutulmaz bir keşif" olarak bahsediyor, hayranlık uyandıran bir azimle yapılmış ve uygulanmış; ve mucidi için Yorkshire'daki çelik imalatlarını
birinci sıraya taşıma ve Büyük Britanya'nın endüstriyel ve ticari üstünlüğünün
sağlam bir temele oturtulmasına güçlü bir şekilde katkıda bulunma gibi seçkin bir meziyet iddia ediyor. Bir Fransız yazarın, bu mucidin meziyetlerine kamuoyunun dikkatini çeken ilk kişiler arasında olması ve tarihiyle ilgili bilinen birkaç gerçeği ilk kez bir Fransız Hükümet Raporu'nda yayınlaması dikkat çekicidir; bu, bu sınıftaki insanların
şimdiye kadar
yurtlarında ne kadar ihmal edildiğini ve bilimsel yabancılar tarafından ne kadar büyük bir saygı gördüklerini göstermektedir.[4] Le Play, döküm çelik gibi
güçlü bir metalin
keşfine duyduğu coşkulu hayranlıkla, Sheffield yakınlarındaki Atterclifle Kilisesi'ndeki Huntsman'ın mezarını ziyaret etti ve mezar taşındaki yazıttan onun doğumu, ölümü ve kısa tarihiyle ilgili gerçekleri aktardı. Torunlarının yardımıyla, bu olağanüstü ama neredeyse unutulmuş adamın hayatı ve emekleri hakkında şu kaydı ekleyebiliyoruz.

Benjamin Huntsman, 1704 yılında Lincolnshire'da doğdu.
Ebeveynleri Alman kökenliydi ve doğumundan sadece birkaç yıl önce bu ülkeye yerleşmişlerdi. Çocuk zeki bir çocuktu ve
mekanik bir meslekle yetiştirildi; ve saat tamirindeki uzmanlığıyla ünlendi ve sonunda Doncaster kasabasında saat yapımcısı ve tamircisi olarak iş kurdu. Ayrıca, kilitler, duman delikleri, kavurma delikleri ve mekanik beceri gerektiren diğer eşyaların yapımı ve onarımı gibi çeşitli diğer metal işleri de üstlendi. Son derece kurnaz, gözlemci, düşünceli ve pratikti; öyle ki mahallesinin "bilge adamı" olarak kabul edildi ve sadece makinelerin onarımı konusunda değil, aynı zamanda insan vücudunun onarımı konusunda da danışıldı. Cerrahiyi, deneysel bir şekilde olsa da, ustalıkla uyguladı ve bir göz doktoru olarak özellikle saygı gördü. Başarısı o kadar büyüktü ki, birçok cerrahi hastalıkta tavsiyesi arandı ve her zaman vermeye hazırdı, ancak karşılığında herhangi bir ödeme almayı reddetti. Mekanik mesleğini icra ederken, birkaç gelişmiş araç tanıttı, ancak kendisine verilen metalin, yani yaygın Alman çeliğinin düşük kalitesi nedeniyle çok engellendi. Ayrıca saatlerinin yayları ve sarkaçları için uygun bir malzeme bulmakta önemli zorluklar yaşadı. Bu koşullar, dikkatini o zamanlar elde edilebilir olandan daha iyi bir çelik türüne yöneltmesine neden oldu. İlk
deneylerini Doncaster'da gerçekleştirdi;[5] ancak orada yakıt bulmak zor olduğundan, daha fazla kolaylık sağlamak için Sheffield civarına taşınmaya karar verdi ve 1740'ta bunu yaptı. Önce o kasabanın birkaç mil güneyindeki Handsworth'a yerleşti ve orada araştırmalarını gizlice sürdürdü. Ne yazık ki, karşılaşmak zorunda kaldığı zorlukların üstesinden gelmek için benimsediği yöntemlere dair hiçbir kayıt
korunamadı. Bunların büyük olması gerektiği kesindir, çünkü bugün bile birinci sınıf kalitede döküm çeliği üretme süreci çok ayrıntılı ve hassas bir karaktere sahiptir ve çeşitli aşamalarında dikkatlice izlenmesi gerekir. Sadece amacına uygun yakıt ve akıyı bulmakla kalmayıp, aynı zamanda metalurjide o zamana kadar bilinenlerden daha yoğun bir ısıyı sürdürebilecek bir fırın ve pota yapmak zorundaydı. Külçe kalıpları henüz dökülmemişti, onları bir arada tutacak çemberler ve takozlar yapılmamıştı, kısacası, şu anda her eritme fırınında çok aşina olunan malzemelerden hiçbiri onun emrinde değildi. Huntsman'ın deneyleri, istenen sonuca ulaşılmadan önce yıllar sürdü. Ölümünden uzun süre sonra, zorlukla başarıya ulaşmak için çabaladığı sayısız başarısızlığın anıtları, fabrikasının etrafındaki farklı yerlerde toprağa gömülü bulunan yüzlerce kiloluk çelik şeklinde gün ışığına çıkarıldı. Bu erken deneylerin enkazlarının sayısından, o zamanlar kullanımda olan ham çeliği, yoğun bir ısıda kapalı toprak potalarda eriterek saflaştırma fikri üzerinde sürekli olarak çalıştığı açıktır. Gömülü kütleler, kusurlu eritme, potaların kırılması ve kötü
akışkanlardan kaynaklanan çeşitli başarısızlık aşamalarında bulundu; ve hiçbir şey yapılamayacak kadar bozulmuş çelik olarak saklanmıştı. Sonunda azmi ödüllendirildi ve icadı mükemmelleştirildi; ve Huntsman'ın keşfinden bu yana yüz yıl geçmiş olsa da, çeliği eritmek amacıyla ilk uyguladığı yakıtın (kok) ve kullandığı potaların ve fırınların tanımı, günümüzde kullanılanlara büyük ölçüde benzemektedir. Döküm çeliğin yapımı daha fazla ekonomi ve el becerisiyle yapılsa da, artan deneyim sayesinde, o zamandan beri herhangi bir üreticinin Huntsman'ın imalatının kalitesini
aşabildiği şüphelidir.

Benjamin Huntsman tarafından icat edilen döküm çeliğin yapım süreci,
özetle şöyle tanımlanabilir. Eritme, her biri yaklaşık 34 lbs. tutabilen, bu amaçla üretilmiş kil kaplarda veya potalarda yapılır. Bu tür potalardan on veya on iki tanesi pirinç dökümcülerinin kullandığına benzer bir eritme fırınına yerleştirilir; ve fırın ve kaplar beyaz bir ısıya ulaştığında, bir kok ateşiyle yükseltilirler, belirli bir sertliğe kadar düşürülmüş çelik çubuklarla yüklenirler ve her biri yaklaşık bir poundluk parçalara ayrılırlar. Tüm kaplar böylece çelikle yüklendiğinde, üzerlerine kapaklar yerleştirilir, fırın kokla doldurulur ve kapak kapatılır. Metalin maruz kaldığı yoğun ısı altında, belirgin bir kaynama
geçer. Fırının beslenmesi gerektiğinde, işçiler her potanın kapağını kaldırma ve işlemin ne kadar ilerlediğini değerlendirme fırsatını yakalarlar. Yaklaşık üç saat ısıya maruz kaldıktan sonra, metal "kaynamaya" hazır hale gelir. Eritme işleminin tamamlanması, tüm kaynamanın çökmesiyle ve erimiş metalin berrak yüzeyiyle bilinir; bu yüzey, açık bir günde çıplak gözle bakıldığında güneşe benzer göz kamaştırıcı bir parlaklıktadır. Daha sonra kaplar yerlerinden kaldırılır ve sıvı çelik, istenen şekil ve boyuttaki külçelere dökülür. Kaplar değiştirilir, tekrar doldurulur ve işlem tekrarlanır; böylece kızgın kaplar üç ardışık şarj için kullanılır ve ardından işe yaramaz olarak reddedilir.

Huntsman icadını mükemmelleştirdiğinde, yeni metalin saat yayları ve sarkaçlar dışında başka amaçlar için de kullanılabileceği doğal olarak aklına gelirdi. O zamanlar saat yapma işi çok sınırlı bir karaktere sahipti ve yalnızca bu mesleğin gereksinimlerini karşılamak için bu kadar kapsamlı ve maliyetli bir dizi deneyi sürdürmeye değmezdi. Araştırmalarının erken bir aşamasında, döküm çeliğin üstün türde alet ve çatal bıçak takımı üretiminde uygulanabileceği kapsamlı kullanımları kurnazca öngörmüş olması daha olasıdır; ve buna göre onu erken dönemde Sheffield üreticilerini bıçak ve tıraş bıçağı üretiminde kullanmaya ikna etmeye çalışırken buluyoruz. Ancak, kesiciler inatla alışkın olduklarından çok daha sert bir malzemeyi işlemeyi reddettiler; ve bir süre o bölgede talep yaratma umudundan vazgeçti. Çeliğini yurtiçinde satma çabaları engellenen Huntsman, dikkatini dış pazarlara çevirdi; ve kısa süre sonra üretebildiği her şeyi kolayca yurtdışına satabileceğini gördü. Döküm çeliği genel amaçlar için kullanmanın değeri, her yeni keşfin avantajlarını her zaman çok çabuk takdir eden Fransızlara aittir ve bir süre Huntsman'ın üretebildiği döküm çeliğin tamamı Fransa'ya ihraç edildi. O ülkeyle işini iyice kurduğunda, Sheffield bıçakçıları
dökme çeliğin yurtdışında kazandığı itibardan endişelendiler; ve İngiliz ve Fransız tüketicilerin bu metalden üretilen bıçaklara yönelik tercihini duyduklarında,
dökme çeliğin genel kullanıma girmesi durumunda kendi işlerinde kaçınılmaz olarak ortaya çıkacak ciddi sonuçları kolayca anladılar. Daha sonra York kontluğu üyelerinden biri olan Sir George Savile'i beklemesi için bir heyet atadı ve ondan hükümet üzerindeki nüfuzunu kullanarak dökme çeliğin ihracatını yasaklayan bir emir çıkarmasını istediler. Ancak heyetten Sheffield üreticilerinin kendilerinin yeni çeliği kullanmayacağını öğrendikten sonra, onların isteğini yerine getirmeyi kesin olarak reddetti. Kasabanın çıkarları açısından, heyetin amacının yenilgiye uğraması gerçekten de şanslı bir durumdu, çünkü o zamanlar Bay Huntsman, Birmingham'daki bazı enerjik üreticilerden fırınlarını oraya taşımak için çok acil ve olumlu teklifler almıştı; ve eğer döküm çelik yapımı işi orada kurulmuş olsaydı, ticaretinin en önemli ve en kazançlı dallarından biri Sheffield kasabası tarafından kaybedilmiş olacaktı. Sheffield üreticileri bu nedenle, Fransa'ya karşı çatal bıçak takımları ticaretlerini sürdürmek istiyorlarsa, döküm çeliği kullanmak zorundaydılar;
ve Huntsman'ın iç ticareti hızla arttı. Ve sonra Sheffield'lıların sırrını ondan koparma çabaları başladı. Çünkü
Huntsman icadı için hiçbir patent almamıştı, tek koruması
işlemini mümkün olduğunca bir gizem olarak korumaktı.
Çalıştırdığı tüm işçiler dokunulmaz bir
gizliliğe bağlıydı; yabancılar işlerden dikkatlice uzak tutuluyordu; ve yapılan çeliğin tamamı gece boyunca eritiliyordu.
Huntsman'ın işlemi hakkında yurtdışında birçok spekülasyon vardı. Genel olarak sırrının, metali daha kolay eritmek için kullandığı
akışta yattığına inanılıyordu; ve işçiler arasında bu amaçla kırık şişeler kullandığı
söyleniyordu. Bazı
üreticiler, merak edip rüşvet vererek bu konuda Huntsman'ı dolaylı olarak takip ettiler; ve sırra sahip olmamaları için kendi işçilerinin
çömlekleri akıtmasına izin vermediler. Ancak sonunda böyle bir akıya gerek olmadığı ortaya çıktı ve bu uygulama uzun zamandır durduruldu.
Le Play'in Yorkshire'daki çelik üretimine ilişkin açıklamasında sık sık alıntı yaptığı Jars adlı bir Fransız, geçen yüzyılın sonlarına doğru Sheffield'ı ziyaret etti ve süreci incelemesine izin verildiği ölçüde anlattı. Onun ifadesine göre her türlü kırık çelik parçası kullanıldı; ancak bu, yalnızca Dannemora demirinden üretilen en iyi çubuk çeliğinin
kullanıldığını belirten Le Play tarafından düzeltilir. Jars, "çeliğin potaya, bileşimi gizli tutulan
BİR AKIŞ ile konulduğunu" ekler; ve o,
dönüşümde o zaman harcanan zamanın beş saat olduğunu belirtiyor.

Huntsman'ın
işlemini ilk kopyalayan kişinin, işini Sheffield yakınlarındaki Greenside'da sürdüren Walker adında bir demir dökümcüsü olduğu ve kesinlikle
dökme çeliğin yapımının
başladığı yerin burası olduğu söylenir. Walker, serseri kılığına girme "hilesini" benimsedi ve büyük bir sıkıntı ve sefil bir yoksulluk içindeymiş gibi davranarak,
bir gece geç saatlerde, işçiler çelik döküm işlerine başlamak üzereyken, Huntsman'ın dökümhanesinin kapısında titreyerek belirdi ve fırın ateşinin yanında ısınmak için içeri girmek istedi.
İşçilerin kalpleri harekete geçti ve içeri girmesine izin verdiler. Yukarıdaki gerçekleri Huntsman ailesinin torunlarından öğreniyoruz; ancak mahallede saklanan geleneksel hikayeyi ekliyoruz, metalurji üzerine bilinen bir kitapta anlatıldığı gibi:--

"Soğuk bir kış gecesi, kar yoğun kar taneleri halinde yağarken,
ve imalathane kırmızı parlak ışığını mahalleye yansıtırken,
çok sefil görünümlü bir kişi girişte belirdi,
sağladığı sıcaklığı ve barınağı paylaşmak için izin istedi.
İnsancıl işçiler bu çekiciliği karşı konulamaz buldular ve
görünen dilenciye binanın
sıcak bir köşesindeki yerini almasına izin verildi. Dikkatli bir inceleme, yabancıyı ele geçiren uyuşuklukta gerçek bir uykunun pek azını keşfedebilirdi; çünkü
yeni keşfedilen işlemin operasyonlarından geçerken işçilerin her hareketini hevesle izliyordu.
Öncelikle, kabarmış çelik çubukların iki veya üç inç uzunluğunda küçük parçalara kırıldığını ve ateş kili potalarına yerleştirildiğini gözlemledi.
Neredeyse dolu, küçük parçalara ayrılmış küçük yeşil bir cam
üstüne yayılmıştı ve tamamı sıkıca oturan bir
kapakla
kapatılmıştı. Potalar daha sonra önceden hazırlanmış bir fırına yerleştirildi ve üç ila dört saatlik bir aradan sonra, bu süre zarfında potalar zaman zaman incelenerek metalin iyice eritilip dahil edildiği görüldü, işçiler maşayla potayı fırın üzerindeki yerinden kaldırmaya devam ettiler ve erimiş içerikleri, parıldayan, ışıldayan ve fışkıran, önceden hazırlanmış bir dökme demir kalıba döküldü: burada soğumaya bırakıldı,
potalar tekrar dolduruldu ve işlem tekrarlandı. Soğuduğunda, kalıp söküldü ve bir dökme çelik çubuk ortaya çıktı, bu da sadece çekiççinin yardımı ile tamamlanmış bir dökme çelik çubuk oluşturdu. Bu işlemlerin yetkisiz izleyicisinin nasıl fark edilmeden kaçtığını gelenek söylemiyor; ancak bize, aylar geçmeden Huntsman fabrikasının döküm çeliğin üretildiği tek fabrika olmadığını söylüyor." [7]

Gerçekler ne olursa olsun, yaşlı Huntsman'ın keşfi Sheffield için en büyük avantajı sağladı; çünkü Sheffield çeliğinin büyük ölçüde kullanılmadığı neredeyse hiçbir medeni ülke yoktur, ister en son
biçimli çatal bıçak takımlarında, ister bazı ev imalatları için hammadde olarak. Bu arada Huntsman'ın çeliğine olan talep istikrarlı bir şekilde arttı ve 1770'te, faaliyetleri için daha geniş bir alan elde etmek amacıyla, Sheffield'ın biraz kuzeyinde, ticari amaçlar için daha uygun bir konumda bulunan Attercliffe'de kurduğu büyük bir yeni fabrikaya taşındı. Orada altı yıl daha gelişmeye devam etti, çelik üretti ve iyilikseverlik gösterdi; çünkü Darby'ler ve Coalbrookdale'li Reynoldses, Society of Friends'in değerli ve çok saygı duyulan bir üyesiydi. Günümüzün biliminde oldukça bilgiliydi ve kimyada yetenekliydi, şüphesiz bu da metalurjideki deneylerini sürdürmesinde ona büyük bir avantaj sağladı.[8] Büyük bir azme sahip olduğu, değerli buluşunu mükemmelleştirirken karşılaştığı ve üstesinden geldiği zorluklardan açıkça anlaşılacaktır. Ancak, güçlü orijinal karaktere sahip birçok kişi gibi, alışkanlıklarında eksantrik ve tavırlarında çekingendi. Kraliyet Cemiyeti, onu döküm çeliği keşfinin yüksek değerini kabul ederek ve ayrıca pratik kimyadaki becerisi nedeniyle üye olarak kaydetmek istiyordu; ancak bu onu bir ölçüde inzivasından uzaklaştıracağı ve ayrıca, hayal ettiği gibi, üyesi olduğu Cemiyetin ilkelerine aykırı olduğu için bu onuru reddetti. Bay Huntsman 1776'da yetmiş ikinci yılında öldü ve Attercliffe'deki kilise bahçesine gömüldü. Burada bir mezar taşı, üzerinde bir yazıtla dinlenme yerini işaret ediyor.

Oğlu işi sürdürmeye devam etti ve faaliyetlerini büyük ölçüde genişletti. Huntsman markası uygar dünyada tanındı. Fransız Metalurji Profesörü Le Play, 1846 tarihli Anılarında, hala "Huntsman ve Marshall" markasını taşıyan döküm çelikten yapılmış en iyi çelik olarak bahsediyor ve ekliyor: "Bu ürünün alıcısı, diğer türlere göre daha yüksek bir fiyat öderse, sadece rutinin kör ruhuyla hareket etmiyor, aynı zamanda gerçek Huntsman markasının bir asırdır garantisi olduğu tüm maddi ve manevi niteliklere mantıklı ve hak edilmiş bir saygı gösteriyor." [9]

Şimdi birçok başka büyük firma ticaretteki payları için rekabet ediyor; ve
büyüdüğü ölçüde, sürekli çalışan fırınların sayısı ve külçe haline getirilen ve çeşitli amaçlar için eğilip bükülen veya yuvarlanan çelik miktarı, Sheffield'ı bu değerli malzemenin dünyadaki en büyük laboratuvarı haline getirmiştir. İngiltere'de üretilen toplam döküm çeliğin en az beşte altısı orada üretiliyor; ve yerinde deneme ve uyarlama olanakları Sheffield çelik üreticilerinin üretimde liderliğini sürdürmesini ve ulusal endüstrimizin bu önemli
dalını getirdikleri mükemmellikte diğerlerini geçmesini sağladı. Üretiminde kullanılan çelik için eskiden Steiermark'a borçlu olan bu kasabanın, şimdi kendi dönüşümünü yaptığı bir malzemeyi Avusturya demirhanelerine ve daha önce kendi tedariklerini sağlamaya alışkın olduğu Kıta'daki diğer yerlere ihraç etmesi gerçekten dikkat çekici bir gerçektir.

Son yıllarda çelik üretimi için icat edilen gelişmiş süreçler arasında Heath, Mushet ve Bessemer'inkiler yer almaktadır. Sonuncusu, demir ve çelik ticaretinde çok geçmeden tam bir devrim yaratmaya söz veriyor.
Bununla ham metal, doğrudan yüksek fırından çıktığı gibi, basit bir işlemle dönüştürülüyor. Bu, hala erimiş haldeyken, ham demirin karbonunun atmosferin oksijeniyle birleştiği birkaç atmosferik hava akımının içinden geçirilmesiyle gerçekleştirilir,
sıcaklık büyük ölçüde yükselir ve şiddetli bir kaynama
gerçekleşir, bu sırada, eğer işlem devam ederse, ham demirin mekanik olarak karıştığı ve yayıldığı görünen karbonun o kısmı
tamamen tüketilir. Metal iyice
temizlenir, cüruf atılır ve uzaklaştırılırken, kükürt ve diğer
uçucu maddeler
çıkarılır; sonuç olarak kömür demiri kalitesinde dövülebilir bir demir külçesi elde edilir. İşlemdeki önemli bir özellik, kaynatmanın hemen ardından, tüm karbon oksijen tarafından
çıkarılmadan önce belirli bir aşamada durdurulmasıyla, ham demirin sıradan kalitede döküm çeliğe
dönüştüğünün görülmesidir. İşlemin devam ettirilmesiyle, metal karbonunu kaybederek sertten yumuşak çeliğe, oradan çelik demire ve en sonunda da çok yumuşak demire dönüşür; böylece işlemi herhangi bir aşamada kesintiye uğratarak veya sonuna kadar devam ettirerek neredeyse her kalitede demir ve çelik elde edilebilir. Metalin en değerli formlarından biri Bay Bessemer tarafından "yarı çelik" olarak tanımlanmıştır, sertliği sıradan döküm çelik ile yumuşak dövülebilir demir arasında orta seviyededir. Bessemer işlemleri artık İngiltere'de ve yurtdışında ham demiri dövülebilir demire dönüştürmek ve çelik üretmek için tam olarak uygulanmaktadır; ve sonuçların demir ve çeliğin yaygın olarak kullanıldığı tüm durumlarda en büyük pratik faydayı sağlaması beklenmektedir. Yine de, diğer tüm icatlar gibi Bay Bessemer'in bu buluşu da uzun zamandır hayal edilmişti, hatta gerçekten yapılmamıştı. Warner'ın Kuzey Turu'nda bize bilgi verilmiştir. 1801'de Bath'da yayınlanan İngiltere Kontlukları,
Whitehaven'lı Bay Reed'in o erken dönemde cevherden doğrudan çelik üretmeyi başardığını; ve Bay Mushet'in "Demir ve Çelik Üzerine Makaleler"inde bu sürece açıkça değindiğini söylüyor. Yine de, Bay Bessemer, büyük becerisi ve yılmaz azmiyle fikri geliştirme ve süreci mükemmelleştirme hakkına sahiptir.
Heath sürecinde, manganez karbüratörü demirin çeliğe dönüştürülmesine yardımcı olmak için kullanılırken, aynı zamanda metale kaynak yapma ve çekiç altında daha sağlam çalışma özelliği kazandırır; bu, Bay Heath'in Hindistan'da ikamet ederken keşfettiği bir gerçektir. Bay Mushet'in süreci de benzer bir karaktere sahiptir. Başka bir mucit olan Avusturyalı bir mühendis olan Binbaşı Uchatius, erimiş haldeyken ham demiri suya dökerek ve ardından dönüştürme sürecine tabi tutarak granüle eder. Bazı üreticiler hala operasyonlarında gizlilik uyguluyor; ancak çeliklerinin mükemmelliğiyle ünlü Sanderson firmasından birinin, eserlerini gezdirirken bir ziyaretçiye söylediği gibi, "büyük sır dürüst olma cesaretine sahip olmaktır; en iyi malzemeyi satın alma ruhuna ve üretimde ona adaletli davranma araçlarına ve eğilimine sahip olmaktır." Sheffield üreticilerinin başarısının büyük bir kısmının, sınıflarının nesiller boyunca biriktirdiği birikmiş deneyimden yararlanan işçilerin pratik becerisine atfedilebileceği de eklenmelidir. Gözlerinin önünde yapılan sayısız deneyin sonuçları, ayrıntılarını yalnızca kendilerinin bildiği, çok değerli ama yazılı olmayan bir uygulama kodu ortaya koymuştur. Ayrıca çok çalışkan bir sınıftırlar; ve Le Play, üç çelik döküm fırınının operasyonlarını denetleyen tek bir işçinin gerçeğine atıfta bulunurken, onlar hakkında şöyle diyor: "Avrupa'da İngiltere dışında hiçbir yerde, Sheffield işçilerinin yaptığı gibi, hiçbir dinlenme aralığı olmadan, bütün bir gün boyunca bu kadar zahmetli ve yorucu bir işi yapabilecek işçi bulamadım."

[1] AGRICOLA, De Re Metallica. Basle, 1621.

[2] Rahip JOSEPH HUNTER, Hallamshire Tarihi.

[3] MUSHET, Papers On Iron and Steel.

[4] M. Le Play'in Annales des Mines, cilt iii. ve ix., 4. seride yayınlanan çelik üretimine ilişkin iki ayrıntılı ve takdire şayan raporu, kendi türünde benzersizdir ve henüz İngiliz edebiyatında bir karşılığı yoktur. Bunlar sırasıyla 'Memoire sur la
Fabrication de l'Acier en Yorkshire' ve 'Memoire sur le Fabrication
et le Commerce des Fers a Acier dans le Nord de l'Europe' başlıklıdır.

[5] Benjamin Huntsman tarafından yapılmış Doncaster civarında hala var olan birkaç saat vardır; ve torununun elinde, döküm çelikten yapılmış bir sarkaçla birlikte bir tane daha vardır. O erken tarihte böyle bir malzemeden bir sarkaç üretmek kesinlikle ilginçtir; hala mükemmel yayı ve esnekliği, yapıldığı titiz özeni göstermektedir.

[6] Annales des Mines, ciltler iii. ve ix., 4. Seri.

[7] The Useful Metals and their Alloys (s. 348), döküm çelik yapım sürecinin tam olarak anlatıldığı mükemmel bir küçük eserdir.

[8] Huntsman'ın erken deneylerinin yapıldığı günlerde yapılmış bir aynanın Attercliffe'de hala muhafaza edildiği bildiriliyor.

[9] Annales des Mines, cilt ix., 4. Seri, 266.

BÖLÜM VII.

HENRY CORT'UN İCATLARI.

"Kendi deneyimime göre,
birçok ve karlı icat tasarlamanın,
birini yazarın kendi iyiliği için kullanmaktan her zaman daha kolay olduğunu gördüm."--Sir Hugh Platt, 1589.

Henry Cort, 1740 yılında babasının bir inşaatçı ve tuğla yapımcısı olarak ticaret yaptığı Lancaster'da doğdu. Henry'nin erken tarihi hakkında hiçbir şey bilinmiyor; ancak kendi çabalarıyla
saygın bir konuma yükselmiş gibi görünüyor. 1765'te onu Strand'daki Surrey Caddesi'nde bir donanma ajanı olarak çalışırken buluyoruz ve bu işte önemli karlar elde ettiği söyleniyor. Bu işi yaparken, İngiliz demirinin yabancı ülkelerden elde edilen demirle karşılaştırıldığında ne kadar düşük olduğunu fark etti. İngiliz dövme demiri o kadar kötü kabul ediliyordu ki, tüm hükümet tedariklerinde yasaklanmıştı; dökme demir ise genel kullanıma uygun olmayacak kadar kırılgan bir yapıya sahipti.[1] Gerçekten de Rus hükümeti, İngiliz ulusunun Rus demiri olmadan üretimlerini sürdüremeyeceğine o kadar ikna olmuştu ki, 1770'te fiyatın pud başına 70 ve 80 kopekten pud başına 200 ve 220 kopeye çıkarılmasını emretti.[2]

Durum böyle olunca Cort'un dikkati Donanma'ya demir tedariki ile ilgili konuya yöneldi ve İngiliz demirinin üretimini iyileştirme amacıyla bir dizi deneye başladı. Belirli deneyler nelerdi ve İngiliz demir ticareti için bu kadar önemli sonuçlara hangi adımlarla ulaştı, artık kimse söyleyemez. Bilinen tek şey, 1775 yılı civarında donanma ajanı olarak işini bırakıp, Portsmouth Limanı'nın kuzeybatı köşesindeki Fareham yakınlarındaki Fontley'de belirli bir yeri kiraladığı ve burada bir demir ocağı ve bir demir değirmeni inşa ettiğidir. Daha sonra, Samuel Jellicoe (o zamanlar Denizcilerin Maaşlarının Yardımcı Muhasebecisi olan Adam Jellicoe'nin oğlu) ile ortaklığa katıldı ve bu, kısa süre sonra görüleceği gibi, Cort için çok talihsiz bir bağlantı oldu. Diğer icatlarda olduğu gibi, Cort demir üretimini seleflerinin getirdiği noktadan devraldı, daha da ileriye taşıdı ve süreçlerini geliştirdi. Burada, o zamana kadar maden kömürüyle çubuk demir üretiminin nasıl ilerlediğini kısaca anlatabiliriz. 1747'de Bay Ford, Coalbrookdale'de maden kömürüyle demir cevheri eritmede başarılı oldu,
sonrasında ise bu cevher kok ve kömürle
her zamanki gibi rafine edildi. 1762'de Dr. Roebuck (bundan sonra anılacaktır) bir patent aldı,
körüklerin patlamasıyla maden kömürüyle ısıtılan bir ocakta döküm veya domuz demiri eritmek ve daha sonra demiri doğaya dönüşene veya tabiri caizse metalize olana kadar işlemek;
sonrasında ise bir patlamayla tahrik edilen içi boş bir maden kömürü ateşinin etkisine maruz bırakıldı,
bir halka haline gelene ve ortak bir demirci çekici altında çubuk demire çekilene kadar. Daha sonra Cranege kardeşler, 1766'da, içine pik veya dökme demir koydukları
yankılı veya hava fırınını benimsediler ve patlama veya sıradan ham maden kömüründen başka bir şey eklemeden, bunu iyi dövülebilir demire dönüştürdüler ve bu da
yankılı fırından
ateşli bir şekilde demirci çekicine götürülerek,
işçinin isteğine göre çubuklara çekildi. 1783'te Merthyr Tydvil'den Peter Onions, o yılki patentinde anlattığı gibi, üretimi bir adım daha ileri taşıdı. Fırınını ("demir işçiliğiyle bağlanmış ve iyi tavlanmış") eritme fırınından gelen pik veya eritilmiş
dökme demirle doldurduktan sonra, kapattılar ve kapılar kumla
tutturuldu. Ateş, görünüşe göre ızgaradaki yakıtın yanmasını sürdürmek amacıyla, altına kabul edilen bir patlama ile teşvik edildi. Böylece Soğanların fırını, bir patlama ile ateşlenen bir
su birikintisi fırını niteliğindeydi. Ateş, metal daha az akışkan hale gelene ve "bir tür köpüğe
katılaşana kadar devam ettirilecekti, işçi kapıyı açarak bunu çevirmeli ve bir çubuk veya başka bir demir aletle karıştırmalı ve sonra açıklığı tekrar kapatmalı, metalde bir mayalanma olana kadar patlamayı ve ateşi uygulamalıdır." Patent ayrıca, "işçi metali karıştırdıkça" cürufların ayrılacağını ve "demir parçacıklarının yapışacağını, işçinin bu parçacıkları bir kütle veya topak halinde toplaması veya bir araya getirmesi gerektiğini" açıklamaktadır. Bu kütle veya topak daha sonra beyaz bir ısıya yükseltilecek ve
dövme çekicinde dövülerek dövülebilir demir haline getirilecekti.

Çubuk demir üretimindeki ilerleme aşaması, Henry Cort'un 1783 ve 1784'te patentlerini yayınlamasıyla böyleydi. Patlamadan
vazgeçerek, Craneges tarafından ve Soğanlar tarafından
su birikintisi oluşturma sürecinde önceden tahmin edilmişti; ancak o, öncüllerinin icatlarını bir araya getirdiği orijinal nitelikteki birçok iyileştirmeyi tanıttı ve böylece demir imalatının tarihinde
yeni bir dönem başlattı ve birkaç yıl içinde onu
en yüksek refah seviyesine
yükseltti. 1786 gibi erken bir tarihte, Lord Sheffield, Cort'un iyileştirmelerinin ulusal açıdan büyük önemini şu sözlerle kabul etti:--"Eğer Bay Cort'un demir yapım ve işleme sanatındaki çok yaratıcı ve değerli gelişmeleri, Boulton ve Watt'ın buhar makinesi ve Lord Dundonald'ın mevcut fiyatın yarısına kok kömürü üretmeyi keşfetmesi, hepsi başarılı olursa, sonucun Büyük Britanya için on üç koloninin (Amerika'nın) mülkiyetinden daha avantajlı olacağını söylemek çok da iddialı olmaz; çünkü bu ülkeye demir ticaretinin tam hakimiyetini, denizcilikteki muazzam avantajlarıyla birlikte verecektir." Burada Lord Sheffield'ın beklentilerinin, yaklaşık yetmiş altı yıl önce dile getirildiğinde iyimser görünseler de, ne kadar eksiksiz bir şekilde yerine getirildiğini belirtmeye gerek yok.[3]

Bay Cort'un 1783 ve 1784 tarihli iki patentinde somutlaştırıldığı gibi, iyileştirmelerinin önemli karakterini olabildiğince kısa bir şekilde belirtmeye çalışacağız. İlkinde, "çeşitli deneyler denemede ve birçok keşifte bulunarak büyük çalışma, emek ve masraftan sonra, çeşitli demir türlerini hazırlama, kaynaklama ve işleme ve bunları makinelerle kullanımlara dönüştürme konusunda kendine özgü bir yöntem ve süreç icat ettiğini ve mükemmelleştirdiğini" belirtiyor: bir fırın ve söz konusu işleme uyarlanmış ve uygulanmış diğer cihazlar. Önce, "büyük kullanımlar" için demir yapma yöntemini anlatıyor, örneğin saplar, kollar, halkalar ve çapa avuçları gibi, kazıklama ve çıtalama yöntemiyle, o zamandan beri genel olarak uygulanan, özel olarak dövülmüş ve bir ucu diğerinden daha ince olacak şekilde sivriltilmiş, binalardaki tuğlalar gibi üst üste konan uygun uzunluklarda demir çubukların döşenmesiyle, böylece uçlar her yerde birbirinin üzerine gelecek şekilde. Yarım ton veya daha az miktarda hazırlanan çıtalar daha sonra ortak bir hava veya bilye fırınına konulacak ve kaynak ısısına getirilecekti, bu da onun yöntemiyle herhangi bir içi boş ateşte olduğundan çok daha kısa bir sürede gerçekleştirildi; ve ısı mükemmel olduğunda, çıtalar daha sonra büyük boyut ve ağırlıkta bir demirci çekicinin altına getirilecek ve sağlam bir kütle halinde kaynaklanacaktı. Bay Cort, şartnamede, bu şekilde tamamlanan "daha büyük kullanımlar" için demirin her bakımdan en yüksek mükemmellik derecesine sahip olduğunu iddia ediyor; ve
toplama fırınındaki ateşin, düzenliliği ve nüfuz edici niteliği nedeniyle, herhangi bir yerinde erime olmadan, demire tüm kütlesi boyunca mükemmel bir kaynak ısısı vermek için, bir patlamayla üflenen herhangi bir ateşten daha uygun olduğu. Bay Cort'un demiri temizlemek ve daha saf taneli bir metal üretmek amacıyla kullandığı bir diğer işlem, çalıları silindirlerden geçirerek işlemekti. "Bu basit işlemle," dedi, "tüm toprak parçacıkları dışarı bastırılır ve demir, cüruftan ve genellikle cüruf olarak adlandırılan şeyden hemen arındırılır ve lifli ve sert bir hale sıkıştırılır." Gerçekten de, demiri silindirlerden geçirme işlemine, cürufun eğimli bir çekiç altından geçirilerek olduğu kadar etkili bir şekilde ortadan kaldırılamadığı ve çoğunun çubuğun içine sıkıştırıldığı ve orada kaldığı, lifini kestiği ve mukavemetini azalttığı yönünde itirazlar yapılmıştır.

Cort'un silindirleri kullanmasında herhangi bir yenilik olduğu görünmüyor; çünkü ilk açıklamasında bunlardan zaten iyi bilinen şeyler olarak bahsediyor.[4] Onun en büyük meziyeti, kendi ve başkalarının deneyimleriyle test edilen belirli süreçlerin değerini kavramak ve bunları daha önce hiç yapılmamış olandan daha etkili bir pratik biçimde birleştirmek ve uygulamaktı. En iyi yöntemleri kavrama ve ayrıntıları tek bir bütün halinde somutlaştırma gücü, pratik, açık görüşlü adamı işaret eder ve bazı durumlarda neredeyse bir dehaya denk gelir. Başkalarının icatlarını kendi çıkarlarına hizmet edecek biçimlerde birleştirmenin meziyeti, icatları kendileri yapan ancak incelik ve deneyim eksikliğinden dolayı bunları pratikte uygulayamayan adamın meziyeti kadar büyüktür. Cort'un ikinci patenti de aynıydı; burada cevherden veya dökme demirden çubuk demir üretme yöntemini anlatıyordu. Burada anlatılan çeşitli süreçlerin hepsi onun zamanından önce uygulanmıştı; onun meziyeti esas olarak bunları birleştirme ve uygulamadaki becerikli tarzından oluşuyordu. Böylece, Craneges gibi, patlama olmadan yankılanan veya hava fırınını kullandı ve Soğanlar gibi, eritilmiş metali, topak haline gelene kadar demir çubuklarla işledi, sonra çıkarıldı ve dövülerek dövülebilir demire dönüştürüldü. Ancak Cort, süreci daha da ileri götürdü ve her açıdan daha etkili hale getirdi. Yöntemi kısaca şöyle tanımlanabilir: yankılanan fırının tabanı, kepçelerle içine sokulan sıvı metali tutacak şekilde içi boştu; ısı, maden kömürü veya diğer yakıtla korunuyordu. Fırın şarj edildiğinde, kapılar metal yeterince erimiş olana kadar kapatılırdı, işçi bir açıklık açar
ve metali demir çubuklarla işler veya karıştırırdı, bir kaynama meydana geldiğinde, bu esnada mavimsi bir alev yayılırdı, dökme demirin karbonu yakılır, metal cüruftan ayrılır ve doğaya dönüşen demir daha sonra amaçlanan kullanımlarına uygun büyüklükteki topaklar veya halkalar halinde toplanırdı, fırının kapılarından çekilirlerdi. Daha sonra plakalara damgalanır ve bir hava fırınında istiflenir veya işlenir, beyaz veya kaynak ısısına kadar ısıtılır, bir dövme çekicinin altında çakılır ve ilk patentte açıklanan yönteme göre yivli silindirlerden geçirilirdi.

Cort'un iki patentinde açıklanan işlemler, demir üreticileri tarafından çeşitli değişikliklerle, genişletilmiş deneyimin sonuçlarıyla bugüne kadar takip edilmiştir. Yetmiş sekiz yıl geçtikten sonra, Cort'un kullandığı dil, hala uygulanan süreçlerin sadık bir tanımını sürdürmektedir: dökme demirden çubuk üretme, çubuk demiri oluklu silindirlerden geçirme, yığma, kaynaklama ve işleme yöntemlerinin hepsi, Henry Cort tarafından 1784'te mükemmelleştirilen üretim yöntemleriyle neredeyse aynıdır. Watt'ın buhar makinesinin güçlerini geliştirmesinin demir üretimi üzerinde olağanüstü bir etkisi olduğu söylenebilir. Bu, çalıştırıldığı şaft ve makine amaçları için ürüne olan talebi büyük ölçüde artırdı; aynı zamanda daha önce çalışamaz durumda olan çukurları sudan temizledi ve demir fırınlarının üflenmesinde ve haddehanelerin çalıştırılmasında yaygın olarak uygulanarak, metalin üretimine daha da fazla ivme kazandırdı. Konuyla ilgili herhangi bir istatistiksel ayrıntıya girmek amacımız dışında olacaktır; ancak geçen yüzyılın başlarında 12.000 tondan biraz fazla olan, yüzyılın ortalarında yaklaşık 18.000 tona, Cort'un icatları sırasında ise yaklaşık 90.000 tona ulaşan demir üretiminin 1820'de 400.000 tona yükseldiğini belirtmek yeterli olacaktır; ve şu anda üretilen toplam miktar her yıl dört milyon tondan fazla pik demirdir veya diğer tüm Avrupa ülkelerinin toplam üretiminden daha fazladır. Demir imalatındaki bu olağanüstü gelişmenin büyük ölçüde Henry Cort'un icatları sayesinde olduğundan şüphe etmek için çok az neden vardır. Şu anda yalnızca Büyük Britanya'da faaliyette olan Cort'un fırınlarından en az 8200'ünün olduğu söylenmektedir.[5]

Pratik insanlar Cort'un demiri haddeleme sürecini iyileştirmesini onun icatlarının en değerlisi olarak gördüler. Yetkili bir otorite Cort'un yivli silindirlerinden "yüksek felsefi ilgi" olarak bahsetti, bu "yeni bir mekanik Gücün keşfinden" daha az değildi, dört yüzeye kuvvet uygulayarak bir kütleyi uzatmak için kama hareketini tersine çevirmek, dört yüzeyi bölmek için bir kütleye kuvvet uygulamak yerine. "Geçtiğimiz yüzyılın demir ticaretinin en iyi otoritelerinden biri olan Llanelly'li Bay Alexander Raby, birçok kişi gibi, ilk başta Cort'un icadının değerine tamamen şüpheyle yaklaştı; ancak sürece tanık olduktan sonra, erkekçe bir dürüstlükle görüşlerine tamamen dönüştüğünü itiraf etti.

Şimdi, ulusal endüstrinin bu büyük dalının baş yazarının tarihine geri dönüyoruz. Doğal olarak beklenebileceği gibi, başlıca demir ustaları, Cort'un başarısını ve çubuk demiri üretme ve dövmedeki hız ve ekonomikliğini duyduklarında, sürecini incelemek ve uygun
bulunursa kendi işlerinde kullanmak amacıyla dökümhanesini ziyaret ettiler. Bunu ilk deneyenler arasında Cyfartha'dan Richard Crawshay, Penydarran'dan Samuel Homfray (ikisi de Güney Galler'de) ve Coalbrookdale'den William Reynolds vardı. Richard Crawshay o zamanlar ( 1787) çekiç altında haftada sadece on ton çubuk demir dövüyordu; ve Cort tarafından icat edilen üstün süreçleri gördüğünde, onunla ton başına on şilin telif ücretiyle patentleri altında çalışmak için hemen bir sözleşme imzaladı. 1812'de Bay Crawshay'in Lord Sheffield Sekreteri'ne yazdığı bir mektup Avam Kamarası'na okundu, demir işleme yöntemini açıklayan mektupta şöyle diyordu: "Bunu Hampshire'daki Fontley'de küçük bir değirmeni olan Bay Cort'tan aldım: Böylece size yılda on bin tondan fazla çubuk demir ürettiğim yöntemimi tanıttım." Samuel Homfray da yeni süreci benimsemekte aynı derecede hızlıydı. Sadece Cort'tan su birikintisi fırınlarının planlarını ve ruloların desenlerini elde etmekle kalmadı, aynı zamanda kendi işçilerine gerekli işlemleri öğretmek için Cort'un işçilerini ödünç aldı; ve kısa süre sonra yöntemin Onions tarafından icat edilen yöntemden o kadar üstün olduğunu keşfetti ki, kendini tamamen Cort'un patenti sonrası üretime sınırladı. Ayrıca Bay Reynolds'un Cort'u Ketley'de kendi sürecini denemeye davet ettiğini görüyoruz, ancak o zamanlar firma tarafından benimsenmiş gibi görünmüyor.[6]

Yeni süreçle üretilen demirin kalitesi tatmin edici bulundu; ve Amirallik, 1787'de onu test etmek üzere atadıkları kişiler tarafından en iyi Oregrounds demirinden daha üstün olduğuna karar verdikten sonra, ikincisinin kullanımı o zamandan itibaren durduruldu ve Cort'un demirinin yalnızca Kraliyet Donanması gemilerindeki çapalar ve diğer demir işçiliği için kullanılması talimatı verildi. İcadın değerleri genel olarak kabul edilmiş gibi görünüyor ve ülke genelindeki çubuk demir üreticileri tarafından Cort ve ortağıyla çok sayıda lisans sözleşmesi yapıldı.[7] Cort, üretimi büyük ölçekte sürdürmek için düzenlemeler yaptı ve bu amaçla ortağının babası Adam Jellicoe'ye ait olan Gosport'taki bir iskelenin mülkiyetine girdi ve burada patentlerine göre yapılmış demir için önemli miktarda Hükümet siparişi almayı başardı. Sıradan gözlere göre mucit artık servete giden yüksek yolda görünüyordu; ancak bu görünürdeki refahın kökünde ölümcül bir kanser vardı ve birkaç yıl içinde çok emek vererek oluşturduğu yapı harabeye döndü. Cort'un ortağının babası Adam Jellicoe'nin Ağustos 1789'da ölümü üzerine[8] kamu hesaplarında 39.676L tutarında zimmet kaybı tespit edildi ve defterleri ve kağıtları derhal Hükümet tarafından ele geçirildi. İncelemede Jellicoe'ye olan borcun 89.657L olduğu, buna Cort ortaklığının kendisine olan borcunun en az 54.853L olduğu bulundu. Daha sonra yapılan kamu soruşturmasında, Cort'un sahip olduğu sermayenin, çok pahalı nitelikteki deneylerini sürdürmesini sağlayacak kadar yeterli olmadığı, Adam Jellicoe'nin zaman zaman bu amaçla para yatırdığı, sözleşmelerinin hisse senetlerinin ve kârlarının yarısını almaya hak kazandıran bir anlaşma senediyle kendini güvence altına aldığı ve Jellicoe'nin eşit payının ötesinde yatırdığı sermayeyi daha fazla dikkate alarak, Cort daha sonra ona teminat olarak tüm patent haklarını devretti. Jellicoe zengin bir adam olarak ünlendiğinden, Cort'un şirkete yaptığı avansları nereden aldığı konusunda en ufak bir şüphesi yoktu ve Cort'un herhangi bir şekilde işbirliği yaptığı da öne sürülmemişti. Aynı zamanda, bağlantının şüphelerden uzak olmadığı ve en azından tek kelimeyle talihsiz bir bağlantı olduğu kabul edilmelidir. Jellicoe'nun Cort'a avans olarak verdiği paralar arasında, denizcilerin ve subayların maaşlarının ödenmesi için kendisine emanet edilen 27.500 poundluk bir meblağ olduğu
bulundu. Yaşadığı sıkıntıların onu spekülasyonlarını sürdürmek amacıyla kamu fonlarını kullanmaya nasıl teşvik ettiği, kendi itiraflarından anlaşılıyor. Ölümünden sonra kasasında bulunan 11 Kasım 1782 tarihli bir muhtırada, yaklaşık iki yıl önce Bay Cort ile nişanlanana kadar elinde her zaman uygun bakiyesinden çok daha fazla para olduğunu,
"bu beni derece derece o kadar azalttı ve beklediğimden çok daha fazla paramı kullandı, öyle ki Donanma senetlerimin çoğunu nakde çevirmek zorunda kaldım ve aynı zamanda, büyük endişem, bakiyemin çok eksik olması. Bu bana büyük bir huzursuzluk veriyor ve her şey düzelene kadar huzur içinde yaşayamam veya ölemem." Ancak, ilk yanlış adımı atmıştı ve sonrasında sahtekârlığın inişli çıkışlı kariyeri hızla devam etti. Kendini düzeltmeye yönelik çaresiz girişimleri onu daha da derinleştirdi; bilinçli güven ihlali ona katlanamayacağı bir günlük işkenceye neden oldu; ve ölümünden sadece birkaç gün önce yaptığı zimmetine para geçirme olaylarının keşfi şüphesiz sonunu hızlandırdı.

Hükümet, böyle bir durumda yapmak zorunda oldukları gibi, derhal harekete geçti. Jellicoe'nin bedeni onlar için hiçbir şey ifade etmiyordu, ancak kendisine emanet edilen kamu paralarını
dolandırıcılıkla yatırdığı mülkü güvence altına alabilirlerdi. Bu amaçla Donanmanın Muhasebecisi, Hazine'de Henry Cort'un Majestelerine 27.500L tutarında borçlu olduğuna dair bir yeminli ifade vermeye devam etti. ve yukarısı, kamu hazinesine ait paralar açısından, "Adam Jellicoe'nin farklı zamanlarda söz konusu Henry Cort'a borç verip avans verdiği, aynı paranın şu anda haklı olarak borçlu olduğu; ve ifade veren kişi, söz konusu Henry Cort'un kredi notunun çok
düşük ve çok zor durumda olduğuna gerçekten inandığını söylüyor; ve
bu nedenle ifade veren kişi, Majestelerine borçlu olunan ve borçlu olunan söz konusu borcun, Mahkemenin olağan süreci dışında daha hızlı bir şekilde tahsilat için bir yol bulunmazsa büyük bir tehlike altında olduğuna gerçekten inanıyor." Bu nedenle olağanüstü önlemler alındı. Jellicoe'ye avansları karşılığında yapılan Cort'un patentlerinin devri devralındı; ancak iflas edenin oğlu Samuel
Jellicoe, tekil olarak söylemek gerekirse, Fontley ve Gosport'taki mülklerin mülkiyetine geçirildi ve Cort'un hariç tutulmasıyla on dört yıl boyunca bunlardan yararlanmaya devam etti. Ancak, devralanlar tarafından hiçbir zaman herhangi bir patent hakkı alınmamış gibi görünüyor ve işlemin sonucu olarak Cort'un icatlarının tüm faydası demir ustalarına ve kamuya devredildi. Mülk uygun şekilde idare edilmiş ve demir ustalarının Cort ile yaptığı sözleşmeler kapsamındaki patent hakları usulüne uygun şekilde tahsil edilmiş olsaydı, Hükümete olan borcun tamamının birkaç yıl içinde ödeneceğinden şüphe etmek için çok az neden vardır. Bay Webster, "Sözleşme yapan demir ustalarından hak ettikleri patenti talep etme sürecinin ne kadar basit olduğunu düşündüğümüzde," diyor, "(1789 yılında 15.000L., 1790 yılında 15.000L. ve 1791 yılında 25.000L. tutarındaydı) ve bu talep, mucidi mahvetmek için kullanılan aynı yasal süreçle uygulanabilirdi, çekimser kalmanın nedenini tahmin etmek zor değil." Ancak, dava Bay Webster'ın belirttiği kadar basit değildi; çünkü
demir ustalarının patent hakkını tartışmak için bir araya gelmeleri gibi bir olasılık vardı ve
bu yolu benimsemeye hazır olduklarına inanmak için her türlü sebep var.[9]

Cort patentleri sırasıyla 1796 ve 1798'de sona ermesine rağmen,
özellikle ölen Adam Jellicoe'nun zimmetine para geçirmeleriyle bağlantılı olarak
bir süre daha kamuoyunda tartışma konusu olmaya devam ettiler. Hükümetin Cort mülkünden halkın uğradığı zarara karşılık 2654L'den fazla para almadığı
görünüyor, çünkü 1800'de donanma hesabındaki eksiklikler kamuoyunun soruşturma konusu olduğunda
Jellicoe'nun borcunda hala 24.846L'lik bir bakiye bulunuyordu. Birkaç yıl sonra, 1805'te, konu dikkat çekici bir şekilde tekrar canlandırıldı. O yıl, Whig'ler, Bay Pitt'in bedensel çöküşünü fark edip, onun ölümle görevden alınmasını beklemek için fazla istekli olduklarından, yönetimine karşı ünlü saldırı serilerine başladılar. Popüler devlet adamının kendisiyle mücadele etmekten korktukları için, bir muhalefetin olağan taktiklerini tersine çevirdiler ve ülkeyi devrimci Fransa ile büyük deniz savaşından başarıyla geçiren, o zamanlar Deniz Kuvvetleri Haznedarı olan Lord Melville Dundas'ın
kötülüğüne uğradılar. Onu büyük
spekülasyonlarla vergilendirmekten çekinmediler ve aleyhine suçlama maddeleri sergilediler, bu da ayrıntılı bir soruşturmanın konusu oldu ve bunun sonucu tarihi bir konu oldu. Bu maddelerde, Lord Melville'in Jellicoe ile varsayılan suç ortaklığına hiçbir şekilde değinilmedi; ayrıca, takip eden davada, o yetkilinin zimmetine para geçirmelerine de hiçbir şekilde değinilmedi. Ancak Bay Whitbread, 8 Nisan 1805'te Donanma Maliye Bakanı'nın görevden alınması için Avam Kamarası'ndaki "Kararlar" hakkında konuştuğunda, "Jellicoe'nin Mark Sprott, Alexander Trotter ve Lord Melville ile aynı ortaklıkta olduğundan güçlü bir şüphesi olduğunu" ima etmeyi uygun gördü. 24.000 sterlinden fazla borcu olduğu bilindikten sonra bir yıl boyunca kamu borçlusu olarak kalmasına izin verilmişti. Sonraki yıl 11.000 sterlin daha birikmişti. Eski bir arkadaşa karşı çok kısa vadeli davranmak adil olmazdı. Belki de tehlikeli olurdu, çünkü tatsız keşifler kamuoyunun gözüne çarpabilirdi. Sanki karşılıklı olarak suçluluğun bilincinde oldukları için sessiz kalmayı ve kendi sırlarını saklamayı kabul etmişler gibi görünüyordu." Whitbread bu saldırgan gözlemleri yaparken açıkça siyasi düşmanlıktan etkilenmişti. Bunlar tamamen haksızdı. Öncelikle, Melville Jellicoe'nin eksikliğinden 31 Mayıs 1800 tarihli bir Privy Seal emriyle resmen aklanmıştı; ve ikincisi, aynı yıl (1805) deniz hesaplarını yeniden soruşturmak üzere atanan komite onu tekrar aklamıştı, ancak Jellicoe'nin zimmetine para geçirmelerinin keşfedilmesinden sonra ofisinde kalmasına izin vermesinde ihmalkarlık olduğu görüşünde olduklarını ima etmişti.

Komiserlerin Parlamento Evlerine 1805'te verdiği raporda[10], Corts patentlerinin değerinin yalnızca 100L olduğu tahmin ediliyordu. Jellicoe'nin iddia edilen varlıklarının çizelgesine atıfta bulunarak, "Borçların birçoğu kötü olarak işaretlenmiş; ve Bay Henry Cort'un 54.000L'lik borcunun kötü olarak işaretlenmemiş olduğunu düşünüyoruz. ve yukarısı, o
tanımdandır." Zavallı iflas etmiş Henry Cort'a gelince, bu tartışmalar
hiçbir işe yaramadı. Jellicoe'nin ölümü üzerine, kendini
mahvolmuş bir adam hissederek demir işlerini bıraktı. Patentlerinin iadesi için dönemin Hükümetine birçok başvuruda bulundu ve şirketinin Tac'a olan borcunu ödemek için
teminat bulmayı teklif etti, ancak boşuna. 1794'te, mucit ve on iki çocuktan oluşan yoksul ailesi adına, Parlamento'nun etkili üyelerinden birkaçı Bay Pitt'e bir başvuruda bulundu ve kendisine yılda 200L. maaş bağlandı. Bay Cort, altmışıncı yaşında, sağlığı ve ruhu kırılmış bir şekilde öldüğü 1800 yılına kadar bundan yararlandı. Hampstead Kilisesi'ne gömüldü ve burada ölüm tarihini belirten bir taş hala
görülebiliyor. Birkaç yıl önce okunamaz hale gelmişti, ancak yakın zamanda hayatta kalan oğlu tarafından restore edilmiştir.

Cort böylece nispeten yoksulluk içinde ölmüş olsa da, birçok devasa servetin temellerini
atmıştır. Büyük ölçüde, modern demir aristokrasimizin yaratıcısı olduğu söylenebilir; bu aristokrasi hala onun icat ettiği veya mükemmelleştirdiği süreçlere göre üretim yapmaktadır, ancak
bunun için ona
bir şilin bile kraliyet ücreti ödememişlerdir. Bu devasa
servetlere sahip adamlar, "Fontley'deki küçük değirmenin" harap olmuş projektörüne çok şey borçludurlar --neredeyse her şeyi--. Onların serveti, eski aristokrasinin birçok ailesini zenginleştirmiştir ve birkaç modern soyluluğun temeli olmuştur. Yine de, yontuldukları kaya olan Henry Cort, çoktan unutulmuştur; ve artık yaşlı ve güçsüz olan hayatta kalan çocukları, geçimleri için devletin tekrar tekrar yalvarması ve itirazıyla
sıkıştırılan incecik bir cüzi miktara bağımlıdırlar.

Henry Cort tarafından icat edilen demir üretim yöntemlerini takdir edip benimseme
duygusuna sahip olan büyük demir ustalarının ilki olan Richard Crawshay'in kariyeri, bu şekilde kısaca anlattığımız üzücü tarihe uygunsuz bir yorum değildir. Sadece para kazanma açısından, kurnazlığın icattan, işletme yeteneğinin ise üretim becerisinden daha etkili olduğunu gösterir. Richard Crawshay, Leeds yakınlarındaki Normanton'da küçük bir Yorkshire çiftçisinin oğlu olarak doğdu. Gençken babasının çiftliğinde çalıştı ve hayatta aynı koşulları
yaşamayı dört gözle bekliyordu; ancak babasıyla yaşadığı anlaşmazlık zihnini
rahatsız etti ve on beş yaşındayken evini terk edip servetini başka yerde aramaya karar verdi. Çoğu huzursuz ve girişimci çocuk gibi, önce Londra'ya gitti ve kendi midillisiyle şehre gitti, sırtındaki kıyafetlerle tüm servetini oluşturdu. Kötü yollardan dolayı yolculuğu tamamlaması iki hafta sürdü. Londra'ya vardığında midillisini on beş pounda sattı ve bu parayla iş bulana kadar idare etti. O kadar şanslıydı ki, York Yard, Upper Thames Street'te bir demirci dükkanı işleten Bay Bicklewith tarafından yargılanmak üzere alındı; ve oradaki ilk görevi ofisi temizlemek, tabureleri ve masaları diğer katipler için düzenlemek, ayak işlerini yapmak ve gerektiğinde hamallık yapmaktı. Genç Crawshay çok dikkatli, çalışkan ve kurnazdı; ve ofiste "Yorkshire Çocuğu" olarak tanındı. Başlıca "sevimliliği" nedeniyle, efendisi onu saç düzleştiricileri satma bölümüne atadı. O günün Londra'daki çamaşırcı kadınları çok
sert ve pek dürüst değillerdi ve onlar hakkında, bir düzleştirici satın aldıkları
yerlerde genellikle iki tane çalmayı başardıkları söylenirdi. Bay Bicklewith, Yorkshire'lıyı çamaşırcı kadınları gözetlemesi için görevlendirmekten daha iyisini yapamayacağını düşündü ve onu uyanık olmaya teşvik etmek için, genç Crawshay'e işin bu dalında bir pay verdi ve bu dalın onun sorumluluğu altında
çok geçmeden geliştiği görüldü. Birkaç yıl sonra, Bay Bicklewith emekli oldu ve York Yard'daki dökme demir işini Crawshay'e bıraktı. Bunu daha da artırdı, O zamanlar demir ticaretinde çok fazla girişim yoktu, ancak Crawshay
kendini bununla ilişkilendirmeye çalıştı. O zamanlar demirin fiyatı çok yüksekti ve en iyileri hala yurtdışından ithal ediliyordu; yabancı demir ve çeliğin önemli bir kısmı hala Crawshay'in demir eşya mağazasının hemen yakınında bulunan Thames Nehri üzerindeki Çelikhane'ye indiriliyordu.

Bazı Londra kapitalistlerinin o zamanlar demir ticaretinde para kazanılabileceği ve Güney Galler'in bir deney için iyi bir alan olduğu aklına gelmiş gibi görünüyor. Oradaki toprağın kömür ve demir taşıyla dolu olduğu biliniyordu ve bir süredir iyi iş çıkardığı düşünülen birkaç küçük demir işi yürütülüyordu. Merthyr Tydvil, operasyonların başladığı yerlerden biriydi, ancak yer
zorlu erişime sahip bir tepelik bölgede yer aldığından ve üretim hala çok
eksik bir durumda olduğundan, kaydedilen ilerleme bir süre çok yavaştı. Kömür ve demir içeren arazi çok az değerli kabul ediliyordu, belki de 1765 yılında, çok ileri görüşlü bir adam olan Bay Anthony Bacon'ın, o zamanlar önemsiz olan Merthyr Tydvil köyünü çevreleyen kırk mil karelik arazinin altındaki mineralleri 99 yıllığına Lord Talbot'tan kiralamış olmasından anlaşılabileceği gibi. Orada demir işleri kurdu ve
Hükümete farklı amaçlar için önemli miktarda top ve demir tedarik etti; ve bir yeterlilik kazandıktan sonra, 1782'de işten emekli oldu ve maden sahasını dört bölümde kiraya verdi - Dowlais, Penydarran, Cyfartha ve Plymouth Works, Merthyr Tydvil'in kuzeyi, doğusu, batısı ve güneyinde.

Bay Richard Crawshay, Bay Mushet'in "büyük Bacon bölgesinin Cyfartha parçası" dediği şeyin kiracısı oldu.

Orada Bay Bacon tarafından kurulan işleri artan bir ruhla sürdürdü; Londra'daki demir eşya mağazasının başında bıraktığı oğlu William, perakende ticaretle kazanabildiği kadar hızlı bir şekilde demir işlerine yatırması için ona sermaye sağladı. 1787'de Richard Crawshay'in haftada on ton külçe demiri zorlukla ürettiğini ve bunun çok düşük kalitede olduğunu görüyoruz[11]--Cyfartha'da henüz maden kömürü dökme demirini ekonomik veya iyi bir etkiyle
dövmek için bir araç
bulunmamıştı. Yine de Crawshay üretebildiği tüm demir için hazır bir pazar buldu ve evinin yakınındaki
dövme çekicinin kazançlarını vuruş başına bir peni olarak saydığı söyleniyor. Zamanla yeni fırınlar kurmayı gerekli gördü ve Henry Cort tarafından icat edilen süreçleri benimseyerek, 1812'de Avam Kamarası komitesine yılda on bin ton külçe demir veya haftada ortalama iki yüz ton ürettiğini söyleyene kadar, bu sayede ocaklarının üretimini büyük ölçüde artırabildi. Ancak bu miktar ne kadar büyük olursa olsun, o zamandan beri büyük ölçüde arttı, Cyfartha, Ynysfach ve Kirwan'daki Crawshay fırınlarının toplam üretimi yılda 50.000 tonun üzerinde demir külçesi oldu. Merthyr'in en yakın liman olan Cardiff'e olan uzaklığı önemliydi ve yolların kötü olması nedeniyle nakliye maliyeti çok yüksekti, Bay Crawshay Merthyr Tydvil bölgesinin refahına yönelik bu büyük engeli aşmaya karar verdi; ve Penydarran Works'ten Bay Homfray ile birlikte Cardiff'e giden kanalı[12] planladı ve inşa etti, 1795'te açılmasıyla bölgenin demir ticaretine muazzam bir ivme kazandırdı. Orada çok sayıda başka kapsamlı demir fabrikası kuruldu, ta ki Merthyr Tydvil tüm Britanya'nın hem en zengin hem de en kirli bölgesi olma ününe kavuşana kadar. Bay Crawshay, İngiltere'nin batısında "Demir Kral" olarak tanındı ve ticaretle ilgili tüm sorularda en yüksek
yetkili kişi olarak anıldı. Bay George Crawshay, yakın zamanda Newcastle'daki bir sosyal toplantıda ailenin kurucusunu anlatırken şöyle dedi: "Bu günlerde bizimki gibi bir isim, ülke genelinde var olan
büyük imalat şirketlerinin sonsuzluğunda kaybolup gitti;
ama o erken dönemlerde, Galler'in demir bölgesini açan adam, tüm dünyanın gördüğü bir yükseklikte duruyordu. Ailenin geleneklerinde, 'Demir Kral'ın evinden dört kişilik arabasıyla Galler'e gittiğinde, tüm ülkenin onu görmek için
geldiği ve fabrikaya giderken Bristol'dan geçtiğinde büyük bir kargaşanın yaşandığı korunmuştur. Büyük büyükbabamın yerine oğlu ve torunu geçti; Crawshay'ler, Galler'deki demir ticaretinde dört nesildir birbirlerini takip ettiler ve orada hala ticaretin başında duruyorlar." Bu sözlerin söylendiği olay, Newcastle-upon-Tyne'daki Baylar Hawks, Crawshay ve Şirketi'nin demir işlerinde çalışan yaklaşık 1300 kişilik adamlara verilen bir Noel partisindeydi. Bu iş yerleri, 1754'te, ana işi marangozlar için çekiç yapmak olan bir demirci olan William Hawks tarafından kuruldu. Başarılı bir adam oldu ve sonunda büyük bir demir çubuk üreticisi oldu. Ortaklar ona katıldı ve zamanın getirdiği değişiklikler sırasında, 1842'de Crawshay'lerden biri şirketin ana ortağı oldu. Benzer türden örnekler her ölçüde çoğaltılabilir ve günümüzde büyük bir servete ve etkiye sahip bir demir aristokrasisinin büyümesini gösterir. Bu durum, esas olarak talihsiz ve karşılıksız kalan Henry Cort'un icatlarının başarılı bir şekilde çalışmasının sonucudur. O, İngiltere'nin Tubal Cain'iydi - demir çağımızın başlıca kurucularından biriydi. Makineler, buhar makineleri ve demiryolları için bol miktardaki dövme demiri, daha önce yabancılara ödemeye alıştığımız fiyatın üçte biri olan ona borçluyuz. Onun
icadıyla, sadece aletler, araçlar ve silahlar için demir tedarikimizde diğer uluslara bağımlı olmaktan çıkmakla kalmadık, aynı zamanda diğer tüm Avrupa ülkelerinin toplamından daha fazla demir üreterek en büyük demir ihracatçısı olduk. Manchester'lı Bay Fairbairn'e göre, Henry Cort'un icatları krallığın zenginliğine altı yüz milyon sterlin eklerken, üç nesil boyunca yaklaşık altı yüz bin çalışan insana istihdam sağladı. Ve büyük demir ustaları, onun icatlarından serbestçe yararlanarak mülk üstüne mülk eklerken, Henry Cort tarafından güvence altına alınan tek mülk, Hampstead Kilisesi Mezarlığı'na gömüldüğü altı fit karelik küçük araziydi.

[1] Brunel'in Hayatı, s. 60.

[2] SCRIVENOR, Demir Ticaretinin Tarihi, 169.

[3] Demir üretimi yüzyılın ortasından beri giderek artmış olsa da, miktar olarak henüz nispeten önemsizdi. Bu nedenle, W. Wilkinson'ın 25 Aralık 1791 tarihli, Coalbrookdale'li Wm. Reynolds'un muhtırasında bulunan bir ifadesinden, İngiltere ve İskoçya'daki ürünün o zamanlar

Kok Fırınları. Kömür Fırınları olarak tahmin edildiğini öğreniyoruz.

İngiltere'de ......73 67.548 ton üretiyor 20 8500 ton üretiyor
İskoçya'da......12 " 12.480 " 2 " 1000 "
---- ------ -- ----
85 " 80.028 " 22 " 9500 "

Aynı zamanda İsveç'ten yıllık cevher demir ithalatı
yaklaşık 20.000 ton ve Rusya'dan çubuk ve levha ithalatı ise yaklaşık 50.000 tondu, ortalama maliyeti ton başına 35L!

[4] Bay Webster, "Cort'un bu spesifikasyonda silindirlerden, fırınlardan ve ayrı işlemlerden bahsettiğini gözlemlemek önemlidir" diyor. Bunlardan herhangi biri için ayrı bir hak iddiası yoktur; hak iddiası, yığılmış demir parçalarının çubuklara indirgenmesi ve bu çubukların dövme çekiçleri yerine silindirlerle kaynaklanmasıdır. "--Henry Cort'un Anıları, 15 Temmuz 1859'da Mechanic's Magazine'de, Thomas
Webster, M.A., F.R.S.

[5] Bay Truran'ın Mechanic's Magazine'deki mektubu.

[6] Wm. Reynolds'un anı defterinde konuyla ilgili şu giriş yer alıyor:--

"H. Cort, Esq.'e verilen bir kağıdın kopyası.

"W. Reynolds, 17 Aralık 1784'te Ketley'de yaptığı bir denemede H. C.'yi, aynı pik demirden, dökme demirden dövülebilir veya çubuk demire indirgemede kullanılan işlemin bir varyasyonuyla hem soğuk kısa hem de sert demir ürettiğini gördü; ve verim açısından, işlemleri ton başına 31 cwt. oranını aşmayan Pitchford'daki işlemlerle oldukça eşitti. Deney, fırınında yapılan çiçek veya halkaların damgalanması ve kaplanmasıyla yapıldı; bu da daha sonra soğuk kısa demir üretti; ancak hemen çakılıp çekildiklerinde, demir siyah sertti."

Coalbrookdale demir ustalarının, metalin aşırı israfı olarak kabul edilen şey nedeniyle işlemi benimsemekten caydırıldığı söyleniyor - yaklaşık %25 - ancak daha fazla deneyimle bu israf çok azaldı.

[7] Bay Webster, Mechanic's Magazine'de (2 Aralık 1859) yayınlanan 'Henry Cort Davası'nda, "lisansların patent sahiplerine 27.500 pound getiri sağladığı tahmin edilen telif haklarıyla alındığını" belirtmektedir.

[8] Bay Webster'ın yukarıda atıfta bulunulan 'Henry Cort Davası'nda (Mechanic's Magazine, 2 Aralık 1859), Adam Jellicoe'nin "ifşa olma korkusunun baskısı altında intihar ettiği" belirtilmektedir, ancak bu, o günün gazetelerindeki haberlerle doğrulanmamaktadır. 30 Ağustos 1789'da, Highbury Place, Islingtonn'daki özel konutunda, No. 14'te iki haftalık bir hastalıktan sonra öldü.

[9] Bu, Avam Kamarası'nın konuyla ilgili komitesinin raporuyla doğrulanmıştır. Sayın Davies Gilbert başkanı, "Komiteniz, dökme demirin dövülebilir demire dönüştürülmesi sırasında su birikintisi adı verilen bir işleme tabi tutulması ve diğerinin yivli veya oluklu silindirlerden geçirilmesi olmak üzere iki buluşun da, dilekçe sahiplerine [Bay Cort'un hayatta kalanlarına] parlamento ödülü kazandıracak kadar ilke veya uygulama açısından yenilikçi olduğunu tespit edememiştir." demektedir. Ancak, Bay Mushet, kanıtların komite tarafından adil bir şekilde alınmadığını, büyük Galli demir ustalarından biri olan Bay Samuel Homfray'ın küstahlığı karşısında ezildiklerini ve Bay Gilbert'in komitenin yanıltıcı raporunu kendisinin etkisiyle hazırladığını belirtti. Ünlü James Watt, 1784'te Dr. Black'e yazdığı mektupta, Cort'un işlemiyle üretilen demirle ilgili olarak, "İyiliği konusunda sizinle tamamen aynı fikirde olmasam da, çubukları bu şekilde oluşturma fikrinde çok fazla yaratıcılık var, bu, onun işleminin yenilik iddiası olan tek kısmıdır... Bay Cort, sizin de gördüğünüz gibi, bu meslek tarafından son derece hoşgörüsüzce muamele gördü: onlar cahil hayvanlar; ama o, mükemmel olmadan önce onlara işlemi göstererek kendini buna maruz bıraktı ve demir yapmanın genel işlemleri hakkındaki cehaletini görüp, ona güldüler ve onu hor gördüler; yine de onlar, onun işlemini veya bu tür parçaları, onu bunda kabul etmeden, istedikleri gibi kullanmak için kirli bir kaçamak yol bulacaklar. Ona herhangi bir şekilde faydalı olabildiğim için mutlu olacağım. Watt'ın ortak hissiyatı doğal olarak yağmalanan mucit lehine harekete geçti, kendisi de tüm hayatı boyunca korsan saldırganların saldırılarına maruz kalmış.

[10] Deniz Soruşturma Komisyonlarının Onuncu Raporu. Ayrıca bkz.
10. Deniz Raporu Üzerine Seçilmiş Komite Raporu. Mayıs, 1805.

[11] Bay Mushet, Merthyr Tydvil'deki erken demir üretimi hakkında şunları söylüyor:
"Kömür rafinerisinin bir modifikasyonu olan içi boş bir ateş, kömür yerine kok kullanılarak çalıştırıldı, ancak üründen dövülen çubuk demir çok daha düşük kalitedeydi. "Ocak kömürü döküm demiri, kömür demirinden daha
eriyebilir ve daha
homojen olduğundan, dökümler için daha üstün kalitede bulunmuştur. Bu nedenle, bir süre
Galler tesislerinde başlıca üretim maddesi olan top için iyi
uyarlanmıştır.

[12] Bir demiryolunda çalıştırılan ilk lokomotifin, 1803'te Trevithick tarafından Bay Homfray için inşa edilen ve metali fırınlardan Eski
Ocak'a indirmek için kullanılan lokomotif olması kayda değer olabilir. Tramvay plakalarının kırılmadan ağırlığını taşıyamayacak kadar zayıf olduğu
bulunduğu için motor yoldan kaldırıldı.

BÖLÜM VIII.

İSKOÇ DEMİR ÜRETİMİ--DR. ROEBUCK DAVID MUSHET.

"Kamu yararına çalışanların, odun kesenler ve su çekenler gibi, anma töreni yapılmadan ölmelerine izin verilirse, deha ve girişimcilik
en çok arzu edilen ayrıcalıklarından mahrum bırakıldılar."--Sir Henry
Englefield.

Dr. Roebuck'ın yakın zamanda Glasgow'da yayınlanan bir Biyografi Ansiklopedisi'nde verilen anlatım şu şekildedir:--"Roebuck, John, bir hekim ve
deneysel kimyager, 1718'de Sheffield'da doğdu; 1794'te projeleriyle kendini mahvettikten sonra öldü." Başarısız olan adam böyle kısa bir şekilde görmezden gelinir. Dr. Roebuck projelerinde tamamen başarılı olsaydı, muhtemelen İskoçya'nın en büyük hayırseverlerinden biri olarak kabul edilirdi. Ancak hayatı tamamen bir başarısızlık değildi, bunun aşağıdaki kısa çalışmalarından yeterince anlaşılacağını düşünüyoruz:--

Geçtiğimiz yüzyılın başında, John Roebuck'ın babası Sheffield'da çatal bıçak takımı imalatını sürdürdü[1] ve bu süreçte bir yeterlilik kazandı. Oğlunun kendi işini yapmasını istiyordu, ancak genç, babasının onu cömertçe desteklediği bilimsel uğraşlara karşı konulmaz bir şekilde ilgi duyuyordu; ve önce Northampton'da Dr. Doddridge'in bakımına, ardından da Edinburgh Üniversitesi'ne yerleştirildi ve burada kendini tıp, özellikle de kimya, o zamanlar İskoçya'daki başlıca öğrenim merkezlerinde önemli ilgi görüyordu.
Edinburgh'da ikamet ederken genç Roebuck, daha sonra edebiyatta öne çıkan kişilerle, örneğin tarihçiler Hume ve Robertson ile birçok yakın arkadaşlık kurdu ve bu durumun İskoçya'ya olan taraflılığına ve daha sonra endüstriyel faaliyetleri için burayı seçmesine azımsanmayacak bir katkıda bulunduğu düşünülüyor.

Leyden'de hekim olarak mezun olduktan sonra Roebuck İngiltere'ye döndü ve mesleğini icra etmek amacıyla 1745 yılında Birmingham'a yerleşti. Birmingham o zamanlar metal imalatının başlıca merkeziydi ve mekaniğinin Britanya'daki en yetenekliler arasında olduğu söyleniyordu. Dr. Roebuck'un dikkati erken dönemde mekaniğin çalıştığı malzemenin kıtlığına ve pahalılığına çekildi ve kömür dışında bir yöntemle demir eritme yöntemi bulmaya çalıştı. Soruşturmalarını yürütmek amacıyla evinde bir laboratuvar kurdurdu ve orada mesleki çalışmalarından ayırabildiği her dakikayı harcadı. Böylece, daha sonra bundan sonra atıfta bulunulacak patentte somutlaştırdığı
maden kömürü yoluyla demir eritme sürecini icat etti. Aynı zamanda, altın ve gümüşü rafine etmek ve bunları sanatlarda kullanmak için yeni yöntemler icat etti ve bu, Birmingham esnafı için büyük pratik değere sahipti ve onlar da bunları çeşitli üretim süreçlerinde kapsamlı bir şekilde kullandılar.

Dr. Roebuck'un soruşturmaları neredeyse tamamen pratik bir yöne sahipti ve bunları takip ederken asıl amacı, bunları endüstriyel sanatların
geliştirilmesine hizmet edecek şekilde kullanmaktı. Böylece, Birmingham ticaretinde kullanılan amonyak, süblimasyon ve asitlerin birçoğu gibi çeşitli kimyasalları üretmenin daha ekonomik yöntemlerini bulmaya çalıştı;
ve başarısı, arkadaşı Bay Garbett tarafından tam bir başarıyla yönetilen, bunların üretimi için büyük bir laboratuvar
kurmasına neden oldu. Bu nitelikteki icatları arasında, eskiden uygulandığı gibi küçük miktarlarda cam kaplarda
olmak yerine, büyük miktarlarda kurşun kaplarda vitriolik asit üretme
modern süreci de vardı. Başarısı, onu büyük ölçekte vitriol yağı üretme amacıyla bir fabrika kurma projesini düşünmeye yöneltti; ve bir hekim olarak mesleğini bıraktıktan sonra, ortağı Bay Garbett ile birlikte, önerilen işi Edinburgh civarında kurmaya karar verdi. Bu amaçla İskoçya'ya taşındı ve 1749 yılında Prestonpans'ta vitriol imalatına başladı. Girişim son derece kazançlı oldu ve başarısından cesaret alan Roebuck, yeni imalat dalları açmaya başladı. Beyaz ve kahverengi eşya yapmak için bir çömlekçilik kurdu ve bu iş sonunda yerleşti ve imalathane bugün bile aynı mahallede varlığını sürdürüyor.

Kendisinin dahil olduğu bir sonraki girişim daha da büyük bir öneme sahipti, ancak sonuçları açısından son derece talihsizdi. Prestonpans'ta yaşarken, bir süredir İskoçya'nın sanayisini geliştirmeye ciddi şekilde niyetli olan Cockenzie'li Bay William Cadell ile arkadaşlık kurdu, o zamanlar çok geri kalmış bir durumdaydı. Bay Cadell, bir demir imalathanesi kurmaya çalışmış ancak başarılı olamamıştı; ve, şimdiye kadar başarısız olmasına rağmen,
Dr. Roebuck'un yardımıyla başarılı olabileceğini umuyordu.
Doktor, önerilerini ilgiyle dinledi ve önerilen girişimi şevkle kucakladı. Hemen bir şirket kurmaya başladı ve bu şirkete birkaç arkadaşı ve akrabası katıldı. Bir sonraki adımı, amaçlanan işler için bir yer seçmek ve
demir imalatına başlamak için gerekli düzenlemeleri yapmaktı.
Forth'un her iki yakasındaki ülkeyi dikkatlice inceledikten sonra, sonunda Stirlingshire'daki Carron nehrinin kıyısında, bol miktarda gofret ve
yakın çevrede tükenmez bir demir, kömür ve kireç taşı kaynağı bulunan bir yer seçti ve Dr. Roebuck, İskoçya'daki ilk demir fabrikasını oraya kurdu.

Bunları en iyi başarı şansıyla devam ettirmek için, İngiltere'den çok sayıda yetenekli işçi getirdi ve bunlar Carron'da bir endüstri çekirdeği oluşturdular. Örnekleri ve gelişmiş çalışma yöntemleri, yerli işçileri sanatlarında eğitmeye hizmet etti. Daha sonraki bir dönemde, Carronpark'tan Bay Cadell de bir dizi yetenekli İngiliz çivi
üreticisini İskoçya'ya getirdi ve onları Camelon köyüne yerleştirdi. Burada başkalarına öğreterek, iş günümüze kadar geldi.

İlk fırın Carron'da 1 Ocak 1760'ta üflendi; ve aynı yıl içinde Carron Demir İşleri 1500 ton demir üretti, bu da İskoçya'nın tüm yıllık ürünüydü.
Kısa süre sonra, geliştirilmiş planlar üzerine başka fırınlar da kuruldu ve üretim istikrarlı bir şekilde arttı. Dr. Roebuck, üretimi iyileştirme çabalarında yorulmak bilmezdi ve daha önce de söylediğimiz gibi, cevherin rafine edilmesinde maden kömürü kullanımını yeniden canlandıran ilk kişilerden biriydi; bu, 1762 tarihli patentinden anlaşılıyor. Orada yeni sürecini şöyle anlatıyor: "Körük patlamasıyla çukur kömürüyle ısıtılmış bir ocakta domuz veya herhangi bir dökme demiri eritiyorum ve metali doğaya dönüşene kadar işliyorum, ateşten alıp parçalara ayırıyorum; sonra bu şekilde doğaya dönüşen metali alıp, körük patlamasıyla ısıtılmış içi boş bir çukur kömürü ateşinin etkisine maruz bırakıyorum, bir halka haline gelene kadar, onu sıradan bir demirci çekicinin altında çubuk demire çekiyorum." Bu üretim yöntemi başarıyla izlendi, ancak bir süre boyunca ve aslında bugün bile, Carron Works'ün ana üretimi dökümlerdi, İskoç demirinin kendine özgü kalitesi buna hayranlık verici şekilde uyuyordu. İyi bilinen Carronades[2] veya "Smashers", Carron Works'te çok sayıda döküldü. Üfleme aygıtının gücünü artırmak için Dr. Roebuck, Carron'da o zamanlar var olan en mükemmel aygıtı tasarlayıp kuran ünlü mühendis Bay Smeaton'ı yardımına çağırdı. Ayrıca, Carron girişiminden büyük ölçüde İskoçya'daki ilk yapay navigasyon olan Forth ve Clyde Kanalı'nın ortaya çıktığı da eklenebilir. Glasgow ile daha iyi bir iletişim sağlama amacıyla Carron Şirketi, yalnızca toprak sahiplerinin kararlı muhalefeti sonucunda vazgeçilen bir hattı inceledi; ancak proje onların aracılığıyla yeniden canlandırıldı ve sonunda Smeaton ve Brindley'in tasarımlarına göre gerçekleştirildi. Carron dökümhanesi güvenli bir refah kariyeri peşinde koşarken, Dr. Roebuck'ın girişimi onu demir işleri için daha iyi bir yakıt tedariki sağlamak amacıyla kömür madenciliğine yöneltti. Hamilton Dükü'nün Boroughstoness'teki geniş kömür madenlerinin ve onlarla bağlantılı tuzlaların kiracısı oldu. Kinneil'in malikanesi kira sözleşmesiyle birlikte gitti ve Dr. Roebuck ve ailesi orada ikamet etmeye başladı. Kinneil Evi eskiden Hamilton Dükleri'nin kır eviydi ve bugün bile Fransız şatolarını andıran görkemli eski bir malikanedir. Konumu dikkate değer bir güzelliğe sahiptir, pencereleri Forth Körfezi'nin geniş alanına bakar ve kuzey kıyıları boyunca ülkenin geniş bir manzarasına hakimdir. Yer bir ölçüde klasik hale gelmiştir, Kinneil Evi, Dr. Roebuck'un zamanından beri, Felsefi Denemeler'ini orada yazan Dugald Stewart tarafından mesken tutulmuştur.[3] Dr. Roebuck yeni madenlerde kömür aramaya başladığında, madenleri sudan uzak tutmak için
oluşturulabilecek en güçlü türden pompalama makineleri
kurmanın gerekli olduğunu gördü. Bu amaçla
Newcomen motoru, o zamanki haliyle, yetersiz bulundu; ve
Dr. Roebuck'un arkadaşı, Edinburgh'lu Profesör Black, ona, Glasgow'da bir matematik aleti yapımcısı olan tanıdığı genç bir adamın, Newcomen'inkine kıyasla daha fazla güç, hız ve ekonomiyle çalışmak üzere hesaplanmış bir buhar makinesi icat ettiğini söylediğinde; Dr. Roebuck çok ilgilendi ve kısa bir süre sonra, yukarıda belirtilen matematik aleti yapımcısı James Watt ile bu konu hakkında bir yazışmaya başladı. Doktor, o zamana kadar modellerle sınırlı olan Watt'ın Kinneil Evi'ne gelip, ek binalardan birinde çalışan bir makine kurması gerektiğini söyledi. Getirdiği İngiliz işçiler; Carron'a
gitmenin, Watt'a motoruyla Glasgow'un beceriksiz demircileri ve demircileri tarafından
yaptırmaktan daha fazla başarı şansı vereceğini haklı olarak düşündü; çünkü onlar birinci sınıf işe hiç alışık değillerdi; ve Watt, Kinneil'e
gitmeyi planladığı ziyaretinden önce silindirleri Carron'da dökmeyi teklif etti. Watt söz verdiği ziyareti Mayıs 1768'de gerçekleştirdi ve Roebuck bu sırada
icatla o kadar çok ilgileniyordu ki, motoru genel kullanıma
sunmak amacıyla Watt ile ortak olma konusu ciddi şekilde tartışıldı. Watt, icadı üzerinde birkaç yıldır çalışıyordu, birçok zorlukla mücadele ediyordu, ama özellikle de sınırlı araçların ana zorluğuyla. Deneylerini sürdürebilmesi için Dr. Black'ten hatırı sayılır miktarda borç almıştı ve bu borcun boynunda bir değirmen taşı gibi asılı olduğunu hissediyordu. Watt hasta, kırılgan bir adamdı ve sürekli şiddetli baş ağrılarından muzdaripti; ayrıca doğası gereği çekingen, umutsuz, acı verici derecede endişeli ve başarısızlıktan kolayca vazgeçen biriydi. Gerçekten de, icadını umutsuzluk içinde terk etme noktasına birden fazla gelmişti. Öte yandan, Dr. Roebuck büyük girişimlere alışkındı, cesur ve yılmayan bir adamdı ve önünde makul bir başarı olasılığı gördüğünde masraftan kaçınıyordu. Pratik bir kimyager ve filozof olarak ünü ve Prestonpans Chemical Works ve Carron Iron Works'ün kurucusu olarak elde ettiği başarı, Watt'ın arkadaşlarının, bu noktada kendisine yardım etmek için en iyi hesaplanmış kişi olduğunu düşünmelerini haklı çıkardı ve bu nedenle ikisi arasında daha yakın bir bağlantı kurmaya çalıştılar. Sonuç olarak Dr. Roebuck sonunda icadın üçte ikisine ortak oldu, Watt'ın Dr. Black'e olan yaklaşık 1200 £ tutarındaki borcunu üstlendi ve icadı bir patent yoluyla korumak için gereken parayı bulmayı üstlendi. Buna göre gerekli adımlar atıldı ve patent hakkı 1769'un başında güvence altına alındı, ancak modelinin mükemmelleştirilmesi Watt'a çok daha fazla endişe ve çalışma gerektirdi. Watt'ın ilk motorunu orada inşa ederken ara sıra Dr. Roebuck ile Kinneil House'da ikamet etmesi gerekiyordu. Başlangıçta komşu kasaba Boroughstoness'ta inşa edilmesi planlanmıştı, ancak orada meraklı gözler olabileceğinden ve Watt işini gizlice yapmak istediğinden, "tükürmemeye" kararlıydı, sonunda malikanenin hemen arkasında, vadideki burnside, bol su ve güvenli bir gizlilik bulunan, hala ayakta duran bir tuvalete karar verdi. Watt'ın aşırı çekingenliği, Dr. Roebuck'ın şöminesinin başında sık sık yorum konusu oluyordu. Doktora göre kaygısı oldukça acı vericiydi ve görünüşte önemsiz zorluklar karşısında umutsuzluğa kapılmaya çok meyilliydi. Roebuck'ın umutlu doğası, onun
dayanak noktasıydı. Watt bunu kabul etmeye hazırdı; çünkü, arkadaşı Dr. Small'a yazdığı bir mektupta bir keresinde şöyle demişti: "Birçok hayal kırıklığıyla karşılaştım; ve Dr. Roebuck'ın dostluğuyla desteklenmeseydim, bunların yükü altında ezilirdim." Ancak Dr. Roebuck'ın başına daha ciddi dertler hızla geliyordu; ve yük altında ezilen Watt değil, kendisiydi. Watt'ın motorunun ilerlemesi yavaştı ve Roebuck'ın madenlerinin pompalanmasına uygulanmasından çok önce, girdiği girişimin zorlukları onu bunalttı. Ana kömürün açılması, uzun yıllar süren çok ağır bir harcamayı içeriyordu; bu süre zarfında sadece kendi servetini değil, karısının servetini de batırdı ve onu en çok üzen şey, akrabalarından ve arkadaşlarından aldığı ve geri ödeyemediği büyük miktarda borçtu. Sonuç olarak, sonunda Birmingham'daki rafineri tesislerinden ve Prestonpans'taki vitriol tesislerinden sermayesini çekmek zorunda kaldı. Aynı zamanda, Watt'ın buhar makinesindeki tüm hissesini Soho'daki Bay Boulton'a devretti, bu arada, değerinin o kadar küçük olduğu düşünülüyordu ki, varlıklar arasında bile yer almıyordu; Roebuck'un alacaklıları onu bir kuruş bile değerinde görmüyordu. Watt, ortağının talihsizliklerinden içtenlikle yakınıyordu, ancak ona yardım
edemedi. Watt, "Çok samimi ve cömert bir arkadaştı," dedi, "ve
gerçekten değerli bir adam." Ve yine, "Yüreğim onun için kanıyor, ancak ona
yardım etmek için hiçbir şey yapamıyorum: Kendim çok incinene kadar onun yanında kaldım; artık bunu yapamıyorum; ailem onlara bakmam için benden yardım istiyor." Dr. Roebuck'un hayatı
karşılaştırmalı bir belirsizlik içinde geçti; ve 1794'te, 76 yaşında öldü.

Buhar makinesinin başarısına,
Boroughstoness kömürünün açılmasına[4] ve İskoç demir ticaretinin hızla genişlemesine tanıklık etti, ancak bu iki endüstri kolunun refahından
paylaşmadı. Yaşının ötesinde çalışıyordu ve bunun acısını
çekti. Kritik anda gedikte düştü ve daha şanslı adamlar onun bedeninin üzerinden geçerek, onun girişiminin ve
cesaretinin esas olarak kazanmasına katkıda bulunduğu kaleye yürüdüler. Büyük Carron Works girişimi öncesinde, İskoçya demir tedariki için tamamen diğer ülkelere bağımlıydı. Faaliyetlerinin ilk yılı olan 1760'ta, toplam ürün 1500 tondu. Zamanla Clyde Cleugh, Muirkirk ve Devon'da başka demir işleri de inşa edildi. Yöneticileri ve denetçileri ve işçiler çoğunlukla Carron'da eğitim ve deneyimlerini almışlardı. Sonunda İskoçya'nın demir ticareti öyle bir boyuta ulaştı ki, üreticileri İngiltere'ye ve diğer ülkelere yılda 500.000 tondan fazla ihracat yapabiliyor. Bu durum, İskoçya'ya geri götürülecek bir demir yağma deposu elde etmek amacıyla Sınır'dan akınlar yapıldığı zamandan ne kadar da farklı! Son yıllarda İskoç demir ticaretinin olağanüstü genişlemesi, esas olarak David Mushet'in 1801'de Black Band demir taşını keşfetmesi ve James Beaumont Neilson'ın 1828'de Hot Blast'ı icat etmesinden kaynaklandı. David Mushet, 1772'de Edinburgh yakınlarındaki Dalkeith'te doğdu.[5] Ailesinin diğer üyeleri gibi o da metal dökümüyle yetiştirildi. On dokuz yaşındayken, Şirketin sadece iki yüksek fırını çalışırken Glasgow yakınlarındaki Clyde Demir İşleri'nin kadrosuna katıldı. Sahip olduğu muhasebe ofisi, şirketin üretim operasyonlarında herhangi bir rol almasını engelledi. Ancak spekülatif ve yaratıcı bir zihniyete sahip olduğundan, demirin üretim sürecinde geçirdiği dikkate değer dönüşümler çok kısa bir süre sonra dikkatini çekmeye başladı. Konu, gençler tarafından çalışmalar hakkında çokça tartışıldı ve araştırmaları sırasında aralarında ortaya çıkan çeşitli farklı soruları belirlemek amacıyla Foureroy'un iyi bilinen kitabına sık sık başvurma fırsatı buldular. Ancak kitap birçok açıdan kararsız ve tatmin edici değildi; ve 1793'te, Şirketin kadrosunda bir azalma olduğunda ve David Mushet ofisin neredeyse tek sahibi olarak kaldığında, konuyu deneysel olarak kendisi incelemeye ve ilk olarak demir yapımının tüm sanatının gerçek anahtarı olan deneme hakkında kapsamlı bir bilgi edinmeye karar verdi. Önce, pik demiri eritmek için kullanılan yankılı fırının köprüsüne potasını yerleştirdi ve kitapların formülüne göre dikkatlice birleştirilmiş bir karışımla doldurdu; ancak, alevin etkisini kırmak için önüne yerleştirilen bir tuğla barınağı olmasına rağmen, pota genellikle ikiye bölündü ve sıklıkla eridi ve tamamen yok oldu. Mümkünse daha iyi sonuçlar elde etmek için, daha sonra sıradan demirci ateşine başvurdu ve deneylerini mesai saatleri dışında akşamları sürdürdü. O, potasını, körük ağzının karşısına, bir parça ateş tuğlası üzerine koydu; tamamını kokla kapladı ve sonra üfleyerek alevi uyardı. Bu çalışma şekli biraz daha iyi sonuçlar üretti, ancak yine de elde edilen demir veya cüruf, taklit etmeyi amaçladığı yüksek fırının cürufu veya cürufuna benzemiyordu. Sonuçların düzensizliğinden ve potaların sık sık başarısız olmasından dolayı, ya fırınının ya da akı yönteminin hatalı olduğu sonucuna vardı ve deneylerini sürdürmek için daha uygun bir yol aradı. Buhar makinesi kazanlarının onarımında kullanılan perçinleri ısıtmak amacıyla tesiste küçük bir kare fırın inşa edilmişti; fırının bacası için altı veya yedi inç çapında ve dokuz fit uzunluğunda bir dökme demir boru vardı. Birkaç denemeden sonra, borunun alt ucu eriyene kadar ısıyı o kadar yükseltti ki, deneysel potada çok tatmin edici sonuçlar elde edemedi ve çalışmaları tekrar durdu. Dökme demir borunun yerine tuğladan bir baca konulduğundan, denemelerine devam edebildi. Yaklaşık iki yıl boyunca denemelerde denemelerine devam etti, bu süre zarfında tamamen kitaplarda açıklanan yöntemlere göre çalıştı; ancak sonuçların hala tatmin edici olmadığını hissederek, kitaplardan daha fazla ödünç almamaya, bunun yerine yüksek fırında üretilenlere benzer sonuçlar sağlayacak kendi sistemini geliştirmeye karar verdi. Sonunda, geceleyin gerçekleştirdiği sayısız deneyle bunu başarmayı başardı; çünkü zamanının tamamı
gündüzleri ofis işleriyle doluydu. Sonunda bu sabırlı deneyler
gerekli meyvelerini verdi. David Mushet, fabrikadaki en yetenekli
deneyci oldu; ve sözleşmeli olarak alınan bir miktar yeni demir taşı eritmede bir zorluk ortaya çıktığında, müdür kendisi tavsiye ve bilgi için
muhasebeciye başvurdu; ve gece çalışmaları sırasında edindiği beceri ve
deneyim,
zorluğu kolayca ve tatmin edici bir şekilde çözmesini ve uygun bir
tedavi
önermesini sağladı. Bu başarısının ödülü, müdür tarafından kendisine hemen verilen, kendi
deney fırınını kullanma izniydi; o zamandan
sonra araştırmalarına devam etti ve aynı zamanda müdürün oğluna
deney yapma sanatını öğretti. Bu ek deneyim ona büyük
fayda sağladı; ve soruşturmalarını büyük bir şevkle sürdürmeye devam etti, bazen tüm gecelerini demir cevheri ve demir taşı deneme,
kavurma ve çimentolama, çelik ve çubuk demir için
dökme demiri karbondan arındırma ve benzeri çeşitli işlemlere ayırdı. Ancak o zamanki genel uygulaması, sabah iki ile üç arasında emekli olmak ve makine operatörüne saat beş buçukta onu araması için talimat bırakmaktı, böylece altıda ofiste hazır bulunacaktı. Ancak
bu övgüye değer deneyler, kendisinin şu şekilde tarif ettiği gibi, aniden sona erdi:--

"Araştırma kariyerimin ortasında," diyor[6], "ve bir sebep belirtilmeden, durduruldum. Müdürün emriyle fırınlarım parçalara ayrıldı ve bir daha asla
kurulmamaları yönünde bir kararname çıkarıldı. Böylece Clyde Demir Fabrikası'ndaki araştırmalarım sona erdi. Bu, benim ilgilendiğim bir zamanda oldu ve
önceden iki yıl meşguldüm--dökme demiri, füzyon olmadan, çimentolama işlemiyle çeliğe dönüştürme girişimiyle oldu. Bu işlemin amacı, dökme demirde bulunan
fazla karbonun dağılması veya emilmesiydi. O zamanlar bana o kadar büyük bir öneme sahip gibi görünen bir şeydi ki, bir arkadaşımın izniyle, Clyde Fabrikası'ndan yaklaşık iki mil uzaklıkta bir deneme ve çimentolama Fırını kurdum. Orada gece ve
bazen gün boyunca kahvaltı ve akşam yemeği saatlerinde. Bu çalışma planı
tüm bir yaz boyunca devam etti, ancak
devam ettirilmesi için çok belirsiz ve zahmetli bulundu. 1798 yılının sonlarında
odalarımı terk ettim ve Clyde Works'ten yaklaşık bir mil mesafeye taşındım,
daha önce erişebildiğimden daha yüksek bir sıcaklığı uyarabilen
deney ve çimentolama için birkaç fırın inşa ettim; ve böylece yaklaşık iki yıl boyunca
demir ve metal alaşımlarıyla ilgili araştırmalarımı sürdürdüm. "Emekli bir şekilde çalışmama ve başkalarıyla çok az iletişim kurmama rağmen, demir yapımının GEREKÇESİ hakkındaki görüşlerim ve fikirlerim kuruluşa yayıldı. Benden çok daha kıdemli olan ve eski açıklama yöntemleriyle yetinen veya hiç açıklama yapmayan diğerlerinden farklı bir şekilde konuları görmek ve açıklamak konusunda ileri görüşlü olarak değerlendirildim..... Bu erken eleştirilere rağmen, gençliğimin terminolojisinin, günümüz demir ustalarının birçoğunun kendi imalatları konusunda birbirleriyle iletişim kurarken özgürce ve etkili bir şekilde kullandığı demir yapım sanatında bir terim sözlüğü sağladığını gördüm. Önyargılar, daha rasyonel bir açıklama sistemiyle karşı karşıya geldiklerinde, ait oldukları nesli nadiren aşar. Bu açıdan, Zaman (Lord Bacon'ın dediği gibi) tüm yenilikçilerin en büyüğüdür.

"Benzer şekilde, Zaman, Kara Bant konusunda benim lehime işledi Demirtaşı.[7] Bunun keşfi 1801'de, kendim ve ortaklarım için Calder Demir
İşleri'ni inşa etmekle meşgulken yapıldı. O günkü demir ustaları ve diğerleri, ülkenin VAHŞİ KÖMÜRLERİNİ (Black Band'in adı buydu) yüksek fırın için uygun ve uygun demirtaşıyla sınıflandırmaya kalkıştıkları için bana karşı büyük bir önyargı
yarattılar. Yine de bu keşif, İskoçya'yı Avrupa'nın demir üreten ülkeleri arasında önemli bir sıraya
yükseltti ve tükenmez olarak kabul edilebilecek kaynaklar hala mevcut. Ancak Zaman'ın teselli edici etkileri öyle ki, 1801'deki keşifçi artık laboratuvarın müdahaleci vizyoneri olarak değil, ülkesinin ve özellikle de bu önemli keşiften büyük bir servet elde etmiş ve hala elde etmekte olan geniş bir kömür ve maden sahipleri ve demir ustaları sınıfının kabul görmüş hayırseveri olarak kabul ediliyor; ve minnettarlık duygusuyla,
keşfin ilk yapıldığı yerde
altın bir taç veya anıtsal bir kayıtla ödüllendirildiğini ilan edenler.

"Yaşamın ileri bir döneminde, bu tür düşünceler rahatlatıcı ve tatmin edicidir. Benzer koşullar altında olan birçok kişi, kendi yaşamları boyunca, ülkeleri tarafından kendilerine eşit olarak hak ettikleri adalet ölçüsünü görmemiştir. Ancak, bunu bana adil bir şekilde verilmesi gereken bir lütuf ve kendim için öngördüğüm, erken yaşamımda kişisel maruziyet ve rahatsızlık koşulları altında yürütülen, ancak bir demir çerçevenin destekleyebileceği o zahmetli araştırma süreci için bir dereceye kadar eşdeğer olarak kabul ediyorum. Ayrıca, bir ortağın spekülatif alışkanlıkları ve diğerinin anayasal gerginliği tarafından erken yaşamda sürdürülen hayal kırıklığını da kısmen telafi ediyorlar, bu da sonunda Calder Demir İşleri'nden ayrılmama ve keşfin değerini yalnızca kendim bilirken elde ettiğim geniş Black Band demir-taş arazilerinin mülkiyetini kaybetmeme neden oldu." Bay Mushet, zahmetli araştırmalarının sonuçlarını Felsefe Dergisi'nde bir dizi makalede yayınladı; daha sonra 1840'ta "Demir ve Çelik Üzerine Makaleler" başlığı altında toplu bir biçimde yeniden basıldı. Bu makaleler, demir üretimi literatürüne bugüne kadar
verilmiş en değerli orijinal katkılar arasındadır. Bunlar, demir ve çelikte birçok icat ve keşfin tohumlarını içerir; bunlardan bazıları Bay Mushet tarafından mükemmelleştirilirken, diğerleri farklı
deneyciler tarafından benimsenip
çalıştırılmıştır. 1798'de önde gelen Fransız kimyacılardan bazıları, çelik yapılabileceğini deneyle kanıtlamaya çalışıyorlardı; elmasın potadaki demir çubuğuyla temasıyla, elmasın karbonunun serbest kalması ve demirle birleşerek çeliği oluşturmasıyla. Konuyla ilgili olarak yaşanan hararetli tartışmada, Bay Mushet'in adı önemli ölçüde dikkat çekti; yayınlanmış deneylerinin konularından biri, kömürün düzenlenmiş oranlarıyla temas ederek potada çubuk demirin çeliğe dönüştürülmesiydi. Bu tartışmayla bağlantılı olarak yaptığı deneyler, kendi başlarına sonuçsuz olsa da, Bay Mushet'in uygun bir
sıcaklıkta dövülebilir demirin kesin eriyebilirliğini önemli ölçüde keşfetmesine yol açtı. Bay Mushet'in yaşam boyu süren çalışmalarının diğer önemli sonuçları arasında, özetle şunlar sayılabilir: Çubuk demirden, demiri karbonla birleştirerek doğrudan bir işlemle çelik hazırlanması; manganez oksidin demir ve çelik üzerindeki yararlı etkilerinin
keşfi; çeşitli uygulama biçimlerinde demir oksitlerin puding fırınında kullanılması; rafinerinin müdahalesi olmadan, puding için uygun olan yüksek fırında pik demir üretimi; ve
demir eritmede antrasit kömürüne sıcak üflemenin uygulanması.
Demiri karbonla birleştirerek çelik üretme işlemi için Bay Mushet, Kasım 1800'de bir patent aldı; ve yıllar sonra, manganez oksidinin çelik üzerindeki faydalı etkilerini keşfettiğinde, Bay Josiah Heath, bunun üzerine, Sheffield'da bu metalin yıllık üretimini 3000'den 100.000 tona çıkarma etkisine sahip olan döküm çelik yapımına ilişkin ünlü patentini kurdu.
Kendisi tarafından icat edilen ve Güney Galler'deki Plymouth Demir İşleri'nden Bay Hill tarafından benimsenen bir işlemden sonra, sıcak üflemeyi antrasit kömürüne uygulaması, bu işlerde yılda yaklaşık 20.000 L'ye eşit tasarruf sağladı; ve yine de, söylemesi gariptir ki, Bay Mushet'in kendisi icadı için hiçbir zaman bir değerlendirme almadı.

Bay Mushet'in 1794'te bir yüksek fırının ocağında Titanyum'u keşfetmesi, artık sadece izole bir olgu olarak kabul edilebilir, çünkü Titanyum, Dr. Wollaston yıllar sonra niteliklerini tespit edene kadar, tanınan metaller listesine alınmamıştı. Ancak, olguyla bağlantılı olarak, Bay Mushet'in en küçük oğlu Robert'in, söz konusu keşfin, bol miktarda kaydı bulunan, kendine özgü koşulları üzerine akıl yürüterek, sonunda diğer tüm çelik üretim yöntemlerinin yerini alması ve üretim maliyetini önemli ölçüde azaltması beklenen Titanyum sürecini buna dayandırdığı belirtilebilir. Bay Mushet, yaşadığı süre boyunca, Demir ve Çelik ile ilgili tüm konularda önde gelen bir otoriteydi ve zamanının bilimsel çalışmalarına büyük ölçüde katkıda bulundu. Philosophical
Journal'daki makalelerinin yanı sıra, Napiers Supplement to the Encyclopaedia Britannica için "Demir" makalesini ve Rees's Cyclopaedia için "Yüksek Fırın" ve "Üfleme Makinesi" makalelerini yazdı. Son iki makale, 1807'de demire konulacak vergiye karşı muhalefette önemli bir etkiye sahipti ve Parlamento'daki konuyla ilgili tartışmalarda sıklıkla atıfta bulunuldu. Bay Mushet 1847'de öldü.

[1] Dr. Roebuck'ın torunu John Arthur Roebuck, tuhaf bir tesadüfle, şu anda İngiliz Parlamentosu'nda Sheffield'ı temsil ediyor.

[2] Karronad, General Robert Melville [Bay Nasmyth, bunun, düşük barut yükleriyle 68 lb ağırlığındaki saçmaları boşaltmak için öneren Dalswinton'lu Miller tarafından yapıldığını söylüyor. Bu türdeki ilk parça 1779'da Carron Dökümhanesi'nde döküldü ve General Melville'in ailesi şu anda bu topun küçük bir modeline sahip ve üzerinde şu yazı var: "Carron Şirketi'nin, katı, gemi, mermi ve karkas saçmaları için parçalayıcıların ve daha küçük karronatların mucidi olan Korgeneral Melville'e hediyesi. İlk olarak 1779'da Fransız gemilerine karşı kullanıldı. "

[3] Ressam Wilkie, İskoçya'da "Penny Düğünü" konusunu incelerken bir keresinde onu ziyaret etti; ve Dugald Stewart,
o resimde tanıttığı
beşik bacalı eski çiftlik evini onun için buldu. Fakat Kinneil Evi'nin gerçek sakinlerinin yanı sıra hayali sakinleri de vardı, bir zamanlar bu yerin sakini olan Leydi Lilburn'ün hayaleti, hala boş odaların bazılarını "rahatsız ediyordu". Dugald
Stewart, bir gece yatmaya giderken Wilkie'ye, kendisinin de eski dairelerden duyduğu doğaüstü ağıtlardan bahsetti; fakat en azından ona göre,
rüzgarlı gecelerde çatının içeri doğru uçmasıyla açılan kapıyla açıklanmışlardı, o zaman evin her yerinden sarsıcı ve gıcırtılı bir ses duyuluyordu. Evin "perili" olmasının sağladığı bir avantaj da, bahçeye asla girilmemiş olmasıydı ve kış elmaları ve Mağazalar her zaman Lady Lilburn'ün dairelerinde yağmalanmaktan güvende tutuluyordu.

[4] Dr. Roebuck büyük bir talih eşiğindeydi, ama bunu bilmiyordu. Bay Ralph Moore, "Blackband Ironstones Üzerine Belgeler" (Glasgow, 1861) adlı eserinde şunları söylüyor:--"Söylemesi garip, arkasında, neredeyse çalıştığı kömür damarlarından birinin çatısı gibi, değerli bir blackband ironstone bırakıyordu, Kinneil Iron Works'ün şu anda
kurulduğu yer. Kömür sahası, blackband'ın yaklaşık 1845'te
kazara keşfedilmesine kadar çalışılmaya devam etti. Eski kömür ocakları
şimdi demirtaşı işlemek için kullanılıyor."

[5] Mushets eski bir Kincardine ailesidir; ama İkinci Charles dönemindeki veba salgını nedeniyle neredeyse yok oldular. Daha sonra sayıları ikiye düştü; Bunlardan biri Kincardine'de kaldı
ve diğeri, bir din adamı olan Rahip George Mushet, Montrose'a papaz olarak eşlik etti. Kincardine kilisesinin mezarlığına gömüldü.

[6] Papers on Iron and Steel. David Mushet tarafından. Londra, 1840.

[7] Bu değerli demir cevheri tanımı, Bay Mushet tarafından, daha sonra bize bildirdiği gibi (Papers on Iron and Steel, 121),
1801 yılında, Old Monkland bölgesinde Calder nehrini geçerken keşfedildi. Nehir yatağında bulduğu bir numuneyi
pota testine tabi tuttuktan sonra, özelliklerini
karşıladı ve jeolojik konumunu ve ilişkilerini belirlemeye başladı. Kısa süre sonra bunun kömür oluşumunun üst kısmına ait olduğunu buldu ve
bu nedenle buna karbonlu demir taşı adını verdi. Araştırmalarını sürdürdü ve İskoçya'nın batı illerinde dağılmış çeşitli zengin mineral yatakları buldu. Analizde, %50'den biraz fazla demir protoksit içerdiği bulundu. İçerdiği kömürlü madde en az değerli bileşeni değildi; çünkü daha sonra sıcak üflemenin yardımıyla neredeyse hiç kömür eklemeden eritmenin mümkün olduğu bulundu. O zamandan beri siyah bantlı damarlar keşfedildi ve Edinburghshire, Staffordshire ve Kuzey Galler'de başarıyla işlendi.

IX. BÖLÜM.

SICAK PÜSKÜRTMENİN İCAT EDİLMESİ--JAMES BEAUMONT NEILSON.

"Fatihlerin başarıları ve demagogların entrikaları bir dizi çağ boyunca sadakatle korunurken, dehanın azimli ve göze batmayan çabaları, Tanrı'nın insana en iyi lütuflarını geliştirerek, sıklıkla unutulmaya terk edilir."--David
Mushet.

Black Band demir taşının olağanüstü değeri ilk başta, belki de Bay Mushet tarafından bile gerektiği gibi tanınmadı. Kendisi tarafından keşfedildikten sonraki birkaç yıl boyunca, kullanımı Calder Demir İşleri ile sınırlıydı ve burada killi sınıftan diğer demir taşlarıyla karıştırılarak kullanıldı. Daha sonra Clyde Demir İşleri'nde kısmen kullanıldı, ancak başka hiçbir yerde kullanılmadı, genel olarak demir ticaretinin buna karşı güçlü bir önyargısı vardı. Monkland Şirketi, onu tek başına, bir akış için gereken miktarda kireç taşı dışında başka bir karışım olmadan, ancak 1825 yılında kullandı. "Bu Şirketin başarısı," diyor Bay. Mushet, "kısa süre sonra Gartsherrie ve Dundyvan fırınlarının ortaya çıkmasına neden oldu, bunların ortasında ham maden kömürü ve Sıcak Patlama kullanımı geldi - ikincisi, günümüz metalurjisindeki en büyük keşiflerden biri ve, diğer tüm işlemlerden daha fazla, Blackband demir taşını eritmek için hayranlık uyandırıcı bir şekilde uyarlandı." Bu işlemin tanıtılmasından itibaren İskoçya'nın demir imalatının olağanüstü gelişiminin bugüne geldiği söylenebilir;
ve buna göre, bu bölümü değerli mucidinin bir açıklamasına ayırmayı öneriyoruz.

James Beaumont Neilson, 22 Haziran 1792'de Glasgow'un yaklaşık üç mil doğusunda, yol kenarı bir köy olan Shettleston'da doğdu.
Ebeveynleri işçi sınıfına mensuptu. Babasının hayatının birçok zahmetli yılı boyunca kazandığı para haftada on altı şilini geçmiyordu. Bir değirmenci olarak yetiştirilmişti ve bir süre Dr. Roebuck'ın Boroughstoness yakınlarındaki kömür ocağında motor ustası olarak çalıştı. Daha sonra, Ayrshire'daki Irvine yakınlarındaki Lainshaw'lı Bayan Cunningham'ın kömür ocaklarının mineral yöneticisi olan Bay Beaumont tarafından aynı kapasitede işe alındı; ardından Ayr'da motor ustası olarak atandı ve ardından Glasgow yakınlarındaki Govan Kömür Fabrikası'nda ölümüne kadar orada kaldı. Irvine Fabrikası'nda çalışırken, Renfrewshire'lı bir tribünün kızı olan ve hayatı boyunca zeki, yönetici ve çalışkan alışkanlıklarıyla dikkat çeken gelecekteki eşi Marion Smith ile tanıştı. Bayan Cunningham'ın Bay Beaumont ile evlenmesinden sonra bir süre onun çocuklarının sorumluluğunu üstlendi ve eski metresine ve kocasına iltifat olarak en küçük oğluna ikincisinin adını James Beaumont koydu.

Çocuğun eğitimi, kısmen Glasgow yakınlarındaki Strathbungo'daki cemaat okulunda, kısmen de Glasgow'daki Gorbals'da Chapel Okulu olarak adlandırılan okulda edindiği okuma, yazma ve aritmetik gibi ortak unsurlarla sınırlıydı.
Sonunda on dört yaşına gelmeden
okulu bıraktı. Ayrılmadan bir süre önce kısmen işe koyuldu ve babasının komşu bir taş ocağına yerleştirdiği küçük bir
yoğunlaştırma motorunu sürerek her günün bir kısmını çalışarak haftada dört şilin kazandı.
Okuldan ayrıldıktan sonra, iki yıl boyunca Govan kömür ocağındaki sarma motorlarından birinde işçi olarak çalıştı. Ebeveynleri artık onu özel bir mesleğe çırak olarak vermek için uygun yaşta görüyorlardı ve Beaumont babasının mekanik işlere olan zevklerinin çoğunu taşıdığı için onu çalışan bir mühendisin yanına çırak olarak vermeye karar verdiler. Ağabeyi John o zamanlar Glasgow yakınlarındaki Oakbank'ta makinist olarak çalışıyordu ve Beaumont mesleği öğrenmek için onun yanında çırak olarak çalıştı. John çalışkan ve ciddi bir zihniyete sahip bir kişiydi ve o zamanlar Kuzey'de vaaz vererek büyük ilgi
çektiren Haldane kardeşlerin örneğini takip etmeye güçlü bir şekilde ilgi duyuyordu; ancak babası oğlunun "setlerin arkasında vaaz vermesine" karşı çıktı; ve böylece John sessizce işine koyuldu. İki kardeşin yönettiği makinist çok küçüktü ve usta ile çırak, makinist ve ateşçi olarak görev yapıyordu. Genç burada üç yıl çalıştı,
akşamları boş vakitlerini erken eğitiminin
kusurlarını gidermek ve İngilizce
dilbilgisi, çizim ve matematik bilgisi edinmeye çalışarak geçirdi.

Çıraklığının sona ermesinden sonra Beaumont bir süre
haftada bir gine karşılığında çırak olarak kardeşinin yanında çalışmaya devam etti; ardından
1814'te Irvine'de kömür ustası olan William Taylor'ın
işine girdi ve yılda
70 ila 80 pound maaşla kömür ocağının makine ustası olarak atandı. O görevi yürütürken, kömür ocağının işleyişinde yaptığı iyileştirmelerden biri,
ocaktan Irvine limanına üç mil mesafede, üç fit uzunluğunda dökme demirden bir kenar demiryolu döşemekti. 23 yaşındayken, ilk eşi Barbara Montgomerie ile 250 L'lik bir "tocher" ile evlendi. Bu küçük
malzeme onun için daha da faydalı oldu, çünkü efendisi Taylor işinde şanssızlaşınca aniden işsiz kaldı ve bu küçük servet, yeni evli çiftin daha iyi günler gelene kadar başlarını suyun üstünde tutmalarını sağladı. Glasgow'daki Cowcaddens'da bir oda ve bir mutfaktan oluşan mütevazı bir apartman dairesi aldılar ve ilk çocukları orada doğdu.

Bu sıralarda Glasgow'daki ilk gaz fabrikası projelendirildi ve şirket kurulduktan sonra, yöneticiler bir şef ve ustabaşı için ilan verdiler ve onlara "cömert bir maaş" teklif ettiler. Beaumont, Amiens Barışı'ndan sonra babasının kömür ocağı ofisinin aydınlatılması dışında daha önce hiç gaz lambası görmemiş olmasına rağmen, bu, ne kondansatör, ne arıtıcı ne de gaz tutucu olmadan çok basit ve orijinal bir şekilde gerçekleştirildi ve gaz yapma sanatı hakkında hiçbir şey bilmemesine rağmen, bu işe başvurma cesaretini gösterdi. Yirmi adaydan biriydi ve şanslı olan oydu; ve Ağustos 1817'de, beş yıllığına Glasgow Gaz Fabrikası'nın ustabaşı olarak atandığını görüyoruz, yıllık maaşı 90L. Görev süresi dolmadan önce, 200L.'lik avans maaşla altı yıl daha yeniden atandı ve işletmenin müdürü ve mühendisi statüsüne getirildi. Maaşı, 1847'ye kadar yılda 400L.'ye çıkarıldı ve ücretsiz bir konut aldı. Otuz yıllık sadık bir hizmetten sonra, bu süre zarfında merkez işletmeyi büyük ölçüde genişletti ve Tradeston ve Partick'te şube işletmeleri kurdu ve sonunda yönetimden istifa etti. Glasgow Gaz İşletmeleri müdürünün durumu, birçok açıdan Bay Neilson'ın kendine özgü yeteneklerinin gelişimi için uygundu. Öncelikle, Andersonian Üniversitesi'nde çalışkan bir öğrencisi olduğu Kimya Bilimi'nde ve ayrıca daha yüksek dallarında Doğa Felsefesi ve Matematik'te teorik ve pratik bilgi edinme olanağı sağladı. Sonraki yerde, o zamanlar emekleme aşamasında olan gaz üretiminde iyileştirmeler yapma konusunda yaratıcılığına serbest alan sağladı. Kil retortları kullanan ilk kişiydi ve gazı kömür yataklarından geçirerek yağlı ve katranlı elementlerini gideren kendi kendine etkili bir
arındırıcı olarak demir sülfatı tanıttı. Kırlangıç ​​kuyruğu veya birleşik jet de onun icadıydı ve o zamandan beri genel olarak kullanılmaya başlandı.

Gaz fabrikasını yönetirken, Bay Neilson'ın aşk emeklerinden biri,
karşılıklı iyileştirme için bir İşçi Kurumu'nun kurulması ve yönetilmesiydi. Kendisi de bir işçiydi ve erken yaşta eksik bir eğitimin dezavantajlarını ve sonraki yıllarda gelişmiş kültürden kaynaklanan faydaları deneyimlemişti, bu avantajlardan bazılarını istihdam ettiği işçilere aktarmak istiyordu, bu işçiler çoğunlukla Highlands'in uzak bölgelerinden veya İrlanda'dan geliyordu. Çoğu okuyamıyordu bile ve onun başlıca zorluğu onları öğrenmenin bir faydası olduğuna ikna etmekti. Bir süre, bir kütüphane, dersler ve konferanslar kurmak amacıyla bir İşçi Kurumu kurma yönündeki iknalarına direndiler ve katılmamak için yeterli bir gerekçe olarak okuyamadıklarını ve kitapların onlar için hiçbir faydası olmayacağını ileri sürdüler. Sonunda Bay Neilson, epeyce zorlukla da olsa, on dört işçiyi planını benimsemeye ikna etmeyi başardı. Her üye, kitaplara yatırılmak üzere aylık küçük bir miktar katkıda bulunacaktı ve Gaz Şirketi, üyelere akşamları birahaneye gitmek yerine, okumak ve sohbet etmek için bir araya gelebilecekleri rahat bir oda sağlayacaktı. Üyelerin daha sonra kitapları eve götürmelerine izin verildi
ve oda, onların okuduğu kitapların konuları hakkında sohbet etmek ve ara sıra üyelerin kendilerinin coğrafya, aritmetik, kimya ve mekanik üzerine verdiği dersler için kullanıldı. Sayıları o kadar arttı ki, Gaz Şirketi onlara yeni ve daha büyük bir toplantı yeri, bir laboratuvar ve atölye sağladığında, buluştukları oda konaklamaları için yetersiz hale geldi. İlkinde pratik kimya, ikincisinde ise pratik mekanik çalıştılar, kendilerine bir hava pompası ve bir elektrik makinesi yaptılar ve dersler sırasında kullanılan çeşitli modelleri hazırladılar. İşçiler üzerindeki etkileri son derece yararlıydı ve kurum, krallıktaki türünün en değerlilerinden biri olarak anılmaya başlandı.[1]

Bay Neilson, çalışmasını dikkatle izledi ve kendisinin önde gelen işçilerin gayretli işbirliğine ve herkesin minnettarlığına sahip olduğu yararlılığını teşvik etmek için her şekilde çaba sarf etti. 1825'te yeni ve genişletilmiş odaların açılışında, işçilerden biri olan George Sutherland'ın cevabıyla birlikte yeniden yayınlanmaya değer olduğu düşünülen hayranlık uyandırıcı bir konuşma yaptığını görüyoruz. Bay Neilson'ın kurucusu ve baş destekçisi olarak çabaları minnettarlıkla ve güçlü bir şekilde ifade edildi.[2]

Bay Neilson, Glasgow Gaz Fabrikası ile bağlantısı olduğu dönemde dikkatini demir eritmeye yöneltti. Konuyla ilgili görüşleri, 1825'in başlarında Glasgow Felsefe Derneği'nde okuduğu bir
makaleden anlaşıldığı üzere, ilk başlarda biraz kaba idi. Bir önceki yıl, bir demir üreticisinin dikkatini konuya çektiği ve ona, karbüratörlü hidrojen gazının arıtıldığı gibi, yüksek fırınlara üflenen havanın arıtılmasının mümkün olup olmadığını sorduğu anlaşılıyor. Demir ustası, yüksek fırınların düzensiz çalışmasına ve yaz aylarında kötü demir üretmesine neden olan şeyin havadaki kükürt olduğunu varsaydı. Bay Neilson, bunun gerçek neden olmadığı görüşündeydi ve bunun, havanın daha seyrek olduğu ve kışa göre daha fazla sulu buhar içerdiği yaz aylarında uygun oranda oksijen bulunmamasından kaynaklandığını düşünmeye meyilliydi. Bu nedenle, gerçek çözümün bir şekilde daha fazla oksijen eklemek olduğunu düşündü; ve havanın kurutulması için, fırına giderken kalsine edilmiş kireç içeren iki uzun tünelden geçirilmesi gerektiğini önerdi. Ancak daha fazla araştırma, görüşlerini düzeltmeye hizmet etti ve sonunda onu gerçek patlatma teorisine götürdü. Kısa bir süre sonra, Bay James Ewing, üfleme makinesinden yaklaşık yarım mil uzaklıkta bulunan Muirkirk patlatma fırınlarından birindeki bir kusura dikkatini çekti ve bunun, ona yakın olan diğerleri kadar iyi çalışmadığı görüldü. Olayın koşulları, Bay Neilson'ı, havanın sıcaklığa göre hacmi arttığından, onu kızgın bir kaptan geçirerek ısıtırsa, iyi bilinen yasaya göre hacminin artacağı ve böylece patlatmanın uzaktaki fırında daha fazla görev yapabileceği fikrine yöneltti. Gaz ocağında bir dizi deney yapmaya başladı, ısıtılmış havanın gazın aydınlatma gücü üzerindeki etkisini, gaz yakıcısını çevreleyecek şekilde bir tüpte bir akım getirerek denedi. Bu şekilde gazın yanmasının daha yoğun hale geldiğini ve aydınlatma gücünün büyük ölçüde arttığını buldu. Benzer bir deneyi, ateşi ısıtılmış havayla üfleyerek sıradan bir demirci ocağında denedi ve sonuç aynıydı; ateş çok daha parlaktı ve alışılmadık derecede yoğun bir ısıyla birlikteydi. Bu küçük deneylerle böylesine belirgin sonuçlar elde ettikten sonra, doğal olarak, yanma ve sıcaklığın yoğunluğunda benzer bir artışın, işlemin büyük ölçekte yüksek fırına uygulanmasıyla birlikte olacağı aklına geldi; ancak yalnızca bir gaz üreticisi olduğu için, herhangi bir demir ustasını, yüksek fırınlar gerçekten çalışırken gerekli deneyleri yapmasına izin vermeye ikna etmekte en büyük zorluğu yaşadı. Ayrıca, teorisi, mümkün olduğunca soğuk hava sağlamak olan yerleşik uygulamayla tamamen çelişiyordu; yaygın fikir, kışın havanın soğukluğunun, o zaman en iyi demirin üretilmesinin nedeni olduğuydu. Bu görüşlere göre, demir ustalarının çabaları her zaman yüksek fırının soğutulmasına yönelikti ve bu amaç için çeşitli çareler tasarlandı. Böylece, regülatör, en soğuk renk olduğu için beyaza boyandı; hava
soğuk suyun üzerinden geçiriliyordu ve bazı durumlarda hava boruları
buzla çevriliydi, hepsi de patlamayı soğuk tutmak amacıylaydı.
Bu nedenle, Bay Neilson işlemi tamamen tersine çevirmeyi ve
soğuk patlama yerine sıcak patlama kullanmayı önerdiğinde, demir ustalarının
inansızlığını tahmin edebilirsiniz. Ne! Sadece gaz üreten Neilson,
pratik insanlara demir imalatı konusunda eğitim vermeyi üstlendi! Ve
ısıtılmış havanın bu amaçla kullanılabileceğini varsaymak!
Bu, son derece varsayımdı veya en iyi ihtimalle konuyla hiç alakası olmayan birinin hayal ürünü fikriydi!

Ancak sonunda Bay Neilson, Crossbasket'tan Bay Charles
Macintosh'u ve Clyde Demir İşleri'nden Bay Colin Dunlop'u,
sıcak hava işlemini denemesine izin vermeye ikna etmeyi başardı. İlk
kusurlu denemelerde hava 80 derece Fahrenheit'ten biraz daha fazlasına ısıtıldı, ancak sonuçlar tatmin ediciydi ve fırından çıkan cürufta açıkça daha az demir vardı. Bu nedenle, mümkünse ilkesinin sağlamlığını iyice
tespit etmek amacıyla planını daha geniş bir ölçekte denemek istiyordu.
Bu konuda, arkadaşları olan ve ona yeni işlemi adil bir şekilde denemesi için gerekli fırsatları
söz veren demir ustaları tarafından bile epeyce engellendi. Fırınlarda gerekli değişiklikleri yapmasına şiddetle karşı çıktılar ve her zamankinden daha
tatmin edici bir deney olmaktan uzak görünüyordu. Bir örnekte, ana boruyu ısıtmasına izin verilecek kadar başarılı olduğu bir durumda, ana boruya saptırma plakaları yerleştirmek veya boruya bir kıvrım
eklemek için izin istedi, böylece
patlamayı borunun ısıtılmış kenarlarına daha yakın hale getirmek ve ayrıca ısıtma yüzeyinin alanını artırmak için sıcaklığı daha yüksek bir noktaya çıkarmak; ancak bu
reddedildi ve boruya bir kıvrım bile eklendiğinde fırının
duracağı söylendi. Bu önyargılar mucit için ciddi bir zorluk oluşturdu ve ana boruya bir kıvrım
eklemesine izin verilmesi için birkaç yıl daha geçti. Ancak, uzun yıllar süren bir azimden sonra, sonunda Clyde Demir İşleri'nde planını kesin bir şekle sokmayı başardı ve pratik değeri hemen kabul edildi. Mayıs 1859'da düzenlenen Makine Mühendisleri Derneği toplantısında, Bay Neilson, icadının yalnızca motor ile fırın arasındaki üfürümün ısıtılması ilkesinden oluştuğunu ve ara ısıtma aparatının herhangi bir özel yapısıyla ilişkili olmadığını açıkladı. Bunun, başarısının nedeni olduğunu söyledi; ve bazı açılardan, buhar makinesiyle bağlantılı olarak buharı ayrı bir kapta yoğunlaştırma planını icat eden ve icadını herhangi bir özel kondansatör yapısıyla sınırlamayarak sürdürmeyi başaran vatandaşı James Watt'ın icadına benziyordu. Aynı vesileyle, icadının faydalarından mahrum bırakılmaya çalışıldığında İngiliz demir ustalarının yanında ne kadar kararlı durduklarını kabul etme fırsatını yakaladı; ve onlara, katlanmak zorunda kaldığı sert mücadelelerin başarılı bir şekilde sonuçlanmasında büyük ölçüde borçlu olduğunu kabul etti. Elbette, hem İngiliz hem de İskoç demir ustalarından bazıları, patent genel kullanıma girdikten ve modern zamanların en değerli gelişmelerinden biri olarak kabul edildikten sonra, patente karşı koymaya çalıştılar.[3]

Patent 1828'de on dört yıllık bir süre için alındı; ancak Bay Neilson, icadı mükemmelleştirmek veya saldırıya uğradığında onu savunmak için gereken sermayeye sahip olmadığı için, bu konularda kendisini destekleyebilecek diğer beyefendileri karlarını paylaşmaya davet etmeyi gerekli gördü; tümün sadece üçte ikisini kendine saklıyordu. Ortakları Bay Charles Macintosh, Bay Colin
Dunlop ve Dundyvan'dan Bay John Wilson'dı. Onların talep ettiği ücret, yeni işlemle üretilen tüm demir için ton başına sadece bir şilindi; bu düşük oran, patentin genel kullanıma girmesini sağlamak ve demir ustalarının ihlal etme cazibesini en aza indirmek için sabitlendi.

İşlemin ilk denemeleri Clyde ve Calder'daki yüksek fırınlarda yapıldı; buradan sıcak üflemenin kullanımı kademeli olarak diğer demir madenciliği bölgelerine yayıldı. Birkaç yıl içinde İskoçya'daki her fırın, bir istisna (Carron'daki) hariç,
bu iyileştirmeyi benimsedi; aynı zamanda İngiltere ve Galler'deki fırınların yarısında ve Kıta'daki ve Amerika'daki birçok fırında da kullanıldı. Zamanla ve artan deneyimle, süreçte çeşitli iyileştirmeler yapıldı, özellikle hava ısıtma kaplarının biçiminde; benimsenen son biçim, lokomotifin kazanındaki boru şeklindeki düzenlemeye benzer şekilde, havanın iyice ısıtılması için en büyük ısıtma yüzeyinin sağlandığı bir tüp kümesiydi. Bu değişikliklerle, fırına verilen havanın sıcaklığı 240 dereceden 600 dereceye veya eritilen kurşunun sıcaklığına yükseltildi. Hava borusunun nozulunu, fırına girdiğinde maruz kaldığı yoğun ısının etkisine karşı korumak için, nozulun içinden geçtiği demir üfleme borusunun yanlarına sürekli olarak soğuk su akışı sağlayan bir spiral boru yerleştirildi; bu sayede üfleme borusu nispeten serin tutulurken, hava borusunun nozulu etkili bir şekilde korunur.[4]

Bu değerli buluş, başarılı patentlerin olağan kaderinden kaçamadı ve birkaç kez uzun süren davaların konusu oldu. İlk dava 1832'de gerçekleşti; ancak itiraz edenler kısa süre sonra pes edip lisanslarını yenilediler. 1839'da, süreç İskoçya genelinde genel olarak benimsendiğinde ve aslında o ülkenin özel cevherlerini eritmek için kesinlikle gerekli bulunduğunda -özellikle Mushet's Black Band- patenti reddetmek için demir ustaları arasında güçlü bir birlik oluşturuldu. Bunu izleyen dava beş yıl sürdü ve bu süre zarfında İskoçya'da yaklaşık yirmi dava ve İngiltere'de birkaç dava görüldü. Üç jüri farklı zamanlarda konu üzerinde oturdu ve üç kez Lordlar Kamarası'na temyiz başvurusunda bulunuldu. Bir jüri davası on gün sürdü ve bu süre zarfında yüz iki tanık dinlendi; her iki tarafın da hukuk masraflarının en az 40.000 L'ye ulaştığı varsayılıyor. Sonuç olarak, Bay Neilson'ın buluşunun yeniliği ve değeri nihayet ortaya çıktı ve patent hakkının kullanımı güvence altına alındı.

Şunu eklemekten mutluluk duyuyoruz ki, Bay Neilson, icadın genel kullanıma girmesi için gereken sermayeyi ve etkiyi güvence altına almak için
icadın karının üçte ikisinden vazgeçmek zorunda kaldı, bunun hayatının akşamını huzur ve
rahatlık içinde geçirmesini sağlayacak kadar yeterli olduğunu fark etti. Aktif iş hayatından emekli oldu ve 1851'de Kirkcudbright'ın Stewartry bölgesinde satın aldığı bir mülke yerleşti, burada
tarımsal iyileştirme, demir yolu genişletme veya etrafındakilerin ahlaki ve sosyal iyiliği olsun, her iyi işte yardım etmeye hazır olduğu görüldü. Glasgow Gaz Fabrikası'ndaki İşçi Kurumu'nun başarısının bilincinde olarak, neredeyse kendi kapısının önünde, mülkünün bulunduğu bölgenin kullanımı için benzer bir Kurum kurdu ve bunun faydalı etkileri bölgede çok belirginleşti. Bay Neilson'ın meziyetlerinin birçok seçkin kuruluş tarafından tanındığını ekleyebiliriz - İnşaat Mühendisleri Kurumu, Kimya Derneği ve diğerleri - kendisine verilen son onur 1846'da Kraliyet Derneği Üyesi olarak seçilmesiydi. Sıcak üflemenin icadı, Black Band demir taşının keşfiyle birlikte, İskoçya'nın demir üretiminin gelişimi üzerinde olağanüstü bir etki yarattı. Bu ülkenin kömürleri genellikle koklaştırmaya uygun değildir ve bu işlem sırasında %55'e kadar kayıp verir. Ancak sıcak üfleme kullanılarak kömür ham haliyle yüksek fırına gönderilebilir ve bu sayede büyük bir yakıt tasarrufu sağlanır.[5] Düşük kaliteli kömürler bile bu sayede demir üretimi için kullanılabilir hale getirildi. Ancak Black Band demir taşının
özel niteliklerinden biri, birçok durumda herhangi bir kömür karışımı olmaksızın kalsinasyon amaçları için yeterli kömürlü madde içermesidir. Keşfedilmesinden önce, İskoçya'da üretilen tüm demir kil banttan yapılırdı; ancak ikincisinin kullanımı, Black Band'ın yeterli miktarda
tedariğinin
sağlandığı her yerde büyük ölçüde durdurulmuştur. Ve orta kesimdeki İskoç ilçelerinin çoğunda çok
yaygın olarak bulunduğu görülmüştür; kömür ve demir
ölçüleri, Forth Körfezi'nden Clyde Körfezi'ndeki İrlanda Kanalı'na kadar geniş bir kuşakta uzanır. Sıcak hava
icat edildiğinde, eski eserlerin çoğunun serveti düşük seviyedeydi ve birçoğu durdurulmuştu; ancak Black Band'ın
bulunduğu her yerde hızla yeniden canlandırıldılar. 1829'da, Neilson'ın patenti alındıktan sonraki yıl, İskoçya'nın toplam üretimi
29.000 tondu. Mineralin yeni keşifleri yapıldıkça, Ayrshire ve Lanarkshire'da yeni tesisler inşa edildi, ta ki 1845'te İskoç pik demir üretiminin 475.000 tona çıktığını görene kadar.
O zamandan beri bir milyon tonun üzerine çıktı,
on dokuzda yirmisi Black Band demir taşından yapıldı.[6]

Böylece sanayi nüfusumuzun büyük bir kısmına istihdam sağlandı ve İskoç demir bölgelerinin zenginliği ve kaynakları
olağanüstü bir ölçüde arttı. Geçtiğimiz yıl boyunca İskoçya genelinde 125 fırın patlatıldı ve her biri haftada ortalama 200 ton üretmek için yaklaşık 400 kişiyi istihdam etti; ve işçiler arasında dağıtılan para, en uygun koşullar altında, demir üretmenin maliyetinin
sadece ücretler olarak ton başına 36 şiline ulaştığı gerçeğinden kolayca hesaplanabilir.[7]

Black Band'in bulunduğu tüm arazilere muazzam bir ek değer verildi. Bay Mushet, 1839'da Airdrie arazisinin sahibinin, keşfedilmeden önce kendisine tek bir kuruş bile kazandırmamış olan mineralden 16.500 L telif hakkı elde ettiğinden bahseder. Aynı
zamanda, son yıllarda bu yeni endüstri dalına giren
hırslı ve enerjik adamlar tarafından birçok servet kazanıldı. Bunlar arasında, Güney Galler'deki Misafirler ve Crawshay'lerle yarışan ve çok az yıl içinde küçük çiftçilerin konumundan birçok ilçede mülk sahibi olan büyük kapitalistlerin konumuna yükselen, en yüksek karakterli ticari adamları elinde tutan ve krallıktaki en büyük işgücü işverenleri arasında yer alan
Baird'ler sayılabilir.

[1] Glasgow Mechanic's Magazine, No. 53, Aralık 1824'te Dugald Bannatyne'in makalesi.

[2] Glasgow Mechanic's Magazine, cilt iii. s. 159.

[3] Bay Mushet bunu "harika bir keşif" ve "zamanının en yeni ve güzel gelişmelerinden" biri olarak tanımladı. Aberdeen'li Profesör Gregory bunu "tanıdığı en büyük gelişme" olarak nitelendirdi. Kapsamlı bir İngiliz demir üreticisi olan Bay Jessop, bunun "demir ticaretinde Arkwright'ın makinelerinin pamuk eğirme ticaretinde olduğu kadar büyük bir avantaja sahip olduğunu" ilan etti; ve Bay Fairbairn, Encyclopaedia Britannica'daki "Demir" konulu yazısında, bunun "Büyük Britanya'nın demir
endüstrisinde tam bir devrim yarattığını ve bu malzemenin tarihindeki son dönemi oluşturduğunu" söyledi.

[4] Boru şeklindeki hava kaplarının ve su üflemeli ocağının icadının, bir zamanlar Blair Demir İşleri'nin müdürü olan Bay John Condie'ye ait olduğuna inanıyoruz.

[5] Bay Mushet, "Kara Bant ve soğuk üfleme ile fırın başına en fazla demir üretimi hiçbir zaman haftada 60 tonu geçmedi. Fırın başına ürün şu anda haftada ortalama 90 ton. Bunun on tonunu ham maden kömürü kullanımına, diğer yirmi tonunu ise sıcak üfleme kullanımına bağlıyorum." [Demir ve Çelik Üzerine Makaleler, 127.] Fırın başına ürün şu anda haftada 200 ton ve üzeri. Sıcak üfleme işlemi daha sonra
Galler'in antrasit veya taş kömürüyle demir yapımında uygulandı; bunun için 1836'da George Crane tarafından bir patent alındı.
Sıcak üfleme uygulanmadan önce, antrasit kömürü yüksek fırında yakıt görevi görmezdi. İçine konulduğunda, yalnızca yangını söndürme etkisine sahipti. Ancak, sıcak üflemenin yardımıyla artık eritmede en değerli yakıt olduğu kanıtlandı.

[6] Kasım 1845 tarihli Kuzey Britanya İncelemesi'nde, "İskoçya'da Carron'daki hariç her fırının şu anda sıcak havayı kullandığından, şu anki 400.000 ton pik demir ürünümüzden elde edilen tasarruf 2.000.000 ton kömür, 200.000 ton kireç taşı ve yılda 650.000 sterlindir." denmektedir. Ancak İskoç üretimi şu anda yılda bir milyon tonun üzerinde pik demir olduğundan, yukarıdaki rakamların şu anki yıllık tasarrufu elde etmek için 2 1/2 ile çarpılması gerekecektir.

[7] Glasgow'daki Maden Mühendisi Bay Ralph Moore'un Royal Scottish Society of Arts, Edin. 1861, s. 13, 14 önünde okuduğu makaleler.

BÖLÜM X.

MEKANİK İCATLAR VE MUCİTLER.

"L'invention Nest-elle pas la poesie de la science? . . . Toutes les
grandes decouvertes portent avec elles la trace ineffacable d'une
şiirsel düşün.  Il faut etre poete pour creer.  Avustralyalı, bazılar-nous
convaincus que si les puissantes machine, gerçek kaynak
üretim ve de l'industrie de nos jours, doivent recevoir des
modifikasyonlar radikaller, ce sera a des hommes d'imagination, et non
bir dea hommes purement speciaux, que l'on devra cette
dönüşüm."--E. M. BATAILLE, Traite des Machines a Vapeur.


Araçlar tarihte çok önemli bir rol oynamıştır.
medeniyet.  Aletler ve bunları kullanma yeteneği olmadan, insan aslında sadece "zavallı, çıplak, çatallı bir hayvan"dı; kuşlardan daha kötü giyinmişti, kunduzdan daha kötü barındırılmıştı, çakaldan daha kötü beslenmişti. Carlyle, "Kendi içinde zayıf," diyor, "ve küçük yapılı, en fazla yarım ayak karelik, en düz tabanlılar için yeterli olmayan bir temel üzerinde duruyor; bacaklarını açmak zorunda, rüzgar bile onu yerinden oynatsa. İki ayaklıların en zayıfı! Üç quintal onun için ezici bir yük; çayırın öküzü onu bir paçavra gibi havaya fırlatıyor. Yine de o
aletleri kullanabilir, aletler tasarlayabilir: bunlarla granit dağ onun önünde
hafif toza dönüşür; o, yumuşak bir macunmuş gibi parlayan demiri yoğurur; denizler onun pürüzsüz otoyolu, rüzgarlar ve ateş onun değişmez
atlarıdır. Onu hiçbir yerde aletsiz bulamazsınız: aletsiz o
hiçbir şeydir; Aletlerle o her şeydir." Yaşamı desteklemek için yaptığı ilk icatlar
en basit ve en kaba yapıdaki aletlerdi; ve insan elinin ve zekasının rahatlaması için makinelerin ikame edilmesindeki son
başarıları daha da
yüksek düzendeki aletlerin kullanımına dayanmaktadır. Bu nedenle, bazı filozofların insanı ALET YAPMA HAYVANI olarak tanımlamasının iyi bir nedeni vardır.

Aletlerin, diğer her şey gibi, küçük başlangıçları vardı.
İlkel taş çekiç ve keskiyle çok az şey yapılabilirdi. Bir ağacın kesilmesi, ateşin yıkıcı
etkisiyle desteklenmediği sürece bir işçinin bir ayını alırdı. Konutlar inşa edilemezdi, toprak
işlenemezdi, giysiler şekillendirilemez ve yapılamazdı ve bir teknenin
yontulması o kadar sıkıcı bir işlemdi ki, suya indirilmeden önce odunun çoktan çürümüş olması gerekirdi. Metallerde, özellikle de çelikte çalışma sanatını keşfetmek büyük bir ilerlemeydi, Keskin bir kenar alıp bunu koruyabilen çok az metal vardı.
Bu keşfin tarihinden itibaren, ahşap ve taşla çalışmak
karşılaştırıldığında kolay bulunacaktı; ve sonuçlar sadece insanın günlük gıdasının iyileştirilmesinde değil, aynı zamanda ev içi ve
sosyal koşullarında da hızla hissedilmiş olmalıydı. O zaman giysiler yapılabilir, ilkel ormanlar temizlenebilir ve tarım yapılabilirdi; bol miktarda yakıt elde edilebilirdi, konutlar inşa edilebilir, gemiler inşa edilebilir, tapınaklar dikilebilirdi; aletlerdeki her gelişme insan zekasının gelişiminde yeni bir adımı ve insan medeniyetinin ilerlemesinde daha ileri bir aşamayı işaret ediyordu.

En eski aletler mümkün olan en basit karakterdeydi ve
esas olarak kamanın modifikasyonlarından oluşuyordu; bıçak,
makaslar (bir eklem üzerinde çalışan iki bıçaktan oluşur), keski ve
balta gibi. Bunlar, ilkel çekiçle birlikte, kelimenin tam anlamıyla el sanatları
yapan erken mekanikçilerin temel ticaret stokunu oluşturuyordu. Ancak, ahşap, taş, pirinç ve demirde erken zanaatkarların yapmayı başardıkları iş, aletlerin kullanımında uzmanlığın mekanik kusurlarını telafi etmeye ne kadar hizmet edeceğini göstermeye yetti. İşçiler daha sonra kas gücünü ortadan kaldırmaktan ziyade ona yardımcı olmaya çalıştılar ve esas olarak el becerisinin çabalarını kolaylaştırmaya çalıştılar. Yukarıda belirtilenlere, işçiye ek bir güç kaynağı olan başka bir alet eklendi. Yani, o kadar önemli kabul edilen ve mucidi Yunan mitolojisinde tanrılar arasında bir yerle onurlandırılan Testere. Bu icadın, Daedalus'un yeğeni Talus'un bir tahta parçasını bölerken kullandığı bir yılanın çenesindeki dişlerin düzenlenmesinden esinlendiği söylenir. Herculaneum'daki resimlerde bulunan antik aletlerin tasvirlerinden, antik çağlarda kullanılan çerçeveli testerenin hala kullanılan testereye çok benzediği anlaşılıyor; ve bize bildirildiğine göre, günümüzde Nasıra'daki marangoz atölyelerinde kullanılan aletler,
çoğu bakımdan gömülü Roma şehrinde temsil edilenlerle aynıdır.
İncil'de ve Homeros'ta bahsi geçen bir diğer çok eski alet ise
silahları ve aletleri keskinleştirmek için kullanılan
Eğe'ydi. Böylece
İbraniler "kazma, biçme makineleri, çatallar, baltalar ve dürtmeleri keskinleştirmek için bir eğeye sahipti." [1] Bunlara
bıçak, rende demirleri, öfke ve keskiyi eklediğimizde, ilk mekanikçilerin ahşap ve demirle çalışmak için esas olarak güvendiği aletleri
toplamış oluruz.

Bunlar, neredeyse günümüze kadar kullanılan başlıca aletler olmaya devam etti. Demirci başlangıçta başlıca alet yapımcısıydı; ancak, alet yapımına ayrılmış özel ticaret dalları yavaş yavaş kuruldu. Ancak, işçi esas olarak el becerisine güvendiği sürece, üretim miktarı nispeten sınırlıydı; çünkü yetenekli işçi sayısı çok azdı. Onların ürettiği ürünler, yorucu el emeğinin ürünü olduğundan, yaygın olarak kullanılamayacak kadar pahalıydı ve neredeyse yalnızca toplumun daha zengin sınıfları için üretiliyordu. Makineler icat edilip genel olarak benimsenene kadar, birçok sıradan ihtiyaç ve konfor ürünü yeterli miktarda ve halkın büyük bir kısmının tüketimine girmelerini sağlayacak
fiyatlarda üretilmiyordu. Ancak, her alet geliştiricisinin uzun ve zorlu bir mücadele vermesi gerekiyordu; çünkü bunların etkili gücündeki herhangi bir iyileştirme, yerleşik bir zanaatın çıkarlarına kesinlikle dokunacaktı. Özellikle bu, yukarıda tanımlananlardan daha eksiksiz ama daha karmaşık bir türde araçlar olan
makineler için geçerliydi.

Örneğin, Testere örneğini ele alalım. Eski moda el testeresiyle keresteyi bölmenin sıkıcı zahmeti iyi bilinir. Bunu önlemek için, yaratıcı bir kişi, bir değirmendeki bir çerçeveye, yukarı ve aşağı veya ileri geri hareketle çalışacak şekilde tasarlanmış bir dizi testerenin sabitlenmesini ve bu şekilde monte edilen bu çerçevenin değirmen çarkına bağlanması ve
testerelerin rüzgar veya su gücüyle çalıştırılmasını önerdi. Plan denendi ve kolayca tahmin edilebileceği gibi, bu makine testeresiyle yapılan etkili iş miktarı, elle kesmenin sıkıcı süreciyle karşılaştırıldığında muazzamdı.

Ancak, yeni yöntemin el testerecilerinin emeğine ciddi şekilde müdahale etmiş olması gerektiği görülecektir; ve kereste fabrikalarının kurulmasına şüphe ve düşmanlıkla bakmaları doğaldı. Bu nedenle, el testerecilerinin yeni makinelerin kurulmasına ve çalıştırılmasına izin vermesi uzun bir süre aldı. İngiltere'deki ilk kereste fabrikası, 1663'te Londra yakınlarında bir Hollandalı tarafından kuruldu, ancak işçilerin kararlı
düşmanlığı
sonucunda kısa süre sonra terk edildi. İkinci bir kereste fabrikasının kurulması bir asırdan fazla sürdü; 1767'de, Londra'lı bir kereste tüccarı olan Bay John Houghton, Sanat Derneği'nin isteği ve onayıyla Limehouse'da rüzgarla çalışan bir tane kurdu. Çalışma, testere makinelerinin yapımı ve yönetimi sanatını öğrenmek amacıyla Hollanda'ya giden James Stansfield tarafından yönetildi. Ancak fabrika kurulur kurulmaz bir kalabalık toplandı ve onu yerle bir etti. Başlıca isyancılar cezalandırıldıktan ve mal sahibinin kaybı ulus tarafından telafi edildikten sonra, kısa bir süre sonra yeni bir değirmen inşa edildi ve daha fazla tacize uğramadan çalışmasına izin verildi.

İyileştirilmiş üretim yöntemleri genellikle aynı tür muhalefetle karşılaşmak zorunda kalmıştır. Bu nedenle, Flaman dokumacılar on yedinci yüzyılda İngiltere'ye geldiklerinde, becerilerini ve çalışkanlıklarını da beraberlerinde getirdiklerinde, yerli işçiler arasında büyük bir kıskançlık ve düşmanlık
uyandırdılar. İşçi olarak rekabetleri bir
zarar olarak görüldü, ancak geliştirilmiş makineleri çok daha büyük bir
felaket kaynağı olarak görüldü. 1621'de krala sunulan bir anıtta, Londra dokumacılarının yabancıların rekabetinden şikayet ettiklerini görüyoruz, ancak özellikle "son zamanlarda bant, dantel, kurdele ve benzeri işler için makineler icat ettiler, bu makinelerde bir kişi 7 İngilizin yapabileceğinden daha fazlasını yapıyor; bu nedenle, malların ucuz satışı, bu meslekteki tüm İngiliz zanaatkarlarımızı yoksullaştırıyor ve onları zenginleştiriyor." [2]

Çok daha yakın bir dönemde, yeni icatlar ciddi isyanlarla ve makine kıran bir öfkeyle karşılaşmak zorunda kaldı. Sinek mekiğinin Kay'i,
eğirme makinesinin Hargreaves'i ve eğirme makinesinin Arkwright'ı,
hepsi Lancashire'dan uçmak zorunda kaldılar, canlarını kurtarmaktan mutluluk duyuyorlardı.
Gerçekten de, diyor Bay Bazley, "halk ve ayrıca yasama organı, erkek emeğinin yerini alacak her şeye karşı o kadar kıskançtı ki,
Warrington yakınlarındaki altı mil uzunluğundaki Sankey Kanalı geçen yüzyılın ortalarında yetkilendirildiğinde,
sadece erkekler tarafından çekilen tekneler olması şartıyla yetkilendirildi!" [3] Hatta gelişmiş
tarımsal aletler ve makineler bile aynı muhalefetle karşılaştı; ve bizim zamanımızda kırsal işçi grupları çiftlikten çiftliğe giderek, sabanları kırarak, savurarak, harmanlayarak ve diğer makineleri kullanarak, hatta sıradan matkaplara kadar indiler; politikalarının başarılı olduğunu ve aletlerin etkili bir şekilde yok edilebileceğini fark etmediler, insan ırkı hemen dişlerine ve tırnaklarına indirgenecekti ve medeniyet anında ortadan kalkacaktı.[4] Hiç şüphe yok ki, sıradan işçi sınıfının, kendilerini dezavantajlı duruma düşürecek ve olağan işlerine müdahale edecek makinelerin getirilmesine önyargıyla, hatta düşmanlıkla yaklaşması doğaldır; çünkü yoksul ve çok da ileriyi göremeyen insanlar için günlük ekmeğin kaybı korkunç bir olasılıktır. Ancak icatlar bu nedenle durmaz. İnsan beyinleri ÇALIŞACAKTIR. Eski araçlar geliştirilir
ve yenileri icat edilir, mevcut üretim yöntemlerinin yerini alır,
ancak zayıf ve beceriksiz olanlar zaman zaman bir kenara itilebilir veya hatta ayaklar altına alınabilir. Geriye kalan teselli, az sayıda kişi acı çekerken, toplumun bir bütün olarak, ardışık nesillerin deneyimiyle önerilen, icat edilen ve mükemmelleştirilen
gelişmiş üretim yöntemlerinden büyük ölçüde yararlanmasıdır.

Yaşayan ırk, tüm geçmiş zamanların çalışkanlığının ve becerisinin mirasçısıdır; ve sahip olduğumuz medeniyet, geçmiş yüzyıllardaki emeğin yararlı etkilerinin toplamıdır. Nihil per saltum. Yavaş ve çoğu zaman acı dolu adımlarla
Doğanın sırları öğrenilmiştir. Hiçbir çaba sarf edilmemiştir ama etkisi olmuştur. Çünkü hiçbir insan emeği
tamamen kaybolmamıştır; yararlı etkinin bir kısmı, bireyin değilse bile ırkın yararına hayatta kalmaktadır. Görünüşte işe yaramaz olan girişimler bile aslında öyle olmamıştır, ancak bir şekilde
insanı daha yüksek bilgi, beceri veya disipline ilerletmeye hizmet etmiştir. Profesör Thomson, "Kazanılan
bir konumun kaybı," der, "insanın cansız doğanın güçleriyle mücadelesinin tarihinde bilinmeyen bir olaydır." Atılan tek bir adım, daha fazla çaba için daha sağlam bir dayanak sağlar. İnsan
ölebilir, ancak ırk hayatta kalır ve çalışmaya devam eder, şairin benzetmesini kullanmak gerekirse, ölü benliklerin daha yüksek benliklere giden basamak taşlarına
yükselir.

Philarete Chasles, aslında, gerçek mucidin İnsan Irkı olduğunu savunur: "Sanki tüm nesilleri birleştirmek ve insanın ancak başkalarıyla birlikte hareket ederek etkili bir şekilde hareket edebileceğini göstermek için, her mucidin çözmeye karar verdiği sorunun yalnızca ilk kelimesini yorumlaması ve her büyük fikrin aynı zamanda geleceğin tohumu olduğu geçmişin ÖZGEÇMİŞİ olması kararlaştırılmıştır." Ve önemli bir keşif veya icadın tek başına bir kişi tarafından yapılması nadiren olur. Araştırmanın ipleri ele alınır ve izlenir, bir işçi diğerini takip eder, her biri biraz daha izler, çoğu zaman görünür bir sonuç olmadan. Bu bazen
yüzyıllar boyunca devam eder, ta ki sonunda belki de arkadaşlarından daha büyük bir adam, zamanının ihtiyaçlarını karşılamaya çalışarak çeşitli
ipleri bir araya toplar, geçmiş başarıların ve başarısızlıkların kazanımlarını hazineleştirir,
ve bunları sağlam bir başarının aracı olarak kullanır. Böylece Newton
yerçekimi yasasını keşfetti ve böylece James Watt
buhar makinesini icat etti. Aynı şey Lokomotif için de geçerlidir, Robert Stephenson'ın
"Bu herhangi bir adamın icadı değil, bir makine mühendisleri ırkının icadıdır. "Ya da Joseph Bramah'ın ikinci Lock patentinin önsözünde belirttiği gibi, "Verilen patentlerin sayısı arasında, orijinal olarak adlandırılabilecek nispeten az sayıda patent vardır, bu nedenle birinin sınırının nerede bittiğini ve diğerinin sınırının nerede başladığını söylemek zordur."

Sanatlar gerçekten de yavaş yavaş yetiştirilir; ve Lord Bacon'ın akıllıca bir gözlemi, onların yetiştirildiği merdivenleri geçmeye ve tüm değeri son yeni icracıya yansıtmaya çok meyilli olduğumuzdur.
Bu nedenle, orijinal bir buluş olarak selamlanan şeyin genellikle birbirini kademeli olarak izleyen uzun bir deneme ve deneyim dizisinin sonucu olduğu görülür; bu, herhangi bir bireyin fethi olmaktan çok, insan zihninin sürekli bir başarı dizisi olarak düşünülmelidir. Bazen, çeşitli yönlerinde tek bir olgunun değerini belirlemek için yüzyıllarca deneyim gerekir. İnsanın kendisi gibi, deneyim de zayıftır ve görünüşte amaçsızdır bebeklik döneminde başlar, ancak yaşla birlikte olgunluk ve güç kazanır. Ancak deneyim, bir ömürle sınırlı değildir, ırkımızın biriktirdiği
zenginlik ve güçtür. Ardışık nesillerin ölümü arasında bile sürekli olarak ilerler ve birikir,
aynı zamanda ortak insanlığımızın zayıflığını ve gücünü, küçüklüğünü
ve büyüklüğünü sergiler. Ve sadece yaşayan bizler,
atalarımızın emeklerinin gerçek sonuçlarına, --öğrenme ve sanat eserlerine, icatlarına ve keşiflerine, aletlerine ve makinelerine, yollarına, köprülerine, kanallarına ve demiryollarına--başarmakla kalmayız, aynı zamanda
bize miras bıraktıkları kan ve beynin doğuştan gelen yeteneklerine, tabiri caizse, birçok neslin emekleriyle bizim için kazanılmış olan ve en zengin doğal mirasımızı oluşturan o "eğitilebilirliğe" de ulaşırız.

Çoğu icadın başlangıcı çok uzaktır. İlk fikir, bilinmeyen bir beyinde
doğar, oradan başkalarına geçer ve sonunda, belki de yüzyıllar süren bir doğumdan sonra,
tam olarak ortaya çıkar. Biri fikri başlatır, diğeri onu geliştirir ve bu şekilde giderek
en sonunda pratikte işlenip işlenene kadar devam eder; ancak ilki, sonuncusundan daha az olmamak üzere, icadın değerindeki payına hak kazanır, eğer onu gerektiği gibi ölçmek ve
paylaştırmak mümkün olsaydı.
Bazen büyük, orijinal bir zihin gizli bir gücün yeni bir damarına
vurur ve insanın icat yeteneklerine nesiller boyunca süren güçlü bir
dürtü verir. Ancak daha sıklıkla, icatlar
tamamen yeni değildir, daha önce birkaç kişi tarafından
bilinen ve henüz pratikte kullanılmayan düzeneklerin değişiklikleridir.
Mekanizmanın tarihine baktığımızda, bazen görünüşte tam doğmuş bir icat görürüz, sonra aniden gözden kaybolur ve
yüzyıllar boyunca ondan bir daha haber alamayız. Bir mucit tarafından de novo ele alınır, zamanının ihtiyaçları tarafından teşvik edilir ve tekrar yola düşerek eski ayak izlerini yeniden bulur, onları takip eder ve işi tamamlar. 

Ayrıca, icatların zamanından önce doğması gibi bir şey de vardır - bir neslin ileri zihni, gerekli araçların olmaması nedeniyle gerçekleştirilemeyecek bir şeyi tasarlar; ancak zamanla, mekanizma orijinal fikirle aynı seviyeye geldiğinde, sonunda gerçekleştirilir; ve böylece modern mucitler, seleflerinin boşuna başarmaya çalıştığı birçok nesneyi gerçekleştirme olanağına kavuşurlar. Louis Napolyon'un dediği gibi, "Zamanından önce doğan icatlar, ortak zekaların seviyesi onları kavrayacak seviyeye gelene kadar işe yaramaz kalır." Bu nedenle, talihsizlik, zamanından önce doğan mucitlerin kaderidir, ancak şan ve kazanç haleflerine ait olabilir. Dolayısıyla icat etme armağanı sıklıkla bir
üzüntü boyunduruğu içerir. En büyük mucitlerin çoğu ihmal edilerek
yaşamış ve karşılıksız ölmüştür, meziyetleri tanınıp
değerlendirilmeden önce. Başarılı olsalar bile, genellikle yöntemlerini geçersiz kılmayı önerdikleri kişilerde bir sürü düşman yetiştirirler. Kıskançlık, kötülük ve karalama her türlü biçimde onlarla karşılaşır; zengin ve vicdansız kişilerin bir araya gelmesiyle, yaratıcılıklarının kârlarını onlardan koparmak için saldırıya uğrarlar; ve en son ve en kötüsü, başarılı mucit, özgünlük iddialarının sıklıkla kınandığını ve kendisinin bir kopyacı ve korsan olarak damgalandığını görür. Zamanın dışında ve dünya bunları yeterince kullanamadan doğan icatlar arasında, yalnızca birkaçına değinmek için yer bulabiliriz, ancak bunlar o kadar çoktur ki, Chaucer'ın "Yeni olan hiçbir şey yoktur, sadece bir zamanlar eski olan" sözlerini doğru olarak kabul etmeye neredeyse meyilliyiz; veya başka bir yazarın dediği gibi, "Yeni olan hiçbir şey yoktur, sadece daha önce bilinip unutulan"; veya Süleyman'ın sözleriyle, "Olan şey, olacak olandır ve güneşin altında yeni bir şey yoktur." Bunlardan en önemlilerinden biri, eski çağlarda iyi bilinen
Buhar kullanımıdır; ancak uyuşturucu öğütmek, şiş çevirmek ve saf insanların şaşkınlığını ve korkusunu uyandırmak için
kullanılsa da, yararlı bir
güç-güç olarak kullanılması uzun zaman aldı. Konuyla ilgili soruşturmalar ve deneyler birçok çağ boyunca devam etti. On üçüncü yüzyılda başarılı olan Rahip Bacon, aşağıdaki dikkat çekici pasajda, buharın başarabileceği neredeyse her şeyi, hidrolik motoru ve dalış çanını, ancak uçan makine henüz icat edilmeyi bekliyor:--

"Şimdi," diyor Rahip, "sihirden eser olmayan ve sihrin başaramadığı harika sanat ve doğa eserlerinden bazılarını anacağım. En büyük gemilerin, yalnızca bir kişi tarafından yönlendirildiği ve denizcilerle dolu olduklarından daha büyük bir hızla taşınabileceği aletler yapılabilir. Hayvanların yardımı olmadan inanılmaz bir hızla hareket edecek arabalar yapılabilir. Bir adamın rahatça oturup herhangi bir konu üzerinde meditasyon yaparak, kuşların yaptığı gibi, yapay kanatlarıyla havayı dövebileceği uçma aletleri yapılabilir. En büyük ağırlıkları kaldırmak veya indirmek için küçük bir alet yapılabilir. Bir alet, bir adamın bin kişiyi zorla ve iradeleri dışında kendisine çekebileceği; Ayrıca insanların denizlerin veya nehirlerin dibinde tehlikesizce yürümesini sağlayacak makineler." Friar
Bacon'ın bu şekilde tanımladığı güçler hakkındaki bilgisini, ihmal edilmiş ve unutulmaya terk edilmiş eski icatların aktarılan geleneklerinden almış olması mümkündür; çünkü araştırma ve deneyim sonuçlarının kitaplarda saklanmasını sağlayan
baskının icadından önce, bir çağın icatlarının sonraki nesillere kaybolması riski büyüktü. Yine de yaşlı Disraeli, Romalıların basımı farkında olmadan icat ettikleri görüşündedir; veya belki de senato, kullanımıyla birlikte gelen rahatsızlıklardan korkmuş ve çok sayıda yazıcıyı işlerinden mahrum bırakmak istememiştir. Hatta seramiklerine baskı yapmak için stereotipler veya sabit baskı tipleri kullanmışlardır; bunların örnekleri hala mevcuttur.
Çin'de baskı sanatı çok eskidir. Litografi, Almanya, hala taşıdığı isimle, Senefelder'in yeniden icat etmesinden yaklaşık üç yüz yıl önce; ve antik sanatın örnekleri henüz Münih'teki Kraliyet Müzesi'nde görülmüyor.[5]

Deniz ve kara yoluyla buharlı taşımacılık uzun zamandır hayal edilmiş ve denenmişti. Blasco de Garay, deneyini 1543 gibi erken bir tarihte Barselona limanında yaptı; Denis Papin, 1707'de Cassel'de benzer bir girişimde bulundu; ancak Watt buhar makinesi sorununu çözene kadar buharlı gemi fikri pratikte geliştirilemedi; bu da 1788'de Dalswinton'lu Miller tarafından yapıldı. Bilgeler ve şairler sıklıkla büyük toplumsal öneme sahip icatları önceden haber vermişlerdir.
Bu nedenle Dr. Darwin'in, 1791'de, henüz lokomotif icat edilmemişken yayınlanan Botanik Bahçesi'ndeki lokomotife dair öngörüsü, neredeyse kehanet olarak kabul edilebilir:

Yakında kolun, yenilmez Buhar! uzağa
Yavaş mavnayı sürükleyecek ve hızlı vagonu sürecek.

Denis Papin, atmosferik hareket fikrini ilk ortaya attı; ve
1782'de, bir başka Fransız olan Gauthey, yakın zamanda Londra Pnömatik Sevk Şirketi tarafından patenti alınan ve faaliyete geçirilen yöntemden sonra,
yeraltı tüpleriyle paket ve mal taşıma yöntemini tasarladı.[6] Balon, orijinali unutulduktan uzun süre sonra Mongolfier tarafından yeniden canlandırılan eski bir İtalyan icadıydı. Hatta
biçerdöver bile yeniden canlandırılan eski bir icattır. Böylece, Elizabeth döneminde 1577'de yayınlanan 'The whole Arte and Trade of Husbandrie' adlı Almanca bir kitabın çevirmeni olan Barnabe Googe, biçerdöverden yıpranmış bir icat olarak söz eder; "Fransa'da kullanılmayan bir şey. Alet, birkaç tekerleği olan, ön tarafı keskin zincirlerle donatılmış, düşük bir araba türüydü; hayvan tarafından köşeden zorla geçirilen bu alet, önündeki her şeyi kesiyordu. Bu numara," diyor Googe, "düz ve şampiyon ülkelerde kullanılabilirdi; ancak bizim için pek de iyi bir iş olmazdı." [7] Thames Tüneli, mühendislik dehasının tamamen yeni bir tezahürü olarak düşünülüyordu; ancak antik Babil'deki Fırat'ın altındaki tünel ve Marsilya'daki limanın geniş ağzının altındaki tünel (çok daha zor bir iş), eskilerin tünel açma sanatında önceden bizimle olduğunu gösteriyor. Makadamlı yollar Roma imparatorluğu kadar eskidir;
ve asma köprüler, Avrupa'da nispeten yeni olsa da, Çin'de yüzyıllardır bilinmektedir.

İnanmak için her türlü sebep var--aslında Romalıların barutu bildikleri, ancak onu yalnızca havai fişek amaçlı kullandıkları açıkça görülüyor;
yıkıcı Yunan ateşinin sırrı ise tamamen kaybolmuştur. Barut savaş amaçları için kullanılmaya başlandığında,
icat kendini yıkım araçlarıyla meşgul etti. Yakın zamanda Venedik'teki Cephanelik Müzesi'ni incelerken, döner tabancalar, yivli tüfekler ve namludan doldurulan toplar gibi silahlardaki en son İngiliz gelişmelerini temsil eden on beşinci ve on altıncı yüzyıla ait çok sayıda silah bulduğumuza şaşırdık.
Sonuncusu, Sir William Armstrong'un modern fikrini, kaba bir biçimde de olsa, Adriyatik'in dibinden çıkarılmıştı; gemi yüzlerce yıl önce onlarla donatılmıştı. Hatta Perkins'in buharlı tüfeği bile Leonardo da Vinci tarafından yeniden canlandırılan ve Arşimet'e atfedilen eski bir icattı.[8] Congreve roketinin Doğu kökenli olduğu, Sir William Congreve'in Tippoo Saib komutasındaki kuvvetler tarafından Mahratta savaşında kullanıldığında yıkıcı etkilerini gözlemlediği ve füzeyi benimseyip geliştirdiği ve bu icadı kendisininmiş gibi ortaya çıkardığı söylenir.

Kömür gazı, Çinliler tarafından aydınlatma amaçlı olarak düzenli olarak
bizim aramızda bilinmesinden çok önce
kullanılıyordu. Hidropati genellikle
gittikleri her yerde banyolar kuran Romalılar tarafından uygulanıyordu. Kloroform bile
yeni bir şey değil. Eterin anestezik olarak kullanımı, on üçüncü yüzyılda
gelişen Albertus Magnus tarafından biliniyordu; ve eserlerinde
hazırlanması için bir tarif veriyor. 1681'de Denis Papin, Traite des Operations sans Douleur adlı eserini yayınlayarak
ağrıyı dindirme yöntemlerini
keşfettiğini gösterdi. Ancak anesteziklerin kullanımı
Albertus Magnus veya Papin'den çok daha eskidir; çünkü eskilerin
nepenthe ve mandragora'ları; Çinlilerin mayonezleri ve Mısırlıların
hachisch'leri (her ikisi de Cannabis Indica preparatları) vardı ve bunların etkileri büyük ölçüde
kloroformun etkilerine benziyordu. Belki de daha da şaşırtıcı olan, son zamanlardaki en zarif icatlardan biri olan dagerreyotipi ile güneş resminin, on beşinci yüzyılda Leonardo da Vinci tarafından biliniyor olmasıdır.[9] Da Vinci'nin bir mimar ve gravürcü olarak becerisi ve bir kimyager ve doğa filozofu olarak başarıları, bir ressam olarak dehası tarafından neredeyse tamamen gölgede bırakılmıştır.[10] Bu erken doğan fikir, 1760'a kadar unutulmuştu. Ta ki dagerreyotipi, Paris'te yayınlanan ve belirli bir Tiphanie de la Roche tarafından yazılan ve Giphantie anagramatik başlığı altında yazılan bir kitapta tekrar açıkça belirtilene kadar. Daha sonra, mevcut yüzyılın başında, Thomas Wedgwood, Sir Humphry Davy ve James Watt'ın ışığın gümüş nitrat üzerindeki etkisi üzerine deneyler yaptığını görüyoruz; ve sadece son birkaç ay içinde Matthew Boulton'un (Watt'ın ortağı) eski ev keresteleri arasında gümüşlenmiş bir bakır levha bulundu, üzerinde Soho'daki eski binaların bir temsili vardı, görünüşe göre bu tür bir işlemle alınmış.[11]

Benzer şekilde, yalnızca modern olduğu varsayılan elektrikli telgrafın icadı Schwenter tarafından 1636'da yayınlanan Delasements Physico-Mathematiques'te açıkça belirtildi; ve orada iki kişinin manyetik iğne aracılığıyla birbirleriyle nasıl iletişim kurabileceğini belirtti. Bir asır sonra, 1746'da Le Monnier Paris'teki Kraliyet Bahçeleri'nde bir dizi deney sergiledi ve elektriğin 950 kulaç uzunluğundaki demir tel aracılığıyla nasıl iletilebileceğini gösterdi; ve 1753'te Charles Marshall'ın İskoç Dergisi'nde 'İstihbarat Taşıma Yöntemi' başlığı altında elektrikli telgrafın dikkat çekici bir tanımını yayınladığını görüyoruz. Yine 1760'ta Cenevre'de matematik profesörü olan George Louis Lesage'ın elektrikli telgraf icadını duyurduğunu görüyoruz ve sonunda 1774'te bunu tamamlayıp işe koyuldu. Bu alet, birbirinden ayrı ve iletken olmayan bir maddeyle çevrelenmiş yirmi dört metal telden oluşuyordu. Her tel, ipek bir iplikle asılı küçük bir mürver ağacı topuyla donatılmış bir sapla son buluyordu. Telden ne kadar hafif olursa olsun bir elektrik akımı gönderildiğinde, karşı uçtaki mürver topu itiliyordu ve bu hareket alfabenin bir harfini belirliyordu. Birkaç yıl sonra, Arthur Young'ın Fransa'daki Seyahatleri'nde, Parisli M. Lomond tarafından icat edilen benzer bir
makineyi tarif ettiğini görüyoruz; bu makinenin eylemini de tarif ediyor.[12] Bu ve benzeri durumlarda, fikir doğmuş olsa da
ve icadın modeli gerçekten yapılmış olsa da, hala onu mükemmelleştirecek ve pratik bir çalışma
formunda somutlaştıracak olan bilimsel mekanik mucidin gelmesini bekliyordu.

En değerli icatların bazıları, yazarlarının isimleri
korunmadan bize inmiştir. Bizler, emek ve yaratıcılığın sonuçlarının muazzam bir mirasının mirasçılarıyız, ancak hayırseverlerimizin isimlerini bilmiyoruz. Zamanı ölçmek için saati kim icat etti? Hızlı ve gevşek kasnağı kim icat etti? Eksantrikliği kim icat etti? Mekanik bir araştırmacı[13], "vidaları stok ve kalıplarla kesme yöntemini kim icat etti? Kim olursa olsun, kesinlikle türünün büyük bir hayırseveriydi. Yine de (yazar ekler) ismi bilinmiyor, icat çok yeni olmasına rağmen." Ancak, çoğu modern icat için durum böyle değildir, bunların daha büyük bir kısmı az çok tartışmalıdır. Baskıyı icat etme hakkına kimin sahip olduğu henüz belirlenemedi. Weber ve Senefelder, her ikisi de litografinin icadına hak iddia ettiler, ancak bu sadece yeniden canlandırılan eski bir Alman sanatıydı. Hatta Sir Rowland Hill'in penny-posta sisteminin icadı bile tartışmalıdır; British Museum'dan Dr. Gray, icadın mucidi olduğunu iddia ederken, bir Fransız yazar da bunun eski bir Fransız icadı olduğunu iddia ediyor. [14] Buharlı geminin icadı, İspanyol Blasco de Garay, Fransız Papin, İngiliz Jonathan Hulls ve İskoç Dalswinton'lu Patrick Miller adına iddia edilmiştir. İplik eğirme makinesinin icadı çeşitli şekillerde Paul, Wyatt, Hargreaves, Higley ve Arkwright'a atfedilmiştir. Denge yayının icadı, Hollandalı Huyghens, Fransız Hautefeuille ve İngiliz Hooke tarafından iddia edilmiştir. Lokomotifte neredeyse hiçbir ayrıntı yoktur ama tartışma konusudur. Bu nedenle, patlama borusunun icadı Trevithick, George Stephenson, Goldsworthy Gurney ve Timothy Hackworth tarafından iddia edilmiştir; borulu kazanın icadı ise Seguin, Stevens, Booth ve W. H. James tarafından iddia edilmiştir; John Gray, Hugh Williams ve Robert Stephenson'ın
bağlantı hareketi.

Gerçekten de birçok icat tesadüf gibi görünüyor. Birçok zihin aynı anda aynı yolda çalışıyor, genel olarak hissedilen bir ihtiyacı karşılamak amacıyla; ve aynı deneyimle yönlendirilerek,
sık sık benzer sonuçlara ulaşıyorlar. Bazen
mucitlerin birbirinden çok uzak mesafelerle ayrılmış olması, böylece
her ikisinin de korsanlık yapmasının imkansız olması gibi durumlar olmuştur. Böylece Hadley ve
Godfrey neredeyse aynı anda kadranı icat ettiler, biri Londra'da, diğeri Philadelphia'da; ve elektrotipleme işlemi aynı anda Liverpool'da çalışan bir kimyager olan Bay Spencer ve St. Petersburg'da Profesör Jacobi tarafından icat edildi. Emniyet lambası, yaklaşık olarak aynı zamanda Sir Humphry
Davy ve George Stephenson tarafından yapılmış tesadüfi bir icattı; ve belki de tesadüfi bir keşfin daha da dikkat çekici bir örneği, Paris'te Leverrier ve Cambridge'de Adams tarafından keşfedilen Neptün gezegeniydi.

Mekanik mucitlere ait olan hak ettikleri değeri paylaştırmak her zaman zordur, çünkü onlar birbirlerinin ipuçları ve önerileriyle ve kendi deneyimleriyle çalışmaya alışkındırlar.
Bu zorluğun bir fikri, modern araçların en kullanışlılarından biri olan planya makinesinin kökenine ilişkin araştırmalarımız sırasında, bu makinenin altı mucit adına talep edildiğini bulmamızdan kaynaklanıyor olabilir: Derby'li Fox, Manchester'lı Roberts, Leeds'li Matthew Murray, Aberdeen'li Spring, Londra'lı Clement ve George Rennie; ve henüz duymadığımız başka talep sahipleri de olabilir. Ancak mekanik icatların çoğu çok
bileşik bir karaktere sahiptir ve uzun bir işçi dizisinin emeği ve çalışmasıyla ortaya çıkar. Böylece Savary ve Newcomen Watt'a;
Cugnot, Murdock ve Trevithick Stephenson'lara; ve Maudslay Clement, Roberts, Nasmyth, Whitworth ve daha birçok mekanik
mucitlere yol açmıştır. Sanatta neredeyse hiçbir süreç yoktur ki onu mükemmelliğe ulaştırmak için aynı şekilde zihin üstüne zihinle meşgul olmasın. "Bir insanın elde ettiği, birleşik ve kademeli bir araştırma sürecinin sonucu olmayan hiçbir şey yoktur," diyor Bay Hawkshaw. Yetenekli bir birey eski bir ayak izine rastlar, önceki araştırma ve soruşturma zincirine takılıp kalır. Örneğin, çok daha önceki emeğin sonucu olan bir makineyle karşılaşır; onu değiştirir, parçalara ayırır, inşa eder ve yeniden inşa eder ve daha fazla deneme ve deneyle uzun zamandır aradığı sonuca ulaşır." [15]

Ancak icadın yapılması tek zorluk değildir. Sir Marc Brunel, icat etmek bir şeydir, icadı çalıştırmak başka bir şeydir, demiştir. Dolayısıyla Watt, uzun emek ve çalışmadan sonra icadını tamamladığında, diğer mucitlerin önünde duran ve bir süre iyileştirmelerinin tanıtılmasını engelleyen, hatta bir kenara bırakılıp terk edilmelerine yol açan bir engelle karşılaşmıştır. Bu, tasarlanan makinenin, çağın mekanik kapasitesinin çok ötesinde olması ve gerçekleştirilebilmesinin en büyük zorluk olması durumuydu. Glasgow'da icadı üzerinde çalışırken Watt, işçilerinin beceriksizliği ve yetersizliği karşısında şaşkına dönmüş ve umutsuzluğa kapılmıştı. Bir keresinde Dr. Roebuck'a yazdığı mektupta, "Motor yapımındaki başlıca engel nedir diye soruyorsunuz? Her zaman demircilik işidir." demişti. İlk silindiri bir demirci tarafından dövülmüş demirin lehimlenmesiyle yapılmıştı, ancak silindirin hava geçirmezliğini sağlamak için cıva kullanılmıştı,
eşitsizliklerden içeri doğru düşmüştü ve "lehimle şeytanı oynamıştı." Yine de demirci ne kadar verimsiz olsa da, Watt onu bağışlayamazdı ve Dr. Roebuck'a neredeyse umutsuzluk içinde "Benim eski demirci öldü!" diye yazdığını görüyoruz, kaybının neredeyse telafi edilemez olduğunu hissediyordu. Bir sonraki silindiri Carron'da döküldü ve delinmişti, ancak bu o kadar yanlıştı ki neredeyse işe yaramaz olduğu ortaya çıktı. Piston, kağıt, mantar, macun, mukavva ve eski şapka ile doldurulması gibi çeşitli
uygulamalara rağmen, buhar geçirmez şekilde tutulamıyordu. Watt, Birmingham'a taşındıktan ve Boulton'un en iyi işçilerinin yardımını aldıktan sonra bile, Smeaton, motoru çalışırken gördüğünde,
icadın mükemmelliğine rağmen, çeşitli parçalarının yeterli hassasiyetle
üretilmesinin zorluğu nedeniyle asla genel kullanıma sokulamayacağı görüşünü dile getirdi. Watt'ın mektuplarında uzun süre, ortağına motorlarının "kötü işçilik" nedeniyle başarısızlığından şikayet ettiğini görüyoruz. Bazen, silindirler,
döküldüklerinde, bir uçta diğerinden sekizde bir inçten daha geniş olduğu
bulunuyordu; ve bu koşullar altında motorun hassasiyetle çalışması imkansızdı. Yine de daha iyi iş bulunamıyordu.
Makinelerde birinci sınıf işçiler henüz yoktu; onlar sadece eğitim

sürecindeydiler. Neredeyse her şey elle yapılmak zorundaydı. Kullanılan aletler çok kusurluydu. Birkaç kötü yapılmış torna tezgahı, bazı matkaplar ve kaba türden delme makineleri, atölyenin ana mobilyalarını oluşturuyordu. Brunel blok makinelerini icat ettikten yıllar sonra, bunları inşa edecek yetenekli mekanikçiler bulana kadar hatırı sayılır bir zaman geçti ve inşa edildikten sonra bile bunları çalıştıracak yetenekli eller bulmakta eşit derecede zorluk çekti.[16]

Watt, belirli işçi gruplarını özel iş sınıflarına ayırarak ve başka hiçbir şey yapmalarına izin vermeyerek bu kusuru gidermeye çalıştı.
Babalar, oğullarını kendileriyle aynı tezgahta yetiştirmeye ve onlara deneyimle kazandıkları el becerisini aşılamaya teşvik edildi; Soho'da aynı ailenin üyelerinin üç nesil boyunca aynı kesin iş çizgisini takip etmesi olağandışı değildi. Bu şekilde, mekanik bir türün doğruluğunun mümkün olduğu kadar yüksek bir derecesi, koşullar altında uygulanabilirdi. Ancak, tüm bu özene rağmen, buhar motorlarının üretimi esas olarak elle yapıldığı sürece, uyumun doğruluğu sağlanamadı. Genellikle, çiğnenmiş kağıt ve pistonun dışına sıkıştırılmış yağlanmış şapka gibi yöntemler, telafi etmeye yetmeyecek kadar önemli miktarda buhar israfı oluyordu; ve buhar motorunun üretimi, bahsedilecek olan makine mühendisleri tarafından otomatik makine aletlerinin icat edilmesine kadar, nispeten kolay ve kesin bir konu haline gelmedi. Watt, kusurlu işçilikten kaynaklanan kusurlu sonuçlarla yetinmek zorundaydı. Bu nedenle, Dr. Small'a çapı 18 inç olan bir silindirle ilgili olarak yazdığı mektupta, "en kötü yerde uzun çap, kısa çapı yalnızca üç sekizde bir inç aşıyordu" dedi. Günümüzdeki durumdan ne kadar da farklı, beş fit genişliğindeki bir silindir, çapının 80 inçten fazla değiştiği tespit edilirse kusurlu işçilik olarak reddediliyor! Bir motoru çalıştırmanın ve bazen çalışır durumda tutmanın en büyük zorluk olduğu elli yıl bile olmadı. Yetenekli işçiler tarafından takılmasına rağmen, çoğu zaman hiç çalışmazdı. Sonra
yapıldıkları fabrikanın ustabaşı çağrılırdı ve o
bir ay veya daha fazla süre motorun yanında yaşardı; ve
onu burada gevşetip orada vidaladıktan, yeni bir parça takıp
eskisini değiştirdikten, pistonu doldurup valfleri sıktıktan sonra, makine sonunda çalışmaya başlardı.[17] Şimdi durum tamamen
farklıdır. Modern makine aletlerinin mükemmelliği öyledir ki
en yüksek
olası hassasiyet sağlanır ve makine mühendisi
bir inçin binde birinden daha fazla sapmaya izin vermeyen bir doğruluk derecesiyle
hesaplama yapabilir. 'Warrior'ın güçlü salınımlı
motorları o gemiye konulduğunda, yaklaşık beş bin ayrı parçadan oluşan parçalar, Messrs. Penn and Sons'un farklı atölyelerinden getirildi. Burada, hangi yerleri işgal edeceklerini bilmeyen işçiler tarafından yapılmışlardı ve öyle bir hassasiyetle bir araya getirilmişlerdi ki, buhar yükseltilip silindirlere
verildiğinde, devasa makine sanki canlı bir yaratık gibi nefes almaya ve hareket etmeye başladı, kocaman kollarını yeni doğmuş bir dev gibi uzattı ve sonra, gücünü biraz uyguladıktan ve vücudunun ve uzuvlarının sağlamlığını kanıtladıktan sonra, Kuzey Denizi'nin dalgalarını göğüslemek için gücünü denemek üzere binin üzerinde atın gücüyle yola çıktı.

Bunlar, modern makine mühendisliğinin zaferlerinden bazılarıdır ve büyük ölçüde, tüm metal işlerinin
yapımında kullanılan araçların mükemmelliğine bağlıdır. Bu araçlar, günümüzün mekanik icadının en çarpıcı sonuçları arasındadır. Bunlar, motoru ve makine yapımcısını büyük ölçüde düşük seviyeli işçilerden bağımsız kılan en mükemmel türden otomatlardır. Çünkü
makine araçlarının titrek elleri yoktur, dikkatsiz veya beceriksiz değildir, kurala göre çalışmazlar ve hata yapamazlar. İşlemlerini yorulmadan veya eylemlerinde bir saç teli genişliği kadar değişiklik yapmadan bin kez tekrarlayacaklardır; ve şikayet etmeden, aynı doğruluk ve bitişte herhangi bir miktarda iş üreteceklerdir. Modern endüstrinin gelişimi üzerinde bu kadar dikkat çekici bir etki yarattıklarından, şimdi elimizdeki malzemelerin izin verdiği ölçüde, Bramah okulundan başlayarak başlıca mucitlerinin bir hesabını vermeyi öneriyoruz.

[1] 1 Samuel, bölüm xiii. v. 21.

[2] State Papers, Dom. 1621, Cilt. 88, No. 112.

[3] 1851 Büyük Sergisinin Sonuçları Üzerine Dersler, 2.
Seri, 117.

[4] Avrupa kıtasında çok seyahat etmiş olan Kraliyet İrlanda Akademisi'nin eski Başkanı Dr. Kirwan, sanat ve üretimde iyileştirmeler getirmenin zorluğundan ve eski uygulamalara yönelik önyargılardan bahsederken, Normandiya'da çiftçilerin tamamen AHŞAPtan yapılmış sabanların kullanımına o kadar uzun süredir alıştıklarını, DEMİR olanları denemeye ikna edilemediklerini; bunları atalarının uzun süredir yerleşmiş uygulamalarına yönelik boş ve yararsız bir yenilik olarak gördüklerini ve bu önyargıları hükümeti bu konuda bir kararname çıkarmaya zorlayacak kadar ileri götürdüklerini anlatırdı. Ve
sonuna kadar tahta sabanlara olan bağlılıklarında o kadar inatçıydılar ki, kısa bir süre için eyalette bir isyan tehdidi oluşturan
fermanın uygulanmasına karşı şiddetli bir muhalefet yapıldı.--PARKES, Chemical Essays, 4. Baskı 473.

[5] EDOUARD FOURNIER, Vieux-Neuf, i. 339.

[6] Memoires de l' Academie des Sciences, 6 Şubat 1826.

[7] Farmer's Magazine, 1817, No. ixxi. 291.

[8] Vieux-Neuf, i. 228; Inventa Nova-Antiqua, 742.

[9] Vieux-Neuf, i. 19. Ayrıca bkz. Inventa Nova-Antiqua, 803.

[10] Bay. Hallam, Avrupa Tarihine Giriş'inde, bu olağanüstü deha hakkında şu dikkat çekici övgüyü dile getirir:--"Eğer herhangi bir şüphe beslenebiliyorsa, sadece Leonardo da Vinci'nin 'on beşinci yüzyılın ilk ismi' olma hakkı konusunda değil, ki bu her türlü şüphenin ötesindedir, ama muhtemelen hiç kimsenin, özellikle de bu tür
koşullarda, yapmadığı birçok keşifteki özgünlüğü konusunda, fizik biliminin bazı bölümlerinin, kitapların kaydedemediği bir yüksekliğe çoktan ulaşmış olması pek de savunulamaz bir hipoteze dayanıyor olmalı." "Leonardo'nun yayınlanmamış elyazmaları, keşifleri ve keşif beklentilerini içerir," diyor Bay Hallam, "birkaç sayfalık bir kapsam dahilindedir, böylece bizi doğaüstü bilginin hayranlığına benzer bir şeyle vurur."

[11] Levha şimdi South Kensington'daki Patent Müzesi'nde görülebilir. Yukarıdaki keşifle ilgili olarak yayımlanan açıklamada, "doksan yaşında yaşlı bir adamın (yakın zamanda ölmüş veya hala hayatta) Watt ve diğerlerinin karanlık (?) bir odada insanların portrelerini çektiğini hatırladığı veya hatırladığı; ve Sir William Beechey'in Ay Derneği'nden bu deneylerden vazgeçmesini rica eden bir mektubunun mevcut olduğu, çünkü sürecin başarılı olması durumunda portre resim sanatını mahvedeceği" belirtiliyor. [12] "16 Ekim 1787. Akşam, pamuk eğirmek için kullanılan
jenny'de bir iyileştirme yapan çok yaratıcı ve yaratıcı bir tamirci olan M. Lomond'a. Yaygın makinelerin belirli kumaşlar için çok sert bir iplik
yaptığı söylenir, ancak bu onu gevşek ve süngerimsi hale getirir. Elektrikte dikkate değer bir keşifte bulunmuştur: bir kağıda iki veya üç kelime yazarsınız; bunu yanına alıp bir odaya götürür ve tepesinde bir elektrometre, küçük, ince bir özlü top bulunan silindirik bir kasaya yerleştirilmiş bir makineyi çevirir; bir tel, uzak bir dairedeki benzer bir silindire ve elektrometreye bağlanır; ve karısı, topun karşılık gelen hareketlerini fark ederek, bunların işaret ettiği kelimeleri yazar; buradan, hareketlerin bir alfabesini oluşturduğu anlaşılmaktadır. Telin uzunluğu etkide bir fark yaratmadığından, bir
karşılıklılık herhangi bir mesafeden, kuşatılmış bir örneğin, şehir; veya iki sevgili arasında çok daha değerli ve bin kat daha zararsız bir amaç için, daha iyi bir bağlantıdan men edilmiş veya engellenmiş. Kullanım ne olursa olsun, icat güzel."--Arthur Young'ın 1787-8-9'daki Fransa Seyahatleri.
Londra, 1792, 4. baskı, s. 65.

[13] Mechanic's Magazine, 4 Şubat 1859.

[14] Monde'daki bir yazar şöyle diyor:--"Posta pullarının icadı,
genel olarak varsayıldığı kadar
modern olmaktan uzaktır.
Son zamanlarda ortaya çıkan, Fransa'daki 1653 yılına ait bir posta yönetmeliği,
Paris için para ödemeleri yerine kullanılmak üzere
ön ödemeli biletlerin
yaratıldığına dair bir duyuruda bulunuyor. Bu biletler tarihlendirilmeli ve mektuba iliştirilmeli veya etrafına sarılmalıydı, böylece postacı mektubu teslim ederken bunları çıkarıp saklayabilirdi. Bu franklar, manastırların, hapishanelerin, kolejlerin ve diğer kamu kurumlarının kapıcıları tarafından bir sou fiyatına satılacaktı."

[15] İnşaat Mühendisleri Kurumu önünde yapılan açılış konuşması, 14 Ocak 1862.

[16] BEAMISH'İN Sir I. M. Brunel'in Anıları, 79, 80.

[17] Makine aletlerinin tanıtılmasından önce her türlü değirmen işinde aynı beceriksizlik vardı. Eski okuldan bir makine parçası duymuştuk, tekerlekleri çalışmaya başladığında öyle bir
şekilde
çatırdı ki, sahibi motorun parçalanacağından korktu. Onu çalıştıran ustabaşı, neredeyse umutsuzluğa kapılana kadar çalıştıktan sonra sonunda vazgeçti ve şöyle dedi, "Sanırım
dişlilerin birbirleriyle olan anlaşmazlıklarını çözmelerine izin vermeliyiz: kendilerini hemen öğütecekler zaman!"

BÖLÜM XI.

JOSEPH BRAMAH. "Büyük Mucit, üniversitelerden değil, kulübelerden endüstriyel dünyaya adım atan kişidir; ipeklere bürünmüş ve onurlarla süslenmiş olarak değil, futianlara bürünmüş ve is ve yağla kirlenmiş olarak." - ISAAC TAYLOR, Ultimate Civilization.

Bazı insanlarda icat etme yeteneği o kadar güçlüdür ki, bir tutkuya
benzediği ve dizginlenemediği söylenebilir. Şairin
doğuştan geldiği, yapılmadığı sözü, kültüre ve gelişmiş fırsatlara
diğerleri gibi borçlu olmasına rağmen, yine de icat eden ve esas olarak kendi içgüdüsünü tatmin etmek için icat etmeye devam eden mucit için de aynı güçte geçerlidir. Ancak mucit, şair gibi bir yaratıcı değil, esas olarak bir bulucudur. Gücü büyük ölçüde hızlı algılama ve doğru gözlemde ve belirli mekanik kombinasyonların etkilerini görme ve öngörmede yatmaktadır. Hem içgörü hem de el becerisi armağanına sahip olmalı, ayrıca sabır ve sebat gibi vazgeçilmez niteliklere sahip olmalı, çünkü
sık sık olduğu gibi
şaşkın olsa da,
yenilgi anında bile
yenilmeden yeniden ayağa kalkmaya hazır olmalı. En büyük
mucitlerin yapıldığı malzeme budur. Aşağıdaki anıların konusu, en üretken
bir mucit olmasına rağmen, birinci sınıf bir mucit olarak rütbe almaya hak kazanamayabilir; ancak, zamanımızın en seçkin mekanikçilerinden bazılarının
geldiği bir okulun kurucusu olarak, bu anı dizisinde önemli bir yere
sahiptir.

Joseph Bramah, 1748'de Yorkshire'daki Barnsley yakınlarındaki Stainborough köyünde doğdu ve babası burada Lord Strafford yönetiminde küçük bir çiftlik kiraladı. Joseph, beş çocuğun en büyüğüydü ve erken yaşta sabanı takip etmeye
kaderlenmişti. Köy okulunda küçük bir eğitim aldıktan sonra çiftlikte çalışmaya başladı.
Küçük bir çocukken, boş zamanlarını müzik aletleri yaparak geçirirdi ve
çok
kusurlu aletlerle bazı saygın işler yapmayı başardı. Masif bir tahta parçasından yaptığı bir keman,
uzun süre bir merak konusu olarak saklandı. Sık sık gittiği
köy demircisiyle arkadaş olacak kadar şanslıydı. Demirci usta bir işçiydi ve çocuğa karşı bir sempati duyduğundan, eski törpülerden ve tıraş bıçaklarından onun için çeşitli aletler yaptı; ve kemanı ve diğer işleri çoğunlukla bunlarla yapıldı.

Joseph, 16 yaşındayken sağ ayak bileğine
olan ve onu çiftlik işlerine uygunsuz hale getiren bir kaza olmasaydı, hayatı boyunca bir çiftçi olarak kalabilirdi. Evde engelli olarak kapalıyken zamanını
ahşap oyma ve bir şeyler yapma işleriyle geçirdi; ve sonra,
şimdi bir çiftçi olamasa da, bir tamirci olabileceği aklına geldi.
Yeterince iyileştiğinde, buna göre köy marangozu olan Allott'un yanına çırak olarak verildi ve onun yanında kısa sürede uzman bir
işçi oldu. Aynı ustalıkla saban, pencere çerçevesi veya keman yapabiliyordu. Ayrıca viyolonsel de yapıyordu ve
yapımlarından birini üç gine karşılığında satacak kadar şanslıydı ki bu hala iyi bir enstrüman olarak kabul ediliyor. Şüphesiz, içinde her iyi işçinin hissettiği gibi hırsın dürtülerini hissediyordu ve her durumda mesleğinde yükselme arzusunu besliyordu. Zamanı dolduğunda, buna göre Londra'da iş aramaya karar verdi ve yolculuğunu yürüyerek yaptı. Kısa süre sonra bir dolap ustasının yanında iş buldu ve bir süre yanında kaldı,
sonra kendi hesabına çok küçük bir iş kurdu.
Günlük işleri sırasında başına gelen bir kaza, ona bir miktar boş zaman
sağlayarak yardımcı oldu ve bu boş zamanı hemen bazı yararlı şeylere yöneltti.
İşinin bir kısmı, bir Bay tarafından icat edilen veya geliştirilen bir yönteme göre
su dolapları kurmaktı. Allen; ancak makale hala çok eksikti;
ve Bramah, eğer bu amaç için biraz boş zaman
sağlayabilirse, tamamen
geçerli olacak bir şey
yaratacağına uzun zamandır karar vermişti. İşinin başında başına gelen ve çok iradesi dışında da olsa onu yatağa düşüren ciddi bir
düşme, şimdi ona
istediği boş zamanı sağladı ve
önerdiği icadı yapmaya koyuldu. 1778'de bunun için bir patent aldı ve kendisini
özelliklerinde "Cross Court, Carnaby Market [Golden
Square], Middlesex, Dolap Üreticisi" olarak tanımladı. Daha sonra
St. Giles's'daki Denmark Caddesi'ndeki bir dükkana taşındı ve oradayken icadında 1783'te patentini aldığı bir su musluğu ekleyerek daha da bir iyileştirme yaptı. Makinenin değerleri genel olarak kabul edildi ve çok geçmeden yaygın olarak kullanılmaya başlandı ve bugüne kadar, ancak birkaç değişiklikle kullanılmaya devam etti. İcadının kullanımının artmasıyla koşulları iyileşen Bramah, inşası için gerekli olan pompaların, boruların vb. imalatını üstlenmeye başladı; ve eski törpülerden ve tıraş bıçaklarından kendisi için ilk aletleri yapan Yorkshire demircisi arkadaşını hatırlayarak, onu Londra'ya demirci bölümünün sorumluluğunu alması için çağırdı ve orada çok yararlı bir yardımcı olduğunu kanıtladı. Her zamanki gibi, patent üretken hale gelir gelmez korsanlar tarafından saldırıya uğradı ve Bramah, tamamen başarılı olduğu
icadındaki mülkünü birden fazla kez savunmak zorunda kaldı.

Bramah'ın daha sonra dikkatini, o zamanlar bilinen diğer tüm kilitleri geride bırakacak bir kilidin icadına çevirdiğini görüyoruz. O zamanlar kullanılan kilitler çok kusurluydu, becerikli hırsızlar tarafından kolayca açılabilirdi,
ve onlara karşı çok az koruma sağlıyorlardı. Yine de kilitler çok eski bir icat olsa da, diğer birçok durumda olduğu gibi, bunları yapma sanatı büyük ölçüde kaybolmuş gibi görünüyor ve buna göre yeniden keşfedilmesi gerekiyordu. Dolayısıyla, yalnızca uygun anahtarla hareket ettirilebilen engellerin kullanımından oluşan ve engellerin sabitlendiği sıradan koğuş kilitlerinden farklı olan sürgülü kilit, eski Mısırlılar tarafından iyi biliniyor gibi görünüyor, böyle bir kilidin tasviri Karnak'taki büyük tapınağı süsleyen kabartmalar arasında heykel gibi yapılmış olarak bulunuyor. Bu tür kilitler 1774'te Bay Barron tarafından yeniden canlandırıldı veya en azından büyük ölçüde geliştirildi ve Bramah'ın dikkatini bu konuya yöneltmesi bundan kısa bir süre sonra oldu. Uzun çalışmalar ve birçok deneyden sonra, Barron'unkinden daha basit, daha kullanışlı ve daha güvenli bir kilit tasarladı, ki bu da yaklaşık seksen yıllık deneyimin testinden geçmiş olmasıyla kanıtlanmıştır[1] ve hala yerini korumaktadır. Gerçekten de, Bramah'ın kilidi uzun süre kesinlikle dokunulmaz olarak kabul edildi ve Hobbs Amerikalı tarafından 1851'de ele geçirilene kadar altmış yedi yıl boyunca açılmadı. Bramah'ın Piccadilly'deki vitrininde, patentli kilidi açmayı başaranlara 200L teklif eden bir duyuru uzun zamandır asılıydı. Birçok kişi denedi ve hepsi başarısız oldu, ta ki Hobbs çeşitli ayrıntılı aletlerle on altı gün boyunca onu manipüle ettikten sonra. Ancak kilidin açılmasındaki zorluk, olağan amaçlar için, zaptedilemez olarak ilan edilebileceğini gösterdi. Yeni kilitler en hassas türden makinelerdi, bunların eylemi büyük ölçüde yayların, sürgülerin, kolların, namluların ve diğer parçaların
tamamlandığı hassasiyete bağlıydı.
İcadın
değerleri genel olarak kabul edildiğinden, kilitlere yönelik önemli bir talep vardı ve böylece talebi karşılamak için yeterli miktarda üretilebilmelerini sağlayacak bir dizi orijinal makine aleti icat etme zorunluluğu ortaya çıktı. Gerçekten de, bu tür aletlerin icat edilmesi olmasaydı, kilit
asla genel kullanıma giremezdi, çünkü ne kadar deneyimli olurlarsa olsunlar, el işçilerinin becerisine, ürünün uygun şekilde çalışması için
elzem olan tüm parçalarda o derece doğruluk ve bitişle
üretilebilmesi için güvenilemezdi. Üretimi
baştan sona yürütürken, Bramah'a büyük ölçüde, kilit yapma işini avantaj ve kârla
yürütmesini sağlayan alet-makinelerin icat edilmesinde büyük ölçüde borçlu olduğu
ustabaşı Henry Maudslay yardımcı oldu.

Brahah'ın yorulmak bilmez icat etme ruhu, kilidinin başarısıyla ancak yeni çabalara teşvik edildi; ve birkaç yıl içinde, daha önce hiç girişmediği
daha önemli ve orijinal bir eylem çizgisine girdiğini görüyoruz. 1785 tarihli patenti, çalışmalarının yönünü gösteriyor. Watt, genel kullanıma giren buhar makinesini icat etmişti; ve çeşitli diğer biçimlerde tahrik gücünün yaratılması
mucitler arasında favori bir araştırma konusu haline geldi. Bramah'ın bu amaçla yaptığı ilk icat, iyi bilinen 'hidrostatik paradoks'ta sergilendiği gibi, akışkanlardaki basınç dengesi doktrinine dayanan Hidrostatik Makinesi'ydi. 1785 tarihli patentinde, artık kendisini Kabin yapımcısı olarak değil, Piccadilly'nin 'Motor yapımcısı' olarak tanımladığı patentinde, hiçbiri pratik kullanıma girmemiş olmasına rağmen, birçok icattan bahsetti; örneğin, Hidrostatik Makine ve Kazan ve bunların ürettiği gücün arabaların çekilmesine uygulanması ve gemilerin kıç tarafına sabitlenmiş bir çarkla itilmesi, çizimleri şartnameye eklenmiştir; ancak Hidrostatik veya Hidrolik Pres'ini patentlemesi 1795'e kadar gerçekleşmedi.

Hidrolik Presin temelinin uzun zamandır bilinmesine ve çokça merak uyandıran spekülasyona konu olmasına rağmen, nispeten yakın bir döneme kadar, mekanik amaçlara uygulama fikri ortaya atılana kadar sonuçsuz kaldı. Bu tür bir makine, ünlü filozof Pascal tarafından 1664'te önerildi, ancak yapımındaki zorlukların tatmin edici bir şekilde aşılması için bir asırdan fazla zaman geçti. Bramah'ın makinesi, içinde tam olarak oturtulmuş katı bir piston veya pistonun çalıştığı büyük ve devasa bir silindirden oluşur. Çok küçük çaplı bir zorlama pompası, silindirin tabanıyla iletişim kurar ve pompa kolunun veya kolun hareketiyle, büyük silindirdeki pistonun altından ardışık olarak aşırı miktarda su zorlanır, böylece kademeli olarak yukarı kaldırılır ve hacmi veya hacmi azaltılması amaçlanan cisimler sıkıştırılır. Bu nedenle, şimdiye kadar icat edilmiş olan diğer tüm düzeneklerden daha üstün olduğu için en yaygın olarak bir paketleme presi olarak kullanılır; ve muazzam bir güç kullanmasına rağmen, bir çocuğun bile çalıştırabileceği kadar kolay yönetilir. Makine, diğer güç uygulama yöntemlerine tercih edilerek birçok olağanüstü durumda kullanılmıştır. Bu nedenle Robert Stephenson, Britannia Köprüsü'nün devasa borularını yataklarına kaldırmak için[2] ve Brunel, Büyük Doğu buharlı gemisini beşiklerinden indirmek için kullanmıştır. Ayrıca demir çubukları kesmek, batardolar oluşturmak için çakılan kazıkları çekmek ve ağaçları köklerinden sökmek için de kullanılmıştır; bunların hepsini nispeten kolay bir şekilde başarmaktadır. Bramah'tan önce hidrolik presin inşasında yaşanan başlıca zorluk, pompanın uyguladığı muazzam basınçtan kaynaklanıyordu. Bu basınç, suyu katı piston ile çalıştığı silindirin yan tarafı arasından o kadar büyük miktarlarda geçiriyordu ki, pres pratik amaçlar için işe yaramaz hale geliyordu. Bramah'ın kendisi bile ilk başta bu zorluk karşısında tamamen şaşkına dönmüştü. Sorunun, pistonun içinden yukarı doğru kaymasına izin verecek kadar serbest ve aynı zamanda pompanın iç kuvvetine dayanacak kadar su geçirmez bir eklemi güvence altına almak olduğu gözlemlenecektir. Bu iki koşul o kadar çelişkili görünüyordu ki Bramah neredeyse aklını kaçırmıştı ve bir süre makineyi pratik bir verimlilik durumuna getirebileceğinden umudunu kesmişti. Sadece dünyaya yeni ve kullanışlı makineler
getirme gibi zahmetli ve çoğu zaman kârsız bir görevle meşgul olanlar, mekanik icatta büyük bir fikrin gerçekleşmesini bir süreliğine engelleyen görünüşte önemsiz engellerden kaynaklanan baştan çıkarıcı kaygıyı tahmin edebilir. Hidrolik presteki su geçirmez düzenleme de böyleydi. Bramah, ilk deneylerinde, gerekli su sızdırmazlığını sağlamak amacıyla sıradan bir salmastra kutusu yöntemini denedi. Yani, deri rondelalar üzerindeki bir kenevir bobini, hareket eden koç veya pistonun etrafına sıkıca oturacak şekilde bir girintiye yerleştirildi ve daha sonra güçlü vidalarla sertçe aşağı doğru zorlanan bir sıkıştırma halkası vasıtasıyla yerinde tutuldu. Bu düzenlemenin kusuru,
salmastranın, alttan gelen muazzam basınçla zorlanan suyun geçişine direnecek kadar sıkı yapılabildiği varsayılsa bile,
sıkıştırılmış malzemenin presin koçuna öyle bir tutunmasıydı ki, su basıncı kaldırıldıktan sonra geri döndürülemiyordu.

Bu ikilemde, Bramah'ın her zaman hazır işçisi Henry Maudslay yardımına yetişti. Yakaya gerekli su sızdırmazlığını sağlamak için suyun kendi basıncını kullanma fikri aklına geldi. Bu, sağduyulu bir dehanın parıltısıydı - sadeliğiyle güzeldi. Sonuç, Maudslay'in kendi kendini sıkan yakasıydı; birkaç kelimelik bir açıklama, bu yakanın hareketini kolayca anlaşılır hale getirecekti. Dışbükey tarafı yukarı, içbükey tarafı aşağı bakan sağlam deriden bir yaka, eskiden bir salmastra kutusu olarak kullanılan yerdeki pres silindirinin boynunda açılan girintiye yerleştirildi. Yüksek basınçlı su açıldığında, derimsi çukurluğa zorla girdi ve yakanın bükülmüş kenarlarını 'dışarı doğru savurdu'; ve bunu yaparken, derinin yükselen koçun yüzeyine, suyun kaçma eğilimindeki basıncına tam olarak orantılı olarak daha yakın bir şekilde sızdırmazlık sağlayacak şekilde yakınlık ve sıkılık derecesiyle uygulanmasına neden oldu. Öte yandan, basınç bırakıldığı ve koç geri dönmek istediği anda, yaka çöktü ve koç yavaşça aşağı doğru kaydı, tamamen serbest ve yine de tamamen su geçirmezdi. Böylece, suyun pistonun yanından kaçma eğilimi, bu en basit ve zarif kendi kendini ayarlayan düzenekle makinenin mükemmel
etkili eylemi için araçsal hale getirildi; ve icat edildiği andan itibaren hidrolik pres, gücü yoğun ve sakin bir biçimde kullanmanın en büyük araçlarından biri olarak yerini aldı. Bramah, mucit olarak faydalı çalışmalarını uzun yıllar sürdürdü. Presin icadı sırasında hidrolik prensipleri üzerine yaptığı çalışma, pompalama makinelerinde birçok değerli iyileştirme yapmasını sağladı. Piston ve silindirin şeklini değiştirerek, birçok amaç için avantajlı bir şekilde uyguladığı bir dönme hareketi elde edebildi. Böylece, kullanımı neredeyse evrensel hale gelen iyi bilinen itfaiye aracında bunu benimsedi. Onun bir diğer popüler makinesi ise 1797'de patenti alınan bira pompasıdır. Bu pompa sayesinde meyhaneci, tezgahta sattığı çeşitli içkileri, mahzende bulunan fıçılardan çıkarabilmektedir. Ayrıca, buhar makinesinin iyileştirilmesi için birkaç patent aldı, ancak Watt, diğer mucitlere pek yer bırakmadı; ve bu nedenle Bramah'ın Watt'a karşı bir kin beslediği anlaşılıyor, bu kin Aralık 1796'da yargılanan Boulton ve Watt ile Hornblower ve Maberly arasındaki davada verdiği delillerde şiddetle patlak verdi. O olayda öfkesi yargısına galip gelmiş gibi görünüyor ve daha sonra kendisinin daha sonra yayınladığı broşürün içeriğini davanın yargılandığı yargıca bir mektup şeklinde sunma girişiminde yargıç tarafından engellendi.[4] Bu broşürde Watt'ın açıklamasının kesin bir anlamı olmadığını; tutarsız ve saçma olduğunu ve anlaşılmasının mümkün olmadığını; buhar makinelerini yoğuşma ilkesine göre çalıştırma önerisinin tamamen yanlış olduğunu savundu; Watt'ın pistonu doldurma yönteminin "ucube aptallık" olduğu; Newcomen'ın motorlarının (o zamandan beri tamamen
yerleşik) Watt'ınkilerden her bakımdan sonsuz derecede üstün olduğu; neredeyse bir asırlık deneyimle çürütüldüğü sonucuna vardığımızı söylememize gerek yok.

Boulton ve Watt'ın patenti sona erdiğinde, Bramah, o zamana kadar yerleşik bir güç haline gelen yoğuşmalı motorun ayrıntılarında birkaç değerli iyileştirme yaptı; bunların en önemlisi, dönüşümlü olarak değil, sürekli olarak dönecek şekilde ayarladığı "dört yollu musluğu"ydu; böylece parçalarda önemli ölçüde daha az aşınmayla
daha fazla hassasiyet sağlıyordu. 1801'de bu buluşu güvence altına aldığı aynı patentte, kazanlarda çeşitli iyileştirmeler ve motorun çeşitli parçalarında değişiklikler önerdi; böylece daha fazla basitlik ve doğrudan eylem elde etme amacı güdülüyordu.

1802 tarihli patentinde, Bramah'ın, "ahşap ve doğruluk gerektiren diğer malzemeler üzerinde düz, pürüzsüz ve paralel yüzeyler üretmek için" aletlerinde, "normal şekilde elle kullanılan baltalar, testereler, rendeler ve diğer kesme aletlerinin kullanımıyla gerçekleştirilebilecek olandan çok daha hızlı ve mükemmel bir şekilde" mekanik icatta bir başka büyük adım attığını görüyoruz. Şartname, icadın amacını, el emeğinden tasarruf, üretim maliyetinde azalma ve yapılan işin üstün karakteri olarak tanımlıyor. Aletler, bazıları dik bir şaft etrafında döner bir yönde hareket eden, bazıları şaftı sıradan bir ahşap torna tezgahı gibi yatay olan, diğerlerinde ise aletler sabit oluklarda kayan
çerçevelere sabitlenmişti. Bu icadın ilkesine göre Woolwich Arsenal'de bir ahşap rendeleme makinesi[5] inşa edildi ve burada hala verimli bir şekilde kullanılmaya devam ediyor. Ana şaftın ekseni, sürtünmeyi önemli ölçüde azaltan bir yağ kabındaki bir pistona destekleniyordu ve küçük bir zorlama pompasıyla doğru bir şekilde ayarlanabilecek şekilde tasarlanmıştı. Patentte açıklanan makine ilk olarak ahşapta çalışmaya uygulanmış olsa da, metallerde çalışmaya da eşit derecede uygulanabilirdi; ve Pimlico Bramah'daki kendi atölyelerinde, patentli kilitleri ve diğer eşyaları için metal yüzeyleri düzeltmek amacıyla döner kesicilere sahip bir makine kullanıyordu. Ayrıca, torna tezgahının eksenine dik bir eksende hareket edebilen bir aletle küresel yüzeyleri, dışbükey veya içbükey, torna tezgahına çevirme ve benzer şekilde, kase yapmak için yaygın tornacılar tarafından kullanılanla neredeyse aynı formdaki kavisli bir aleti sabitleyerek eşmerkezli kabukları kesme yöntemini tanıttı. "Aslında," diyor Bay Mallet, "Bramah sadece öngörmekle kalmadı, kendi çalışmalarında -patentli hidrolik presin, su dolabının ve kilitlerinin yapımı için- şaşırtıcı derecede büyük bir oranda modern araçlarımızı gerçekleştirdi. " [6] Hidrolik düzenlemelerin kullanımı lehindeki dikkate değer eğilimi, pivotları tamamen bir sıvı üzerinde çalıştırma ve küçük bir zorlama pompası ve durdurma musluğu aracılığıyla bunları keyfi olarak kaldırma ve indirme yöntemini içeren yüzey planyalama makinesinin açıklamasında sergilenmektedir; ancak bu buluşun bu kısmının pratik olarak
kullanıldığının farkında değiliz.

Bramah'ın yaratıcı dehası, küçük şeylerde olduğu kadar büyük şeylerde de kendini gösterdi; bir bardak bira çekmek için kullanılan bir muslukta ve bir ağacı kökünden sökebilen bir hidrolik
makinede. Onun icat etme
güçleri tükenmez görünüyordu ve en çeşitli konularda kullanılıyordu. Mekanik
dehanın ortadan kaldırabileceği hesaplanan herhangi bir zorluk ortaya çıktığında, genellikle Bramah'a başvuruluyordu ve bunu aşmak için bir icat bulmakta nadiren başarısız oluyordu.
Bu nedenle, İngiltere Bankası tarafından 1806'da, banknotlardaki sayıları ve
tarih çizgilerini daha doğru ve hızlı bir şekilde basmak için bir makine inşa etmek üzere, hemen gerekli
modeli icat etmeye başladı ve bunu bir ay içinde tamamladı. Daha sonra, makinenin kendisinin hareketiyle sayısal ardışıklıktaki rakamların değiştirilmesiyle
büyük bir mükemmelliğe ulaştı ve hala düzenli olarak kullanılmaya devam ediyor. Sadece İngiltere Bankası'nda kullanılması
yüz katibin emeğini kurtardı; ancak başlıca değeri, daha fazla doğruluğu, bastığı rakamların mükemmel okunabilirliği ve sağladığı büyük ölçüde iyileştirilmiş kontroldü.

Daha sonra, kalem ve kağıt üretimiyle ilgili icatlarla meşgul olduğunu görüyoruz. Tüy kalemleri kolayca yapmak için kullandığı küçük kalem yapım makinesi, çelik kalemin icadıyla
sürgün edilene kadar uzun süre kullanılmaya devam etti; Ancak makineyle kağıt yapma patenti, yaptığı her şey gibi, dahiyane olsa da, benimsenmemiş gibi görünüyor, Fourdrinier ve Donkin'in bu yöndeki icatları kısa süre sonra diğerlerinin yerini aldı. Diğer küçük icatları arasında, araba tekerlekleri inşa etme ve kızaklama yöntemindeki gelişmiş yöntemi ve su boruları döşeme yöntemindeki gelişmiş yöntemi sayılabilir. Son bahsedilen icadın açıklamasında, her türden makinenin tahriki ve rıhtımlarda ve depolarda malların kaldırılması ve indirilmesi için su gücünün uygulanmasını dahil etti; bu, Sir William Armstrong tarafından farklı bir şekilde de olsa pratikte uygulandı.[7] Bramah, bu konuda ve diğer birçok konuda zamanının mekanik gerekliliklerinin ötesine geçti;
ve bu nedenle patentlerinin çoğu (bir zamanlar yirmiden fazlasına sahipti) tamamen kârsız çıktı. 1814'te aldığı son patenti, kuru çürümeyi önlemek amacıyla keresteye Roma çimentosu uygulanmasıydı.

Çeşitli mekanik uğraşlarının yanı sıra, Bramah ayrıca bir dereceye kadar inşaat mühendisliği mesleğini de takip etti, ancak daha acil işleri bu alanda birçok avantajlı iş teklifini reddetmesini gerektirdi. Ancak, 1790 ile 1793 yılları arasında, o şehrin şirketi ile kiracılar arasındaki bir anlaşmazlıkta kanıt sunması istendiği için Norwich'teki yeni su işlerini yürütmeye yönlendirildi ve bu süreçte, iddia edildiği gibi gerçekleştirilemeyeceği iddia edilen planlar sundu. Bunların gerçekleştirilebileceğini ve kanıtlarının doğru olduğunu kanıtlamak için yeni işleri üstlendi ve bunları tam bir başarıyla gerçekleştirdi; Tartışmanın ortaya çıkardığı canlı bir yayında, rakip mühendis tarafından sunulan
planların yetersizliğini ve uyumsuzluğunu göstermenin yanı sıra.

Bramah, ölümünden bir süre önce, Pimlico'daki işlerinde taş ve kereste kesmek için birkaç büyük makinenin inşasında çalışmıştı ve bunlara hidrolik gücünü büyük bir
başarıyla uygulamıştı. Köprü ve kanal kilitleri inşa etmenin yeni yöntemleri ve diğer çeşitli konular aklında embriyo aşamasındaydı, ancak bunları tamamlamak için yaşamadı. Hants'taki Holt Ormanı'ndaki hidrostatik presinin çalışmasını denetlemekle meşguldü - burada en büyük boyutlardaki 300'den fazla ağaç çok kısa bir sürede köklerinden koparılmıştı - şiddetli bir soğuk algınlığına yakalandı ve akciğerlerine yerleşti ve hayatı 9 Aralık 1814'te, 66 yaşında aniden sona erdi. Arkadaşı Dr. Cullen Brown[8] onun hakkında, Bramah'ın mükemmel ahlaki karaktere sahip, alışkanlıklarında ılımlı, dindar bir zihniyete sahip[9] ve mizacında o kadar neşeli bir adam olduğunu, girdiği her şirketin hayatı olduğunu söyledi. İfade kolaylığına, en mükemmel fikir bağımsızlığını ekledi; iyiliksever ve şefkatli bir adamdı; alışkanlıklarında temiz ve metodikti ve cömertliği ekonomiyle nasıl yumuşatacağını çok iyi biliyordu. Ticaretin durgunluğu
onun emeklerinin ürünlerini elden çıkarmasını engellediğinde, işçilerini sadece onların iyiliği için sık sık istihdam etmesi büyük bir onurdu. Bir
üretici olarak, çabukluğu ve dürüstlüğüyle öne çıktı ve
tüm üretimlerine verdiği mükemmel
sonuçla kutlandı. İlk tanıtan kişi olduğu bu mükemmel işçilikte, yaşadığı sürece rakipsiz olmaya devam etti.

Brahah, zamanının ilk mekanik dehası ve en yüksek dallarında alet yapımının kurucusu olarak haklı olarak onurlandırıldı ve takdir edildi. Pimlico'daki dükkanlarından Henry Maudslay, Joseph Clement ve mekanik sanatları daha da yüksek bir mükemmelliğe taşıyan ve etkileri hala endüstrinin her dalında hissedilen makine mühendisliğine ivme kazandıran birçok birinci sınıf mekanikçi çıktı. Bramah'ın ait olduğu bölge, doğal olarak dünyada elde ettiği ayrıcalıktan gurur duyuyordu ve hayatını ve kariyerini, Silkstone bölge kilisesinde anısına abonelikle dikilmiş bir mermer tabletle anıyordu. Kilise bahçesinde Joseph'in babasının, erkek kardeşinin ve ailenin diğer üyelerinin mezar taşları bulunuyor; ve onların torunlarının hala büyük mekanikçinin doğduğu Stainborough'daki çiftlikte yaşadığını öğreniyoruz. [1] Bramah tarafından icat edilen kilit 1784'te patentlendi. Bay Bramah, icadın özel değerlerini Kilitlerin İnşası Üzerine Tezinde tam olarak ortaya koydu. 1798'de kendisinin aldığı ikinci bir patentte, anahtarların taklit edilmesini önlemek ve anahtar tekrar sahibinin eline geçene kadar kilidin ofisini askıya almak amacıyla ilk patentini değiştirdi. Bunu, sahibine, başka bir kişi tarafından uygulandığında veya sürgüler uygun şekilde hareket edebilecek şekilde yeniden düzenlenene kadar kilidin bu anahtara erişilemez hale getirilmesi için sürgüleri değiştirme olanağı vererek gerçekleştirdi. Bramah'ın kilitlerinin güvenliğinin, en hızlı oranda arttığı bilinen kombinasyonlar veya sayıların birbirine çarpılması doktrinine bağlı olduğunu belirtebiliriz. Böylece, beş sürgülü bir kilit 3.000 değişikliğe izin verirken, sekiz sürgülü bir kilit en az 1.935.360 değişikliğe izin verir; başka bir deyişle, bir anahtar yapma veya onu alma girişimi sayısı, anahtar açılmadan önce yapılabilir. [2] Britannia Köprüsü'nde tek bir presle kaldırılan ağırlık
1144 tondu.

[3] Dr. Thomas Young, Encyclopaedia
Britannica'daki Bramah hakkındaki makalesinde, "dönme prensibini", suyun üzerinde doğrudan etki eden kısmın bir kaydırıcı şeklinde yapılması,
"silindirik bir boşluğun etrafından dolanması ve
eksantrik bir oluk vasıtasıyla yerinde tutulması; muhtemelen Bramah'ın kendi icadı olan, ancak daha önce Ramelli, Canalleri, Amontons, Prens Rupert ve Dr. Hooke tarafından neredeyse benzer bir biçimde tanımlanmış olan bir düzenek olarak tanımlamıştır.

[4] Sağ Sayın'a Bir Mektup Sir James Eyre, Ortak Dilekçelerin Baş Yargıcı, Bay Watt'ın Buhar Makinesinin Geliştirilmesine İlişkin Patentinin İhlali nedeniyle Boulton ve Watt v. Hornblower ve Maberly davası konusunda. Mühendis Joseph Bramah tarafından Londra, 1797.

[5] Sir Samuel Bentham ve Marc Isambard Brunel daha sonra, tam anlatımları Lady Bentham'ın ilkinin Anılarında ve Bay Beamish'in İkincinin Hayatında bulunacak olan ağaç işleme makinelerinin icadıyla kendilerini ayırt ettiler.

[6] "Uluslararası Sergi Kaydı, 1862." Practical Mechanic's Journal, 293.

[7] Bunda ve diğer güç kullanma yöntemlerinde, modernler eskiler tarafından önceden tahmin edilmişti; ve hidrolik makineler İngiltere'de nispeten yeni bir
icat olsa da, uzun zamandır yurtdışında kullanılıyordu. Böylece Dr. Bright'ın Aşağı Macaristan'daki Seyahatleri'nde, 1749 yılından beri Schemnitz ve Kremnitz'deki gümüş ve altın madenlerinden 1800 fit derinlikten su pompalamak için kullanılan, İmparatorluk Madenleri Baş Mühendisi M. Holl tarafından icat edilen güçlü hidrolik makinenin tam bir tanımını buluyoruz. Dağ yamacı boyunca bir rezervuar oluşturularak bir su başı toplandı ve buradan maden ocağına dik olarak dikilen su geçirmez dökme demir borularla iletildi. Yaklaşık kırk beş kulaç aşağıda, borudan aşağı inen su, üstündeki sütunun ağırlığıyla dik bir silindirin tabanına zorlandı ve burada su geçirmez bir piston yükseldi. Belirli bir noktaya kadar zorlandığında, kendi kendine çalışan bir durdurma musluğu, aşağı inen kolonun basıncını keserken, kendi kendine çalışan bir valf, silindirde bulunan suyun boşaltılmasını sağladı ve piston tekrar aşağı indi ve işlem, bir buhar makinesinin ardışık darbeleri gibi tekrarlandı. Bu hidrolik aparata, şaftın dibine taşınan ve her biri farklı seviyelerde bir pompayı çalıştıran pompa çubukları bağlandı ve su seviyesini kademe kademe ana galeri seviyesine yükseltti. Bu üç kademeli pompaların her biri, saatte 1790 kübik fit su, 600 fit derinlikten kaldırdı. Makinenin düzenli çalışması, büyük pistonun kafası ve pompa çubuklarıyla bir zincirle bağlanmış bir denge kirişinin kullanılmasıyla desteklendi; ve bu güçlü makinelerin tamamı, her 24 saatte bir madenlerden 789.840 galon kadar su pompalanan üçü aracılığıyla, yalnızca bir musluk çevrilerek çalıştırıldı ve ayarlandı. Kısaca açıklanan düzenlemenin, vinçler, vb. gibi her türlü makinenin çalışması için eşit derecede uygulanabilir olduğu ve pompaların yanı sıra; Bramah, Armstrong ve diğer seçkin İngiliz mekanikçilerinin yaratıcılığına rağmen, Avusturyalı mühendis Holl'un hidrostatik prensiplerinin pratik uygulamasında kesinlikle önceden onlarla birlikte olduğu fark edilecektir.

[8] Dr. Brown, arkadaşının kısa bir anısını Nisan 1815'te New Monthly Dergisi'nde yayınladı ve bu, Bramah'ın hayatıyla ilgili bugüne kadar çıkan tüm duyuruların temeli olmuştur.

[9] Bilinen dindar karakterine rağmen, Bramah, Macaulay'ın gençliğinde "Hunter adında değersiz, çirkin bir çocuk" ve erkekliğinde "o dikkat çekici sahtekar" (Denemeler, 1 cilt ed. 529) olarak tanımladığı William Huntington, S.S.'nin (Sinner Saved) büyük hoşnutsuzluğuna uğramış gibi görünüyor. Huntington, 1793'te şapelini yeniden inşa ederken Bramah'ın profesyonel hizmetlerini aramış gibi görünüyor; ve işin sonunda, mühendis cömertçe vaize gerekli masrafları karşılamak için 8L'lik bir çek göndermiş. İster tutar Huntington'ın beklediğinden az olsun, ister başka bir sebepten olsun, S.S. hediyeyi küçümseyerek geri fırlatmış, dini "tatsız" olan bir Ariusçudan geldiğini söylemiş ve aynı zamanda hediyeyi veren kişiye saldırgan bir karaktere sahip sıfatlar taşıyan bir dizi metin fırlatmış. Bramah, saçma sapan sözlere cevap verdi ve bunları "kaba, saçma ve cahilce" olarak niteledi ve Huntington'ın gereksiz hakaretleri için özür dilemediği takdirde Bramah'ın onu kesinlikle ifşa edeceği tehdidinde bulundu. Tamirci yine de ciddi bir şekilde "inanç ikrarını" açıklamaya ve savunmaya devam etti ve bu tamamen gereksizdi. Bunun üzerine Huntington suçlamaya geri döndü ve tamirciye, küfür tartışmada kabul edilebilirse, mizahtan yoksun olmayan bir Kutsal Kitap metinleri ve ifadeler dizisi yöneltti, örneğin "Zavallı adam! İyi bir kilit yapıyor ama Cennetin Krallığı'nın anahtarlarıyla üzücü bir görüntü oluşturuyor!" dedi. "Bay Bramah nedir," diyor S.S., "Bir insan, bir tüccar, bir komşu, bir beyefendi, bir koca, bir arkadaş, bir efendi veya bir tebaa olarak karakteri veya yaşamdaki davranışları açısından bilmiyorum. Bildiğim kadarıyla tüm bu karakterlerde bir kuyruklu yıldız gibi parlıyor olabilir; ancak bana Jannes, Jambres veya bakırcı Alexander kadar zavallı bir tövbekâr veya kalbi kırık bir günahkara benzemiyor gibi görünüyor!" Bramah, saldırganının mektuplarını yayınlamakla tehdit ederek karşılık verdi, ancak Huntington, 8. cilt Londra, 1793'te, ister haklı ister haksız olsun, Huntington'ın Bramah'ı kralın İngilizlerini en barbarca şekilde öldürüyormuş gibi gösterdiği Zayıf Bir Anlaşmazlık'ta ondan önce davrandı.

BÖLÜM XII.

HENRY MAUDSLAY.

"Tüm makinelerin başarılı bir şekilde inşa edilmesi, kullanılan
aletlerin mükemmelliğine bağlıdır; ve alet yapım sanatlarında usta olan kişi, tüm makinelerin inşasının anahtarına sahiptir..... Bu nedenle, aletlerin düzenlenmesi ve inşası her zaman endüstriyel sanatların başında yer almalıdır."--C. BABBAGE, 1851 Sergisi.

Henry Maudslay, geçen yüzyılın sonlarına doğru Woolwich'te,
Salutation Inn'in arkasındaki avluda duran bir evde doğdu, girişi Arsenal kapılarının hemen karşısındadır. Babası, aynı adı taşıyan eski bir ailenin soyundan gelen Lancashire yerlisiydi,
bu ailenin başı on yedinci yüzyılın başında Ormskirk yakınlarındaki Mawdsley Hall'da ikamet ediyordu.
Aile daha sonra dağıldı ve üyelerinden birkaçı işçi oldu. Henry'nin babası William Maudslay, Bolton civarından geliyordu ve
burada bir marangoz olarak yetiştirildi. Lancashire'daki işinde çalışırken asıl işi, henüz döküm demirin kullanılmadığı
pamuklu makinelerin ahşap iskeletini yapmaktı.
İddia edilen bir İLİŞKİ
aracılığıyla mahallesinde bir sorun yaşayan William, Kraliyet Topçuları'na kaydoldu ve ait olduğu birlik kısa bir süre sonra Batı Hint Adaları'na gönderildi. Birkaç kez savaşa girdi ve son eyleminde boğazına bir tüfek mermisi isabet etti.
Üzerinde taşıdığı askerin dipçiği, yönü değiştirilen mermi tarafından kesilmişti ve
ağır yaralı olmasına rağmen hayatı kurtuldu. Dipçiği eve getirdi ve
bir hatıra olarak sakladı, sonra da oğluna bıraktı. Uzun süre sonra,
oğul duvara asılmış dipçiği işaret edip
"O deri parçası olmasaydı Henry Maudslay olmazdı." dedi. Yaralı topçu sakat bırakıldı ve kolordunun karargahı olan Woolwich'e gönderildi ve kısa bir süre sonra terhis edildi. Becerikli bir işçi olduğu için Arsenal'de iş aradı ve buldu. Daha sonra Tersane'de depocu olarak atandı.
Bu anıların konusu, William Maudslay'in Woolwich'teki eski istihdam aşamasında, 22 Ağustos 1771'de yukarıda belirtilen mahkemedeki evde doğdu.

Çocuk erken çalışmaya başladı. On iki yaşındayken fişek yapımında ve dolumunda "barut maymunu" olarak işe alındı. İki yıl sonra, babasının çalıştığı marangoz dükkanına geçti ve orada aletlerle ve ahşap ve demir işleme sanatıyla tanıştı. İlkinden itibaren, ikincisinin onun için
en büyük çekiciliğe sahip olduğu anlaşılıyor. Demirci dükkanı marangozların dükkanına yakındı ve Harry, testere ve rende yerine
çekiç, törpü ve keski kullanmak için sunulan her fırsatı değerlendirdi. Marangoz ustabaşı, kendi dükkanından ayrılıp demirciye
gittiği için ona çok laf etti. Eğilimi gerçekten o kadar güçlüydü ki, bir yılın sonunda, becerikli ve zeki bir çocuk olduğu için demirciye yerleştirilme konusundaki samimi arzusuna boyun eğmesinin daha iyi olduğu düşünüldü ve buna göre on beşinci yılında oraya
gönderildi.

Kalbi artık işinde olduğu için, hızla ilerledi ve kısa sürede uzman bir demirci ve metal işçisi oldu. Özellikle hafif demir işçiliğinde becerisini sergiledi; en sevdiği işlerden biri de katıdan "Trivets" yapmaktı; bunu yalnızca atölyenin "ufak elleri" yapabilirdi, ancak kendisi bunları birinci sınıf bir tarzda büyük bir hızla fırlatıp attı. Bu "Trivets"ler İspanyol demir cıvatalarından yapılmıştı; son derece sert olmalarına rağmen çekiç altında balmumu gibi dövülen nadir bir malzemeydi. Hayatının sonlarında, bir mucit olarak seçkin bir ün kazandığında ve yetenekli işçilerin büyük bir işvereni olduğunda bile, Woolwich Arsenal'deki ilk günlerindeki dövme işlerine gururla bakıyordu. Eskiden, kendisinin çok sevdiği deneyimli ellerin, günümüzde bile Woolwich ev kadınları arasında çay saatinde parlak ateşin önünde tost tabağını desteklemek için kullanılan "Üçayak"larını yaparken etrafında nasıl toplandıklarını büyük bir zevkle anlatırdı. Ancak bu tamamen kaçak bir işti, "gizlice" yapılıyordu ve mağazaya girdiğinde tüm yasaklı işler ortadan kalksın diye burnunu tuhaf bir şekilde sümkürerek yaklaştığını nazikçe bildiren gözetmen tarafından kesinlikle yasaklanmıştı. Maudslay'in, alet ve makine yapımındaki en büyük öneme sahip bir dalda kaydettiği ilerlemeyi göstermek amacıyla, üçayak yapımındaki erken becerikliliğinden -kendi başına yeterince önemsiz bir durum- bahsettik. Sonraki yaşamında onu en çok mutlu eden şey, sıra dışı bir dövme parçası üzerinde çalışmaya başlamak ve
hiç kimse onun kadar ustaca yapamadığı için,
bunun getirdiği zorlukların üstesinden gelmekti. Sanat gururu,
hala katedrallerimizin ve eski konaklarımızın gururu olarak kabul edilen
o güzel işçilik parçalarını
üreten ortaçağ demircilerinde olduğu kadar onda da güçlüydü. Maudslay'in durumunda, bir demirci olarak el becerisi sonunda
süsleme işlerinden ziyade makinelere yöneldi; ancak, eğer bu onun iş kolu olsaydı, en yüksek dereceye
ulaşacağından şüphemiz yok.

Genç demircimizin edindiği el becerisi, ona zanaatında hatırı sayılır bir ün kazandırdı ve Londra dükkanlarında bile ticaretin en becerikli ellerinden biri olarak
ondan söz ediliyordu. Kısa bir süre sonra Woolwich Arsenal'deki demirci dükkanından mekanik yeteneğinin gelişimi için daha uygun bir alana taşınmasına yol açan durum buydu.

Önceki anıda, Joseph Bramah'ın kilidi için ilk patenti 1784'te, ikincisini ise birkaç yıl sonra iyileştirmesi için aldığını belirtmiştik; ancak yeni kilidin diğerlerine göre kabul edilen üstünlüğüne rağmen, Bramah onu yeterli hassasiyetle ve onu kapsamlı bir ticaret ürünü haline getirecek bir fiyata üretmekte en büyük zorluğu yaşadı. Bu, o günün işçiliğinin genel olarak düşük karakterinden ve o zamanlar kullanılan aletlerin beceriksizliğinden ve belirsizliğinden kaynaklandı. Bramah en iyi el becerisine bile güvenilmemesi gerektiğini keşfetti ve yine de tek kaynağı bu gibi görünüyordu; çünkü daha üstün türde makine aletleri henüz icat edilmemişti. Bu ikilemde, o zamanlar Whitechapel'de genel bir demirci olan William Moodie ile çalışan
yaratıcı bir eski Alman zanaatkarına danışmaya karar verdi. Bu Alman, o zamanlar Londra'nın en yaratıcı işçilerinden biri olarak kabul ediliyordu. Bramah, onunla birkaç uzun görüşme yaptı ve kilit yapımında hassas işçiliğin nasıl sağlanacağı gibi zor bir sorunu çözmeye çalıştı. Ancak bunu çözemediler; daha iyi aletler olmadan zorluğun aşılmaz olduğunu gördüler; ve sonra Bramah, kilidinin sadece mekanik bir merak olarak kalacağından ve genel kullanıma girmesinin engelleneceğinden korkmaya başladı. Moodie'nin dükkanındaki çekiççilerden biri, Woolwich Arsenal demirci dükkanında Maudslay adında, bu tür konularda o kadar yaratıcı olan genç bir adam olduğunu ve "hiçbir şeyin onu bahse sokmayacağını" öne sürdüğünde, gerçekten de bundan sonra ne yapacağını çok şaşırmıştı ve Bay Bramah'ın kendisiyle bu zorluk hakkında konuşmasını önerdi. Maudslay hemen Bramah'ın atölyesine çağrıldı ve o zamanlar sadece on sekiz yaşında olan uzun boylu, güçlü, yakışıklı genç bir adam olan kilitçinin önüne çıktı. Bramah, davasını böylesine sıradan bir genç önünde sunmaktan neredeyse utanıyordu; ancak zorunluluk onu amacına ulaşmak için her türlü yöntemi denemeye zorladı ve Maudslay'in davanın açıklamasına verdiği yanıt o kadar mütevazı, o kadar mantıklıydı ve sonuç olarak o kadar pratikti ki, usta, önündeki çocuğun genç omuzlar üzerinde olsa da yaşlı bir kafası olduğunu kabul etmek zorunda kaldı. Bramah
gencin önerilerini benimsemeye karar verdi, ona hemen bir hediye verdi ve eğer gelip bir kasaba dükkanında çalışmaya
istekliyse ona bir iş vermeyi teklif etti. Maudslay teklifi memnuniyetle kabul etti ve zamanı gelince
görevlerine başlamak üzere Bramah'ın karşısına çıktı.

Maudslay düzenli bir çıraklık yapmadığı ve çok
genç göründüğü için, dükkanın ustabaşının deneyimli
çalışanlarının yanında rütbe alma yeteneği konusunda ciddi şüpheleri vardı. Fakat
Maudslay kısa sürede ustasının ve ustabaşının içini rahatlattı.
Yıpranmış bir müdür yardımcısının
sandalı
olarak rütbe almaya ve adamlarınız arasında yer almaya hakkım olduğuna ustabaşınız ikna olur, yedi yıllık
çıraklık yapmamış olsam bile." dedi. Teklifte o kadar çok kendine güvenen yetenek vardı ki, üstelik o kadar makuldü ki, hemen kabul edildi. Maudslay'in ceketi çıkarıldı, gömlek kolları yukarı kaldırıldı ve işe koyulmak için eski tezgahın üzerine
biraz istekle oturdu. Mengene çeneleri "kısa sürede" yeniden çeliklendi, törpülendi, yeniden kesildi, tüm parçalar temizlendi ve düzeltildi
ve tekrar biçime sokuldu. Saat altıda eski mengene yerine vidalandı, çeneleri sertleştirildi ve uygun kıvama "indirildi"
ve eski tezgah o kadar şık ve düzenli hale getirildi ki, tüm komşu tezgahları gölgede bıraktı! Bramah ve ustabaşı onu görmek için geldiler, dükkandaki adamlar ise hayranlıkla bakıyorlardı. İncelendi ve "birinci sınıf bir iş" olduğu söylendi. Bu diploma işi Maudslay'in ayakta kalmasını sağladı ve ertesi pazartesi sabahı düzenli çalışanlardan biri olarak işe geldi.

Kısa sürede dükkânda birinci sınıf bir işçi olarak rütbe aldı. Sanatını severek, bunda mükemmelliği hedefledi ve başardı. Çünkü, yüreği mesleğinde olan bir zanaatkarın, heykeltıraşın veya ressamın bir heykel veya resim yaparken hissettiği kadar, tamamen iyi bir işçilik ortaya koymaktan dürüstçe gurur duyduğu anlaşılmalıdır. Zamanla, en zor ve hassas işler Maudslay'e emanet edildi; ve ona tamamen yeni bir makine üzerinde çalışmaya başlamaktan daha büyük bir zevk veren hiçbir şey yoktu. Ve böylece, doğal olarak ve istikrarlı bir şekilde, elden ele işe geçti. Çünkü
el becerisi onun yeteneklerinin en küçüğüydü. Mekanik analiz ve sentez konusunda sezgisel bir
güce sahipti. Verilen amaçları gerçekleştirmek için gereken düzenlemeleri algılamak için hızlı bir göze sahipti; ve
ne zaman bir zorluk çıksa, yaratıcı zihni onu
aşmak için çalışmaya başlardı.

İş arkadaşları onun el, zihin ve kalp gibi birçok takdire şayan niteliğini fark etmekte gecikmediler; ve o sadece
gözde değil, aynı zamanda dükkanın kahramanı oldu. Belki de kişisel
görünüşüne bir şey borçluydu. Bu nedenle, erkekler alay halinde dışarı çıktığında, genellikle "Harry" onların başında yürümek ve
bayrağı taşımak üzere seçilirdi. Bir oğul olarak davranışları da bir işçi olarak nitelikleri kadar takdire şayandı. Babası Maudslay'in Bramah'ın işine girmesinden kısa bir süre sonra öldüğünde, her cumartesi gecesi Woolwich'e yürümeye ve en şefkatli
saygısını duyduğu annesine haftalık ücretinin hatırı sayılır bir kısmını vermeye alışmıştı ve annesi yaşadığı sürece bunu yapmaya devam etti.

Genç olmasına rağmen, bir görevden diğerine terfi etti,
ta ki oybirliğiyle işlerin baş ustabaşı olarak atanana kadar; ve orada iş yapma fırsatı bulan herkes tarafından "Bramah'ın sağ kolu" olarak tanındı. Sadece efendisinin kalbini kazanmakla kalmadı,
ama onun için çok daha önemli olan şey, efendisinin güzel hizmetçisi Sarah Tindel'in de kalbini kazandı, onunla evlendi ve hayatı boyunca onunla el ele yürüdü, her bakımdan büyük tamircinin asil karakterine layık, takdire şayan bir "yardımcı" oldu. Maudslay, efendisi tarafından patentli kilitlerini yapmak için aletler tasarlamada özellikle yararlı bulundu; ve daha doğru ve hızlı üretimlerini, asgari düzeyde emekle ve işçinin büyük miktarda el becerisine ihtiyaç duymadan sağlamak amacıyla icat ettiği birçok güzel düzenek vardı. Kilit o kadar hassas bir makineydi ki, onu oluşturan çeşitli parçaların kimliğinin mutlak bir zorunluluk olduğu görüldü. Ne kadar yetenekli olursa olsun, sadece el işçiliği, gerekli işçilik hassasiyetini sağlayamadı; ayrıca parçalar, herhangi bir büyük talebi karşılamak için yeterli miktarda üretilemedi. Bu nedenle,
hata yapmayacak,
kusurlu işler çıkarmayacak makine aletleri tasarlamak gerekiyordu; kısacası, büyük ölçüde bireysel işçilerin beceri eksikliğinden bağımsız, ancak öngörülen yolda hatasız çalışacak,
ve kendilerine verilen işi, en küçük ayrıntılarda bile, mucitlerinin tasarladığı yöntemlere göre yapacak makineler. Bu alanda Maudslay
son derece başarılıydı ve ilk olarak Bramah'ın atölyelerinde ve daha sonra kendi kuruluşunda sergilediği gibi, onun çalışkan yaratıcılığına, şüphesiz ki şu anki kendi kendine çalışan makinelerimizin gücünün ve doğruluğunun çoğunu borçluyuz.

Brahah'ın kendisi bile, Henry Maudslay'in kilitlerini büyük ölçekte üretmek için makineler tasarlama konusundaki pratik becerisine, icadının başarısının büyük ölçüde atfedilebilir olduğunu kabul etmekte geri kalmadı. El becerisinin daha da kanıtı olarak, 1851'de Bay Hobbs'un güçlerini çok ciddi şekilde sınayan aynı asma kilidi kendi elleriyle yapmış olması söylenebilir. Ve kilidin yarım yüzyıldan fazla bir süredir yapıldığı ve modern gelişmelerden hiçbirini içermediği düşünüldüğünde, belki de sadece inşa edildiği ilkeler açısından değil, aynı zamanda üreticisinin işçiliği açısından da itibarlı olarak kabul edilecektir, böylece maruz kaldığı çeşitli mekanik becerilere uzun süre dayanmış olacaktır.

Kilitlerin imalatı için geliştirilmiş makine aletlerinin icadının yanı sıra, Maudslay, Bramah'a, bu kolaylığı ünlü Hidrolik Presine uygulayarak daha fazla hizmet etti, bu olmadan muhtemelen uygulanamaz ama son derece yaratıcı bir makine olarak kalacaktı. Diğer büyük icatlarda olduğu gibi, bütünün pratik başarısı genellikle görünüşte önemsiz bir ayrıntının eylemine bağlıdır. Bu özellikle hidrolik pres için geçerliydi; Maudslay buna Bramah'ın anılarında yukarıda açıklanan kendi kendini sıkan yakanın temel özelliğini ekledi. Bay James Nasmyth, bu icadı Maudslay'e atfetme yetkisine sahip olan kişidir; Maudslay bunu yapabilecek kadar yetenekliydi; ve Bramah'ın presin spesifikasyonunun, esas olarak verimli eyleminin bağlı olduğu içi boş yakadan[1] hiç bahsetmediği bir gerçektir. Bay Nasmyth şöyle diyor: "Maudslay bana şunu söyledi veya bana bunu inandırdı:
hidrolik pres için kendi kendini sıkan yakayı icat eden kendisiydi, bu olmadan asla kullanışlı bir makine olmazdı.
Kendi kendini sıkan yaka hidrolik pres için neyse, buhar püskürtme de lokomotif için odur. Pratikte etkili olmasını sağlayan tek şey budur. Maudslay yakanın mucidiyse, bu tek icat onu ölümsüzleştirmeliydi. Bana bundan büyük bir zevkle bahsederdi ve ifadesinin doğruluğundan şüphe etmek için hiçbir nedenim yok." Yaka fikrini gerçekten ortaya atan kişi, her zaman amacına en basit olası araçları kullanarak ulaşmaya çalışan gerçek bir mucit içgüdüsünü sergilemiştir.

Maudslay, Bramah'ın işlerinin müdürlüğü gibi önemli bir görevi yürüttüğü dönemde, en yüksek ücreti haftada otuz şilinden fazla değildi. Kendisi efendisine daha değerli olduğunu düşünüyordu -ki öyleydi de- ve bir avans başvurusunda bulunmak zorunda kalmasından biraz utanıyordu; ancak ailesinin artan masrafları onu bunu yapmaya zorladı. Başvurusu, hassas duygularını çok incitecek şekilde reddedildi; ve sonuç olarak, durumunu kötüleştirdi ve kendi hesabına çalışmaya karar verdi. İş hayatına ilk olarak 1797 yılında, Oxford Caddesi'ndeki Wells Caddesi'nde bulunan küçük bir atölyede ve demircide başladı. Kiracı olduğunda korkunç bir pislik ve bakımsızlık içindeydi. Cuma günü
oraya girdi, ancak Cumartesi akşamı, mükemmel eşinin yardımıyla
dükkanı iyice temizledi, badanaladı
ve ertesi Pazartesi sabahı işe başlamaya hazır hale getirdi.
O zaman
kendi ocağının kükremesini ve
kendi örsünde çekicin neşeli çınlamasını duymanın zevkini yaşadı; ve
kendi demirhanesinde ilk kez durup
müşteriler adına kendi hesabına siparişleri yerine getirmekten duyduğu gurur büyüktü.
İlk müşterisi, kendisine bazı yeni düzenlemeler içeren büyük bir şövalenin demir işlerini yapma emri veren bir sanatçıydı; ve iş, işvereninin memnuniyetine göre
tam zamanında yapıldı. Diğer siparişler de geldi
ve kısa sürede tam olarak işe girdi. Birinci sınıf bir işçi olarak ünü, neredeyse eski ustasınınki kadar büyüktü; ve Pimlico'da onunla iş yapmaya alışmış olan birçok kişi onu Wells
Street'e kadar takip etti. Uzun yıllar sonra, bu erken dönem öz-bağımlılık ve sıkı çalışma düşüncesi onu coştururdu ve yakın arkadaşlarına erken dönem mücadeleleri ve ilk başarıları hakkında bilgi verirdi; bunlar olgunluk yıllarındakilerden çok daha fazla değer verdiği şeylerdi. Maudslay, zanaatına duyduğu gerçek bir aşkla, Bramah'ın ustabaşı olarak çalışırken yaptığı gibi, işçinin dikkatsizliğinden veya beceriksizliğinden bir ölçüde bağımsız olacak şekilde, işin doğruluğunu ve bitişini sağlamanın en iyi yöntemlerine kendini adamaya devam etti. Bu amaçla, mümkün olduğunca kendi kendine hareket eden ve kendi kendini düzenleyen gelişmiş makine aletlerinin icat edilmesini hedefledi; ve bu çalışmayı sürdürürken, adının genellikle özdeşleştiği önemli mekanik icadı olan Slide Rest'i ortaya çıkardı. Kişisel olarak ilgi duyduğu herhangi bir işin yürütülmesiyle uğraşırken, parçaların özdeşlik sistemini tanıtmak ve verimli beyninin her zaman
dolup taştığı mekanik düzeneklerden birini veya birkaçını bu amaç için uyarlamak onun özel zevki olmaya devam etti. Bu nedenle, hiçbir şeyi yalnızca bireysel el becerisine bırakmama arzusundan dolayı
torna tezgahına kızak desteğini tanıttı ve onu en önemli makine aletlerinden biri haline getirdi. Bu türden ilk cihaz, kendisi tarafından Bramah için tasarlandı ve kendisi kendi işini kurduktan uzun süre sonra bile atölyelerinde pratik olarak kullanılmaya devam etti. "Henry Maudslay'in yaptığı ilk sürgü dayanağını gördüm," diyor Bay James Nasmyth, "Messrs. Bramah'ın atölyelerinde kullanımdaydı ve içinde günümüzün en modern sürgü dayanağında bulunan tüm düzenlemeler vardı[2], hepsi Maudslay'in orijinal dayanağının meşru yavrularıdır. Eğer bu alet hala mevcutsa, en büyük özenle korunmalıdır, çünkü yaşadığımız günlere ayırt edici karakterinin çoğunu veren mekanik zaferlerin başlangıcıydı."

Maudslay'in icadının önemini açıklamak için birkaç açıklama yeterli olacaktır. Herkes yaygın torna tezgahının kullanımlarına aşinadır. Amatör mekanikçiler arasında favori bir makinedir ve kullanımı ahşap ve metalde her türlü yuvarlak işin yapılması için vazgeçilmezdir. Belki de zanaatkarın becerisinin bu makineden daha etkili bir şekilde desteklendiği başka bir düzenek yoktur. Kökeni antik çağın gölgelerinde kaybolmuştur. En eski biçimi muhtemelen çömlekçi çarkıydı ve ardışık iyileştirmelerle günümüzdeki oldukça gelişmiş biçimine ulaşmıştır. Kesilebilen bir maddenin sabit bir doğru çizgi etrafında dairesel bir hareketle döndürülmesinin mümkün olduğu her türlü yolla, yüzeyine uygulanan bir kesme aletinin eşitsizlikleri ortadan kaldıracağı ve böylece bu yüzeyin herhangi bir parçasının bu merkezden eşit uzaklıkta olacağı bulunmuştur. Sıradan torna tezgahının temel fikri budur. Böyle bir aleti kullanan mekanikçilerin yaratıcılığı ve deneyimi, onlara buna birçok iyileştirme ekleme olanağı sağlamıştır; ta ki yetenekli zanaatkar sonunda sadece en güzel ve doğru tasvirin dairesel tornasını değil, aynı zamanda makineye zaman zaman eklenen sikloidal ve eksantrik hareketlere bağlı olarak zarif figür işçiliği ve karmaşık geometrik tasarımlar üretene kadar.

Orta Çağ zanaatkarları torna tezgahının kullanımında çok yetenekliydi ve hala katedrallerimizde görülebilen çok güzel paravan ve tezgah işleri ile merdiven korkulukları ve diğer dekoratif amaçlar için bükülmüş ve kıvrık işçilik ürettiler. İngiliz mekanikçileri erken dönemde torna tezgahını geliştirenler olarak kendilerini öne çıkarmış gibi görünüyor; ve 1680'de yayınlanan Moxon'un 'Treatise on Torna' adlı eserinde, Strand'deki Savoy yakınlarındaki Flower-de-Luce tabelasında, o zamanlar bu tür makinelere talep olduğunu gösteren mükemmel bir oval motor ve kıvrık motor üreticisi olarak adlandırılan Bay Thomas Oldfield'ı buluyoruz. Fransız yazar Plumier[3] ayrıca torna tezgahının, işe herhangi bir tür ağsı form verilebilecek şekilde ustaca bir şekilde değiştirildiğine değinir; ve bıçak saplarını süslemek için kullanılmasından dolayı, ona "Machine a manche de Couteau d'Angleterre" adını vermiştir. Ancak o zamanlar Fransız zanaatkarlar, alet kullanımında İngilizlerden çok daha yetenekliydi ve büyük olasılıkla, on altıncı ve on yedinci yüzyıllardaki dini zulümler sırasında İngiltere'ye büyük sayılarda akın eden Flaman ve Fransız Protestan işçilere, torna sanatının ve bundan sonra değinilecek diğer birçok sanatın gelişmesini, hatta tanıtılmasını borçluyuz. Bahsettiğimiz dönemde Fransa'da torna sanatı üzerine çok sayıda incelemenin yayınlandığı kesindir, bunlardan bazıları oldukça ayrıntılı niteliktedir. Bunlar arasında, torna tezgahında her türlü çokgenin nasıl yapılabileceğini anlatan De la Hire[4]; torna tezgahının izleyiciler aracılığıyla her türlü düzensiz şekli nasıl çevirebileceğini gösteren De la Condamine[5] ve Grand Jean, Morin[6], Plumier, Bergeron ve diğer birçok yazar yer almaktadır. Plumier'in çalışması özellikle ayrıntılıdır, torna tezgahının çeşitli parçalarının inşasına, aletlerin ve kesicilerin yapımına ve tekerlekler, eksantrikler ve diğer araçlar aracılığıyla makineye verilecek farklı hareketlere değinmektedir, bunların arasında kızak dayanağı ve planya makinesinin birleşimine çok benzeyen bir tanesi sayılabilir.[7] Bu çalışmadan, Fransa'da tornalamanın uzun zamandır her seviyeden amatörün gözde bir uğraşı olduğu ve karmaşık figürlerin üretimi için ayrıntılı makinelerin tasarımı ve mükemmelleştirilmesinde masraftan kaçınmadıkları anlaşılıyor.[8] O zamanlar Fransa'da otomatlara karşı büyük bir tutku vardı ve bu tutku, Camus'nün minyatür arabası (çocukken XIV. Louis için yapılmıştı), Degennes'in mekanik tavus kuşu, Vancanson'ın ördeği ve Maillardet'in sihirbazı gibi birçok son derece yaratıcı cihazın ortaya çıkmasına neden oldu. Bu, daha yüksek seviyedeki sanatçılar arasında hassas makine parçalarını icra etmede güzel ve doğru işçilik alışkanlıklarının tanıtılması etkisine sahipti; ve çelik örümceğin sürünmesini, ördeğin vaklamasını veya sihirbazın minik çubuğunu sallamasını sağlayan aynı mekanik güç kombinasyonu, gelecek yıllarda daha yüksek öneme sahip amaçlara katkıda bulundu: bu otomatlarda neredeyse insan duyularını dakiklikleriyle kaçıran tekerlekler ve pinyonlar, modern zamanlarda kendi kendini çalıştıran torna tezgahlarımızın, eğirme katırlarımızın ve buhar motorlarımızın muhteşem mekanizmasında yeniden ortaya çıktı. 

"Kendi ülkemizde," diyor Profesör Willis, "bu konudaki literatür o kadar eksik ki, on yedinci ve on sekizinci yüzyıllarda ne tür bir ilerleme kaydettiğimizi keşfetmek çok zor." [9] Gerçek şu ki, İngiltere'de geçen yüzyılın sonuna kadar kaydedilen ilerleme gerçekten çok küçüktü ve torna tezgahı Maudslay onu ele alana kadar çok az veya hiç gelişme göstermemişti. Sürgü dayanağı hakkında, onu yeniden icat edip daha önce hiç düşünülmemiş
olanlardan çok daha ayrıntılı bir karaktere sahip makinelerin üretiminde uygulayana kadar hiçbir şey bilinmiyor gibi görünüyor. Profesör Willis, Bramah'ın, yani Maudslay'in 1794 tarihli sürgü dayanağının, 1772'de Fransız Ansiklopedisi'nde anlatılandan o kadar farklı olduğunu söylüyor ki, ikisinin ortak bir kökeni olamaz. Bu nedenle, Maudslay'in icadının daha önce olanlardan tamamen bağımsız olduğu ve kendisinin büyük miktarlarda yedek parça üretmede yaşadığı zorlukları aşmak için özel bir amaç için tasarladığı sonucuna varıyoruz. Her durumda, kullanımının o kadar erken ve gayretli bir savunucusuydu ki, tüm pratik mekanikçilerin gözünde, İngiltere atölyelerine tanıtılmasının babası olarak kabul edilebilir. Maudslay'in makine aletlerini geliştirmeye başladığı dönemde, ahşap ve metallerde çalışma yöntemlerinin aşırı derecede
kusurlu olduğu tartışmasızdır. Bay William Fairbairn, yaklaşık altmış yıl önce makine mühendisliğiyle ilk tanıştığında, kendi kendine çalışan aletlerin olmadığını; her şeyin elle yapıldığını belirtmiştir. Ne planya, ne yiv açma ne de şekillendirme makineleri vardı; ve
bir mühendislik veya makine kuruluşunun tüm stoku, birkaç kötü inşa edilmiş torna tezgahı ve birkaç kaba yapılı matkap ve delme
makinesiyle özetlenebilirdi.[10] Bizim mekanikçilerimiz de ahşapta çalışmak için düzeneklerde aynı şekilde geriydi. Böylece, Sir Samuel Bentham 1791'de İngiltere'nin imalat bölgelerini gezdiğinde, insan elinin belirsiz el becerisinin yerine makinelerin değişmez doğruluğunun ne kadar az şeyle değiştirildiğini görünce şaşırdı. Buhar gücü henüz sadece eğirme makinelerini çalıştırmak, metalleri yuvarlamak, su pompalamak ve benzeri amaçlarla kullanılıyordu. Ahşap işlemede, yaygın torna tezgahı ve bazı testereler ile donanma için blok yapımında kullanılan birkaç delme aletinin dışında hiçbir makine kullanılmamıştı. Yabancı ülkelerde yaygın olarak kullanılmasına rağmen, kereste kesmek için cansız güçle çalıştırılan testereler bile Büyük Britanya'da hiçbir yerde bulunmuyordu.[11] Her şey işçinin el becerisine ve gözünün doğruluğuna bağlı olduğundan, ortaya çıkan iş çok eşitsiz bir değere sahipti ve ayrıca aşırı derecede maliyetliydi. Nispeten basit makinelerin yapımında bile, masraf o kadar büyüktü ki bunların tanıtılması ve yaygın olarak kullanılması önünde büyük bir engel teşkil ediyordu; ve makine yapım araçlarının icadı olmasaydı, buhar makinesinin güç üretimi için şu anda uygulandığı çeşitli biçimlerde kullanımı
asla genel olamazdı.

Eski tip torna tezgahında bir iş parçasını çevirirken, işçi
aletini kas gücüyle uygular ve yönlendirirdi. İş
döndürülürdü ve tornacı, kesici aleti, üzerinde taşıdığı dayanağın uzun, düz, kılavuz kenarına sıkıca tutarak ve ucunu tornalanacak nesneye sıkıca bastırarak, yüzeyini istenen boyuta ve şekle indirgeyebilirdi. Bazı hünerli tornacılar, pratik ve dikkatle, bu basit araçlarla çok akıllıca işler
yapabildiler. Ancak tornalanacak madde önemli büyüklükte olduğunda ve özellikle metal olduğunda, kas gücü harcaması o kadar fazlaydı ki işçi kısa sürede bitkin düşüyordu. Aletin basıncındaki en ufak bir değişiklik yüzeyde düzensizliğe yol açıyordu; ve işçinin azami dikkatine rağmen, ara sıra biraz fazla derin kesmekten kaçınamıyordu, bunun sonucunda yüzeyin üzerinden tekrar geçmek zorunda kalıyordu ve böylece tüm yüzeyi kazara çok derin kesilen seviyeye indiriyordu; ve böylece muhtemelen iş, işlenen maddenin çapının amaçlanan amaç için çok küçük yapılmasıyla tamamen bozuluyordu.

Kaydırma desteğinin tanıtılması, bu kusur kaynağına tam bir çözüm sağladı. Buluşun ilkesi, dayanağın, bir yere vidalanmak yerine ve işçinin elindeki alet üzerinde hareket etmek yerine, dayanağın kendisi kesici aleti sıkıca sabitleyecek şekilde inşa edilmesi ve yerleştirilmesidir. İcadından önce, işçinin el becerisinden bağımsız olarak işin doğru şekilde döndürülmesini sağlamak amacıyla çeşitli yöntemler denenmişti. Böylece, kare bir çelik kesici, işin bir noktasından diğerine kamalandığı bir yatağa sıkıca sabitlenirdi ve bu şekilde makul bir doğruluk sağlanırdı. Ancak, kayar dayanak çok daha kolay yönetilirdi ve sonuç çok daha tatmin ediciydi. İşçinin, alet dayanağa sıkıca yerleştirildikten sonra yapması gereken tek şey, bir vida sapını çevirmek ve böylece kesiciyi işin yüzü boyunca gerektiği gibi, neredeyse fark edilebilir olmayan bir güç harcayarak ilerletmekti. Ve bu emek bile artık ortadan kalktı; çünkü,
dişlilerin bir düzenlemesiyle, kızak kendi kendine hareket eder hale getirildi ve torna tezgahındaki işin dönüşüyle ​​birlikte ilerliyor,
bu da işçinin elinin yerini dolduruyor.
Bu güzel ama basit düzenlemeyle yapılan
dönüşün doğruluğu, işin olabileceği kadar mekanik olarak mükemmeldir. Kesici aleti sıkıca kavrayan çelik parmaklar asla yorulmaz ve kesilecek metal üzerinde insan elinin, ne kadar becerikli olursa olsun, asla erişemeyeceği bir doğruluk ve hassasiyetle hareket eder.

Kaydırma desteğinin getirilmesinin etkileri çok kısa bir süre sonra mekanizmanın tüm bölümlerinde hissedildi. Yeni çalışma yöntemlerinin genellikle aldığı alaycı tavırlardan bazılarını yaşamasına rağmen ve bir süre "Maudslay'in Go-arabası" olarak alay konusu olmasına rağmen, pratik avantajları o kadar belirgindi ki, yavaş yavaş yolunu buldu ve tüm en iyi mekanik atölyelerde yerleşik bir araç haline geldi.
En hassas ve en ağır makine parçalarını bile çalıştırabildiği görüldü; ve kaydırmalı torna tezgahları her ölçüde üretilebildiği gibi, makineler, buhar makineleri ve her türlü metal işi artık, kullanımı olmasa asla mümkün olamayacak miktarda ve fiyatta üretilebiliyordu. Zamanla, makinenin çeşitli modifikasyonları tanıtıldı - örneğin
planya makinesi, tekerlek kesme makinesi ve diğer güzel aletler
sürgülü dinlenme prensibi üzerine--sonucu, yaşadığımız çağın karakteristik bir özelliği olan
mekanik üretim ve gücün olağanüstü gelişimi oldu.

"Aslında," diyor Bay Nasmyth[12], bu konuda çok yetkin bir yargıç, "makinenin kullanımını iyileştirme ve genişletmedeki etkisinin, imalatı mükemmelleştirme ve ticareti genişletme açısından buhar makinesinin geliştirilmesiyle sağlanan etki kadar büyük olduğunu söylemek çok da fazla bir şey ifade etmiyor, çünkü
mükemmel mekanizma üretme gücümüze anında sağladığı muazzam katkı olmadan, son yarım yüzyılda insanlığın yolunu bu kadar başarılı bir şekilde açan o ustaların kavramlarını pratik ve karlı biçimlere asla dönüştüremezdik. Buhar makinesi, bize böylesine sınırsız bir güç sağlar ve şu anki mükemmelliğini, metalik nesnelere en kesin ve mükemmel geometrik formları vermenin bu en hayranlık uyandıran yoluna borçludur. Örneğin, gerçek bir silindiri delme, gerçek bir piston çubuğunu döndürme veya bir valf yüzeyini düzeltme araçlarına sahip olmasaydık nasıl iyi buhar makinelerine sahip olabilirdik? Mekanik konulardaki bilimsel araştırmaların birikmiş sonuçlarını uygulamaya koyma araçlarını bize tek başına bu sağlamıştır. Bay Nasmyth, "Gerçekten de suçlanabilirdim," diye devam ediyor, "mekanik dünyaya ve dolayısıyla genel olarak insanlığa, Kayar Destek'in icadı ve tanıtımıyla sağlanan muazzam avantajları ortaya koymaya çalıştıktan sonra, mekanik mükemmelliğe ulaşma yolunda bu güçlü aracı borçlu olduğumuz o hayranlık uyandıran kişinin adını gizlersem. Mükemmel işçilik ve makine üretme araçlarımızı iyileştirme gibi büyük bir amaca hayatını coşkuyla adamış olan Henry Maudslay'e atıfta bulunuyorum: Kayar destek için kesinlikle ona borçluyuz ve dolayısıyla, en azından söylemek gerekirse, makinelerimizi ve mekanizmalarımızı genel olarak mükemmelleştirmede bu kadar güçlü bir etkenin tanıtılmasından kaynaklanan muazzam faydalar için dolaylı olarak borçluyuz. İşçileri ve genel olarak mekanikçiler arasında pratik bilginin sağlam fikirlerini ve inşaatın rafine görüşlerini aşılamak ve yaymak için gösterdiği yorulmak bilmez özen, adını mekanik mükemmellik tutkununun tüm asil yönleriyle özdeşleştirmiştir ve özdeşleştirmeye devam edecektir." Bay Maudslay'in Margaret Street, Cavendish Meydanı'nda işe başladıktan kısa bir süre sonra mükemmelleştirdiği geliştirilmiş kızak desteğini uyguladığı ilk kullanımlardan biri, Bay (daha sonra Sir Marc Isambard) Brunel'in gemi blokları üretmek için ihtiyaç duyduğu gerekli araç ve makinelerin imalatıydı. Brunel'in kariyeri, sıradan makine mühendislerinin düştüğünden daha
romantik bir karaktere sahipti. Babası, Marc Isambard'ın 1769'da
doğduğu Normandiya'daki Hacqueville köyünde küçük bir çiftçi ve postacıydı. Erken yaşta rahip olarak düşünüldü ve buna göre eğitim aldı.
Ancak okuldan çok marangoz dükkanını seviyordu; ve
ikna etme, yalvarma ve cezalandırma onu umutlu bir bilgin
yaratmakta başarısız oldu. Babası neredeyse umutsuzluğa kapılana kadar suratlar ve planlar çizdi. Rouen'deki okula gönderildiğinde, en büyük zevki
rıhtımlardaki gemileri izlemekti; ve bir gün, yeni
karaya çıkmış büyük demir dökümlerin görüntüsüyle merakı uyandı. Bunlar neydi? Nasıl yapılmışlardı? Nereden gelmişlerdi? Meraklı soruları kısa
sürede cevaplandı. Bunlar, büyük Paris su şebekesi için tasarlanmış bir motorun parçalarıydı; motor buhar gücüyle su pompalayacaktı; ve
dökümler İngiltere'de yapılmıştı ve bir İngiliz gemisinden yeni
karaya çıkarılmıştı. "İngiltere!" diye haykırdı çocuk, "ah! Ben bir adam olduğumda
bu kadar büyük makinelerin yapıldığı ülkeyi görmeye gideceğim!" Bir keresinde, bir bıçakçının penceresinde yeni bir alet görünce, onu o kadar çok arzuladı ki
ona sahip olmak için şapkasını rehin verdi. Bu, rahipliğe giden doğru yol değildi; ve babası kısa süre sonra onu daha fazla zorlamanın bir faydası olmadığını gördü: ancak çocuğun içgüdüsü, babasının yargısından daha doğru çıktı.

Sonunda, kraliyet donanmasına girmek için kendisini yeterli görmesi gerektiğine karar verildi ve on yedi yaşında "volontaire d'honneur" olarak bir korvette hizmet etmek üzere aday gösterildi. Gemisi 1792'de ödendi ve
Kralın yargılanması sırasında Paris'teydi. Gençliğinin verdiği dikkatsizlikle, sık sık gittiği kafede açıkça kraliyetçi görüşlerini dile getirdi. Louis'in ölüme mahkûm edildiği gün, Brunel bazı aşırı cumhuriyetçilerle öfkeli bir tartışmaya girdi ve ardından köpeğine "Viens, citoyen!" diye seslendi. Ona asık suratlı bakışlar
döndü ve evden kaçmak için ilk fırsatı değerlendirmeyi uygun gördü, bunu da arka kapıdan yaptı ve Hacqueville'e doğru en iyi şekilde yol aldı. Oradan Rouen'e gitti ve bir Amerikan gemisinde bir geçit bulmayı başardı ve New York'a doğru yelken açtı. Önce, Rouen'deki Amerikan konsolosu Bay Carpentier'in evinde tesadüfen tanıştığı İngiliz bir kız olan Sophia Kingdom'a olan aşkını itiraf etti. Amerika'ya vardığında, Ontario Gölü yakınlarındaki Black River boyunca uzanan bir arazi parçasının yardımcı araştırmacısı olarak iş bulmayı başardı. Çalışmaları sırasında New York'a ara sıra ziyaretlerde bulundu ve blok makinesi fikri ilk kez orada aklına geldi. Bu fikri ormana götürdü ve orada sıklıkla Sophia Kingdom düşünceleriyle karıştı. Bu düşünceler, Fransız hapishanesinin dehşetinden geçtikten sonra İngiltere'ye güvenli bir şekilde ulaştı. "Blok makinesini ilk kez New York'taki Major-General Hamilton'da bir akşam yemeği partisinde düşündüm; ikinci kez bir Amerikan ağacının altında, bir gün kabuğuna harfler oyarken, onlardan birinin dönüşü bana bunu hatırlattı ve 'Ah! Benim bloğum! öyle olmalı' diye düşündüm. Peki kestiğim harfler neydi sizce? Elbette S. K." Brunel daha sonra New York'ta mimar olarak bir iş buldu ve başlıca nehirlerin navigasyonunu iyileştirmek için çeşitli planlar yayımladı. Gerçekleştirilen tasarımları arasında New York'taki Park Tiyatrosu ve büyük silahların döküm ve delme işlemlerinde iyileştirmeler yaptığı bir top dökümhanesi vardı. Ancak işi için kötü ücret aldığından ve onu sürekli olarak İngiltere'ye çeken güçlü bir çekim gücü olduğundan, Amerika'dan son kez ayrılmaya karar verdi ve bunu 1799'da yaptı ve ertesi Mart ayında Falmouth'a çıktı. Orada tekrar
altı uzun sürgün yılı boyunca kendisine sadık kalan Miss Kingdom ile tanıştı ve ikili kısa süre sonra hayat boyu birleşti.

Brunel üretken bir mucitti. Amerika'da ikamet ettiği süre boyunca,
zihninde birçok düzenek planlamıştı ve bunları şimdi
çalıştırıyordu. İlki, patentini aldığı bir yazı ve çizim makinesinin kopyasıydı.
Bir sonraki, pamuk ipliğini büküp
toplar haline getirmek için bir makineydi; ancak patentle korumayı ihmal ettiği için,
icattan hiçbir fayda sağlamadı, ancak kısa süre sonra çok genel bir kullanıma girdi. Daha sonra, muslinler, çimenler ve patiskalar için süsleme ve bordür makinesi icat etti; bu bir dikiş makinesinin doğasındaydı.
Ünlü blok makinesi, bir sonraki patentinin konusunu oluşturdu.

O zamanlar, gemilerin yelkenleri, direkleri ve direkleri kaldırmak ve indirmek için kullanılan blokların yapımının
çok önemli bir üretim dalı olduğu açıklanabilir. Sadece Kraliyet Donanması'nda kullanılan sayı hakkında bir fikir, 74 toplu bir geminin çeşitli boyutlarda en az 1400 blokla donatılması gerektiği gerçeğinden oluşabilir. Çalışan donanım için kullanılan makaralı bloklar, kabuk, kabuk içinde dönen makaralar ve bunları birbirine bağlayan pimlerden oluşuyordu. Bu parçaların imalatı, görünüşte basit olsa da, gerçekte çok
zorlukla gerçekleştirildi. Her parça, bir araya getirildiğinde bloğun kolay çalışmasını sağlamak için büyük bir doğruluk ve kesinlikle şekillendirilmeliydi, çünkü yelkenlerin kaldırılması veya indirilmesinde herhangi bir aksama, belirli acil durumlarda ciddi bir felakete yol açabilirdi. Gerçekten de, bu parçaların imalatında sadece el işçiliğine güvenilmemesi gerektiği ve tasarlanabilecek en mükemmel türdeki makinelerle bunları üretmek için erken çabalar sarf edildiği açıkça ortaya çıktı. 1781'de Southampton'dan Bay Taylor, üretimleri için Itchen nehri üzerinde büyük bir tesis kurdu; ve sözleşmesinin sona ermesinin ardından, Hükümet, aynı zamanda daha fazla ekonomi sağlamak ve gemilerin donanımı için bu kadar önemli bir ürünün tedarikinde bireysel üreticilerden bağımsız olmak amacıyla Portsmouth Tersanesi'nde kendi işlerini kurmaya karar verdi.

O zamanlar Deniz İşleri Genel Müfettişliği görevini yürüten Sir Samuel Bentham, son derece yaratıcı bir kişiydi ve birkaç yıldır aklını ahşap işlemek için geliştirilmiş makinelerin icadına vermişti. Kraliyet tersanelerine üstün tipte testere makineleri ve planya makineleri ile blok yapım makineleri sokmayı başarmıştı. Böylece, 1793'te alınan patentlerinden birinin açıklaması, daha sonra Brunel tarafından belirtilene benzer bir şekilde, blokların kabuklarını şekillendirmek için bir makineyi açıkça tanımlıyor. Bentham, kendi yöntemine göre blokların üretimi için Portsmouth Tersanesi'nde bir bina inşa etmeye bile başlamıştı, gerekli buhar makinesi zaten sağlanmıştı; ancak Brunel'in yöntemi kendisine sunulduğunda, Sir Samuel, bunun kendi yönteminden üstün olduğunu hemen kabul etti ve departmanındaki yetkililer tarafından benimsenmesini tavsiye edeceğine söz verdi. Bayan Brunel'in kardeşinin o sırada Donanma Kurulu'nda Müsteşar Yardımcısı olması, muhtemelen Brunel'i ilk etapta icadını Amiralliğe sunmaya yöneltti. Ancak, blok makinelerine ilişkin fikirlerini kesin bir şekle sokmadan önce yapılması gereken çok şey vardı; çünkü karmaşık bir makinenin ilk tasarımı ile pratikte gerçekleştirilmesi arasında genellikle geniş bir aralık vardır. Brunel mekanik konusunda iyi bir bilgiye sahip olmasına ve herhangi bir makinenin inceliklerini kavrayabilmesine rağmen, pratik bir tamirci olmamanın dezavantajı altında çalıştı ve bu önemli niteliğe sahip birinin yardımı olmasa, icadının, ne kadar yaratıcı ve önemli olursa olsun, pratik bir meyve
vermemesi muhtemeldir. Tam bu noktada, kızak desteğinin mucidi Henry Maudslay ile tanışacak kadar şanslıydı.

O zamanlar Londra'da çok sayıda bulunan Fransız göçmenlerden biri olan M. de Bacquancourt, neredeyse her gün Wells Caddesi'ndeki Maudslay'in küçük dükkanının önünden geçmeye alışmıştı ve kendisi de amatör bir tornacı olduğundan, zaman zaman genç tamircinin vitrininde sergilenen eşyaları merakla inceliyordu. Bir gün, olağandışı derecede güzel bir vida kesme parçası ortaya çıktı ve bunun üzerine, nasıl yapıldığına dair sorular sormak için dükkana girdi. Maudslay ile uzun bir sohbet etti ve ondan çok memnun kaldı; ve daha sonra, yeni işlerin ne olduğunu görmek için ara sıra onu ziyaret etmeye alıştı. Bacquancourt ayrıca Brunel ile de yakın ilişkiler içindeydi ve Brunel, blok yapım makinesinin tasarımını uygulamak için yeterli beceriye sahip bir tamirci bulmakta yaşadığı zorluğu ona iletti. Hemen, Henry Maudslay'in önerilen ayrıntılı karakterdeki işi yapacak kişi olduğunu fark etti ve Brunel'e, Maudslay'in doğruluk ve bitişi sağlamak amacıyla tasarladığı yeni ve güzel aletleri anlattı. Brunel hemen Maudslay'i ziyaret etmeye karar verdi ve Bacquancourt'un onu tanıştırması kararlaştırıldı, tanıştırdı ve gerçekleşen görüşmeden sonra Brunel önerdiği modelin çizimleriyle tekrar ziyaret edeceğine söz verdi. Birkaç gün geçti ve Brunel kendisi tarafından yapılmış ilk çizimle geldi; çünkü o çok iyi bir çizerdi ve çizimden "mühendisin alfabesi" olarak söz ederdi. Çizimde amaçlanan makinenin sadece küçük bir kısmı gösteriliyordu ve Brunel henüz Maudslay'e tam olarak ne amaçladığını iletmenin uygun olmadığını düşünüyordu; çünkü mucitler genellikle planlarını başkalarına açıklamaktan çekinirler, çünkü önceden haber verilmekten korkarlar. Brunel yine Maudslay'in dükkanına başka bir çizimle geldi, hala tasarımını açıklamadı; ancak üçüncü ziyarette, getirdiği yeni çizimlere bakar bakmaz Maudslay, "Ah! Şimdi ne düşündüğünü anlıyorum; blok yapmak için makine istiyorsun." diye haykırdı. Brunel bunun üzerine daha
iletişimci oldu ve tasarımlarını mekaniğe açıkladı, mekanist de onun
görüşlerine tamamen katıldı ve o zamandan sonra mucitin
kavramlarını ortaya çıkarmak ve bunları
pratik bir makinede somutlaştırmak için elinden gelenin en iyisini yapmaya devam etti.

1800'de başlanan modellerle meşgulken Maudslay, atölyesini tek bir kalfanın yardımıyla Wells-street'ten, ticaretini
yapmak için daha fazla alana sahip olduğu ve ayrıca ellerinin sayısını
artırabildiği Margaret-street, Cavendish-square'e taşıdı.
Çalışan modeller 1801'de Sir Samuel Bentham ve Amirallik Lordları tarafından
incelenmeye hazırdı ve onlar tarafından tamamen onaylandıktan sonra Brunel, Kraliyet Donanması için gereken gemi bloklarının imalatı için gerekli makinelerin yapımına devam etme yetkisine sahip oldu. Bu makinelerin tamamı Henry Maudslay tarafından yapıldı; onu neredeyse altı yıl boyunca çok meşgul etti, bu yüzden yeni işlemle blok üretimi Eylül 1808'e kadar başlayamadı. Blok yapım
makinesinin karmaşık düzenlemeleri ve çalışma biçimini kelimelerle yeterli bir şekilde tarif edememekten umutsuzluğa kapılıyoruz. Herhangi biri bir ayakkabıcının bir çift ayakkabı yaptığı çok daha basit ve tanıdık süreci tarif etmeye çalışsın, o zaman herhangi bir mekanik işlemi tarif etmek için kelimelerin ne kadar yetersiz olduğunu görecektir.[13] Şunu söylemek yeterlidir ki, makine en güzel üretim ve bitişe sahipti ve bugün bile modern aletlerin tüm gelişmiş aletleriyle üretilebilen en mükemmel makinelerle karşılaştırılabilir. Çerçeve dökme demirdendi, şiddetli ve hızlı harekete maruz kalan parçalar ise en iyi
sertleştirilmiş çeliktendi. Maudslay, çeşitli parçaları üretirken kızak desteğinin vazgeçilmez bir değere sahip olduğunu gördü. Gerçekten de, bu düzenek olmadan, bu kadar hassas ve karmaşık bir karaktere sahip bir makinenin yapılıp yapılamayacağı şüphelidir. Seride bir değil, her biri bir bloğun oluşumunda özel bir işleme ayrılmış birçok makine vardı. Böylece çeşitli
testere makineleri vardı, Düz Çapraz Kesme Testeresi, Dairesel
Çapraz Kesme Testeresi, Karşılıklı Kesme Testeresi ve Dairesel
Yırtma Testeresi. Sonra, çok sayıda keskiyle donatılmış, her biri dakikada 110 ila 150 vuruş yapan ve her vuruşta son derece hassas bir şekilde mukavva kadar kalın bir talaş kesen, kasnak deliklerini kesmek için Delme Makineleri ve Mortising
Makinesi vardı. Bunlara ek olarak, bloğun köşelerini kesmek için Köşe Testeresi, dış yüzeyleri doğru bir şekilde oluşturmak için Şekillendirme Makinesi, ipi almak için bloğun en uzun çapının etrafındaki oluğu kesmek için Puanlama Motoru ve kasnakları yapmak için olanların yanı sıra, blokları delmek, perçinlemek ve
bitirmek için çeşitli diğer makineler vardı.

Yeni yöntemle bir gemi bloğu yapımında kullanılan makinelerin toplam sayısı kırk dörttür; ve Portsmouth Tersanesi'nde elli yıldan fazla bir süre düzenli olarak kullanıldıktan sonra, hala dikildikleri günkü kadar mükemmel bir şekilde çalışmaktadırlar. Ahşaptan eşya yapmak için icat edilmiş en yaratıcı ve eksiksiz alet koleksiyonlarından birini oluştururlar ve marangozluğun pratik işlemlerinin çoğunu en yüksek doğruluk ve son işlemle gerçekleştirebilirler. Makineler, tersanenin çeşitli diğer amaçları için de kullanılan 32 beygir gücündeki bir buhar makinesiyle çalıştırılır. Yeni blok yapım sistemi altında, eşyaların daha iyi yapıldığı, çok daha hızlı tedarik edildiği ve çok daha düşük bir maliyetle üretildiği bulunmuştur. Sadece on adam, yeni makinelerle, daha önce yüz on adamın gerektirdiği işi yapabilirdi ve yılda en az 160.000 farklı tür ve boyutta blok üretilebilirdi ve bunların değeri 541.000 pounddan az değildi.[14]

Blok makinelerinin tatmin edici bir şekilde yapılması Maudslay'e büyük bir şöhret ve iş kazandırdı; Margaret Caddesi'ndeki binaların ihtiyaçları için çok sınırlı olduğunu görünce, yine kararını verdi. Lambeth'teki Westminster Yolu'nda amacına uygun bir arazi parçası buldu. Bir asırdan biraz fazla bir süre önce, adı hala bitişik caddede korunan bir Bataklığın bir parçası haline geldi; başlıca ürünleri, belirli mevsimlerde çulluk ve su kuşlarının musallat olduğu sazlar ve söğütlerdi. Girişimci bir binicilik ustası bataklığın bir bölümünde binicilik okulu olarak kullandığı bazı binalar inşa etmişti; ancak spekülasyonlar
cevap vermeyince, bunlar satıldı ve Henry Maudslay mülk sahibi oldu.
1810'da Margaret Caddesi'ndeki makinelerini buraya taşıdı ve gerektiğinde
zaman zaman taze bitki ekledi; ve merhum mükemmel ortağının yardımıyla
Maudslay, Field ve Co.'nun çok ünlü kuruluşunu kurdu. Orada eski aletlerini geliştirmeye ve ihtiyaç duyuldukça yenilerini icat etmeye devam etti, ta ki blok makineleri yapmak için kullanılan orijinal sürgülü torna tezgahları modern okulun nispeten devasa makine aletleri tarafından gölgede bırakılıncaya kadar.
Yine de orijinal torna tezgahları hala Westminster Road'daki firmanın koleksiyonunda bulunmaktadır ve günlük iş kotasını, yaklaşık altmış yıl önce mucitlerinin ve üreticilerinin elinden çıktıklarında olduğu gibi aynı hassasiyetle yapmaya devam etmektedir.

Henry Maudslay'in daha sonraki kariyerini ayrıntılı olarak anlatmamız gereksizdir. Hayatının geri kalanı, hem kendisi hem de başkaları için yararlı ve karlı işlerle doluydu. İşi, un ve kereste fabrikaları, darphane makineleri ve her türden buhar makinesi yapımını kapsıyordu. Margaret Street'ten ayrılmadan önce, 1807'de buhar makinesindeki iyileştirmeler için bir patent aldı ve bu sayede parçalarını büyük ölçüde basitleştirdi ve daha fazla doğrudan eylem sağladı. Yeni motoruna, biçiminden dolayı Piramit adı verildi ve pistonun yanal hareketinin krank milinin dönme hareketine bağlantı çubuklarıyla iletildiği, günümüzde Doğrudan Etkili Motorlar olarak adlandırılanlara doğru ilk adımdı. Bay Nasmyth bunun hakkında, "büyük sadeliği ve parçalarının ULAŞILABİLİRLİĞİ, kompaktlığı ve kendi kendine yeten sağlamlığı nedeniyle, bu motor, orijinal tasarımın ayırt edici özellikleriyle az çok işaretlenmiş, geniş bir neslin atası olmuştur ve bu tasarım her zamanki gibi hala yüksek ilgi görmektedir." diyor. Bay Maudslay ayrıca dikkatini, sınıfının büyük ölçüde bir örneği haline gelecek kadar basit ve etkili hale getirdiği deniz motorunun geliştirilmesine yöneltti; ve neredeyse otuz yıldır neredeyse hiç değişmeden yerini korudu. Londra ile Margate arasında sefer yapan ilk vapur olan 'Regent', 1816'da Maudslay tarafından motorlarla donatıldı; ve çok sayıda deniz motorunun öncüsü oldu; bu motorların üretimi kısa sürede makine mühendisliğinin en önemli dallarından biri haline geldi. Bay Maudslay'in icatlarından bir diğeri de, birçok türde demir işçiliğinin üretimini büyük ölçüde kolaylaştıran
kazan plakalarını delmek için kullandığı makineydi. Bu gelişme, Kraliyet Donanması'na gemilerin tankları için demir plakalar tedarik etmek için birkaç yıl boyunca elinde tuttuğu sözleşmeden kaynaklandı. Kesme ve delme işlemleri daha önce çok kusurlu bir şekilde elle yapılıyordu ve çok fazla emek harcanıyordu. Çalışmanın tarzını iyileştirmek ve emeği azaltmak için Maudslay, şu anda genel olarak kullanılan, demir plakaya açılan deliklerin tam olarak eşit mesafede olduğu ve daha sonra perçinleme işleminin büyük ölçüde kolaylaştırıldığı makineyi icat etti. Geliştirilen yöntemin sonuçlarından biri, plakaları perçinleri almaya hazırlama maliyetinde hemen sağlanan büyük tasarruf oldu; bunun fiyatı tank başına yedi şilinden dokuz peniye düşürüldü. Kendisini torna tezgahının iyileştirilmesine adamaya devam etti; ona göre, ana makine, motor tornacılığının can damarı olan ve yaygın olarak kullanılan
planya, vida kesme ve diğer makinelerin sadece modifikasyonları olan. Tasarladığı ve ürettiği ilk torna tezgahlarından birinde, mandrel dokuz inç çapındaydı; bir vinç hareketi gibi tekerlek dişlileriyle tahrik ediliyor ve farklı hızlara uyarlanıyordu. Bazı arkadaşları, ilk bakışta, onun "çok hızlı" gittiğini söylediler; ancak, çalışmalarının o kadar büyük ölçekte yansıtıldığını görerek, kavramlarının haklı olduğunu ve zamanının mekanik ilerlemesini sadece birkaç yıl önceden tahmin ettiğini kanıtladı. Onun büyük, çıkarılabilir çubuk torna tezgahı, aynı türden oldukça önemli bir araçtı. Çapı birkaç ayak olan yüzeyleri tornalamak için kullanılırdı. Tekerlekleri delmek veya deniz motorlarının yan çubuklarını delmek için kullanılabilmesine rağmen, bir silindiri veya silindiri kendi merkezlerinin çapının iki veya üç katı kadar yerden döndürebilir ve gerçekten de atölyenin çatısını aşacak herhangi bir çaptaki işi döndürebilirdi. Bu nedenle bu, çok kapsamlı kullanımlara sahip neredeyse evrensel bir araçtı. Gerçekten de, artık planya veya yiv açma makinesi gibi özel araçlarla yapılan işlerin çoğu, işe göre çeşitli cihazlarla donatılmış bir kesici şekillendirme makinesi olarak kullanılan torna tezgahında yapılırdı. Maudslay'in doğruluk sevgisi, onu erken bir dönemden itibaren gelişmiş vida kesme konusunu incelemeye yöneltti. Bu mekanizma bölümünün önemi neredeyse abartılamaz, çoğu mekanik yapının sağlamlığı ve kalıcılığı esas olarak vidanın kullanımına bağlıdır, aynı zamanda parçalar yenileme veya onarım için kolayca ayrılabilir. Herkes, bir buhar makinesini inceleyerek ve onu bir arada tutmak için kullanılan vida sayısını sayarak, mekanik yapıda bir eleman olarak vidanın önemi hakkında bir fikir edinebilir. Konunun mekaniğimizin dikkatini çekmesinden önce, vida yapımında kullanılan aletler en kaba ve kesin olmayan türdendi. Vidalar çoğunlukla elle kesilirdi: küçük olanlar törpülenerek, büyük olanlar ise
yontularak ve törpülenerek. Bunları yapmanın büyük zorluğu nedeniyle, mümkün olduğunca az sayıda vida kullanılırdı; bunun yerine, kama, kama veya pervaz kullanılırdı. Ancak vidalar, bir dereceye kadar vazgeçilmezdi; ve her üretim tesisi bunları kendi tarzında yapardı. Tam bir tekdüzelik eksikliği vardı. "Adım", yani inç başına düşen diş sayısı konusunda hiçbir sistem gözlemlenmiyordu ve bu dişlerin biçimi konusunda da hiçbir kural izlenmiyordu. Her cıvata ve somun kendi başına bir tür uzmanlıktı ve komşularıyla herhangi bir topluluğa ne borçluydu ne de kabul ediliyordu. Bu düzensizlik o kadar ileri götürülüyordu ki, tüm cıvatalar ve bunlara karşılık gelen somunlar birbirine ait olarak işaretlenmek zorundaydı; ve bunların herhangi bir şekilde karıştırılması sonsuz bir sıkıntıya, umutsuz bir karışıklığa ve muazzam bir masrafa yol açtı. Gerçekten de, makine imalatının nispeten erken dönemlerinde yaşayanlar dışında hiç kimse, bu ayrıntı dalındaki sistem eksikliğinin neden olduğu sıkıntı hakkında yeterli bir fikir edinemez veya Maudslay'in makine mühendisliğine sunduğu hizmetleri, çözümü için ilk uygulayanlardan biri olduğu pratik önlemlerle gerektiği gibi takdir edemez. Vida kesme makineleri sisteminde, musluklarında ve kalıplarında ve genel olarak vida takımında, makine yapımının bu temel dalında o zamandan beri yapılan her şeyin temellerini attı ve bu alanda okulunda yetiştirilen seçkin mekanikçilerden birkaçı, özellikle de Joseph Clement ve Joseph Whitworth tarafından çok yetenekli bir şekilde takip edildi. En eski kendi kendine hareket eden vida torna tezgahlarından biri, sonraki mühendisin izlediği plana göre bir kılavuz vida ve tekerleklerle hareket ettirilerek, büyük çaplı ve gereken her türlü aralıktaki vidaları keserdi. Eksiksizliğinin ve doğruluğunun bir örneği olarak, bu vidayla beş fit uzunluğunda ve iki inç çapında bir vidanın inç başına elli dişle kesildiğini; üzerine oturacak somunun on iki inç uzunluğunda ve altı yüz diş içerdiğini söyleyebiliriz. Bu vida, esas olarak astronomik amaçlar için ölçekleri bölmek için kullanılırdı; ve
bu sayede bölümler o kadar küçük üretildi ki
bir büyüteç yardımı olmadan
tespit edilemedi. Sanat Derneği'ne sergilenmek üzere gönderilen vida,
Lambeth Works'te Maudslay'in el sanatlarının örnekleri arasında hala dikkatlice
korunmaktadır ve her yetenekli mekaniğin
tamamen takdir edeceği
hassas bir çalışmadır. Ancak bu ince tornalama parçasının üretildiği alet olağanüstü bir alet değildi, fakat fabrikanın sıradan işlerinde günlük olarak kullanılıyordu. Zanaatıyla gurur duyan her iyi işçi gibi, aletlerini birinci sınıf, temiz ve düzenli bir şekilde tutuyordu, böylece istediği şeye hemen, zaman kaybetmeden elini koyabiliyordu. Bunlar hala bıraktığı haliyle korunuyor ve onun düzen, "temizlik" ve el becerisine olan sevgisini çarpıcı bir şekilde gösteriyor. Bay Nasmyth, onun hakkında, ortaya çıkardığı her işte karakterini görebileceğinizi söylüyor; ve sanatta uzman birinin bir resim gördüğünde, "Bu Turner" veya "Bu Stansfield" diye haykırması gibi, ustanın elini
olduğu
nu
tespit eden deneyimli bir tamirci de, makinelerinden veya motorlarından birini gördüğünde, "Bu Maudslay" diye haykırmaya hazır olacaktır; çünkü usta zihnin karakteristik stili, bitmiş makine durumunda deneyimli göz için, bitmiş resimde sanatçının kaleminin dokunuşları kadar açıktır. Çalışmasının konusu haline gelen her mekanik düzenek, elinden ve zihninden yeniden düzenlenmiş, basitleştirilmiş ve yenilenmiş olarak çıktı ve üzerine bireyselliğinin izi basıldı. Konuyu hemen gereksiz tüm karmaşıklıklardan arındırdı; çünkü NE YAPMASI GEREKTİĞİNİ BİLME gibi harika bir yeteneğe sahipti - mekanik uyarlamalara ilişkin net içgörüsünün ve başarılması gereken kesin nesneye ilişkin oluşturduğu doğru ve iyi tanımlanmış kavramların sonucuydu. "Blok makineleri sistemindeki her bir üye veya ayrı makine," diyor Bay Nasmyth, "Maudslay'in varlığıyla doludur; ve onun tarafından inşa edilen bu makinelerde, şu anda mekanik inşaatta bu kadar büyük şeyler başardığımız her mühendislik aracının ebeveyni bulunur. Maudslay'in prototiplerini sağladığı araçlara, tekstil makinelerimizin, lokomotiflerimizin, deniz motorlarımızın ve çeşitli sanat, tarım ve savaş aletlerimizin mükemmelliğini esas olarak borçluyuz. Bu konunun ayrıntılarına girebilen biri, modern mühendislik atölyelerimizin makinelerini, eğer böyle adlandırabilirsem, analiz etme zahmetine girerse, hepsinde Maudslay'in ebeveyn makinesinin, kızak dayanağının ve kızak sisteminin belirgin özelliklerini bulacaktır - ister bir planya makinesi, ister bir yiv açma makinesi, ister bir kızak torna tezgahı veya başka herhangi biri olsun "Bu harika araçlar, artık mekanizmada çok şey başarmamızı sağlıyor."

Bay Maudslay'in gurur duyduğu şeylerden biri de
işlerinin mükemmelliğiydi. Bunu tasarlarken ve uygularken asıl amacı,
muhtemel parasal sonuçlardan bağımsız olarak,
onu mümkün olan en iyi tarzda ve bitişle yapmaktı. Bunu, gelecekteki bir itibarı güvence altına almak için iyi bir yatırım olması dışında, kaçamayacağı ve kaçmayacağı bir görev olarak görüyordu; ve
bu şekilde elde ettiği karakter, bazen büyük maliyetlerle satın alınmış olsa da, sonunda görüşlerinin sağlamlığını haklı çıkardı. Büyük mühendislik firmasının başkanı olan seçkin Bay Penn'in
"İkinci sınıf işler üretmeyi göze alamam" demeye alışkın olduğu gibi, Bay Maudslay de
üretimlerinde en yüksek mükemmelliği elde etmeye çalışırken hem karakter hem de kar buldu. En küçük ayrıntılarda bile titizdi. Bu nedenle, üzerinde ısrar ettiği noktalardan biri -görünüşte önemsiz bir konu, ancak gerçekte mekanik yapıda önemli bir öneme sahip- ister işlenmiş ister döküm olsun, demir işçiliğinde keskin iç açılardan kaçınılmasıydı; çünkü bu tür iç açılarda çatlakların oluşmaya meyilli olduğunu ve nesne bir alet olduğunda, keskin açının hem el hem de göz için daha az hoş olduğunu buldu. En sevdiği yuvarlak veya içi boş köşe sisteminin uygulanmasında -örneğin, bir tekerleğin kollarının merkezi ve kenarıyla birleşme noktalarında-
üstünlüğünü elini kaldırıp parmakların birleştiği yerdeki güzel yuvarlak oyuklara işaret ederek veya dalların bir ağacın gövdesine birleştiği noktaya atıfta bulunarak gösterirdi. Bu nedenle, makine çerçevesinin tüm
açılarının dış taraflarından güzelce yuvarlatılmasını ve iç açılarının dikkatlice oyulması gerektiğini vurguladı. Bu tür
maddeleri döverken, metali bükmeden önce öyle şekillendirirdi ki, büküldüğünde doğru oyuk veya yuvarlak köşe olurdu; bu şekilde şekillendirilen çubuk nihai şekline getirildiğinde beklenen dış açı uygun yerine düşerdi. Tüm bu tür
ayrıntılı konularda, bir demirci olarak erken dönemdeki el becerisinden büyük ölçüde yararlandı; ve iyi bir demirci olmak için çekiçle veya aletle çıkarılması önerilen nesneyi demir çubukta GÖREBİLMENİZ gerektiğini söylerdi, tıpkı heykeltıraşın taş blokta zihniyle ve keskisiyle çıkarmayı
önerdiği heykeli görmesi gerektiği gibi.

Bay Maudslay çekici kullanmadaki becerisini unutmasına izin vermedi ve sonuna kadar onu kullanmaktan zevk aldı, bazen iş amacıyla, çoğu zaman da sanatına duyduğu aşktan. Bay Nasmyth şöyle diyor: "Güzel küçük atölyesinde asistan olarak çalışırken görevlerimden biri, kalın
kayraktan yapılmış, tebeşirle yaptığı makine çizimlerinin daha kolay yapılabilmesi için tezgahının altındaki bir rafa yerleştirdiği kullanışlı kurşun çubuklardan oluşan bir stok bulundurmaktı. Demir dövme sevgisi, onu nihayetinde demirden yapılacak işlerin modellerini dövmekten zevk almaya yöneltti; ve soğuk kurşun, kızgın demirle hemen hemen aynı işlenebilirliğe sahip olduğundan, büyük işlerde benimsenecek yöntemi göstermek için kullanışlı bir malzeme sağladı. Kurşun çubuklardan birine çekiç ve örsle sanki demir bir çubukmuş gibi 'uğraşmak' için iyi bir bahaneyle karşılaştığında, dürüst yüzünde beliren memnuniyet gülümsemesini çok iyi hatırlıyorum; ve birkaç hünerli vuruş, delik delme ve yuvarlatılmış çentiklerle, kaba çubuğa veya bloğa istediği şekli nasıl verdiğini. O,
her zaman mümkün olduğunca katıdan çıkarmayı amaçladı, böylece
kaynaklı parçalardan oluşan demir işçiliğinin maruz kaldığı gizli kusur riskinden kaçındı; ve modelini bu şekilde ustaca bitirdiğinde, hemen demirci ustasını çağırır ve adamlarına istenen nesnenin uygun şekilde dövülmesi konusunda nasıl talimat vereceğini gösterirdi." Bay Maudslay'in eski işçilerinden biri, törpüyü nasıl ustalıkla kullandığını bize bildirirken, "Herhangi bir aleti kullandığını görmek bir zevkti, ancak on sekiz inçlik bir törpüyle OLDUKÇA MUHTEŞEMDİ!" dedi. Çalıştığı mengeneyi kendisi yapmıştı ve türünün en iyisiydi. Tezgahta herhangi bir konuma döndürülebilirdi; çeneler yataydan dik veya başka bir konuma -gerekirse baş aşağı- dönerdi ve on iki inç paralel açılırdı.

Bay Nasmyth, Bay Maudslay'in aşağıdaki ek anılarını sunar; bu, bir ölçüde onun kişisel
karakter. "Henry Maudslay," diyor, "enfiye içme günlerinde yaşadı, ki bu ne yazık ki, bence, yerini puro içme sistemine bıraktı. Ara sıra gelen bir tutamı çok severdi. Genellikle, eldeki bir işin iyileştirilmesi veya değiştirilmesi için yeni bir fikir veya öneri verilmesinden önce gelirdi. Tutamından hoşlananların çoğunda olduğu gibi, parmaklar arasında alınan miktar, burun tarafından kullanılan miktarın yaklaşık üç katı kadardı ve sonuç olarak, tezgahında otururken ustanın yeleğinin kıvrımlarında büyük miktarda tüketilmemiş fazlalık birikti. Bazen bir dosya, bir alet,
ya da küçük bir iş parçası düşerdi ve sonra dizlerimin üzerine çöküp onu almak benim görevim olurdu. Böyle durumlarda,
makaleyi beklerken, tezgahta enerjik bir şekilde çalışırken
düzenini kaybetmiş olan
yeleğinin önünü aşağı çekme fırsatını değerlendirirdi; ve birçok kez,
yeleğinin önünden gözlerime çekilen enfiye yüzünden yarı kör olmuş bir şekilde, düşen
makaleyi
aldım .

"Çalışırken geçmiş yaşamındaki bir olayı anlatırdı veya yeni ve önemli bir girişimin ilerleyişini anlatırdı, bunları tasvir etmek için önündeki tahta tezgahın üzerinde hazır duran tebeşir parçasını kullanırdı, bu yüzden neredeyse sürekli olarak kullanılırdı. Çalışırken kendini kaptırdığı zevklerden biri de Müzikti, çok düşkün olduğu müzikti, özellikle de zihninde kalıcı bir yer edinen melodiler ve espriler. Bu yüzden, bazıları büyük boy olan çeşitli müzik kutuları olmadan asla kalmazdı. Bunlardan birini atölyesinin yanındaki kütüphane masasına koyardı ve kapısı açık tutulduğu için tezgahında çalışırken müziğin keyfini çıkarabilirdi. Yakın arkadaşları sık sık onu ziyaret eder ve saatlerce otururlardı, ancak konuşurken bile işini asla bırakmazdı, aksine sanki yeni başlıyormuş gibi büyük bir şevkle çalışmaya devam ederdi. Eski arkadaş
Sir Samuel Bentham, Thames Tüneli çalışmalarıyla meşgulken Sir Isambard Brunel[15] ve bronz heykellerinin dökümü hakkında ona danışmaya alışkın olan Bay Chantrey gibi bu şekilde sık sık ziyarette bulunanlardandı.
Kraliyet Darphanesi'nden Bay Barton ve Bay Barton'ın Standart Metre'yi bölmek için doğru bir sistem belirleme ve
tasarlamada birlikte olduğu mühendis Bay Donkin ve daha birçok kişi, Bay Maudslay'i küçük atölyesinde dostça sohbet etmek, tavsiye almak veya ticari konular hakkında konuşmak için aynı şekilde ziyaret ediyordu.

"Bir işçi tatilinde veya bir pazar sabahı, her şey sessizken atölyelerinde yürüyüşe çıkmak ve orada elindeki çeşitli işleri incelemek onun için özel ve sürekli bir uygulamaydı. Bu gibi durumlarda yanında bir parça tebeşir taşırdı ve bununla, düzgün ve çok okunaklı bir el yazısıyla, sözlerini en özlü ve bazen de iğneleyici terimlerle kaydederdi. İşleri düzgün bir şekilde yerleştirmede veya 'düz törpülemede', çok değer verdiği
bir eksiklik veya tezgahı süpürmeme ve aletleri sıraya koymamada düzensizlik olduğuna dair herhangi bir kanıt, kesinlikle orada tebeşirle bir kayıt tutardı. Hafif bir durumsa, ikaz, ustanın gözünün işçinin üzerinde olduğunu göstermek için nazik terimlerle kaydedilirdi; ancak, durum içten bir onayı hak ediyorsa veya eşit derecede içten bir ikaz gerektiriyorsa, kullanılan kelimeler azdı, ancak doğrudan hedefe gidiyordu.
Tezgahtaki bu tebeşir notları İşçiler tarafından en yüksek saygıya layık görüldüler, ister övgü ister yergi iletsinler, çünkü
hak ettiklerinden emindiler; ve adamlar bir daha bir araya geldiklerinde, kısa süre sonra 
tüm dükkanda ustanın tebeşirle tezgah notlarından birinin kimin onurunu veya başka bir şekilde aldığını öğrenmiş olduk." 

Uyanık, eleştirel ve yine de ustanın cömert gözü tüm işçilerinin üzerindeyken, Maudslay'in çalışmalarının makine mühendisleri için birinci sınıf bir okul olarak nasıl kabul edildiği kolayca anlaşılacaktır. Herkes onun işçiliğinin kalitesinin tamamen anlaşıldığını hissediyordu; ve eğer doğru malzemeye sahipse ve ilerlemeye kararlıysa, becerideki ilerlemesinin tamamen takdir edileceğini hissediyordu. Bu hissin, kuruluşa nüfuz ederek, yalnızca işin kalitesini korumakla kalmayıp, işçilerin karakterini de geliştirmiş olması gerektiğini belirtmeye gerek yok. Sonuçlar, bazıları daha sonra en yüksek dereceye yükselen çok sayıda zanaatkarın pratik yeteneğinin artmasında hissedildi. Gerçekten de Oxford ve Cambridge'in edebiyatta ne ise, Maudslay ve Penn gibi atölyelerin de mekanikte o olduğu söylenebilir. Oxford ve Cambridge'liler, Whitworth, Nasmyth, Roberts, Muir ve Lewis gibi mekanikçilerin Maudslay okuluyla olan bağlantılarından daha fazla gurur duyamazlar. Çünkü bu seçkin mühendislerin hepsi bir zamanlar onun çalışma ekibinin bir parçasıydı ve kendi gözleri önünde özel yeteneklerini kullanmak üzere eğitilmişlerdi. Sonuç, belki de hiçbir çağda veya ülkede benzeri bulunamayacak bir mekanik yetenek gelişimi oldu. Bay Maudslay aralıksız bir mucit olmasına rağmen, icatlarını patentlemekle pek ilgilenmedi. Aletlerinin üstünlüğünün ve işinin mükemmelliğinin onun en güvenilir koruması olduğunu düşünüyordu. Yine de bazen kendisinin yaptığı icatları patentlemiş kişiler tarafından tehdit edilmenin verdiği rahatsızlıkla karşı karşıya kalıyordu.[16] Bazen üzücü bir şekilde dirsek temasında olan, ancak her zaman önlerinde sınırsız bir servetin belirdiği mucitler tarafından çokça kuşatılmıştı. Kendisine açık ve dürüst bir ruhla tavsiye için başvuranlara, özgürce konuşmaktan ve büyük deneyiminin sonuçlarını en cömert şekilde iletmekten çekinmezdi; ve bu sınıftan yoksul ve hak eden insanlara, daha da değerli tavsiyeleriyle olduğu kadar kesesiyle de yardım etmeye hazır bulunurdu. Projeleri için kendisine başvuranların yeteneklerini tahmin etmenin kendine özgü bir yolu vardı. En yüksek insan düzeyi kendi zihninde 100 derece olarak işaretlenmişti; ve bu ideal standarda göre başkalarını ölçüp onları 90 derece, 80 derece vb. olarak belirledi. Çok birinci sınıf bir adamı 95 dereceye indirirdi, ama bu rütbedeki adamlar aşırı derecede nadirdi. Kendisine tavsiye için başvuranlardan biriyle yaptığı bir görüşmeden sonra, öğrencisi Nasmyth'e şöyle derdi: "Jem, bence o adam 45 dereceye indirilebilir ama 60 dereceye kadar ÇALIŞTIRILABİLİR" - bir buhar makinesinin çalışmasından bahsetmenin oldukça yaygın bir yolu, ama bir bireyin güçlerini tahmin etmenin hiç de ifadesiz olmayan bir yöntemi olmasa da biraz yeni bir yöntem.

Ancak mütevazı ve liyakatli mucitlere karşı büyük bir hoşgörüsü olmasına rağmen, sır tüccarlarına, yani yakın, kurnaz türden entrikacılara karşı büyük bir hoşnutsuzluğu vardı ve genellikle onları kısa sürede hallederdi. "Saçma sapan mucitler" olarak adlandırdığı, aklına gelebilecek her şeyi
içerisine
koydukları omnibus patentlerine karşı da neredeyse eşit bir tiksinti duyuyordu. "Yüzyılda yalnızca bir veya iki kez," dedi, "büyük bir mucit ortaya çıkar ve yine de burada her biri bir arabayı dolduracak kadar çok patent alan bir grup adam var; bazıları tek bir orijinal fikri bile somutlaştırmıyor, ancak spesifikasyonlarına iyi bilinen süreçlerin her türlü değişikliğini dahil ediyor ve ayrıca mekanik iyileştirmenin ilerlemesinde uygulanabilir hale gelebilecek düzenlemeleri önceden tahmin ediyor." Bu "patentlerin" çoğunu, dikkatsizleri yakalamak için sadece tuzaklar olarak görüyordu; ve bu tür "mucitlerden" mesleğin zararlıları olarak bahsediyordu.

Henry Maudslay'in kişisel görünümü, karakteriyle örtüşüyordu. Etkileyici bir duruşu vardı, çünkü tam altı fit iki inç boyunda, iri ve şişman bir adamdı. Yüzü yuvarlak, dolgun ve iyi bir mizahla aydınlanmıştı. Büyük, büyük ve kare bir alın, büyük yapıcı düzende, her şeye hükmediyordu ve parlak, keskin gözleri yüzüne enerji ve hayat veriyordu. Tamamen "neşeli" ve iyi huyluydu, ancak güç ve karakterle doluydu. Neşeli, çınlayan kahkahasını duymak olumlu bir zevkti. Davranışları cana yakındı ve açık sözlülüğü, onunla ilk kez bile olsa tanışma fırsatı bulan herkesi rahatlatıyordu. Kimse arkadaşlıklarında ondan daha sadık ve tutarlı olamazdı, zorluk anında ondan daha kararlı olamazdı. Özetle, Henry Maudslay, arkadaşı Bay Nasmyth, dürüst, dürüst, açık sözlü, çalışkan, zeki bir İngiliz'in en güzel idealiydi.

Fransa'ya yaptığı ziyaretlerden birinden eve dönerken yakalandığı şiddetli bir soğuk algınlığı, 14 Şubat 1831'de gerçekleşen ölümüne sebep oldu. Ölümünün yarattığı boşluk, yalnızca ailesi ve geniş arkadaş çevresi tarafından değil, endüstriyel becerisinden dolayı ona hayran olan ve onlara karşı her zaman erkekçe, cömert ve dürüst davranışları nedeniyle onu seven işçileri tarafından da uzun ve derinden hissedildi. Woolwich'teki kilise mezarlığına gömülmesini emretti ve kalıntılarının üzerine kendi tasarımına göre yapılmış bir
dökme demir mezar dikildi.
Doğduğu ve büyüdüğü Woolwich'e karşı her zaman sıcak bir kalbi vardı. Sık sık oraya geri dönerdi, bazen annesine
hayattayken haftalık ücretinin bir kısmını taşımak için ve
sonrasında çocukken çok aşina olduğu
çevrenin manzarasıyla kendini tazelemek için. Askerleriyle birlikte
yeşil ortak alanını; Kent'e bakan manzarasıyla Shooter's Hill'i ve Thames vadisini; nakliyeyle meşgul olan nehri ve
tersane iskelelerinde silahlarını yükleyip boşaltan kraliyet teknelerini severdi. Sanatını ilk öğrendiği Arsenal demircisinin gürültüsünü ve
buradaki tüm yoğun işçiliği severdi. Bu nedenle, Woolwich ile erken dönemdeki bağlantısından gurur duyduğu için orada yatmak istemesi doğaldı; ve Woolwich'in de Henry Maudslay ile gurur duyması için eşit derecede nedeni olduğunu
ekleyelim.

[1] Bramah'ın 1795 tarihli patentinin bu bölümünü tarif ederken kullandığı kelimeler şunlardır: "Piston, pompa yapımında kullanılan deri veya diğer malzemelerle tamamen su geçirmez hale getirilmelidir." Başka bir yerde piston çubuğunun "salmastra kutusundan geçmesinden" bahseder. Ancak uygulamada, yukarıda gösterdiğimiz gibi, bu yöntemlerin tamamen etkisiz olduğu görülmüştür.

[2] Bu torna tezgahında kızak dayanağı ve çerçeve, işin uzunluğuna göre hareket çubuğu boyunca hareket ettirilebiliyordu ve herhangi bir konuma yerleştirilebiliyor ve altındaki bir sap ve vida ile sabitlenebiliyordu.
Ancak, Dayanak daha sonra birçok önemli değişikliğe uğradı;
ancak tüm makinenin prensibi aynıydı.

[3] PLUMIER, L'Art de Tourner, Paris, 1754, s. 155.

[4] Machines approuvees par l' Academie, 1719.

[5] Machines approuvees par l' Academie, 1733.

[6] L'Art de Tourner en perfection, 49.

[7] Her iki ucundan yeterli genişlikte cıvatalar veya anahtarlarla birbirine bağlanmış iki paralel ahşap veya demir çubuktan oluşuyordu. İki çubuk arasına hareketli bir çerçeve yerleştirildi ve kayar çerçeveye yerleştirilen herhangi bir alete etki eden uzun bir silindirik diş tarafından hareket ettirildi ve sonuç olarak vidanın her iki ucundaki bir sap vasıtasıyla aletin ucunu veya kesici kenarını her iki yönde de itmesine veya çekmesine neden oldu.--Bay George Rennie'nin Buchanan'ın Mill Work Üzerine Pratik Denemelerine Önsözü, 3. Baskı xli.

[8] Tornacılık, geçen yüzyılın Fransız soyluları arasında sevilen bir eğlenceydi, birçoğu bu sanatta büyük bir beceri edinmişti ve Devrim sırasında göç etmek zorunda kaldıklarında bunu hesaba kattılar. Louis XVI. kendisi çok iyi bir çilingirdi ve bu meslekten iyi bir geçim sağlayabilirdi. Bizim George III. iyi bir tornacıydı ve tekerlekler ve ayaklar, torna aynaları ve keskiler konusunda bilgiliydi. Henry Mayhew, eski bir tornacının yetkisine dayanarak, ortalama bir çalışkanlıkla, Kral'ın sert ağaç ve fildişi tornacısı olarak haftada 40 ila 50 sterlin kazanabileceğini söylüyor. Lord John Hay, tek kollu olmasına rağmen, ikincisinde ustaydı ve Lord Gray de bir başka büyük tornacıydı. Gerçekten de merhum Bay Holtzapffel'in ayrıntılı resimli incelemesi, çalışan mekanikçiler kadar amatörler için de yazılmıştı. Diğer asil el sanatları ustaları arasında, kitap ciltçiliğini geliştiren merhum Lord Douglas'ı sayabiliriz. Lord Traquair'in hayali çatal bıçak takımıydı ve ona
bir çift eski tıraş bıçağıyla gelmekten daha hoş karşılanacak bir şey olamazdı.

[9] Profesör WILLIS, 1851 Büyük Sergisinin Sonuçları Üzerine Dersler, 1. seri, s. 306.

[10] 1861'de Manchester'daki İngiliz Derneği önünde verilen konuşma; ve Mühendisler İçin Faydalı Bilgiler, 1. seri, s. 22.

[11] Sir Samuel Bentham'ın Hayatı, 97-8.

[12] Buchanan'ın Değirmen İşleri ve Diğer Makineler Üzerine Pratik Denemeler adlı eserinde Makine Üretiminde Kullanılan Alet ve Makinelerde Kayma İlkesinin Girişine İlişkin Açıklamalar. 3. baskı, s. 397.

[13] Kelimeler ve çizimler blok yapım makinesini tarif etmeye yaradığı sürece, Bay Farey'nin Rees'in Cyclopaedia'sındaki bu başlık altındaki makalesinde ve Dr. Brewster'ın Edinburgh Cyclopaedia'sında oldukça yetenekli bir şekilde tarif edildiği görülecektir. Ayrıca Tomlinson'un Cyclopaedia of the Useful Arts, Art. "Block" adlı eserinde de çok iyi bir açıklama bulunacaktır.

[14] Bay Brunel'e icattaki payı için ödenen ücret sadece bir yıllık tasarruftu, ancak Sir Samuel Bentham tarafından 17.663 L olarak tahmin edildi; bunun yanı sıra Brunel'e daha sonra maddi zorluklarla çalışırken 5000 L'lik bir hibe yapıldı.
Ancak blok yapım makinesinin benimsenmesiyle ulusa sağlanan YILLIK tasarruf muhtemelen mühendisin toplamından daha fazlaydı. Brunel daha sonra başka ağaç işleme makineleri icat etti, ancak hiçbiri yukarıdakilerle değer ve mükemmellik açısından kıyaslanamaz. Kariyerinin daha fazla ayrıntısı için BEAMISH'S Memoirs of Sir Marc Isambard Brunel, C.E.'ye bakın. Londra. 1862.

[15] Bay Maudslay'in yaşamı boyunca firmanın gerçekleştirdiği son çalışmalar arasında arkadaşı Brunel'in Thames Tüneli'nin kazısını ilerletmek için kullandığı ünlü Kalkan da vardı. Aynı büyük çalışma için pompalama motorlarını da tedarik etti, ancak tamamlanmasını görmeye
yaşayamadı.

[16] Başlıca patentleri şunlardı: 1805 ve 1808'de Margaret Street'teyken alınan iki patent, basma kumaş basmak için (No. 2872 ve 3117); 1806'da Bay Donkin ile birlikte aldığı, ağır ağırlıkları kaldırmak için (2948); 1807'de Margaret Street'teyken buhar makinesindeki iyileştirmeler, parçalarını küçültme ve daha kompakt ve taşınabilir hale getirme (3050) için çıkarılan bir tanesi; 1812'de Robert Dickinson ile birlikte çıkarılan bir diğeri, suyu ve diğer sıvıları tatlandırmak için (3538); ve son olarak, 1824'te Joshua Field ile birlikte kazanlarda tuzlu suyun yoğunlaşmasını önlemek için alınan bir patent (5021).

BÖLÜM XIII.

JOSEPH CLEMENT.

"Bu icatların önemini abartmak neredeyse imkansızdır. Yunanlılar, yazarlarını tanrılar arasında yüceltirdi; modern zamanların aydınlanmış yargısı da onlara, inkar edilemez şekilde hak ettikleri
yerden mahrum bırakmayacaktır."--Edinburgh Review.

Mekanik düzeneklerdeki Becerinin, doğuştan gelen bir yetenek olduğu kadar eğitim ve öğretim meselesi olduğu, seçkin mekanikçilerimizin çoğunun aynı tür pratik disiplini deneyimlemesinden ve belki de çoğunun aynı atölyelerden geçmesinden daha da fazla açıkça anlaşılmaktadır. Bu nedenle Maudslay ve Clement, Bramah atölyelerinde eğitildi; Roberts, Whitworth, Nasmyth ve diğerleri ise Maudslay atölyelerinde eğitildi. Joseph Clement, 1779 yılında Westmoreland'daki Great Ashby'de doğdu. Babası bir el tezgahı dokumacısıydı ve hayatındaki mütevazı konumu düşünüldüğünde dikkate değer bir kültüre sahip bir adamdı. Doğa tarihinin ateşli bir öğrencisiydi ve bu bilimin birkaç alt dalında, sıradan bir işçide aranandan çok daha eksiksiz bir bilgiye sahipti. Özellikle çalıştığı bölümlerden biri Entomolojiydi. Boş zamanlarında, çit diplerinde böcekleri ve diğer böcekleri arayarak ülkeyi dolaşmaya alışmıştı ve bunlardan oldukça kapsamlı bir koleksiyon oluşturuyordu; ve nadir bir örneğin yakalanması hayatında oldukça büyük bir olaydı. Arı kabilesinin alışkanlıklarını daha dikkatli bir şekilde incelemek için, işini bırakmadan onların ilerlemesini izleyebilmesi amacıyla bir dizi kovan inşa ettirdi; ve bu kovalamaca onun için en büyük zevkin kaynağıydı. Tüm dilsiz yaratıkların sevgilisiydi; kulübesi kapısından girip çıkan kuşlarla doluydu ve bazıları ona doğru zıplayıp elinden beslenecek kadar evcilleşmişti. "Yaşlı Clement" de biraz mekanikti ve böcek avına ayırmadığı boş zamanlarında, kendi yaptığı bir torna tezgahında çalışıyordu ve bunu kullanarak
bobbing'ini çeviriyordu ve ayrıca çeşitli amatör mekanik işleriyle uğraşıyordu.

Diğer yoksul adamların oğulları gibi, oğlu Joseph de erken yaşta işe koyuldu. Çok az eğitim aldı ve köy okulunda sadece okuma ve yazmanın en temellerini öğrendi. Eğitiminin geri kalanını, büyüdükçe kendine verdi. Babasının tezgahta yardımına ihtiyacı vardı ve orada birkaç yıl boyunca onunla birlikte çalıştı; ancak, el tezgahı dokumacılığı, gelişmiş mekanizmalar sayesinde yavaş yavaş ortadan kalktıkça, baba oğlunu daha iyi bir mesleğe yönlendirmeye karar verdi. Cumberland'da, çocuklar belirli bir yaşa geldiğinde, ev donanımına atılırlar ve yapışanların çatı ustası, düşenlerin ise papaz yapılmak üzere St. Bees'e gönderildiğine dair bir söz vardır. Joseph, çatıya yapışanlardan biri olmalı - her durumda, babası onu çatı ustası, sonra da kiremitçi yapmaya karar verdi ve on sekiz ila yirmi üç yaşları arasında beş yıl boyunca bu işte çalıştı.

Oğlu da babası gibi mekaniğe karşı güçlü bir ilgi duyuyordu ve kiremitçilik işi onu düzenli bir işte, özellikle de kış aylarında, tutmadığı için, eğilimlerinin eğilimini takip etmek için bolca fırsatı oldu. Sık sık gittiği demirci dükkanıyla köy demircisiyle arkadaş oldu ve orada demirhanede çalışmayı, çekiç ve törpüyü kullanmayı ve kısa sürede atları önemli bir uzmanlıkla nallamayı öğrendi. Londra'dan köye dönen Farer adındaki bir kuzeni, saat ve saatçilik mesleğiyle uğraşan biri, Joseph'e okuması için ödünç verdiği mekanikle ilgili bazı kitaplar getirdi; ve bunlar onda bir kayrak ustası olmak yerine bir mekanikçi olma konusunda ateşli bir istek uyandırdı. Yine de, becerisi gelişene kadar bir süre daha bu son mesleği yapmaya devam etti; ve bunu geliştirmek için, köy demircisi olan arkadaşının yardımıyla bir torna tezgahı yapmaya karar verdi. İkisi işe koyuldu ve sonuç, Clement'in babasının yaptığından her bakımdan daha üstün bir ürünün üretilmesi oldu; bu nedenle yeni makineye yer açmak için bu ürün yerinden oynatıldı. Makinenin çok tatmin edici bir şekilde çalıştığı görüldü ve Joseph bu sayede düdük, flüt, klarnet ve düdük çevirmeye başladı; çünkü diğer başarılarına müzikle de katıldı ve yaptığı enstrümanları çalabiliyordu. En iddialı çabalarından biri, bir çift Northumberland gaydası yapmaktı, bunu kendi memnuniyetine göre bitirdi ve köylülerin büyük zevkine göre icra etti. Babasına böcekbilimsel çalışmalarında yardımcı olmak için, kuzeni saatçiden ödünç aldığı kitaplarda verilen açıklamaların yardımıyla, ona bir mikroskop yapmayı bile başardı ve bundan sonra çok iyi bir alet olduğu kanıtlanan bir yansıtıcı teleskop yaptı. Bu erken dönemde (1804) ayrıca dikkatini vida yapımına yöneltmiş gibi görünüyor - daha sonra ünlü olduğu bir mekanik dalı; ve daha önce böyle bir vida yapma aleti görmediği veya duymadığı söylenmesine rağmen, çok tatmin edici bir çift kalıp stoğu yaptı.

Bu kadar zeki bir işçinin uzun süre köyde arduvaz ustası olarak kalması pek olası değildi.

Torna tezgahında ürettiği yaratıcı işler ona çok para kazandırmasa da, bu işi arduvazcılıktan çok daha fazla seviyordu ve bu işi yavaş yavaş bırakıyordu.
Babası ona arduvazcılığı "güvenli bir şey" olarak görmesi için ısrar etti; ancak kendi aklı, bir mekanikçi olma içgüdüsünü takip etmekten yanaydı; ve sonunda köyünü terk edip yeni bir alanda iş aramaya karar verdi. Great Ashby'den yaklaşık on üç mil uzaklıktaki Kirby Stephen kasabasında küçük bir fabrikada iş bulmayı başardı ve burada
güçlü dokuma tezgahları
üreterek çalıştı. İşverenine karşı kendi el yazısıyla yazılmış, 6 Eylül 1805 tarihli eski bir hesap özetinden, "ilk demir tın setini yerleştirmek", "duvarları yerleştirmek" ve "moddle yapmak" gibi işlerde kazandığı paranın günde
3s. 6d. olduğu anlaşılıyor; ve aynı süre zarfında, kendisine "duvar başına 8s.'den 14 adet" şeklinde bir mahsup ücreti alan işvereniyle birlikte yaşamış olmalı.
Daha sonra, tezgahlar ve mekikler için hem malzeme hem de işçilik sağlayan Andrew Gamble ile ortaklaşa parça başı işlerde çalışmış gibi görünüyor. İşvereni Bay George Dickinson da
kendisinden yansıtıcı teleskopunu 12L karşılığında satın almış gibi görünüyor.

Kirby'den Stephen Clement Carlisle'a taşındı ve orada sonraki iki yıl boyunca Forster and Sons'ta aynı iş tanımıyla çalıştı; ve 1807'de Glasgow'a gitmek üzere işlerinden ayrıldığına dair sertifikalarına göre "tamamen onların memnuniyetine uygun olarak büyük bir ciddiyet ve çalışkanlıkla" çalıştı.
Glasgow'da tornacı olarak çalışırken, marangozluk konusunda tanınmış yazar olan Peter Nicholson'dan çizim dersleri aldı; oldukça yaratıcı bir adamdı.
Nicholson, Clement'in çalıştığı dükkâna bir
güç dokuma tezgahının çizimini yapmak için uğradı; ve Clement'in uzmanlığına olan hayranlığını ifade edişleri o kadar coşkuluydu ki, Nicholson, gencin övgüsünden memnun olarak, ona herhangi bir şekilde
hizmet edip edemeyeceğini sordu. Tekliften cesaret alan Clement, kendisine yapabileceği en büyük iyilik olarak, az önce yaptığı çizimi ödünç alıp kopyalamasını istedi. İstek hemen yerine getirildi; ve Clement o zamanlar çok fakir olmasına rağmen, uzun kış akşamları için mum almaya gücü yetmediği için, bitirene kadar her gece geç saatlere kadar oturdu. Yaptığı ilk çizim olmasına rağmen, orijinali yerine Nicholson'a geri verdi ve ilk başta çizer çizimin kendisine ait olmadığını fark etmedi. Clement ona bunun sadece bir kopya olduğunu söylediğinde, Nicholson'ın kısa ama vurgulu övgüsü şu oldu: "Genç adam, BAŞARACAKSIN!" Böyle bir öğrenciye sahip olmaktan gurur duyan Nicholson, ona ücretsiz çizim dersleri vermeyi cömertçe teklif etti ve bu dersler minnettarlıkla kabul edildi; ve Clement,
geceleri büyük bir şevkle çalışarak, kısa sürede hızla ilerleme kaydetti ve
uzman bir çizer oldu.

O zamanlar Glasgow'da ticaret çok durgun olduğundan, Clement, yaklaşık bir yıl orada kaldıktan sonra, Aberdeen'den Messrs. Leys,
Masson, and Co. ile bir iş kabul etti. Kendisiyle haftada bir buçuk gine ile başladı ve giderek iki gine'ye ve en sonunda üç gine'ye çıktı. Başlıca işi, işverenleri için
güçlü dokuma tezgahları tasarlamak ve üretmek ve bunları ülkenin farklı yerlerine
yerleştirmekti. Kendini pratik mekanik çalışmalarına adamaya devam etti ve
çalıştığı aletlerde birçok iyileştirme yaptı. Glasgow'dayken vidalar için geliştirilmiş bir kalıp stoğu çifti yapmıştı; ve Aberdeen'de, vidaları kesmek için kayan bir mandrel ve kılavuz vidaları olan bir torna tezgahı yaptı; ayrıca kılavuz vidaları düzeltmek için araçlarla donatılmıştı. Aynı makinede, vidaları kesmek için aleti sabitlediği küçük bir kayar dayanak tanıttı; daha önce hiç kayar dayanak görmemişti, ancak Maudslay'in aynı yönde daha önce neler yaptığını duymuş olması çok olasıydı. Clement, hayatının bu döneminde çalışkan bir öz-yetiştirici olarak devam etti, boş zamanlarının çoğunu mekanik ve peyzaj çizimleriyle ve çeşitli çalışmalarla geçirdi. Geride bıraktığı belgeler arasında, Clement'in 1812-13 oturumunda katıldığı Aberdeen'deki Marischal Koleji'nde Profesör Copland tarafından verilen Doğa Felsefesi üzerine bir eğitim kursuna bilet buluyoruz; ve bizim
mekaniğimizin öğrencilerinin en çalışkanlarından biri olduğundan şüphemiz yok. 1813'ün sonlarına doğru, maaşından yaklaşık 100 pound biriktirdikten sonra Clement, mesleğinde kendini geliştirmek ve dünyada ilerlemek amacıyla Londra'ya gitmeye karar verdi. Seyahat ettiği araba onu Holborn'daki Snow Hill'e bıraktı; ve ilk
aklına gelen şey iş bulmaktı. Bu konuda danışabileceği
bir arkadaşı yoktu, bu yüzden arabacı muhafızına o civarda mekanik işinde
biri olup olmadığını sordu. Muhafız, "Evet; hemen köşede Alexander Galloway'in gösteri dükkanı vardı ve çok sayıda eleman çalıştırıyordu." dedi. Köşeyi koşarak dönen Clement, Galloway'in penceresine baktı ve oradan makine atölyelerinde kullanılan bazı torna tezgahlarını ve diğer eşyaları gördü. Ertesi sabah, iş sormak için dükkanın sahibini aradı. "Ne
yapabilirsiniz?" diye sordu Galloway. "Ocakta çalışabilirim," dedi Clement.
"Başka bir şey?" "Dönebilirim." "Başka ne?" "Çizebilirim." "Ne!"
dedi Galloway, "Çizebilir misin? O zaman seni işe alırım." O günlerde
çizebilen veya çizime göre çalışabilen bir adam üstün bir tamirci olarak kabul edilirdi. Galloway, zamanının önde gelen esnaflarından biri olmasına ve terfi için mükemmel fırsatlara sahip olmasına rağmen, bunların
hepsini kaçırdı. Clement'in daha sonra onun hakkında söylediği gibi, "O sadece geveze bir ortak meclis üyesiydi, en büyük hırsı bir belediye meclisi üyesi olmaktı;" ve çoğu şirket ünlüsü gibi, kendi işinde düşük bir rütbeye sahipti. İşçilerini denetlemek veya yönlendirmek için atölyelerine çok nadiren giderdi ve bunu ustabaşılarına bırakırdı; bu, bir tamirci olarak başarısızlığının nedenlerine dair yeterli bir göstergedir.[1]

Galloway'in atölyesine girdiğinde, Clement ilk olarak torna tezgahında çalışmaya başladı; Ancak aletlerin o kadar kötü olduğunu ve onlarla tatmin edici bir iş yapmanın imkansız olduğunu görünce, hemen ocağa gitti ve
kendisi için yeni bir alet takımı yapmaya başladı. Böyle bir işlemin
tamamen yeni olduğu diğer adamlar, onun çalışmalarını gözlemlemek için onun etrafında toplandılar ve onun el becerisinden çok etkilendiler. Yaptığı aletleri kullanmaya başladı ve diğer işçilere alışılmadık derecede bir enerji ve zeka gösterdi; ve eski ustalardan bazıları Clement'i atölyedeki en iyi tamirci olarak ilan etmekte tereddüt etmedi. Cumartesi gecesi geldiğinde, diğer adamlar Galloway'in yeni ustaya ne kadar ücret vereceğini merak ettiler;
ve maaşı ödendiğinde ona sordular. "Bir gine," diye cevapladı. "Bir gine! Neden, bir şilin değerindeysen iki değerindesin," dedi
sıradan çıkan yaşlı bir adam--mükemmel bir tamirci, içkiye olan düşkünlüğü nedeniyle nispeten değersiz olsa da, Clement'in işvereni için parasal değerini oradaki herkesten daha iyi biliyordu; ve ekledi,
"Bir veya iki hafta bekle ve bundan daha iyi ücret almazsan, sana
daha adil bir ücret verecek bir usta söyleyebilirim. "Birkaç
Cumartesi geldi, ancak haftada gine için hiçbir ilerleme kaydedilmedi; ve
sonra yaşlı işçi Clement'e kendisini Pimlico'daki Bramah'a sunmasını önerdi, Bramah her zaman birinci sınıf mekanikçiler arıyordu.

Clement tavsiyeye uydu ve çizimlerinden bazılarını yanına aldı, bunları görünce Bramah onu hemen bir aylığına işe aldı; ve o sürenin sonunda o kadar çok tatmin olmuştu ki, haftada iki gine olarak üç ay daha devam etmesi kararlaştırıldı.
Clement atölyenin aletlerinden sorumlu tutuldu ve aletlerde iyileştirmeler yapmada ve işi hızlı ve ekonomik bir şekilde organize etmede o kadar yetenekli olduğunu gösterdi ki, dönemin sonunda Bramah ona güzel bir hediye verdi ve "Eğer beş yıl önce hizmetlerinizi güvence altına alsaydım, şimdi binlerce pound daha zengin olurdum." dedi. Daha sonra beş yıllık bir süre için resmi bir anlaşma yapıldı Bramah ve Clement, 1 Nisan 1814 tarihli, ikincisinin haftada üç gine maaş ve sözleşmenin her bir sonraki yılında haftada dört şilin avans karşılığında Pimlico Works'ün baş ressamı ve müdürü görevini üstlenmeyi üstlendiği bir anlaşma. Bu düzenleme her iki taraf için de karşılıklı olarak avantajlı oldu. Clement, şirketin mekanik düzenlemelerinin iyileştirilmesine giderek artan bir şevkle kendini adadı, yaratıcılığını birçok şekilde sergiledi ve efendisinin birinci sınıf işler üretme karakterini desteklemekten gerçek bir gurur duydu. Bramah'ın ölümü üzerine oğulları üniversiteden döndüler ve işi devraldılar. Clement'i oradaki yönetici zihin olarak buldular ve ona karşı o kadar kıskanç oldular ki durumu rahatsız edici hale geldi ve karşılıklı anlaşmayla sözleşme süresi dolmadan ayrılmasına izin verildi. İş bulmakta zorluk çekmedi; ve hemen Maudslay ve Field'da baş çizer olarak işe alındı; burada, o firmanın üretimi için ünlenmeye başladığı erken deniz motorlarının oranlanmasında çok yardımcı oldu. Kısa bir süre sonra, kendi hesabına bir makine mühendisi olarak işe başlama arzusuna kapıldı. Bunu yapması için, mekaniklere büyük bir tutkuyla bağlı ve kendisi de sermaye sahibi bir tornacı olan Northumberland Dükü tarafından teşvik edildi ve böylece bir çizer ve mekanikçi olarak uzmanlığına büyük hayranlık duyduğu Clement ile tanıştı. Tutumlu ve ölçülü alışkanlıkları olan, harcamalarını her zaman gelirinin çok çok altında tutan Clement, yaklaşık 500 pound biriktirebilmişti; bu da amacı için yeterli olacağını düşündü; ve buna göre 1817'de Newington Butts'taki Prospect Place'de küçük bir atölye aldı ve burada birinci sınıf işçilik gerektiren küçük makineler üreten bir makine çizeri ve imalatçısı olarak işe başladı. 1807'de Glasgow'da Peter Nicholson'dan ilk ücretsiz çizim derslerini aldığı zamandan itibaren, makine mühendisi olarak yükselmeyi hedefleyen herkes için vazgeçilmez olan bu sanatta sürekli olarak ilerleme kaydetti - ta ki genel bir mutabakatla Clement'in bir çizer olarak rakipsiz olduğu kabul edilene kadar. 1817 yılından itibaren Transactions of the Society of Arts'ta bulunan en iyi çizimlerden bazıları - özellikle alışılmadık derecede ayrıntılı bir makine parçasının çizimini gerektirenler - Clement'in elinden çıkmıştır. Bunlardan bazılarında, mekanik perspektifte asla aşılamayan bir doğruluk derecesine ulaştı.[2] Çalışmalarını kolaylaştırmak için, her oranda elips, daire ve doğru çizgilerin kağıt veya bakır üzerine geometrik olarak çizilebileceği son derece yaratıcı bir alet icat etti. Bu alet fikrini marangozların kusurlu elipsler çizmek için kullandığı trammelden aldı; ve noktaların kesişmesini önlemeyi başardığında, düz çizgi hareketini icat etmeye başladı. Bu buluşu için Sanat Derneği ona 1818'de altın madalya verdi. Birkaç yıl sonra, aynı Derneğe büyük boyutlu çizimler için bir sehpa icadını sundu. Bu tür çizimler yapmakta önemli zorluklarla karşılaşmıştı ve engelleri aşmaya alışkın
olmasıyla hemen işe koyuldu ve yeni çizim masasını çıkardı.

Diğer birçok özgün düşünceli mekanikçi gibi, icat onun için bir alışkanlık haline geldi ve çalışma ve emekle, aklını koyduğu hedefe ulaşmada nadiren başarısız oldu. Gerçekten de, hiçbir şey onu "zor bir iş" olarak adlandırdığı bir şeye sahip olmaktan daha çok memnun etmiyordu; çünkü bu, icraatından en büyük zevk aldığı icat yeteneğini harekete geçiriyordu. Bu nedenle her türden mekanik entrikacı, bir makinede somutlaştırmak istedikleri bir fikir bulduklarında yardım için Clement'e başvurmaya alışkındı. Fikirlerinde herhangi bir değer varsa, hiçbiri onun değerini kabul etmeye ve onu şekillendirmeye ondan daha hazır olamazdı; ancak değersizse, hemen fikrini söyler ve projeyi yapan kişiyi daha fazla emek veya masraf harcamaktan caydırırdı. Clement'in hayatı boyunca kendini adamaya devam ettiği pratik mekaniğin önemli dallarından biri, özellikle kızaklı torna tezgahı olmak üzere, kendi kendine hareket eden aletlerin geliştirilmesiydi. Ellerinde olabilecek en mükemmel hale gelene kadar, yapımında ve düzenlemesinde çeşitli iyileştirmeler yaptı. 1818'de, torna tezgahına vidaları kesmek amacıyla yirmi iki inç uzunluğunda bir kızak dayanağı taktı ve kendi kendini düzeltme araçlarıyla donattı; ve birkaç yıl sonra, 1827'de, Sanat Derneği, büyük yüzey tornalamada hassasiyetini ve doğruluğunu artırmak için hesaplanmış birçok yaratıcı düzenek barındıran gelişmiş torna tezgahı için ona altın Isis madalyasını verdi.

Bay Clement'in gelişmiş torna tezgahında somutlaştırılan güzel düzenlemeler kelimelerle
zorlukla anlatılabilir; ancak yaratıcılığı, düzeltmek için icat edildiği ve başarıyla üstesinden geldiği kusurların kısa bir açıklamasından çıkarılabilir. Üzerine metal bir plaka sabitlenmiş bir torna tezgahının mandreni düzgün bir hareketle döndüğünde ve kesiciyi taşıyan kızak dayanağı işin çevresinden merkeze doğru hareket ettiğinde, kesicinin kenarından her dönüşte ve dolayısıyla eşit zaman aralıklarında geçen metal miktarının, kesicinin işin yüzünde tanımladığı spiral çizgiye tam orantılı olarak sürekli olarak azaldığı açıkça görülecektir. Ancak metal plakaları çevirirken işin hızını belirli bir miktarın ötesinde artırmak çok uygun bulunmuştur; çünkü bu olduğunda ve alet işi çok büyük bir hızla geçirdiğinde ısınır, yumuşar ve taşlanır, kesicinin kenarı körelir ve plakanın yüzeyi tornalanmak yerine girintili çıkıntılı ve cilalı hale gelir. Dolayısıyla işçinin zaman kaybı ve aletin iş yükünde azalma, birinin ücretleri ve diğerinin yapımına harcanan sermaye göz önüne alındığında, hiç de önemsiz olmayan sonuçlar doğurur; çünkü tüm aletlerin geliştirilmesinin başlıca amaçları, zaman ekonomisi ve sermaye ekonomisidir; emeği ve maliyeti en aza indirmek ve sonucu en üst düzeye çıkarmaktır. Bahsettiğimiz kusur, torna tezgahında kalan tek kusurdu ve Bay Clement, makineyi kendi kendini düzenleyen hale getirerek bunun üstesinden geldi; böylece, kesicinin durumu ne olursa olsun, eşit miktarda metal eşit zamanlarda üzerinden geçmeliydi, merkezdeki hız, çevredeki işe uygun olan hızı aşmamalıydı, işçi ise mandrilin değişken hızını dilediği zaman tekdüze bir hıza dönüştürebiliyordu. Böylece, torna-mandrilinin hızını, metalin sertliğine ve döndürülecek şeyin çapına göre değiştirmeye çalışılan farklı çaplardaki tekerlekler, dümenler ve tamburlar etkili bir şekilde ortadan kaldırıldı. Bunlar, eşit çaplı silindirlerin delinmesi gereken yerlerde çok iyi sonuç verse de, düz bir yüzeyin döndürülmesi gereken yerlerde çok etkisiz bulundu; ve Bay Clement'in torna tezgahının bu tür durumlarda çok değerli olduğu görüldü. Onun sayesinde
eşsiz doğrulukta yüzeyler üretildi ve
bu şekilde geliştirilen kayar torna tezgahı, tüm makine aletlerinin en doğru ve
en yaygın olarak uygulanabilir olanı olarak tanındı ve benimsendi.

Bay Clement gelişmiş torna tezgahını çıkardıktan sonraki yıl, buna kendi kendini ayarlayan çift tahrikli merkez aynasını ekledi ve bunun için
Sanat Derneği ona 1828'de gümüş madalya verdi. Bay Clement bu icadı Derneğin dikkatine sunarken,
"Otuz beş yıldan fazla bir süredir torna tezgahı ve diğer makineleri tornalama ve üretme alışkanlığım olmasına
ve Büyük Britanya'daki başlıca fabrikalardaki en iyi torna tezgahlarını incelememe rağmen, tüm pratik insanların torna tezgahının merkezleri arasında hiçbir şeyi mükemmel şekilde doğru bir şekilde
döndürememelerinden evrensel olarak pişmanlık duyduğunu görüyorum." Deneyimle, torna tezgahının merkezleri arasında asılıyken döndürülen ve tek bir sürücünün hareketiyle döndürülen herhangi bir uzun silindirin figüründe bir miktar eksantriklik ve dolayısıyla kusur olduğu
bulunmuştur. Bu koşullar altında aletin basıncı, işi doğru çizgiden dışarı zorlama ve gerilimi sürücü ile bitişik merkez arasında dağıtma eğilimindeydi, böylece silindirin bir ucu diğerine göre eksantrik hale geliyordu. Bay Clement'in kendi kendini ayarlayan iki kollu sürücü icadıyla, gerilim merkezden alınıp merkezden eşit uzaklıkta olan iki kol arasında bölündü ve işteki tüm eksantrikliği etkili bir şekilde düzeltti. Bu icadın, daha önce önemli ölçüde zorluk teşkil eden
büyük makinelerin gerçek dönüşünü sağlamada büyük önem taşıdığı
bulundu. Aynı yıl (1828) Bay Clement yivli musluklar ve kalıplar yapmaya başladı ve üretim ekonomisinde en büyük önemi kanıtlayan vidanın eğimine atıfta bulunan mekanik bir uygulama kurdu. Kendisinden önce, her makine mühendisi kendi
ipucunu benimsiyordu; böylece bir iş parçası onarılmaya başlandığında, vidalı freze genellikle delinmek zorunda kalıyordu ve işin yapıldığı atölyede yaygın olan kullanıma göre yeni bir iplik ekleniyordu. Bay Clement bu uygulamada büyük bir emek israfı gördü ve belirli bir uzunluktaki her vidanın sabit bir eğime sahip belirlenmiş sayıda dişle donatılması gerektiği fikrini ortaya attı. Hesaplamalarının temeli olarak inç alarak, her durumdaki diş sayısını belirledi; ve onun başlattığı bu uygulama, kolaylık ve ekonomi açısından tavsiye edildiği için çok kısa bir süre sonra tüm ticarette benimsendi. Clement'in en yetenekli kalfalarından biri olan Bay Whitworth'un,
kendi zamanından beri, yerleşik uygulamanın kurulmasında esas olarak etkili olduğu ve Whitworth'un (Clement tarafından başlatılan) yolunun
mekanik dünyasında
tanındığı söylenebilir. Fikrini gerçekleştirmek için, Clement dişli, mandrel ve kayar tablalı tekerlek işçiliğine sahip vidalı torna tezgahını icat etti ve bununla ilk olarak sol el frezelerinden iç vida takımlarını kesti -tersi mod daha önce benimsenmişti- şekillendirme makinelerinde ise kızak dayanağına takılı döner kesiciyi ilk kullanan oydu. Daha sonra, 1828'de, döner kesiciyle ilk kez muslukları yivledi -diğer üreticiler o zamana kadar sadece çentik açıyorlardı. Vidalardaki diğer icatları arasında, Bay Nasmyth'e göre, "başka hiçbir şey yapmamış olsaydı bile, onu mekanikçiler arasında ölümsüzleştirecek kadar değerli bir icat olan başsız musluğu da sayılabilir. Diş açılacak delikten doğrudan geçer ve böylece üç sıradan vidanın görevini yerine getirebilirdi." Bu iyileştirmelerle alet ve makine üretiminde çok daha fazla hassasiyet sağlandı ve buna üretim maliyeti büyük ölçüde düşürüldü; bunun sonuçları bugün bile hissediliyor.

Bay Clement'in bir diğer dahiyane buluşu da Planya Makinesiydi; bu makineyle büyük boyutlu metal levhalar mükemmel doğrulukla planyalanıyor ve güzel bir doğrulukla bitiriliyordu. Muhtemelen bundan daha fazla tartışma konusu olan bir makine
yoktur; ve bu buluşunda parmağı olan birçok yetenekli mekaniğin ilgili değerlerini belirleyebileceğimizi iddia etmiyoruz.
Clement'in dışında başkalarının da bu sorunu kendi yollarıyla, bağımsız yöntemlerle çözmüş olması son derece olasıdır; ve bu, ilgili mucitlerin elde ettiği sonuçlar aynı olsa da, kullandıkları yöntemlerin birçok açıdan farklı olmasıyla doğrulanmaktadır. Clement'e gelince, 1820 yılından önce torna tezgahlarının üçgen çubuklarını ve dokuma tezgahlarının kenarlarını rendelemek için düzenli olarak kullanılan bir makinesi olduğunu görüyoruz. Bu alet o kadar kullanışlı ve çalışırken o kadar ekonomik bulundu ki, Clement daha eksiksiz bir rendeleme makinesi yapmaya devam etti ve 1825 yılında bunu tamamlayıp işe koyuldu. Bunun bir modelini hazırlamadı, ancak doğrudan çalışma çizimlerinden yaptı; ve o kadar güzel inşa edilmişti ki, bir araya getirildiğinde hiçbir aksama olmadan ilerledi ve bugüne kadar otuz yıldan fazla bir süre boyunca istikrarlı bir şekilde çalışmaya devam etti. Clement, icadı için hiçbir patent almadı, korumayı esas olarak kendi ve işçilerinin onu kullanma becerisine dayandırdı. Bu nedenle, diğer birçok sermaye icadında olduğu gibi, Patent Ofisi'nde makinesinin hiçbir spesifikasyonunu bulamadık; ancak bunun çok kapsamlı bir açıklaması
1832'de Sanat Derneği İşlemlerinde bulunabilir,
Bay Varley tarafından anlatıldığı gibi. Planya Makinesinin pratik değeri, Derneği Bay Clement'e bunun tam bir açıklamasını yayınlama özgürlüğü için başvurmaya yöneltti; ve Bay Varley'nin makalesi bunun sonucuydu.[3] Kısaca, bu mühendis planyasının
marangoz planyasından çok farklı olduğu söylenebilir,
bu planyanın kesicisi yalnızca ince bir talaşın kesilmesine izin verecek kadar çıkıntı yapabilir,
-planya
alet genişliğine orantılı olarak düz çalışır ve uzunluğu ve
düzlüğü kesicinin ahşaptaki herhangi bir oyuğa inmesini engeller. Mühendis planyası, aslında düz yüzeylerde aynı prensiple çalışan
bir değişiklik olan torna tezgahına daha çok benzer. Clement'in makinesindeki aletler veya kesiciler torna tezgahında kullanılanlara benzerdi, benzer şekilde farklılık gösteriyordu, ancak işlerini doğru çizgilerde yapıyorlardı, alet sabitti ve iş onun altında hareket ediyordu, alet yalnızca yanal kesimler yaparken hareket ediyordu. Zamandan tasarruf etmek için iki kesici takılmıştı, biri giderken işi kesiyordu, diğeri geri dönerken, her ikisi de işe en sağlam şekilde ve mümkün olan en az sürtünmeyle sunulacak şekilde düzenlenmiş ve tutulmuştu. İşin üzerine yerleştirildiği makinenin yatağı,
kesicilerin altından mükemmel doğru silindirler veya tekerlekler üzerinde geçirilir, yataklarına yerleştirilir ve en iyi mandriller kadar doğru bir şekilde tutulur ve
uçlarına karşı hareket eden ayar vidaları tüm uç hareketlerini tamamen engeller.
Makine, ağır bloklardan oluşan devasa ve sağlam bir duvarcılık temeli üzerine yerleştirilmişti, tüm noktalardaki destek o kadar eksiksizdi ki
tüm titreşim eğilimini etkili bir şekilde yok edecekti,
amaç ise tam, yuvarlak ve sessiz kesimler sağlamaktı.
Rendeleme makinesinin üzerinde hareket ettiği silindirler o kadar doğruydu ki, Clement'in kendisi onlar hakkında şöyle derdi: "Silindirlerden birinin altına sadece bir kağıt talaşı koysanız, geri kalan her şeyi hemen durdururdu." Bu da bir abartı değildi--tüm mekanizma, büyük boyutuna rağmen,
bir saatinki kadar doğru ve hassastı.

Aygıtın, Society of Arts makalesinde de açıklandığı gibi, ustaca bir uyarlamasıyla, planya makinesi, iki merkez tutacak bir torna yatağı veya uygun bir mandrel bulunan bir kafa ile donatılabilir. Bu şekilde donatıldığında, makine, bir torna tezgahının işini, farklı bir şekilde de olsa, silindirleri veya konileri uzunlamasına yönlerinde mükemmel bir şekilde düz bir şekilde keserek ve ayrıca kesicinin uzunlamasına veya yanal hareketiyle herhangi bir açıdaki katıları veya prizmaları keserek yapabilir; iş döndürülerek, diğer torna tezgahlarında olduğu gibi döndürülebilir. Bay Clement tarafından tasarlanan bu ustaca makine, bu nedenle, torna tezgahının planya makinesi ve bölme motoruyla tam bir birleşimini temsil ediyordu ve bu sayede en karmaşık türdeki tornalama kolayca gerçekleştirilebiliyordu. Harekete geçtikten sonraki on yıl boyunca, Clement'inki, büyük işleri
planyalamak için mevcut olan tek makineydi; ve sonuç olarak çok talep gördüğünden, genellikle gece gündüz çalıştırılırdı,--o süre boyunca sadece planya makinesinden elde edilen kazançlar mucidinin ana gelirini oluştururdu. Altı fit karelik bir iş parçası aldığından ve
planyalama ücreti kare inç başına üç buçuk peni veya
kare ayak başına on sekiz şilin olduğundan, bu nedenle tek başına makinesiyle her gün on iki saatlik iş için yaklaşık on pound kazanabilirdi. Şunu da ekleyebiliriz ki
mekanik atölyelerde çeşitli biçimlerde planya makineleri yaygınlaştığından,
planyalama maliyeti kare ayak başına üç buçuk peniden fazla değildir.

Bay Clement'in aletlerinin mükemmelliği ve olağandışı doğruluk ve bitiş gerektiren işleri tasarlama ve uygulama konusundaki bilinen becerisi, Bay Babbage tarafından meşhur Hesaplama veya Fark Motorunu yapmak üzere işe alınmasına yol açtı. Aritmetikte karmaşık toplamları mükemmel bir kesinlikle hesaplayacak bir makinenin icat edilmesi, kolayca hayal edilebileceği gibi, mekanik zekanın en zor işlerinden biriydi. Bunu yapmak, özellikle maddeyi zihnin
iziyle damgalamak ve onu en yüksek düşünme
yeteneğine tabi kılmaktı. Erken bir dönemde, bireysel zihnin işlemleriyle
yapılabilecek olandan daha hızlı ve hassas bir şekilde mekanik yardımlarla aritmetik hesaplamalar yapmak için girişimlerde bulunulmuştu.
Yüksek sayıların aritmetik tablolarının hazırlanması çok fazla emek gerektiriyordu ve en büyük özenle bile hatalar kaçınılmazdı ve çok sayıdaydı. Böylece Dr. Hutton gibi ünlü bir adamın Boylam Kurulu için hazırladığı bir çarpım tablosunda, rastgele alınan tek bir sayfada en az kırk hata keşfedildi. Denizcilik Takvimi'nin tablolarında, mümkün olan en büyük hassasiyetin
arzu edilir ve gerekli olduğu
bir kişi tarafından beş yüzden fazla hata tespit edildi; ve Boylam Kurulu'nun Tabloları da aynı şekilde
yanlış bulundu. Ancak bu tür hataların,
olağan hesaplama, yazıya geçirme ve basma yöntemleri
kullanılmaya devam ettiği sürece önlenmesi imkansızdı. Hesaplama araçlarının en eski ve en basit biçimi, eski Yunan okul çocukları tarafından kullanılan ve Abaküs olarak adlandırılan,
dar kenarlı, pürüzsüz bir tahtadan oluşuyordu ve bu tahtada,
sayaç olarak kullanılan çakıl taşları, kemik parçaları veya fildişi veya gümüş para parçalarının kademeli sıraları aracılığıyla hesaplama yapmaları öğretiliyordu. Kumla kaplı aynı tahta,
yazmanın temellerini ve
geometri ilkelerini öğretmek için kullanılıyordu. Romalılar daha sonra Abaküsü benimsediler ve onu dik çizgiler veya çubuklarla böldüler ve
tahtada kullanılan her çakıl taşına veya sayaca verdikleri kalkülüs tanımından, İngilizcede hesaplamak anlamına gelen kelimeyi türettik.
Aynı araç orta çağ boyunca kullanılmaya devam etti ve
İngiliz Maliye Mahkemesi tarafından kullanılan tablo, Yunan Abaküsünün sadece değiştirilmiş bir biçimiydi, üzerindeki damalı çizgiler Mahkemeye
tanım veriyordu ve hala varlığını sürdürüyor. Fransızca tailler kelimesinden gelen ve kesmek anlamına gelen 
tallies, hesaplamaları kaydetmek için kullanılan mekanik yöntemlerden bir diğeriydi, ancak çok kaba bir şekilde. Adım adım iyileştirmeler yapıldı; en önemlisi, logaritmaların mucidi olan Merchiston'lu Napier tarafından icat edilen, genellikle Napier'in kemikleri olarak adlandırılan, on eşit kareye bölünmüş ve numaralandırılmış bir dizi çubuktan oluşan, böylece bir araya getirildiğinde ortak çarpım tablosunu oluşturan yöntemdi. Bu sayede çarpma ve bölmede çeşitli işlemler gerçekleştirildi. Sir Samuel Morland, Gunter ve Lamb, trigonometriye uygulanabilir başka icatlar
getirdiler; Gunter'in ölçeği hala yaygın olarak kullanılıyordu. Gersten ve Pascal'ın hesaplama makineleri farklı bir türdü,
tekerlekli trenler ve diğer düzenlemeler aracılığıyla aritmetik hesaplamalar yapıyordu; ve Lord Stanhope'un Ulusal Borçla ilgili hesaplamalarını doğrulamak amacıyla tasarladığı makine de benzer nitelikteydi. Ancak bunların hiçbiri, Bay Babbage'ın aritmetik hesaplamalar ve matematiksel analizler yapmak ve hesaplamalar yapıldığında bunları kaydetmek için tasarladığı ve böylece hesaplama, transkripsiyon ve baskı işlemlerindeki bireysel hataları tamamen ortadan kaldıran makineyle karşılaştırılmaya bir an bile dayanamaz. Fransız hükümeti, ondalık sistemin genişletilmesini teşvik etme arzusuyla, geniş kapsamlı logaritmik tabloların yapılmasını emretti; ancak bu girişimde yer alan büyük emek ve masraf, tasarımın gerçekleştirilmesini engelledi. Bu fikri, Fark Motoru adını verdiği bir makine aracılığıyla geliştirmek Bay Babbage'a bırakıldı. Bu makine o kadar karmaşık bir yapıya sahip ki, onu kelimelerle anlaşılır bir şekilde tarif etmemiz imkansız. Dr. Lardner, mekanizmayı tarif etme sanatında rakipsiz olmasına rağmen, 'Edinburgh Review' (cilt 59) dergisinin yirmi beş sayfasını, onun eylemini tarif etmeye çalışarak işgal etti ve umutsuz olarak nitelendirdiği birkaç özellik vardı. Aygıtın bazı parçaları ve eylem biçimleri gerçekten de sıra dışıdır ve belki de hesaplanan sonuçlarda doğruluğu sağlamak için olanından daha fazlası değildir; makine aslında kendini düzeltir ve hata eğilimi oluştuğunda, bitişik makinenin sürtünmesiyle doğruluğa geri döner! Bir hata yapıldığında, tekerlekler kilitlenir ve ilerlemeyi reddeder; bu nedenle makine ya doğru gitmeli ya da hiç gitmemelidir; bu, pirinç ve çeliğin başarabileceği herhangi bir şey kadar iradeye benzeyen bir düzenlemedir. Bu karmaşık konu, 1821'de Bay Babbage tarafından ele alındı ​​ve
İngiliz hükümeti için matematiksel ve astronomik
tabloları hesaplamak ve basmak için bir
makinenin yapımını denetlemeyi üstlendi.
İcadının doğasını göstermek için ilk inşa edilen model, dakikada 44 rakam üretiyordu. 1823'te Kraliyet Cemiyeti'nden buluş hakkında rapor vermesi istendi ve komite kapsamlı bir soruşturmanın ardından bunu kamuoyunun desteğini fazlasıyla hak eden bir buluş olarak önerdi. Hazine Lordları tarafından Bay Babbage'ın emrine 1500 sterlinlik bir meblağ verildi ve bu buluşu mükemmelleştirmesi için Bay Babbage'a verildi. Bu sırada Bay Clement'i fikirlerini çalışan bir makinede somutlaştırması için çizer ve tamirci olarak işe aldı. Birçok alet, özellikle bu sonuncusu tarafından çeşitli parçaların uygulanması için tasarlandı ve işçiler bunları kullanmak için özel olarak eğitildi. Çizimlerin ayrıntılı karakteri hakkında bir fikir, sadece hesaplama makineleri için gerekenlerin - neredeyse eşit derecede ayrıntılı olan baskı makinelerinden bahsetmiyorum bile - en az dört yüz fit karelik bir alanı kaplamasından oluşabilir! Hesap makinesini çalıştırmanın maliyeti elbette çok büyüktü ve işin ilerlemesi zorunlu olarak yavaştı. Sonuç olarak hükümet önce sabırsızlandı
ve sonra masraftan homurdanmaya başladı. Yedi yılın sonunda
sadece mühendisin faturalarının yaklaşık 7200L. olduğu ve
Bay Babbage'ın cebinden çıkan masrafların 7000L. daha fazla olduğu görüldü. Daha tatmin edici bir ilerleme sağlamak için, işlerin Bay Babbage'ın kendi ikametgahının yakınlarına taşınmasına karar verildi; ancak Clement'in yeni binalarda operasyonları yürütme talepleri fahiş bulundu ve kendisi de işin kendisine kendi işinde normal bir istihdamın ortalama karını getirmediğini düşündüğü için sonunda işletmeden çekildi ve makineyi çalıştırmak için yaptığı aletleri de yanına aldı. Hükümet de kısa bir süre sonra bundan çekildi ve o zamandan itibaren plan askıya alındı, Hesaplama Motoru büyük bir eserin güzel ama tamamlanmamış bir parçası olarak kaldı. Başlangıçta yirmi rakama kadar gitmesi planlanmış olsa da, yalnızca beş rakam derinliğinde ve iki sıra farkla hesaplayabilecek düzeye kadar tamamlandı; ve önerilen baskı makinelerinin yalnızca küçük bir kısmı
üretildi. Motor, 1843'te King's College müzesine yerleştirildi, 1862 yılına kadar bir cam kutunun içinde muhafaza edildi, ardından bir süreliğine Büyük Sergi'ye kaldırıldı ve orada belki de tüm koleksiyondaki en dikkat çekici ve en güzel şekilde yapılmış mekanizma parçasını oluşturdu.[4]

Clement, diğer mekanikçilerin yapmak istemediği veya yapamadığı, ekstra beceri gerektiren işleri üstlenmeye çeşitli başka vesilelerle davet edildi. Bu nedenle her zaman meşguldü, müşteri arama zorunluluğu altında değildi. Neredeyse sürekli olarak
atölyesindeydi ve orada büyük gurur duyuyordu. İkametgahı avludaki ofisin üzerindeydi ve
oradan ayrılmaya
zorlukla ikna edilebiliyordu. Bir keresinde Great Western Railway'den Bay Brunel onu lokomotifleri için daha iyi bir buhar düdüğü tedarik edip edemeyeceğini sormak için yanına çağırdı, kullandıkları düdükler çok az ses çıkarıyordu. Clement, Brunel'in getirdiği numuneyi
inceledi ve bunun "sadece donyağı-mumcu işi" olduğunu söyledi. Uygun bir
malzeme tedarik etmeyi üstlendi ve her zamanki gibi, buhar düdükleri yapmak için özel bir makine veya araç tasarlamaya başladı. Bunlar yapıldı ve tedarik edildi ve lokomotife takıldığında ortaya çıkan etki gerçekten de "çığlık"tı. Bunlar millerce öteden duyuldu ve Brunel çok sevinerek yüz tane sipariş etti. Ancak fatura geldiğinde, onlar için yapılan ücretin çok yüksek olduğu görüldü - set başına 40L kadar. Şirket fiyata itiraz etti - Brunel bunun daha önce ödediklerinden altı kat daha fazla olduğunu söyledi. "Öyle olabilir;" diye karşılık verdi Clement, "ama benimkiler altı kattan daha iyi. Birinci sınıf bir ürün sipariş ettiniz ve bunun bedelini ödemekten memnun olmalısınız. "Konu, talep edilen tam tutarı ödüllendiren bir hakeme havale edildi. Bay Weld, Clement'in Amerika'dan "mümkün olan en iyi şekilde" belirli boyutlarda büyük bir vida yapması için aldığı benzer bir emirden bahsediyor ve buna göre en büyük matematiksel doğrulukla bir tane yapmaya devam etti. Ancak faturası birkaç yüz pounda ulaştı ve bu, vida için en fazla 20 pound ödemek zorunda kalacağını hesaplayamayan Amerikalı'yı tamamen şaşırttı. Ancak konu, önceki davada olduğu gibi, kararlarını tamirci lehine veren hakemlere havale edildi.[5]

Clement'in zevk için yaptığı son işlerden biri, kendi kullanımı için bir org inşa etmekti. Hatırlanacağı üzere, Great Ashby'de bir çıta ustası olarak çalışırken flüt ve klarnet yapmıştı ve şimdi yaşlılığında, müzikal aletler.
Bunun yapımı onun hobisi haline geldi ve en büyük zevki
ilerlemesini denetlemekti. Sadece işçilik olarak ona yaklaşık iki bin pounda mal oldu, ancak
bitirmek için yaşadı ve bize bildirildiğine göre
çok mükemmel bir aletti.

Clement, tavır ve konuşmasında hiçbir cila olmayan, kalın kaşlı bir adamdı;
çünkü sonuna kadar güçlü Westmoreland lehçesini kullanmaya devam etti.
Edebi bir eğitim almamıştı; çünkü çok az okurdu ve
zorlukla yazabilirdi. Kesinlikle bir tamirciydi ve
mükemmel becerisini gözlem, deneyim ve
düşünme yoluyla elde etmişti. Kafası, mekanik uygulamaları geliştirmek için sürekli olarak üzerinde çalıştığı
bir dizi icattan oluşuyordu.
Fabrikasında otuzdan fazla işçisi olmasa da, hepsi birinci sınıftı; ve Clement'in onlara gösterdiği aşırı dikkat ve uygulamadaki doğruluk örneği, atölyesini, tamamen yetenekli tamircilerin eğitimi için zamanının en iyi okullarından biri haline getirmişti. Bay Clement 1844'te, altmış beşinci yılında öldü; bundan sonra çalışmaları yeğenlerinden biri olan Bay Wilkinson tarafından yürütüldü; ve planya makinesi hala faydalı bir şekilde çalışmaya devam ediyor.

[1] Bir keresinde Galloway atölyesi için dökme demirden bir çatı yaptırdı, o kadar düz ve bağlardan o kadar bağımsızdı ki
bir saat ayakta durabilmesi şaşırtıcıydı. Bir gün hükümet tarafından çokça istihdam edilen bir mühendis olan Peter Keir -zeki bir adam olmasına rağmen biraz
eksantrikti- Galloway tarafından yeni çatıya hayran olmak için atölyeye götürüldü.
Keir, çatıya baktığında hemen, "Dışarı çık ve
orada bunun hakkında konuşalım!" diye haykırdı. Galloway'e, çatının sağlam olmayışıyla ilgili söyleyebildiği her şey boşunaydı. Gerçek şu ki, Keir çatının ayakta duramayacağı konusunda ne kadar tartışırsa tartışsın, çatı orada duruyordu ve bu Galloway için yeterliydi. Keir, zihni Galloway'in en ilkesiz çatısıyla dolu olarak eve gitti. "Eğer bu geçerliyse," dedi kendi kendine, "otuz yıldır öğrendiğim ve yaptığım her şey yanlıştı." O gece bunu düşünmekten uyuyamadı. Sabah Primrose Tepesi'ne doğru yürüdü ve eve döndüğünde hala "o çatı" hakkında kendi kendine mırıldanıyordu. "Ne," dedi karısı ona, "Galloway'in çatısını mı düşünüyorsun?" "Evet," dedi. "O zaman gazeteleri gördün?" "Hayır--onlara ne oldu?" "Galloway'in çatısı bu sabah çöktü ve sekiz veya on adamı öldürdü!" Keir hemen yatağa gitti ve ertesi sabaha kadar derin bir uyku çekti.

[2] Daha özel olarak Sanat Teşviki Derneği İşlemleri, cilt xxxiii'e bakın. (1817), s. 74, 157, 160, 175,
208 (hayranlık uyandıran bir çizim; Bay James Allen'ın Teodolit'inin); cilt.
xxxvi. (1818), s. 28, 176 (Bay Clement'in Elips Çizmek İçin Bir Alet icadının dikkate değer çizimlerinden oluşan bir dizi); cilt.
xliii. (1825), büyük çizimler için kendisinin icat ettiği Çizim Masası'nın bir resmini içerir; cilt.
xlvi. (1828), Ödüllü Torna Tezgahının bir dizi ayrıntılı çizimini içerir; ve xlviii. 1829, Kendini Ayarlayan Çift Sürücü Merkezi Chuck'ının çizimlerini içerir.

[3] Transactions of the Society for the Encouragement of Arts, cilt.
xlix. s.157.

[4] Hesap makinesinin ve daha sonra Bay Babbage tarafından tasarlanan, diğerinden daha büyük güce sahip bir analitik motorun tam bir açıklaması, Bibliotheque Universelle de
Geneve'de bulunabilir; bu kitabın, Lord Byron'un kızı merhum Lady Lovelace tarafından bol miktarda orijinal notla birlikte İngilizceye çevirisi, Taylor's Scientific Memoirs'ın (Londra, 1843) 3. cildinde yayınlanmıştır. Makinenin ve yapımıyla ilgili koşulların bir geçmişi, Weld'in History of the Royal Society, cilt ii. 369-391'de de bulunabilir. Şunu da eklemek gerekir ki, Stockholm'den Bay Scheutz'un Edinburgh Review'da Dr. Lardner'ın Bay Babbage'ın
makinesi hakkındaki anlatımını incelemesi, bu zeki mekanikçileri
makineyi inşa etme ve tamamlama planına yöneltti ve sonuç olarak, makineleri sadece tabloları hesaplamakla kalmıyor, aynı zamanda sonuçları da basıyor. Makineyi mükemmelleştirmeleri neredeyse yirmi yıl sürdü, ancak tamamlandığında makine neredeyse düşünme yeteneğine sahipmiş gibi görünüyordu. Orijinali 1855 Paris Sergisi'nde sergilendi. Bir kopyası o zamandan beri İngiliz hükümeti tarafından 1200 pounda temin edildi ve şu anda Somerset House'da Genel Kayıt Bürosu için yıllık gelir ve diğer tabloları hesaplamakta yoğun bir şekilde kullanılıyor. Kopya, Baylar Donkin, tanınmış makine mühendisleri tarafından Baylar Scheutz'un çalışma çizimlerine göre, birkaç takdire şayan iyileştirmeyle oluşturulmuştur.

[5] Kraliyet Cemiyeti Tarihi, ii. 374.

BÖLÜM XIV.

DERBY'Lİ FOX--LEEDS'Lİ MURRAY--MANCHESTER'LI ROBERTS VE WHITWORTH.

"Eyaletlerin ve şehirlerin kurucuları ve senatörleri, kanun koyucular, tiranları
yok edenler, halkın babaları ve sivil hükümetteki diğer seçkin kişiler, yalnızca Değerliler veya yarı tanrılar unvanlarıyla onurlandırılırdı;
oysa, yeni sanatların, bağışların ve insan yaşamına yönelik malların mucitleri ve yazarları olan kişiler,
tanrılar arasında her zaman kutsanırdı."--BACON, Öğrenmenin İlerlemesi.

Bramah, Maudslay ve Clement'in emekleriyle alet yapımı ve makine yapımı sanatlarında kaydedilen ilerlemeler böyleyken, hemen hemen aynı zamanda ve sonrasında kuzeydeki birkaç üretim kasabasında gelişen neredeyse aynı derecede itibara sahip başka mekanikçiler de vardı. Bunlar arasında Derby'den James Fox; Leeds'ten Matthew Murray ve Peter Fairbairn; Manchester'dan Richard Roberts, Joseph Whitworth, James Nasmyth ve William Fairbairn sayılabilir; bunların hepsine Büyük Britanya'nın üretim endüstrisi en büyük ölçüde borçludur. Derby makine mühendisleri firmasının kurucusu olan James Fox, başlangıçta Staffordshire'daki Foxhall Lodge'dan Rahip Thomas Gisborne'un hizmetinde bir uşaktı. Bu tür bir durum mekanik yeteneğin sergilenmesi için hiçbir şekilde elverişli görünmese de, uşakların el sanatlarına olan içgüdüsü o kadar güçlüydü ki bastırılamazdı; ve efendisi onu sadece boş zamanlarında alet kullanma konusunda teşvik etmekle kalmadı, aynı zamanda onun becerisine ve mükemmel karakter özelliklerine o kadar gerçek bir hayranlık duydu ki, sonunda ona kendi hesabına iş kurma
araçlarını sağladı.

Derby civarındaki pamuk, ipek ve dantel ticaretinin büyümesi ve genişlemesi, Fox'a mekanik becerisini
uygulaması için yeterli fırsatlar sağladı; ve kısa sürede bunun için geniş bir alan buldu. Dantel makineleri ünlendi ve bunları büyük ölçüde komşu kasaba Nottingham'a tedarik etti; ayrıca modern pamuk imalatının kurucuları olan Arkwright ve Strutt'un büyük firmalarından önemli istihdam sağladı. Bay Fox ayrıca
mükemmel kalitede olan ve hala yüksek itibarını koruyan torna tezgahlarıyla da ünlendi; ve büyük ölçüde iç talebin karşılanması için üretim yapmanın yanı sıra, çok sayıda makineyi yurtdışına, Fransa, Rusya ve Mauritius'a ihraç etti.

Şirketin işini sürdürmeye devam eden Derby'li Bay Fox, büyükbabaları olan şirketin kurucusu adına 1814'te ilk planya makinesini yaptığını iddia ediyor[1] ve orijinal ürünün yakın zamana kadar kullanılmaya devam ettiğini ekliyorlar. Samuel Hall, daha önce Bay Fox'ta işçi olarak çalışmış, bize makinenin şu tanımını verdi:--"Esasında genel olarak kullanılan planya makinesiyle aynı prensipteydi, ancak ayrıntılarda farklıydı. Bir bileşik kızak dayanağının kızaklarını hareket ettirmek için kendi kendine hareket eden bir cırcır hareketi ve kendi kendine hareket eden bir geri vites takımı vardı, bu takım üç konik tekerlekten oluşuyordu, biri saplama, biri tahrik milinde gevşek, diğeri sokette, tahrik milinin diğer ucunda soket üzerinde çalışan bir pinyon. Diğer uç, tahrik kasnağının yeriydi. İki zıt tekerlek arasına bir kavrama kutusu yerleştirildi, bu bir tüy üzerinde kayacak şekilde yapıldı, böylece kollar ve yuvarlanan bir bilye içeren başka bir şaft aracılığıyla, geri vites kutusu bir konik tekerlekten diğer uca taşındı." Aynı James Fox'un çok erken bir dönemde bir
vida kesme makinesi, tekerleklerin dişlerini doğru bir şekilde bölen ve kesen bir motor ve kendi kendine çalışan bir torna tezgahı icat ettiği de söylenir. Ancak bu birkaç icadın yapıldığı söylenen tarihlere ilişkin kanıtlar o kadar çelişkilidir ki, bunları yapmanın gerçek değerinin
kime ait olduğuna karar vermek imkansızdır. Aynı fikir birçok zihinde aynı anda
yüzerken bulunur, benzer zorunluluk herkesi etkiler ve
icat süreci benzer şekilde gerçekleşir: bu nedenle birçok icadın
eşzamanlılığı ve önceki bir bölümde anlatıldığı gibi, bunlarla ilgili olarak ortaya çıkan anlaşmazlıklar.

Planya makinesini icat etme hakkını talep eden başkaları da vardır; bunlar arasında özellikle Leeds'li Matthew
Murray ve Manchester'lı Richard Roberts sayılabilir. Leeds'in şu anki belediye başkanı ve o kasabanın ünlü alet imalat firmasının başkanı olan Bay March, 1814'te Matthew Murray'de ilk kez çalışmaya başladığında, kendi icadı olan bir planya makinesinin, o zamanlar buhar makinesine dahil ettiği D valfinin dairesel kısmını veya arkasını
planyalamak için kullanıldığını bildiriyor. Bay March, "Çok net bir şekilde hatırlıyorum ve hatta
üzerinde durduğu çerçevenin türünü bile.
Makine patentli değildi ve o günlerdeki birçok icat gibi,
mümkün olduğunca gizli tutuluyordu, sıradan işçilerin erişemeyeceği küçük bir odada kilitli tutuluyordu.
Kullanıldığını hatırladığım yıl, bildiğim kadarıyla,
benzer türden herhangi bir planya makinesinin icat edilmesinden çok önceydi." diyor.

Matthew Murray, 1763 yılında Stockton-on-Tees'te doğdu. Ebeveynleri işçi sınıfındandı ve Matthew, ailenin diğer üyeleri gibi, kendisinden önce sıradan bir işçi olarak yetiştirildi. Yaşı geldiğinde babası onu bir demircinin çırağı olarak işe verdi ve bu işte çok geçmeden önemli bir uzmanlık kazandı. Görev süresi dolmadan evlendi; ardından Stockton'daki iş durgunlaştığı için başka bir yerde iş araması gerektiğini gördü. Karısını geride bırakarak sırtında bohçasıyla Leeds'e doğru yola çıktı ve uzun bir yürüyüşten sonra cebinde Bay Horse hanında bir yatak için ödeme yapmaya yetecek kadar para olmadan o şehre ulaştı ve orada kaldı. Ancak ev sahibine Marshall'da iş beklediğini ve saygın bir genç adam gibi göründüğünü söyleyen ev sahibi ona güvendi; ve Bay'da aradığı işi bulacak kadar şanslıydı. Marshall'ın, o zamanlar keten üretimine başlamış olması ve şirketin o zamandan beri bu kadar ünlü olması.

Bay Marshall o zamanlar üretim yöntemini geliştirmekle meşguldü[2] ve genç demirci o kadar şanslıydı ki veya daha doğrusu o kadar becerikliydi ki
işvereninin onayını alan makinelerde birkaç iyileştirme önerebildi, işvereni ona 20L. hediye etti ve çok kısa bir süre sonra onu atölyedeki ilk tamirci olarak terfi ettirdi. Bu şanslı darbeyle Murray, komşu köy Beeston'da bir ev aldı, karısını Stockton'a gönderdi, karısı da hemen ona katıldı ve artık kendini dünyada oldukça iyi hissediyordu. Bay Marshall'ın yanında yaklaşık on iki yıl kaldı, bu süre zarfında keten eğirme makinelerinde çok sayıda iyileştirme yaptı ve birinci sınıf bir tamirci olarak ün kazandı. Bu, Bay James Fenton ve Bay David Wood'u Leeds'te bir mühendislik ve makine yapım fabrikasının kurulmasına katılmaya ikna etti;
ki bunu kabul etti ve Holbeck'te 1795 yılında faaliyetlere başlandı.

Bay Murray, Bay Marshall'da çalışırken buhar makinesi hakkında önemli pratik bilgi edindiği için, makine yapım bölümünün ana sorumluluğunu üstlendi, ortağı Wood ise makine yapımını yönetti. Motor yapım dalında Bay Murray çok kısa bir süre sonra Boulton ve Watt'ın hemen ardından yüksek bir üne kavuştu - o kadar yakınlardı ki, bu firma ona çok kıskançlık duydu ve genişlemelerini engellemek amacıyla işlerine yakın büyük bir arazi satın aldı.[3] Buhar makinesine yaptığı eklemeler büyük pratik değere sahipti, bunlardan biri, kazana bağlı, altındaki ateşin yoğunluğunu ve dolayısıyla buhar üretimini düzenleme amacıyla kendi kendine çalışan cihaz hala genel olarak kullanılıyor. Bu, kendisi tarafından 1799'da icat edildi. Daha sonra D sürgülü valfini icat etti veya en azından büyük ölçüde geliştirdi, hava pompasının gücünü artırdı ve motorun güçlerini basitleştirmek amacıyla diğer parçalara yeni bir düzenleme verdi. D valfinin verimli bir şekilde çalışmasını sağlamak için, iki mükemmel düz yüzey oluşturmanın gerekli olduğu görüldü ve bunları üretmek için planya makinesini icat etti. Ayrıca, pistonu yaygın yoğuşmalı motorda yatay bir konuma yerleştirme uygulamasını benimseyen ilk kişi oldu. Buhar makinesindeki diğer değişiklikleri arasında, Trevithick tarafından icat edilen lokomotifin iyileştirilmesi de vardı; ve onun onuruna, herhangi bir demiryolunda düzenli olarak çalışan ilk lokomotifi yaptığı
anlatılmalıdır.

Bu, Blenkinsop için, Leeds yakınlarındaki Middleton kömür ocağı demir yolunu çalıştırmak üzere inşa ettiği motordu ve 1812'de çalışmaya başladı ve uzun yıllar boyunca düzenli olarak kullanıldı. Bu motorda, Trevithick'in motoruna çift silindir taktı ve bu silindirin kusurları, krankı ölü noktalara taşımak için bir volan eklenerek giderildi.

Ancak Matthew Murray'in imalat sanayi üzerindeki etkileri açısından en önemli icatları, çok büyük ölçüde geliştirdiği keten eğirme ve eğirme makinesiyle ilgili olanlardı. Eğirme makinesi, ona Sanat Derneği'nin altın
madalyasını kazandırdı; bu ve sünger ağırlıklar aracılığıyla ıslak keten eğirme makinesi en büyük pratik değere sahip olduğu kanıtlandı. Bu icatlar yapıldığında keten ticareti sona erme noktasındaydı, iplikçiler karlı bir
şekilde iplik üretemiyorlardı; ve bunların hemen hemen anındaki etkisi üretim maliyetini düşürmek, üretim kalitesini önemli ölçüde artırmak ve İngiliz keten ticaretini sağlam bir
temel üzerine kurmaktı. Keten makinelerinin üretimi Leeds'te önemli bir üretim dalı haline geldi, hem evde hem de ihracatta kullanılmak üzere büyük miktarlarda üretim yapıldı ve giderek artan sayıda yüksek vasıflı mekanikçiye istihdam sağladı.[4] Bay Murray'in deneyimle mükemmelleşen iş düzenleme yeteneği, ona ayrıca üretim mekaniğinde birçok değerli iyileştirme
yapma olanağı sağladı. Değirmen dişlilerindeki üstün becerisi genel olarak kabul edildi ve çalışmalarının etkileri bugün bile, yaratıcılığı ve yeteneğinin
çoğunlukla kurulmasına katkıda bulunduğu geniş ve hala gelişen endüstri dallarında hissediliyor. İşletmesinde kullanılan tüm makine aletleri kendisi tarafından tasarlanmıştı ve bunların yapımının tüm ayrıntılarının kişisel denetimi konusunda çok dikkatliydi. Bay Murray, altmış üçüncü yılında 1826'da Leeds'te öldü.

Planya Makinesi icadına talip olanların listesini henüz bitirmedik, çünkü modern mucitlerin en üretkenlerinden biri olan Manchester'lı Richard Roberts'ın şahsında bir tane daha buluyoruz. Bay Roberts gerçekten de o kadar çok tartışmasız icat gerçekleştirdi ki, bu davadaki onuru başkalarıyla paylaşmayı göze alabilir. Kendi kendine hareket eden katır ve en iyi elektromıknatıs, ıslak gaz sayaçları ve kuru planya makineleri, demir bilardo masaları ve taret saatleri, santrifüjlü demir yolu ve matkap yuvası açma makinesi, puro yapma aparatı ve buharlı gemilerin tahrik ve donanımı için makineler gibi çok çeşitli şeyler icat etti; böylece neredeyse modern mekaniğin Hayranlık Verici Crichton'u olarak kabul edilebilir.

Richard Roberts, 1789'da Llanymynech bölgesindeki Carreghova'da doğdu. Babasının mesleği ayakkabıcılıktı ve buna ara sıra gümrük memuru olarak da iş eklerdi. Richard'ın doğduğu ev, o zamanlar Salop ve Montgomery bölgelerini ayıran sınır hattındaydı; ön kapı bir bölgede, arka kapı ise diğer bölgedeydi. Richard, çocukken neredeyse hiç eğitim almadı ve uygun yaşa gelir gelmez sıradan bir işe alındı. Bir süre babasının evinin yakınındaki bir taş ocağında çalıştı; ancak yaratıcı bir kişiliğe sahip olduğundan boş zamanlarını kısmen eğlence için kısmen de kar için çeşitli mekanizma ürünleri yaparak geçirdi. Taş ocağı işçisi olarak çalışırken elde ettiği ilk başarılardan biri, "iyi bir iş" olarak kabul edildiği için çok gurur duyduğu bir
eğirme çarkıydı. Böylece yavaş yavaş alet kullanma becerisi kazandı ve kısa süre sonra bir tamirci olma
hevesini edindi. Mahallede birkaç demir işi vardı ve oraya iş aramaya gitti. Bilston yakınlarındaki Bradley'de, ünlü demir ustası John Wilkinson'ın yanında, bir model yapımcısı olarak iş bulmayı başardı; hem büyük girişimciliğe hem de mekanik beceriye sahip bir adamdı; çünkü daha önce de belirtildiği gibi, Watt'ın buhar makineleri için bir silindiri gerçeğe yakın bir şekilde delme yeteneğine sahip ilk kişiydi. Roberts, hem ahşap hem de demir işleme sanatı hakkında biraz pratik bilgi edindikten sonra, Birmingham'a gitti ve burada farklı atölyelerden geçerek mekanik uygulamada daha fazla deneyim kazandı. Birçok işte elini denedi ve her birinde önemli bir beceri kazandı. Her işte bir nevi usta olarak görülüyordu; çünkü iyi bir tornacıydı, iyi bir tekerlekçiydi ve gerektiğinde değirmen işlerini onarabiliyordu. Daha sonra kuzeye, Tipton'daki Horsley demir fabrikasına taşındı. Burada kalıpçı olarak çalışırken talihsiz bir şekilde milisler için kendi bölgesine çekildi. Hemen işini bırakıp Llanymynech'e doğru yola koyuldu. Asker veya milis olmamaya kararlıydı. Ancak ev onun dinlenebileceği bir yer değildi ve babasına aceleyle veda ettikten sonra ülkeyi yürüyerek kuzeye doğru geçti ve orada iş bulma umuduyla Liverpool'a ulaştı. Bunu başaramayınca Manchester'a doğru yola çıktı ve alacakaranlıkta çok yorgun ve çamurlu bir şekilde oraya ulaştı çünkü yol çok berbat bir durumdaydı. Kasabada tanıdığı hiç kimseyi olmadığı için, görünüşte bir peni değerinde elma almak için bir elma tezgahına gittiğini, ama aslında tezgah sahibine yardıma ihtiyacı olan birini bilip bilmediğini sorduğunu anlattı. Mahallede tornacı var mıydı? Evet, köşeyi dönünce. Hemen oraya gitti, odun tornacısını içeride buldu ve ertesi sabah bir iş sözü verildi. Tornacının yanında sadece kısa bir süre kaldı, ardından Salford'da torna ve alet yapımında bir iş buldu. Ancak milis subaylarının onu hala aradığını duyduğunda huzursuz oldu ve Londra'ya sığınmaya karar verdi. O büyük saklanma yerine kadar yürüyerek yürüdü ve önce ünlü alet yapımcısı Holtzapffel'i denedi, ancak başvurusunda başarısız olunca Maudslay'e gitti ve iş bulmayı başardı. Orada bir süre çalıştı, aletlerin kullanımında çok değerli pratik bilgiler edindi, birinci sınıf işçilerle temas kurarak becerisini geliştirdi ve Maudslay atölyelerine nüfuz eden aktif icat ruhundan faydalandı. El becerisi büyük ölçüde arttı ve yaratıcılığı tamamen harekete geçti, o zamanlar Londra'dan bile daha fazla mekanik beceriye sahip kişiler için bol miktarda fırsat sunan Manchester'a geri dönmeye karar verdi. Bu nedenle Maudslay's ve Clement's'te eğitilen en iyi mekanikçilerin çoğunun -Nasmyth, Lewis, Muir, Roberts, Whitworth ve diğerleri- kısa sürede önde gelen mekanikçiler ve alet yapımcıları olarak orada yükseldiğini görüyoruz.

Manchester'da makine mühendisi olarak yerleştiği dönemde Bay Roberts'ın yaratıcı becerisinin çeşitli sonuçlarının sadece sayılması bile, ayırabileceğimizden daha fazla yer kaplar. Ancak daha önemli olanlardan birkaçına kısaca değinebiliriz. 1816'da Deansgate'te kendi hesabına iş yaparken, kesilmeden önce tekerlekleri boşta doğru şekilde boyutlandırmak için gelişmiş sektörünü icat etti ve bu sektör hala yaygın olarak kullanılıyor. Aynı yıl, gelişmiş vidalı torna tezgahını icat etti; ve ertesi yıl, Manchester belediyesi ve polis memurlarının talebi üzerine, gazın ölçüyle satılmasına olanak tanıyan yeni bir tür salınımlı ve dönen ıslak gaz sayacı tasarladı. Bu, endeks şaftı tarafından gazın kaçmasını önlemek için bir su lavtasının uygulandığı ilk sayaçtı, bunun eksikliği ve büyük karmaşıklığı, o zamanlar var olan tek diğer gaz sayacının tatmin edici şekilde çalışmasını engellemişti. Su lavtası, o sayacın patent sahibi tarafından hemen benimsendi. Planya makinesi, gördüğümüz gibi, birçok mucit tarafından talep edilmesine rağmen, Bay Roberts tarafından 1817'de kendi orijinal planından sonra inşa edildi ve mekanik atölyelerde en çok kullanılan araç haline geldi - bir zincir ve raf vasıtasıyla etki ediyor - ancak o zamandan beri bir dereceye kadar Whitworth'un sonsuz bir vida üzerinde iki yönde çalışan planya makinesi tarafından değiştirildi. Daha sonra,
sürgülü torna tezgahında (aynı boyuttaki başlıklar için daha büyük çaplarla geniş bir hız aralığı sağlayan), tekerlek kesme motorunda,
ölçek kirişinde (her iki ucunda 2 ons yük ile bir tanenin on beş yüzüncü kısmının gösterilebildiği),
broşlama makinesinde, yiv açma makinesinde ve diğer motorlarda iyileştirmeler yapıldı.

Ancak, ününü en çok duyuran icatlar
Manchester ve çevresindeki pamuk imalatçılarıyla bağlantılı koşullardan kaynaklandı.
Dokumacıların kamışlarını yapmak için kullanılan makinede yaptığı büyük iyileştirmeler,
Bay Roberts'ın uzun yıllar boyunca fiili mekanik ortağı olduğu Sharp, Roberts ve Co. firmasının kurulmasına yol açtı.
Daha az önemli olmayan
bir şey de, yaygın olarak benimsenen
füsyen dokuma için güç tezgahlarındaki iyileştirmeleriydi. Ancak icatlarının en ünlüsü, şüphesiz, şimdiye kadar tasarlanmış en ayrıntılı ve en güzel makinelerden biri olan Kendi Kendine Çalışan Katır'ıydı. İcadından önce,
pamuk fabrikasının tüm makinelerinin çalışması ve
ekipmanların, temizlikçilerin ve diğer işçi sınıflarının istihdamı,
en yüksek ücretleri almalarına rağmen greve en çok meyilli olan iplikçilere bağlıydı; ve onlar sık ​​sık ticaretin canlı olduğu zamanlarda çalışmaya alışkındılar, böylece
imalathanelerin tüm operasyonları durma noktasına geliyor ve
diğer tüm işçileri işsiz bırakıyorlardı. Bu türden uzun süreli bir grev 1824'te, ustaların aklına, eğirme katırlarının kendi kendine çalışan makinelerle uygun hızda girip çıkmasının mümkün olabileceği ve böylece onları daha dirençli işçi sınıfından bir ölçüde bağımsız kılabileceği fikri geldiğinde gerçekleşti. Ancak, bu o kadar zor bir sorun gibi görünüyordu ki, çözümünde başarılı olma konusunda hiçbir şekilde iyimser değillerdi. Konuyu ele almaya istekli bir tamirci bulmaları biraz zaman aldı. Staleybridge'li Bay Ashton bu amaçla her türlü çabayı gösterdi, ancak aldığı cevap hep aynıydı. Bunun uygulanamaz ve imkansız olduğu ilan edildi. Bay Ashton, iki önde gelen eğirmeciyle birlikte, Bay Roberts ile bir görüşme yapmak için Sharp, Roberts, and Co.'yu ziyaret etti. Konuyu ona
anlattılar, ancak o,
pamuk eğirme konusunda hiçbir şey bilmediğini söyleyerek açıklamalarını neredeyse hiç dinlemedi. Yine de, ona
ne istediklerini açıklamakta ısrar ettiler, ancak ondan
gerekli makineyi
çıkarmada yardım sözü alamadan gittiler.

Grev devam etti ve üreticiler tekrar Bay Roberts'ı çağırdılar, ancak daha iyi bir sonuç alamadılar. Üçüncü kez aradılar ve
firmanın kapitalisti Bay Sharp'a başvurdular, o da mekanik ortağını konuyu ele almaya ikna etmek için elinden gelenin en iyisini yapacağına söz verdi. Ancak Bay Roberts, çekingenliğine rağmen, Bay Ashton'ın kendisiyle ilk görüşmesinden bu yana konuyu dikkatlice düşünmekle meşguldü. Çözülmesi gereken sorunun zorluğu, onu bu sorunla cesurca boğuşmaya teşvik etmişti, ancak pamuk eğirmecilerine acil durumlarında yardımcı olabileceğine dair en ufak bir beklenti bile
olmayacaktı, ta ki yolunu tamamen açık görene kadar. O zaman gelmişti; ve Bay Sharp konuyu açtığında, konuyu
döndüğünü ve gerekli kendi kendine hareket eden makineyi
yapabileceğini düşündüğünü söyledi. Hemen
ilerlemesi kararlaştırıldı ve dört aylık yakın bir çalışmadan sonra
şimdi kendi kendine hareket eden katır olarak bilinen makineyi çıkardı.
Buluş 1825'te patentlendi ve daha sonra patentlenen
eklemelerle mükemmelleştirildi.

Diğer birçok icat gibi, kendi kendine hareket eden katır fikri de
yeni değildi. Bu nedenle Lord Belper'in babası Derby'li Bay William Strutt, erken bir dönemde bu tür bir makine icat etti; New Lanark Mills'den Bay William Belly, ikincisini icat etti; ve çeşitli diğer
projektörler becerilerini aynı yönde denediler; ancak bu icatların hiçbiri pratik kullanıma girmedi. Bu gibi durumlarda, gerçek mucidin, icat fikrini ortaya atan kişi değil, onu ilk olarak uygulanabilir bir sürece dönüştüren ve böylece pratik ve ticari değere sahip hale getiren kişi olduğu genel olarak kabul edildi. Bu, fikri kendi bağımsız yöntemlerine göre geliştiren ve gerçekten böyle hareket edecek ilk kendi kendine hareket eden katırı yapmayı başaran Bay Roberts tarafından başarıldı; ve bu nedenle mucidi olarak kabul edilmeye oldukça hakkı var. Bu güzel düzenek sayesinde, yüzlerce iğ taşıyan iğ arabaları, otomatik makinelerle, uygun hızda, onlara dokunan bir el olmadan, kendi kendilerine girip çıkarlar; gereken tek iş, araba makaralı kirişten uzaklaştığında onları izlemek ve kopan iplikleri onarmak ve çalışma dişlisine bağlı tezgahın zili tarafından belirtildiği gibi, kopuk iplik tamamen oluştuğunda onu durdurmak için birkaç erkek ve kız çocuğunun çalışmasıdır. Bay Baines, çalışırken kendi kendine hareket eden katırı "kesinlikle ve yorulmak bilmez bir sabır ve güçle binlerce ipliği çekip büken ve saran" olarak tanımlıyor; bu, aşina olunmayan bir göz için büyülü bir sahnedir, çünkü etkileri ülkenin zenginliğini ve nüfusunu artırmada harikulade olmuştur. [5]

Bay Roberts'ın kendi kendine hareket eden katırla elde ettiği büyük başarı, üretim mekaniği konusunda kendisinden sık sık yardım istenmesine yol açtı. 1826'da, patenti alındıktan sonraki yıl, Andre Koechlin ve Şirketi'nin makine kurulumunu tasarlamak ve düzenlemek için Alsace'daki Mulhouse'a gönderildi; ve o ve sonraki iki yılda işleri oldukça iyi bir şekilde başlattı, işçilere eğirme makinelerinin imalatında eğitim verdi ve böylece Fransız pamuk imalatının başarısına büyük ölçüde katkıda bulundu. 1832'de, şu anda genel olarak kullanılan kendi kendine hareket eden katırda "sarma" için Radyal Kol icadının patentini aldı; ve sonraki yıllarda pamuk ve diğer lifli malzemelerin dolanması, düğümlenmesi, eğirilmesi ve katlanması; ve çeşitli türlerde kumaşların dokunması, tiftiklenmesi ve parçalanması için çeşitli patentler aldı.

Sharp, Roberts ve Co. firmasının yürüttüğü önemli bir iş kolu, Bay Roberts'ın
planya makinesiyle neredeyse kusursuz bir doğrulukla inşa edilen ve büyük bir ihracat kalemi haline gelen demir bilardo masalarının imalatıydı. Ancak çok daha önemli ve karlı bir bölüm, firma tarafından Liverpool ve Manchester Demiryolu'nun açılmasından kısa bir süre sonra başlatılan lokomotif imalatıydı. Bu, bunu gelecekteki makine mühendisliğinin
başlıca dallarından biri olarak işaretlemişti. Bay Roberts, bu yeni icat ve girişim alanının sunduğu fırsatı ustalıkla
yakaladı ve bir süre kendini lokomotif ve güçlerinin dikkatli bir şekilde
incelenmesine adadı. 1829 yılı gibi erken bir tarihte, onu Manchester Mekanik Enstitüsü'ne, o zamanlar bilimsel dergilerde tartışılan
sorunun çözümü olarak, demiryollarındaki sürtünmenin doğasını gösteren bir makine sunarken buluyoruz. Ertesi yıl, lokomotifin her iki tahrik tekerleğine de, sağa veya sola dönerken gereken tam oranlarda güç iletmek için bir düzenlemeyi patentledi; bu düzenleme o zamandan beri birçok yol lokomotifinde ve tarım motorunda benimsendi. Aynı
patentte, George Stephenson'ın da favori fikri olan ve o zamandan beri Londra ve Kuzey-Batı Demiryolu'ndan Bay MacConnell tarafından geliştirilen buhar freni icadı da yer almaktadır. 1834'te Sharp, Roberts ve Şirketi büyük ölçekte lokomotif üretmeye başladı;
ve motorlarının kompaktlığı, işçiliklerinin mükemmelliği ve bunlara getirilen sayısız orijinal iyileştirme, Atlas firmasının motorları için hızla yüksek bir itibar ve çok büyük bir talep sağladı. Bay Roberts'ın iyileştirmeleri arasında krank aksını üretme yöntemi, tekerleklerin jant ve lastiklerini kaynaklama yöntemi ve dövme demir çerçeve ve aks koruyucularının düzenlemesi ve biçimi sayılabilir. Bir lokomotifin veya tenderin her parçasının aynı sınıftaki diğer her lokomotifin veya tenderin her parçasıyla uyumlu olmasını sağlayan şablon ve ölçü sistemi, Maudslay'in diğer makine tanımlarında parçaların tekdüzeliği sistemi kadar büyük bir iyileştirmeydi.

Demiryolları konusuyla bağlantılı olarak, geçerken Bay Roberts'a değinebiliriz. Roberts'ın Jacquard delme makinesi icadı - köprü veya kazan plakalarında matematiksel doğrulukla, herhangi bir aralıkta ve herhangi bir desende, gereken sayıda delik delmek için kullanılan büyük güçte kendi kendine çalışan bir araç. Bu icadın kökeni, kendi kendine çalışan katırın kökenine biraz benziyordu. 1848'de inşa halinde olan Conway Borulu Köprüsü'nün müteahhitleri, işçiler arasındaki kombinasyonlar nedeniyle büyük ölçüde engellendiler ve kirişleri sözleşmede belirtilen süre içinde bitiremeyeceklerinden umutsuzluğa kapıldılar. Demir plakaların elle delinmesi sıkıcı ve pahalı olduğu kadar, yanlış bir işlemdi; ve iş o kadar yavaş ilerliyordu ki, müteahhitler işi zamanında bitirebilmek için kesinlikle yeni bir delme yöntemi benimsemeleri gerektiğini düşündüler. Acil durumlarında Bay Roberts'a başvurdular ve onu konuyu ele almaya ikna etmeye çalıştılar. Sonunda bunu yapmayı kabul etti ve söz konusu makineyi akşam boş vaktinde, çoğunlukla sessizce çayını yudumlarken geliştirdi. Makine üretildi, müteahhitler refrakter adamlardan bağımsız olarak plakaların delinmesine devam edebildiler ve iş aksi takdirde mümkün olmayacak bir
hız, doğruluk ve mükemmellikle gerçekleştirildi. Bay Roberts'ın Jacquard delme makinesine, demiri kesmek ve köşebent veya T demirinin her iki ağını aynı anda gerekli eğime delmek için birleşik kendi kendine çalışan makinesinde yararlı bir arkadaş eklemesinden sadece birkaç yıl geçti; ancak bu makine, onun verimli beyninden çıkan diğerleri gibi, bu hızlı üretim çağından bile öndedir ve henüz genel kullanıma girmemiştir, ancak yıllar geçmeden bunu yapacağı kesindir.

Bu icatlar kesinlikle bir adamın başarması için yeterliydi;
ancak henüz yapmadık. Diğer icatlarının sadece sayımı bile
birkaç sayfa tutar. Biz sadece birkaçına değineceğiz.
Bir tanesi, 1851 Büyük Sergisi'nde madalya aldığı Taret Saati'ydi. Bir diğeri ise 1845 Ödül Elektro-Mıknatısı'ydı.
Bu konu kendisine ilk kez söylendiğinde, elektro-manyetizma teorisi veya pratiği hakkında hiçbir şey bilmediğini, ancak
öğrenmeye çalışacağını
söyledi. Çabalarının sonucu olarak
en güçlü elektro-mıknatıs ödülünü kazandı: biri Manchester'daki Peel Park müzesinde, diğeri ise Edinburgh'daki İskoç Sanat Derneği'nde yer alıyor. 1846'da makinelerle puro yapmak için bir Amerikan icadını mükemmelleştirdi; puro makinelerinden birini çalıştıran bir çocuğun günde 5000'e kadar puro yapmasını sağladı. 1852'de, buharlı gemilerin inşası, itme ve donanımı konusunda, Amirallik tarafından bir dereceye kadar benimsendiğine inandığımız iyileştirmeleri patentledi; ve birkaç yıl sonra, 1855'te, onu Savaş Bakanı'na, eski model silahı kullanmak amacıyla, düz namlulu mühimmatta kullanılacak uzun tüfek mermilerinin planlarını sunarken buluyoruz. O dönemin birçok mucidi gibi, kafası savaş mekaniğiyle dolu olduğu için, Louis Napolyon'u beklemeye kadar gitti ve ona, Sebastopol'un havaya uçurulması için bir plan sundu. Kısacası, aklını hangi konuya
çevirirse çevirsin, yaratıcı yeteneğinin izini bıraktı. Eğer
kusurluysa, onu geliştirdi; eğer
geliştirilemeyecek ve
uygulanamazsa, tamamen yeni bir şey icat etti ve onu tamamen
geçersiz kıldı. Ancak Bay Roberts'ın ülkenin üretim gücüne büyük ölçüde katkıda bulunduğu tüm yaratıcı dehasına rağmen, ticari yetenekle donatılmadığını söylemekten üzüntü duyuyoruz. Başkalarına zorluklarında yardım etti, ancak kendini unuttu. Birçok kişi, ona borçlu oldukları yükümlülükleri bile kabul etmeden, onun icatlarından yararlandı. Onun beynini kullandılar ve aletlerini kopyaladılar ve "emilmiş portakal" neredeyse unutuldu. Onun tarafında dünyevi bilgelikten yoksunluk olabilir,
ancak zamanının en üretken ve faydalı mucitlerinden birinin yaşlılığında yoksullukla savaşmak zorunda kalması üzücü.

Bay Whitworth, Manchester'ın birinci sınıf alet üreticilerinden bir diğeridir ve Maudslay ve Clement'in atölyelerinde aldığı eğitimi mükemmel bir şekilde değerlendirmiştir. Onların başlattığı Vida Dişlerinde Tekdüzelik sistemini tam olarak uygulamıştır; ve planya makinesinin mekanizmasını daha da geliştirerek, bir vida ve silindir hareketi aracılığıyla hem ileri hem de geri çalışmasını sağlamıştır.
Kendini tersine çevirme ve her iki yönde de çalışma şeklindeki tuhaf hareketinden dolayı bu şekilde adlandırılan "Jim Crow Makinesi", yatay, dikey veya açısal hareketler için uyarlanmış son derece güzel bir alettir. Bay Whitworth'un makinelerinin hassas doğruluğu, onların en küçük meziyeti değildir;
ve onu mükemmel bir doğruluktan daha az hiçbir şey tatmin etmeyecektir. 1856'da Glasgow'daki Makine Mühendisleri Enstitüsü toplantısında, mekanik yapılarda referans standardı olarak gerçek bir düzleme sahip olmanın temel önemi hakkında bir makale okudu ve onu güvence altına almanın gerçek yöntemini ayrıntılı bir şekilde açıkladı, yani sıradan taşlama işlemi yerine kazıma. Aynı toplantıda, bir inçin milyonda birlik kısmının uzunluğundaki bir farkın hemen tespit edilebileceğini belirttiği kendi icadı olan bir makineyi sergiledi. Ayrıca, mekanik sanatların tüm çeşitli dallarında, üretim ekonomisine yönelik başlıca bir araç olarak, en sevdiği tekdüzelik ve parçaların boyutlarının uygun şekilde derecelendirilmesi fikrini öne sürdü; bu, gösterdiği gibi, çok kapsamlı bir uygulama alanına sahip bir ilkeydi. Bay Whitworth, kendi zamanında alet ve makinelerin gelişimini göstermek için, dökme demirin yüzeyini elle yontma ve törpüleme yoluyla yontma işinin işçilik maliyetinin otuz yıl önce metrekare başına 12 şilin olduğunu; oysa bunun artık planya makinesiyle bir peniden daha az işçilik maliyetiyle yapıldığını söyledi. O zamanlar makinelerde, her biri 29 yarda olan 74 kamışlı baskı pamuklu kumaş parçaları parça başına 30 şilin 6 peniden daha düşük maliyetle üretilemezdi; oysa aynı ürün artık 3 şilin 9 peniye satılıyor. Bay Whitworth, bu iyileştirme alanındaki en etkili işçilerden biri olmuştur; aletleri hız, doğruluk ve işin bitirilmesi açısından ilk sırada yer almaktadır ve bu açılardan dünyayla rekabete meydan okumaktadır. Bay Whitworth son yıllarda yivli tüfeklerin ve mermilerin güçlerinin geliştirilmesine alışılmış şevkiyle kendini adadı. Bu, itiraf ettiği gibi önde gelen bir yere sahip olduğu ve hala mükemmelleştirdiği bir mekanik bilim dalıdır.

[1] Mühendis, 10 Ekim 1862.

[2] Bay Longstaffe'nin Darlington'un Yıllıkları ve Özellikleri adlı eserinde, ketenin makinelerle eğrilmesinin ilk olarak, bu amaçla bir makine icat eden ve 1787'de patentini aldığı, o kasabanın yaratıcı, kendi kendini yetiştirmiş bir tamircisi olan John Kendrew tarafından başlatıldığı bildirilmektedir. Bay Marshall, Leeds'ten makinesini görmeye gitti ve ona kullanma hakkı için mil başına şu kadar para vermeyi kabul etti. Ancak patent hakkını ödemeyi bırakan Kendrew, anlaşma uyarınca ödenmesi gerektiği iddia edilen dokuz yüz poundluk bir miktar için ona karşı dava açtı. İddia
itiraz edildi ve Kendrew davasını kaybetti; ve Longstaffe'nin Yıllıkları'na
başarılı olsa bile bunun hiçbir işe yaramayacağı eklendi; çünkü Bay Marshall o zamanlar ona ödeme yapmak için
parası olmadığını beyan etti. Matthew Murray'in Kendrew için çalışırken keten makineleri konusunda biraz deneyim kazanmış olması
mümkündür ve bu daha sonra Bay Marshall'ın kuruluşunda ona faydalı oldu. [3] Camp Field olarak bilinen bu büyük arazi parçasının satın alınması, Matthew Murray'i bir süreliğine "tıkama" etkisine sahipti; ve ölü köpeklerin ve diğer çöplerin atılması dışında yarım yüzyıldan fazla bir süre kullanılmadan kaldı. Sadece bu yıl çevrildi ve şimdi seçkin alet yapımcıları olan Baylar Smith, Beacock ve Tannet'in çalışmalarının bir parçası.

[4] Keten makinelerinin daha yakın zamandaki geliştiricileri arasında, merhum Sir Peter Fairbairn yüksek değere sahiptir: onun tarafından ortaya çıkarılan iş, çok sayıda büyük değer ve öneme sahip buluş ve iyileştirmeyi bünyesinde barındırarak birinci sınıf mükemmelliktir.

[5] EDWARD BAINES, Esq., M.P., History of the Cotton Manufacture, 212.

BÖLÜM XV.

JAMES NASMYTH.

"Çekiç ve Elle
Bütün Sanatlar Ayakta Kalır."
Çekiççilerin Sloganı.

İskoç Naesmyth ailesinin kurucusunun ismini şu durumdan aldığı söylenir. İskoç kralları ile güçlü tebaaları Douglas Kontları arasında bir süre devam eden
kan davaları sırasında, bir gün bir Sınır köyünün eteklerinde bir karşılaşma yaşandı ve kralın taraftarları yenildi.
İçlerinden biri köyün demirci dükkânına sığındı ve aceleyle kendini gizleyerek ve yedek bir deri önlük giyerek demirciye işinde yardım ediyormuş gibi yaptı.
Douglas taraftarlarından oluşan bir grup içeri daldı. Örsteki sahte işçiye baktılar ve çekiç sapının elinde kırıldığı kadar beceriksizce vurduğunu gördüler. Bunun üzerine Douglas adamlarından biri ona doğru koştu ve "Sen nae smyth'sin!" diye bağırdı. Saldırıya uğrayan adam elinin altında bulunan kılıcını kavradı ve kendini o kadar güçlü bir şekilde savundu ki saldırganını kısa sürede öldürdü, demirci ise çekiciyle bir diğerinin beynini parçaladı; ve kralın adamlarından bir grup yardıma gelince, geri kalanlar hızla alt edildi. Kraliyet güçleri daha sonra toparlandı ve geçici yenilgileri bir zafere dönüştü. Kral, silahları olarak iki çekiç arasında kırık şaftlı bir kılıç ve "Non arte sed Marte" sloganını kullanan takipçisi "Nae Smyth"e bir arazi hibe etti, sanki başarısız olduğu Demirci sanatını reddediyor ve savaşçının üstünlüğünü vurguluyormuş gibi. Peeblesshire'daki Posso'lu Naesmyth ailesinin geleneksel kökeninin bu olduğu söylenir ve aynı isim ve armaları taşımaya devam ederler.

Buhar çekicinin mucidi, taşıdığı isimle bu kadar etkili bir şekilde çelişmiş ve ailesinin sloganını tersine çevirmiş olması dikkat çekicidir; çünkü "Nae Smyth" olmaktan çok uzak olduğu için, on dokuzuncu yüzyılın Vulcan'ı olarak adlandırılmak uygunsuz olmayabilir.
Çekicisi muazzam bir güce ve esnekliğe sahip bir araçtır, ancak
içinde yaşadığımız çağın harikaları arasında yer alan devasa mühendislik çalışmalarının çoğunda bu çekici kullanmaktan kaçınmış olmalıyız.
Örsün üzerinde duran bir yumurtanın ucunu kırmadan parçalayacak kadar hassas ve narindir,
ve mahalleyi sarsacak kadar büyük bir güçle on tonluk bir darbe indirir. Bu nedenle Bay Nasmyth'in
kırık şaftlı beceriksiz çekici bir kenara atması ve
amblemi olarak kendi muhteşem buhar çekicini alması, aynı zamanda
"Non Marte sed Arte"ye dönüştürdüğü aile sloganını tersine çevirmesi son derece yerindedir.

James Nasmyth, sanattaki dehası uzun zamandır tanınan bir aileye mensuptur.
Babası, Edinburgh'lu Alexander Nasmyth, eserleri bazen oğlu Patrick'in eserleriyle karıştırılan, ancak kendi meziyetleri tuhaf ve belirgin olan, büyük bir manzara ressamıydı.
Yaşlı Nasmyth aynı zamanda hayranlık uyandıran bir portre ressamıydı, zira şairin şimdiye kadar çizdiği en iyi resim olan Burns'ün başı buna bolca tanıklık eder.
Kızları, Bayan Nasmyth, manzaranın son derece yetenekli ressamlarıydı ve eserleri iyi bilinir ve çok değerlidir. Ailenin en küçüğü olan James, aynı sanat sevgisini miras alır, ancak adı daha çok demir işçisi ve mucidi olarak bilinir. 19 Ağustos 1808'de Edinburgh'da doğdu; ve babasının hobilerinden biri olması nedeniyle dikkati erken

mekaniğe yöneldi. Bay Nasmyth, mükemmel bir ressam olmasının yanı sıra, mimarlık ve inşaat mühendisliği konusunda genel olarak iyi bir bilgiye sahipti ve torna tezgahında çalışıp aletleri bir mekaniğin becerisiyle kullanabiliyordu. Boş zamanlarının neredeyse tamamını stüdyosuna bitişik küçük bir atölyede geçiriyordu ve burada en küçük

oğlunu her türlü malzeme üzerinde kendisiyle birlikte çalışmaya teşvik ediyordu. Stüdyodaki ziyaretçileri arasında Profesör Leslie, Dalswinton'dan Patrick Miller ve diğer seçkin kişiler vardı. Bay Miller'a kürekli teknelerle ilgili ilk deneylerinde yardımcı oldu ve bu da sonunda buharlı geminin
icadına yol açtı. Çocuğun, mükemmelliği her türlü biçimiyle seven ve kendi eğitimi ve uygulamalarıyla mekaniğe olan sevgisini yerine getirebilen bir baba tarafından eğitilmesi büyük bir avantajdı. James, babasıyla ziyaretçileri arasında bilimsel ve mekanik konularda geçen sohbetleri zevkle içer ve bundan faydalanırdı; ve büyüdükçe, makine mühendisi olma ve başka bir şey olmama kararlılığı her geçen gün daha da güçlendi. Uygun bir yaşta, o zamanlar olduğu gibi şimdi de eğitiminin mükemmelliğiyle övülen Liseye gönderildi ve orada sağlam ve özgür bir eğitimin temellerini attı. Ancak kendisi erken yaşamının basit hikayesini o kadar canlı terimlerle anlatmıştır ki, kendi sözlerini alıntılamaktan daha iyisini yapamayız:--[1]

"Bir demir dökümcüsünün oğlunun okul arkadaşı olma şansına eriştim," diyor.

Kontrol edebildiğim her boş saatimi babasının demir dökümhanesine yaptığım ziyaretlere ayırıyordum. Orada kalıplama, demir eritme, döküm, dövme,
model yapma ve diğer demirci ve metal işlerinin çeşitli süreçlerini izlemekten büyük keyif alıyordum; ve o zamanlar sadece on iki yaşında olmama rağmen, yardım ediyordum ve bunda
yürekli gayret, güç eksikliğimi telafi etmek için epeyce işe yarıyordu. O küçük dökümhanenin atölyelerinde geçirdiğim cumartesi öğleden sonralarını eğitimimin önemli bir parçası olarak görüyorum. Şu veya bu şeyleri okumaya güvenmiyordum; onları görüyor ve ele alıyordum; ve bunlarla bağlantılı tüm
fikirler zihnimde kalıcı hale geldi. Ayrıca orada çok önemli olan şeyleri elde ettim. Benim için sonraki yaşamda değeri olan - işçilerin doğası ve karakterleriyle ilgili önemli bir
tanıdıklık.
On beş yaşıma geldiğimde, çalışabiliyor ve ahşap, pirinç, demir ve çelikte gerçekten saygın işler çıkarabiliyordum: gerçekten de, bu paha biçilmez malzemenin işlenmesinde, çok erken bir yaşta (on bir veya on iki) hatırı sayılır bir yeterlilik kazanmıştım. O, lucifer öncesi
dönem olduğundan, çelik ve çıra kutusu sahibi olmak, erkek çocukları arasında oldukça asil bir
patentti. Bu yüzden babamın küçük atölyesinde eski törpüleri 'çeliklere' dönüştürüyor ve onları sertleştiriyor ve bu alanda o kadar birinci sınıf, düzgün küçük eşyalar üretiyordum ki, okul arkadaşlarım arasında oldukça
ünlendim; ve birçok görevim, çeliğin bir anlığına bile olsa
dayanamayan kasvetli görev duygusuna sahip olan gözetmeni rüşvet vererek beni mazur gösterdi.

"Buhar makinesi yapımına dair ilk denemem on beş yaşındayken oldu. Daha sonra gerçek bir çalışan buhar makinesi, 1 3/4 çaplı silindir ve 8 inçlik bir strok yaptım; bu makine sadece hareket etmekle kalmıyor, aynı zamanda gerçekten de faydalı işler yapıyordu; çünkü babamın resim için ihtiyaç duyduğu yağlı boyaları öğütmesini sağladım. Günümüzde çok yaygın olan buhar makinesi modelleri o günlerde aşırı derecede nadirdi ve bulunması çok zordu; ve bunlara olan talep arttıkça, bunları yapmanın hem keyifli hem de karlı olduğunu gördüm; ayrıca, hem dış hem de iç tüm parçaların hareketlerini sergilemek amacıyla tanıttığım kesitli buhar makinesi modelleri de yaptım. Bu tür modellerin satışından elde edilen sonuçlarla, Edinburgh Üniversitesi'nde verilen doğa felsefesi ve kimya derslerine giriş biletlerinin fiyatını ödeyebildim. Aynı zamanlarda (1826), Profesör Leslie'nin dersleri ve felsefi araştırmaları için ihtiyaç duyduğu
modelleri ve aparat parçalarını yapmada bana yardımcı olmaktan çok mutlu oldum ve ayrıca onun dostluğunu kazanma şansına da eriştim. Mekanik bilimin temel prensipleri hakkındaki bilgisini iletmedeki hayranlık uyandırıcı netliği, onunla olan ilişkimi benim için son derece önemli hale getirdi. Hizmetinde çalışmak için içten, neşeli ve samimi bir arzu, aksi takdirde belirsiz kalabilecek şeylerin ara sıra açıklanmasıyla bana talimat vermekten zevk almasına neden oldu. "1827 ve 1828 yıllarında, ortak yollar için buharlı vagonlar konusu halkın dikkatinin çoğunu çekiyordu. Birçok kişi bu sorunu çözmeye çalıştı. O kadar iyi performans gösteren bir motorun çalışan bir modelini yaptım ki bazı arkadaşlarım bana daha büyük ölçekte bir tane yapmam için araç vermeye karar verdiler. Bunu yaptım; ve 1828 sonbaharında, 60 L'lik bir harcamayla, sekiz kişiyle millerce yol kat eden komple bir buharlı vagonu üretmenin verdiği zevki ve düpedüz zor işi asla unutamam. İki ay çalışır durumda tuttuktan sonra, ilgilenen herkesi memnun edecek şekilde, arkadaşlarım onu ​​elden çıkarmama izin verdi ve onu büyük bir pazarlıkla sattım, ardından motor küçük bir fabrikayı işletmek için kullanıldı. O motorda, bacadan yukarı doğru deşarj ederek çekişi artırmak için atık buharı kullandığımı söyleyebilirim. Bu önemli kullanım atık buhar George Stephenson tarafından birkaç yıl önce tanıtılmıştı
ama benim için tamamen habersizdi.

"Hayatın gerçek işinde ilerlemek için beslediğim samimi arzu, dikkatimi günün en büyük mühendislik kuruluşlarından bazılarında iş bulmaya yöneltti; bunların başında hem hayalimde hem de gerçekte Londra'dan Henry Maudslay vardı. Bu kuruluşta iş bulmak en büyük arzumdu; ancak babamın prim ödeyecek maddi imkanı olmadığı için, Bay Maudslay'e genç bir işçi ve çizer olarak yeteneklerimin gerçek örneklerini sunarak amacıma ulaşmak için elimden geleni yapmaya karar verdim. Bu amaçla işe koyuldum ve her parçası kendi el emeğim olan küçük bir buhar makinesi yaptım; buna döküm ve birkaç parçanın dövülmesi de dahildi. Bunu öyle bir tarzda yaptım ki, şimdi bile gurur duyabilirim. Örnek çizimlerim, diyebilirim ki, oldukça saygındı. Büyük Henry Maudslay, 19 Mayıs 1829'da bir Leith
smack ile Londra'ya yelken açtım ve sekiz günlük bir yolculuktan sonra metropolü ilk kez gördüm. Bay Maudslay'i ziyaret etmeye cesaret ettim ve ona basit hikayemi anlattım. Modellerimi ona bakması için getirmemi istedi. Öyle yaptım ve yanıma geldiğinde neşeli, iyi hatırlanan yüz ifadesinden amacıma ulaştığımı görebiliyordum. Daha sonra beni kendi özel işçisi olarak atadı,
küçük cenneti olan atölyesinde ona yardım etmem için, büyük yaratıcısı olduğu
geliştirilmiş makine ve mühendislik araçlarıyla donatılmıştı. Ücretleri baş kasiyeri Bay Robert Young ile ayarlamam için beni bıraktı ve buna göre ilk cumartesi akşamı maaşım hakkında bilgi almak için muhasebe evine gittim. Bana neyin
mem
için yeterli olacağını sordu. Elde ettiğim durumun değerini bilerek ve
onu işgal etmeye layık olup olmadığım konusunda çok mütevazı bir fikre sahip olarak,
eğer haftada 10 şilin çok fazla olduğunu düşünmüyorsa,
bununla gayet iyi geçinebileceğimi düşündüm. Sanırım,
istediğim haftada 10 şilin dışında kendi geçimimi sağlayacak bazı araçlarım olduğuna karar verdi. Babama kendi hesabıma dünyayı kurmak için evden ayrıldığımda bir kuruşa daha mal olmamaya karar verdiğimi pek bilmiyordu. Teklifim hemen kabul edildi. Ve o gece haftada üç şiline ilk maaşımı aldığımda hissettiğim gurur ve sevinci iyi hatırlıyorum. Fikrimde yeterliydiler; çünkü ne kadar az parayla geçinebileceğimi biliyordum ve sıkı bir ekonomiyle paranın beni geçindirecek kadarını kolayca
yapabileceğime ikna olmuştum. Bu amaçta bana yardımcı olması için, hemen Lambeth'teki bir kalaycıya 6 şilinlik bir maliyetle yaptırdığım küçük bir pişirme aleti tasarladım ve bunun yardımıyla özel hesabımın yeme içme kısmını haftada 3 şilin 6 peni veya dışarıda 4 şilin içinde tutmayı başardım. Haftada üç et yemeği ve genelde dört pirinç ve süt yemeği yiyordum, bunların hepsi kahvaltıdan sonra devreye soktuğum küçük cihazımla pişiriliyordu. Yağın günlük maliyeti yarım peniden biraz fazlaydı. Et yemekleri yarım ila üç çeyrek libre dana budundan oluşan bir yahniden oluşuyordu, et libre başına 3 1/2d'ye mal oluyordu, dilimlenmiş patates ve biraz soğanla ve hepsini kaplayacak kadar suyla, biraz tuz ve karabiberle birlikte, akşam yemeğine saat altı buçukta döndüğümde her bakımdan iştahım kadar iyi bir ziyafet sunuyordu. Kahvaltıda kahve ve uygun miktarda çeyrek somun ekmek yiyordum. Bay Maudslay'in yanında çalışmaya başladıktan sonraki ilk yılın ardından, ücretim haftada 15 şiline çıkarıldı ve ben de, ancak o zamana kadar, ekmeğime tereyağı eklemenin lüksüne kapıldım. Ben
tüm bunlarda daha da titizim, size tutumlu bir ev hanımı olduğumu göstermek için, sadece 3 kişilik bir odada kiracı olsam da.
Eski
cihazı hala yanımda taşıyorum ve bir yaş daha
yaşlanmadan önce, hayatın gerçek romantizmiyle dolu günlere saygımdan dolayı, bundan bir akşam yemeği daha yiyeceğim.

"Henry Maudslay'in 1831'deki ölümünden sonra, değerli ortağı Bay Joshua Field'ın hizmetine geçtim ve o yılın sonuna kadar, kendi hesabıma işe başlamamı sağlayacak küçük bir mühendislik aletleri stoğu yapmak üzere Edinburgh'a dönene kadar, onun çizimcisi olarak görev aldım. Bu, 1833 baharına kadar beni meşgul etti ve bu süre zarfında, alet stoğumu tamamlamanın araçlarını elde etmek için Edinburgh'daki küçük atölyemde iş almaya alıştım.[2] Haziran 1834'te Manchester'a gittim ve Dale Caddesi'ndeki eski bir değirmenin dairesini kiraladım ve işe başladım. İki yıl içinde, stoğum o kadar artmıştı ki, eski binanın zemini o kadar aşırı yüklenmişti ki, ev sahibi Bay Wrenn, özellikle de altımdaki kiracı -bir cam kesici- bir Bir sabah kesilmiş
tumblers'larının arasında 20 beygirlik bir motor kirişinin sonu. Endişelerini gidermek için o akşam Patricroft'a gittim ve bir tarafı kanalla, diğer tarafı Liverpool ve Manchester Demiryoluyla çevrili oldukça seçkin bir araziye baktım. Haftanın
sonunda
999 yıllığına sitenin kirasını almıştım; ayın
sonunda odunluklarım dikilmişti; demircinin örsünde çekiç sesi her yerden duyuluyordu; ve Bridgewater Dökümhanesi
oldukça ilerliyordu. Orada 31 Aralık 1856'ya kadar canla başla çalıştım, sonra emekli olup emek dolu bir hayatın ödülünü aktif bir şekilde boş zamanımda tatmak için emekli oldum, bu süre zarfında Tanrı'nın izniyle mesleğime karşı her zaman beslediğim içten sevgi sayesinde gerçek mutluluğun tadını çıkardım; ve aşırı bir kibirlenme olmadan,
adımın anıldığı,
çağımızın en büyük mekanik işlerinden bazılarının başarılmasında hiç de azımsanmayacak bir payı olan
icatlardaki emeklerimin bazı yararlı sonuçlarını geride bıraktığımı söylememe izin verileceğine inanıyorum." Bay Nasmyth, buharlı çekicin icadından başka bir şey başarmamış olsaydı, bu bir üne kavuşmak için yeterli olurdu. Profesör Tomlinson bunu "modern İngiliz mühendislerinin bugüne kadar geliştirdiği en mükemmel yapay makinelerden ve zihnin madde üzerindeki en asil zaferlerinden biri" olarak tanımlıyor. [3]

El çekici her zaman önemli bir araç olmuştur ve taş kelt biçiminde belki de ilk icat edilendir. Demir çekici taş çekicinin yerini aldığında, "kurnaz" bir işçinin elinde büyük güzellikte ve hatta incelikte metal işleri yapmak mümkün oldu. Ancak dökme demirin icadından ve büyük kitleler halinde dövme demirin üretilmesinden bu yana, çekiç işleme sanatı neredeyse kaybolmaya yüz tuttu; ve Antwerp'li Matsys ve Nürnberg'li Rukers gibi büyük sanatçılar,[4] artık dövme demir gibi mütevazı bir malzeme üzerinde çalışmak için zaman ve beceri harcamaya değmeyeceğini düşünüyorlardı. Bu erken dönem eserlerinin çoğunun sergilediği özen ve ayrıntılı tasarım izlerinden, işçinin kalbinin işinde olduğu ve amacının sadece işi elden çıkarmak değil, birinci sınıf sanatsal bir tarzda icra etmek olduğu açıktır.

Demir kullanımı yaygınlaştığında ve daha büyük demir işçiliği dövüldüğünde, top, alet ve makine için, sıradan el çekici yetersiz bulundu ve helve veya forge çekici icat edildi. Bu genellikle bir su çarkı veya öküzler veya atlar tarafından çalıştırılırdı. Eğimli çekiç, daha küçük türleri ayakla çalıştırılan bir başka kullanım biçimiydi. Watt'ın çeşitli icatları arasında, ilk başta bir su çarkı, daha sonra da bir volanla ayarlanan bir buhar makinesiyle çalıştırdığı önemli güce sahip bir eğimli çekiç vardı. Bu türdeki ilk çekici 120 libre ağırlığındaydı; her darbeyi vurmadan önce sekiz inç kaldırılıyordu. Watt daha sonra Bradley Forge'dan Bay Wilkinson için 7 1/2 cwt'lik bir eğimli çekiç yaptı ve dakikada 300 vuruş yapıyordu. Zaman zaman çekiçte başka iyileştirmeler yapıldı, ancak Bay Nasmyth onu ele alıp ona buhar gücünü uygulayana kadar, çalıştırıldığı güçte önemli bir değişiklik yapılmadı, demir işçisine hemen en müthiş makine aletlerini sağladı. Bu önemli buluş şu şekilde ortaya çıktı:

1837'nin başlarında, Great Western Buharlı Gemi Şirketi'nin yöneticileri, mühendisleri Bay Francis Humphries'i, "Büyük Britanya" buharlı gemisinin motorlarının inşası için gereken alışılmadık boyut ve güce sahip bazı mühendislik aletleri konusunda Bay Nasmyth'e danışması için gönderdiler. Bu motorları Bay Humphries'in tasarımlarına uygun olarak dikey gövde motoru prensibine göre inşa etmeye karar vermişlerdi; ve Bristol tersanesinde gerekli makinelerin yapımı için çok eksiksiz işler inşa edildi,
araçların en önemlisi Nasmyth ve Gaskell tarafından sağlandı.
Makineler hazırdı, ancak geminin daha önce hiç yapılmamış büyüklükte bir dövme olan devasa kürek şaftıyla ilgili bir zorluk ortaya çıktı. Bay Humphries, ülkenin dört bir yanındaki en büyük mühendislik firmalarına, işin bu kısmını hangi fiyattan yapacakları konusunda teklifler için başvurdu, ancak
şaşkınlık ve dehşet içinde, başvurduğu firmalardan hiçbirinin
bu kadar büyük bir dövmeyi üstlenmeyeceğini gördü. Bu ikilemde, 24 Kasım 1838'de Bay Nasmyth'e bu beklenmedik
zorluktan bahseden bir mektup yazdı. "Bence," dedi, "İngiltere'de veya İskoçya'da 'Büyük Britanya!' için motorların kürek şaftını dövmeye yetecek kadar güçlü bir çekiç yok. Ne yapacağım? Dökme demir kullanmaya cesaret edebilir miyim sizce?"

Bu mektup Bay Nasmyth'i hemen düşünmeye sevk etti. Mevcut çekiçlerin 30 inç çapında bir dövme demir şaftı dövmekten aciz olması nasıl mümkün oldu? Bunun tek nedeni pusulalarının, menzillerinin ve düşüşlerinin olmaması ve darbe güçlerinin olmamasıydı. Birkaç dakikalık hızlı düşünce, zorluğun, buharla çalıştırılan eğimin sadece bir değişiklik olduğu eski geleneksel el çekici biçimine sıkı sıkıya bağlı kalmaktan kaynaklandığını fark etmesini sağladı. En büyük çekiç bile tam yüksekliğine kadar eğildiğinde, menzili o kadar küçüktü ki, örs üzerine önemli büyüklükte bir iş parçası yerleştirildiğinde, çekiç "ağız tıkalı" oluyordu ve dövmenin en güçlü darbeyi gerektirdiği böyle bir durumda, neredeyse hiç darbe almıyordu, düşme için açık alan neredeyse tamamen örs üzerindeki iş tarafından işgal ediliyordu. Açıkça görülen çözüm, bir demir bloğun, üzerine darbe vurulmak istenen nesnenin üzerinde yeterli bir yüksekliğe kaldırılması ve bloğun işin üzerine düşmesine izin verilmesi, düşen kütlenin vurmalı eyleminde gereken hassasiyeti sağlayacak basit araçlarla inişinde yönlendirilmesiyle bir yöntem icat etmekti. Bu fikri izleyen Bay Nasmyth, Bay Humphries'in beklenmedik zorluğunu anlatan mektubunu aldıktan birkaç dakika sonra, zihninde net bir şekilde canlandırdığı buhar çekicini hemen kağıda çizdi. Bu şekilde çizilen çekiç, şunlardan oluşuyordu: ilk olarak, işin dayanacağı bir örs; ikinci olarak, çekici veya darbe veren parçayı oluşturan bir demir blok; üçüncü olarak, bloğun piston çubuğuna bağlandığı ters bir buhar silindiri. O zamanlar böyle bir araçla en etkili çekici üretmek için gereken tek şey, pistonun alt tarafına etki edecek şekilde silindire buhar girmesine izin vermek ve böylece piston çubuğuna bağlı bloğu kaldırmak ve basit bir düzenekle buharın dışarı çıkmasına izin vermek ve böylece bloğun kendi yerçekimiyle örs üzerindeki iş üzerine hızla inmesine izin vermekti. Buhar çekicinin mantığı, birkaç kelimeyle şöyledir.

Aynı günkü postada, Bay Nasmyth, Bay Humphries'e "Büyük Britanya" kürek şaftını dövmeyi önerdiği icadın bir taslağını ekleyerek bir mektup yazdı. Bay Humphries bunu şirketin baş mühendisi Bay Brunel'e, genel müdür Bay Guppy'ye ve girişimle ilgilenen diğer kişilere gösterdi ve hepsi de bunu içtenlikle onayladı. Bay Nasmyth, önerilen işi gerçekleştirmek için böyle bir çekiç dikmeye istekli olabilecek demirhane sahiplerine planlarını iletme izni verdi; yaptığı tek koşul, çekicinin kabul edilmesi durumunda, kendi tasarımına göre onu tedarik etmesine izin verilmesiydi.

Ancak, "Büyük Britanya"nın kürek şaftı asla dövülmedi.
O sıralarda, buharlı gemilerin itme aracı olarak Çark yerine Vida kullanılması çok dikkat çekiyordu;
ve "Arşimet"in performansları o kadar başarılıydı ki
Bay Brunel'i Yöneticilerine yeni gücü benimsemeleri için tavsiye etmeye yöneltti.
Onlar da onun ricasına boyun eğdiler. Bay Humphries'in tasarladığı büyük makineler buna göre bir kenara bırakıldı; ve kendisinden pervane itme için uygun yeni motor tasarımları üretmesi istendi. Sonuç Bay Humphries için ölümcül oldu. Emek, kaygı ve belki de hayal kırıklığı onun için fazla geldi ve bir beyin ateşi onu götürdü; böylece ne büyük kürek şaftına ne de Bay Nasmyth'in onu dövmek için kullandığı buharlı çekicine artık gerek kalmadı.

Çekiç zamanını beklemeye bırakıldı. Hiçbir demirci ustası onu
almadı. Mucit, tüm büyük firmalara, dövülebilir demiri her türlü demircilik
işine dönüştürmek için diğer tüm aletlerden üstün olduğunu belirten bir mektup yazdı. Böylece çekicinin resimli taslaklarını yazdı ve Bristol'dan Accramans ve Morgan'a, merhum Benjamin Hick ve Rushton'a, Bolton'dan Eckersley'e, Rotherhithe'den Howard ve Ravenhill'e ve diğer firmalara gönderdi; ancak demir ticareti için talihsiz bir şekilde kötü zamanlar başlamıştı; ve tasarımını ilettiği herkes basitliğinden ve bariz avantajlarından çok etkilenmiş olsa da, genellikle verilen cevap şuydu: "Zaten sahip olduğumuz dövme çekiçlerini çalıştırmaya yetecek kadar siparişimiz yok ve şu anda ne kadar gelişmiş olursa olsun yeni çekiçler eklemek istemiyoruz." O zamanlar icat için hiçbir patent alınmamıştı. Bay Nasmyth henüz kendi hesabına bunu yapabilecek kadar para biriktirmemişti; ve ortağı hiçbir mühendisin firmaya sipariş vermeyeceği bir alet için para harcamayı reddetti. İcat hakkında hiçbir sır
yapılmadı ve sahibi hariç,
bir kuruş bile
değeri yok gibi görünüyordu.

Fransa'daki Creusot Demir İşleri'nden M. Schneider, pratik mekaniği M. Bourdon ile birlikte firmanın bazı aletlerini sipariş etmek amacıyla
Patricroft fabrikasına uğradığında, durum böyle ümitsizdi. Bay Nasmyth o sırada seyahatteydi, ancak ortağı Bay Gaskell, yabancılara karşı bir nezaket
göstermek için, onlara işlerin mekanizmasıyla ilgili
yeni ve
ilginç olan her şeyi gösterme fırsatını değerlendirdi. Ve diğer şeylerin yanı sıra, Bay Gaskell, ofisteki bir çekmecede duran ortağının taslağını veya "Şema kitabını" çıkardı ve onlara hiçbir İngiliz firmasının
kullanmayacağı
Buhar Çekiç'in tasarımını gösterdi. Basitliği ve pratik faydası karşısında çok etkilendiler; ve M. Bourdon düzenlemelerini dikkatlice not etti. Bay Nasmyth dönüşünde MM. Schneider ve Bourdon'un ziyareti hakkında bilgilendirildi, ancak buharlı çekicinin tasarımını incelemeleri durumu ortağı tarafından kendisine tekrarlanmayacak kadar önemsiz bir konu olarak kabul edilmiş gibi görünüyor; ve Nisan 1840'ta Fransa'ya yaptığı ziyarete kadar bu durum hakkında hiçbir şey bilmiyordu. Bay Nasmyth, M. Bourdon ile Creusot'taki fabrikadan geçerken, sadece parçada dövülmüş değil, aynı zamanda delinmiş, alışılmadık büyüklükte bir krank mili gördü. Hemen, "Bu mili nasıl dövdün?" diye sordu. M. Bourdon'un cevabı, "Elbette, çekicinle!" oldu. Nasmyth'in şaşkınlığı gerçekten büyüktü; çünkü çekici daha önce hiç görmemişti, sadece kendi çiziminde! Küçük bir açıklama her şeyi netleştirdi. Bay Bourdon, düzenlemenin yaratıcılığı ve sadeliğinden o kadar etkilendiğini,
geri döner dönmez işe koyulduğunu ve Bay Gaskell'in kendisine gösterdiği tasarıma uygun genel bir çekiç yaptırdığını ve çekiç performansının her beklentisini karşıladığını söyledi.
Daha sonra Bay Nasmyth'i buharlı çekici görmeye götürdü; ve beyninin çocuğunu tam ve aktif bir şekilde çalışırken görmekten büyük bir zevk aldı. Bay Nasmyth'in fikirlerine göre, tam olarak mükemmel değildi ve hemen orijinal tasarıma uygun birkaç iyileştirme önerdi ve Bay Bourdon da bunları hemen benimsedi.

İngiltere'ye vardığında, Bay Nasmyth hemen ortağına mektup yazarak gördüklerini anlattı ve icadın korunması için bir patentin alınmasının artık ertelenmemesi gerektiğini söyledi. Ancak
ticaret hala çok durgundu ve Patricroft firması işlerini yürütmek için tüm sermayeye ihtiyaç duyduğundan, Bay Gaskell bunun herhangi birini mühendislik yeniliklerine yatırmaya itiraz etti. Kendisini
icattaki mülkünü kaybetmenin eşiğinde gören Bay Nasmyth, kayınbiraderi William Bennett, Esq.'ye başvurdu ve o da ona bu amaç için gereken parayı -yaklaşık 280L- verdi ve patent Haziran 1840'ta alındı. 30 cwt'lik ilk çekiç, ortakların onayıyla Patricroft tesisleri için yapıldı; ve birkaç hafta içinde tam olarak çalışmaya başladı. Hareketinin kesinliği ve güzelliği, yönetildiği mükemmel kolaylık ve vurmalı darbelerinin yorulmak bilmeyen gücü, onu gören herkesin hayranlığını kazanmıştı; ve o andan itibaren buharlı çekiç, modern mekanikte tanınan bir güç haline geldi. Darbelerinin çeşitliliği veya derecesi o kadar fazlaydı ki, on tonluk bir çekici, sanki sadece on ons ağırlığındaymış gibi kolayca hareket ettirmek mümkündü. O kadar tam bir kontrol altındaydı ki, en büyük ivmesiyle inerken, elle kullanılan herhangi bir
aletten daha büyük bir kolaylıkla herhangi bir noktada durdurulabiliyordu. Bir Armstrong yüz librelik çekiç veya bir savaş gemisi için sac çapa yapma yeteneğine sahipken, çekirdeği zedelemeden bir çivi çakabilir veya bir cevizi kırabilirdi. Genel kullanıma girdiğinde, her türlü dövmeyi yapmak için sağladığı olanaklar, yapılan iş miktarını büyük ölçüde artırma etkisine sahipti, aynı zamanda masraftan tasarruf edildi. Çapa yapma maliyeti en az %50 oranında düşürüldü, dövmenin kalitesi ise iyileştirildi. İcadından önce 15 veya 20 cwt'lik bir şaftın üretimi büyük bir kuruluşun yoğun çabalarını gerektiriyordu ve başarılı bir şekilde
yapılması büyük bir beceri
zaferi olarak görülüyordu; oysa 20 ve 30 ton ağırlığındaki dövmeler artık neredeyse her gün
yapılan şeylerdir. Avantajları o kadar açıktı ki,
kullanımı kısa sürede genelleşti ve birkaç yıl içinde Nasmyth buhar çekiçleri hem yurtiçinde hem de yurtdışında her iyi donanımlı atölyede
bulunuyordu. Condie, Morrison, Naylor, Rigby ve diğerleri tarafından alette birçok değişiklik yapıldı; ancak Nasmyth'in
hepsinin babasıydı ve hala yerini koruyor.[5]

Bu çekicin son yıllarda uygulandığı önemli kullanımlar arasında, savaş gemilerimizi kaplamak için demir plakaların imalatı ve Armstrong, Whitworth ve Blakely'nin muazzam dövme demir mühimmatının imalatı yer alıyor. Ancak buharlı çekiç için, gerçekten de,
bu tür silahların yapılıp yapılamayacağı şüphelidir. Ayrıca, çeşitli diğer biçimlerde demirin yeniden imalatında da kullanılır, en büyük deniz buhar makinelerinden tekstil mekanizmalarının en güzel ve hassas parçalarına kadar her türlü makinede dövme demir ve çelik dövmelerde doğrudan etkili olduğu büyük ölçüde genişletilmiş kullanımdan bahsetmeye bile gerek yok. "Söylemek çok da fazla olmaz," diye gözlemliyor Engineer'da bir yazar, "Nasmyth'in buhar çekici olmasaydı, içimizdeki tüm harikaların yok olması dışında, bu çağın sürekli harikası olacak ve modern mühendislerimizin tüm mitolojilerin tanrılarının üstünde yer almasını sağlayacak olan o devasa mühendislik çalışmalarının çoğunda duraklamış olurduk. Buhar çekicinin şu anda bazı üreticilerimiz tarafından yaygın olarak kullanılmaya başlandığı bir kullanım, halihazırda gerçekleştirilmiş olanlardan ziyade, bize açtığı olasılıklar nedeniyle özel olarak anılmayı hak ediyor. KALIPLARDA büyük eşyaların imalatına değiniyoruz. Ülkedeki bir fabrikada, örneğin, demiryolu tekerlekleri bu yolla muazzam bir ekonomiyle üretiliyor. Tekerleklerin çeşitli parçaları, çekiç altında haddeleme veya kalıplar yoluyla büyük miktarda üretiliyor; bu parçalar, bir kalıpta, kaynak ısı ve
sonra kalıplarla donatılmış buhar çekicinin bir darbesiyle
tamamlanmış ve neredeyse tamamlanmış bir çarka damgalanır. Açıktır ki
yönetilebilir boyuttaki dövme demir eşyaların önemli miktarlarda üretilmesi gereken her yerde
aynı işlem benimsenebilir ve
bunun sıradan dövme işlemi yerine konmasıyla sağlanan tasarruf şüphesiz çok geçmeden hesaplanamaz hale gelecektir. Bunun için, buhar çekicinin diğer birçok avantajlı kullanımı için olduğu gibi, öncelikle
ve esas olarak Bay Nasmyth'e borçluyuz. Bu nedenle, onun adını onurlandırmamız
doğrudur. Aslında, bu makinenin bize sağladığı evrensel hizmeti düşündüğümüzde, ona olan borcumuzu özel bir şekilde ifade etmenin makul ve minnettar bir hizmet olacağını düşünüyoruz. Bize sağladığı fayda o kadar büyüktür ki, büyük yaratıcı mühendisler olarak isim ve ün kazanmış ve minnettarlığımızı ifade ettiğimiz birkaç adamla yan yana durma hakkını ona verir - genellikle, onlar için çok geç olduğunda, ne yazık ki." 

Bay Nasmyth daha sonra 1845'te icat ettiği kazık çakma makinesinde buharlı çekiç prensibini uyguladı. Üretimine kadar, tüm kazıklar, büyük bir hızla kazık başına düşen küçük bir demir kütlesiyle çakılıyordu - "maymun" vasıtasıyla demir kütlesinin kaldırılması, çok zaman ve emek gerektiren bir işlemdi ve sonuçları çok orantısızdı. Kazık çakma, Bay Nasmyth'in sözleriyle, topçu veya gülle prensibine göre yürütülüyordu; eylem aşırı ve kütle yetersizdi ve yıkıcı olmaktan çok dürtüsel
eylem. Yeni ve güzel makinesinde, koçu veya tahrik bloğunu kaldırmak için buharın elastik kuvvetini uyguladı, blok serbest bırakıldığında, üç tonluk tüm ağırlığı kazığın başına indi ve işlem dakikada seksen kez tekrarlandığında,
kazık eski moda sistemle
karşılaştırıldığında oldukça
harika bir hızla eve gönderildi. Köprülerin, rıhtımların ve limanların iskeleleri ve dayanakları için batardolar oluştururken ve her türlü duvarcılığın temellerini
kazarken, buhar kazık çakıcının mühendis tarafından paha biçilmez bir şekilde
kullanıldığı görüldü. Makineyle yapılan ilk deneyde, Bay Nasmyth 14 inçlik bir kazığı dakikada 65 darbe hızında sert zemine on beş fit çaktı.
Sürücü ilk olarak Devonport'taki büyük buharlı rıhtımı oluştururken kullanıldı ve sonuçlar çok
çarpıcıydı; ve kısa bir süre sonra Robert Stephenson tarafından Newcastle'daki büyük High Level Köprüsü'nün ve Berwick'teki Border Köprüsü'nün temellerinin kazıklanmasında ve ayrıca diğer birkaç büyük eserinde kullanıldı. Bu makineyle sağlanan zaman tasarrufu çok dikkat çekiciydi, oran 1'e 1800'dü; yani, daha önce on iki saat süren bir kazık dört dakikada çakılabiliyordu. İcadın özel özelliklerinden biri, kazık çakılırken kazıkların kendisinin cihazın buharlı çekiç kısmının desteği olarak kullanılmasıydı, böylece kazık hem çekicin ölü ağırlığının vurmalı etkisine hem de onu yere batırmak için canlı darbelerine sahipti. Buhar çekici, kazıkların omuzlarındaymış gibi dururken, kazık başına dakikada 80 vuruşluk ağır darbeler indiriyordu ve kazık battıkça, çekiç onu asla gevşemeden, gereken derinliğe
sürülene kadar takip ediyordu. Sürücüde kullanılan ve çekiçte de kullanılan en yaratıcı icatlardan biri, silindirin üst kısmında bir tampon olarak buhar kullanılmasıydı; bu, geri tepme yayı etkisine sahipti ve aşağı doğru darbenin kuvvetini büyük ölçüde artırıyordu.

1846'da Bay Nasmyth, buhar çekicine benzer bir buhar makinesi tasarladı ve bu, tüm dünyada her boyuttaki vidalı gemiler için yaygın olarak
kullanıldı. Bu motorun piramitsel biçimi, büyük sadeliği ve parçalarının ULAŞILABİLİRLİĞİ, motorun tüm ağır parçalarının alçakta tutulması durumuyla birlikte, onu evrensel bir favori haline getirmiştir. Bay Nasmyth tarafından icat edilen diğer emek tasarrufu sağlayan araçlar arasında, artık her büyük atölyede kullanılan, küçük işler için iyi bilinen planya makinesi olan "Nasmyth'in Buhar Kolu" sayılabilir. Büyük Batı Demiryolu'ndan alınan büyük bir lokomotif siparişini yerine getirmek amacıyla tasarlanmıştı ve özellikle bu motorlardaki bağlantıları, kolları, bağlantı çubuklarını ve daha küçük dövme demir işlerini planlamak gibi işleri hızlandırmada büyük bir kullanım alanı buldu. Dişli tekerlekler için dairesel kesicisi, kısa süre sonra genel kullanıma giren kullanışlı icatlarından bir diğeriydi. Demir dökümünde de değerli bir pratik iyileştirme yaptı. Erimiş metali kalıplara dökmenin eski yöntemi, bir veya iki çapraz kulp ve kolu olan büyük bir kepçeydi; ancak birçok korkunç kaza el kaymasıyla meydana geliyordu ve Bay Nasmyth mümkünse bunları önlemeye karar verdi. Benimsediği plan, kepçenin yan tarafına bir solucan dişlisi takmaktı ve bu basit düzenek sayesinde bir kişi en büyük kepçeyi mükemmel bir kolaylıkla ve güvenle ekseninde hareket ettirebildi. Bu sayede iş daha hızlı bir şekilde gerçekleştirildi ve kazalar tamamen önlendi.

Bay Nasmyth'in icat etme becerisi büyük bir enerji ve geniş bir sağduyu fonuyla destekleniyordu; bunlar genellikle bir arada bulunmaz. Bunlar, kendisinin başında olduğu şirkete çok hizmet etti ve aslında hayati bir güç oluşturdu. Şirket hak ettiği gibi gelişti ve sadece İngiltere için değil, medeni dünyadaki çoğu ülke için emirleri yerine getirdiler. Bay Nasmyth, Henry Maudslay'in iyi bir okulunda eğitim almanın avantajına sahipti. Orada sadece o büyük tamircinin gözü önünde el sanatlarını değil, aynı zamanda emeği örgütleme sanatını ve (bir işveren için büyük değer taşıyan) işçilerin karakterlerini de öğrenmişti. Yine de Nasmyth firması, mekanikçiler açısından istihdamlarında sıkıntılardan uzak değildi ve bir keresinde çok zorlu bir grevin çilesinden geçmek zorunda kaldılar. Buharlı çekiç mucidinin bu grevi kelimenin tam anlamıyla "İskoçlama" şekli çok karakteristikti.

Firma tarafından pirinç dökümcüsü olarak işe alınan zeki bir genç adam, yetenekli mekanik işler için özel bir
kapasiteye sahip olduğu bulununca torna tezgahına terfi ettirilmişti. Diğer adamlar, onun bu şekilde işe alınmasına, ticaretin kurallarına aykırı olduğu gerekçesiyle itiraz ettiler. "Ama o birinci sınıf bir işçi," diye cevapladı işverenler, "ve biz bir adamı davranışına ve meziyetlerine göre ilerletmenin doğru olduğunu düşünüyoruz." "Önemli değil," dedi işçiler, "bu kurallara aykırı ve torna tezgahından adamı almazsanız, biz de işten çıkarmalıyız." "Pekala; en iyi yerleri en iyi adamlarla seçme hakkımızı saklı tutuyoruz ve torna tezgahından adamı almayacağız." Sonuç genel bir işten çıkarılma oldu. İşyerlerinin etrafına nöbetçiler yerleştirildi ve iş aramak için oraya giden başıboş adamlar pusuya düşürüldü ve geri dönmeye ikna edilmezlerse, memnuniyetle ayrılıncaya kadar kötü muamele gördüler veya rahatsız edildiler. İşyerleri neredeyse durma noktasına gelmişti. Bu durumun devam etmesine izin verilemezdi ve şirketin başkanı her zamanki enerjisiyle harekete geçti. İskoçya'ya gitti, oradaki en iyi mekanik atölyeleri aradı ve bir süre sonra altmış dört iyi işçiyi işe almayı başardı. Azar azar gelmelerini yasakladı, ancak tam bir yük olana kadar onları bir arada tuttu; sonra eşleri, aileleri, çekmeceli dolapları ve sekiz günlük saatleriyle Greenock'tan Liverpool'a ulaşımları için özel olarak kiralanmış bir vapurla geldiler. Oradan özel trenle Patricroft'a geldiler, burada evler onları karşılamaya hazırdı. Bu kadar çok sayıda, iyi giyimli ve saygın işçi ve ailelerinin gelişi mahallede bir olaydı ve "grevcileri" şaşırtmaktan başka bir şey yapamazdı. Ertesi sabah altmış dört İskoç Patricroft'taki avluda toplandı ve "üç kez tezahürat" ettikten sonra sessizce işlerine gittiler. "Grev" biraz daha devam etti, ancak yeni işçilerin yaptığı gibi "bağırmak için bağırmak" için dikilen güçlü adamlardan oluşan bir gruba karşı hiçbir işe yaramadı. Hatta daha fazla trenin takip edileceği bile söylendi! Çok geçmeden grevin sırtının kırıldığı anlaşıldı. Adamlar işlerine döndüler ve zeki pirinç dökümcüsü torna tezgahında çalışmaya devam etti ve buradan hızla daha yüksek bir işe yükseldi. Bay Nasmyth, grevlerin yol açtığı kayıplara ve acılara rağmen, genel olarak kötülükten çok daha fazla iyilik ürettikleri görüşündedir. Olağanüstü bir derecede buluşu teşvik etmeye hizmet ettiler. Günümüzde yaygın olarak kullanılan en önemli emek tasarrufu sağlayan süreçlerin bazıları doğrudan bunlara dayanmaktadır. En güçlü kendi kendine çalışan alet ve makinelerimizin çoğunda, grevler tarafından zorlanana kadar üreticiler bunları benimsemeye ikna edilemezdi. Bu, kendi kendine hareket eden katır, yün tarama makinesi, planya makinesi, yuva açma makinesi, Nasmyth'in buhar kolu ve diğer birçok şeyle olan rahatlıktı. Bu nedenle, mekanik
dünyada bile, "kötü şeylerde bir iyilik ruhu" olabilir.

Bay Nasmyth, Aralık 1856'da işten emekli oldu. Kendisi için çok emek vererek oluşturduğu çukurdan çıkıp, "Artık bu dünyanın mallarından yeterince var; genç adamların şansını denemesine izin verin." diyerek büyük ve müreffeh bir işi bırakma konusunda ahlaki cesarete sahipti. Kent'teki kırsal inzivaya çekildi, ancak boş bir rahatlık hayatı
sürmek için değil. Sanayi onun alışkanlığı olmuştu ve aktif bir meşguliyet mutluluğu için gerekliydi. Ailesinin mirası olan o sanatsal zevklerin geliştirilmesine geri döndü. Edinburgh Lisesi'nde bir çocukken, klasiklerin kenarlarına kalem ve mürekkeple çizimler yapmada o kadar yetenekliydi ki, bu nedenle sık sık
denetçilerinden günün derslerinden muafiyet satın alırdı. Patricroft'taki ikameti sırasında da bu sanatı geliştirmekten vazgeçmemişti,
ama ticaretin peşinde koşarken dinlenmek ve eğlenmek için
bu sanata geri dönmeye alışmıştı. Olağanüstü bir hayal gücüne sahip olduğu ve mimari ve manzara çiziminde büyük bir beceriye sahip olduğu, ayrıca insan figürünü tasvir etme gibi çok daha zor bir sanatta
olduğunu, eserlerini gören herkes için açıkça görülecektir; özellikle de "St. Ann's Şehri", "Periler" ve "Herkes sonsuza dek!" adlı eserleri. Bu eserler, sonuncusu, Lancashire sıkıntısının giderilmesi için amatörler ve diğerlerinin son sanat eserleri koleksiyonu arasında Pall Mail'de sergilendi. Ayrıca, çivi yazısı karakterinin kökeni gibi olası olmayan konulara da sağduyusunu kattı. Babil'den bir tuğlaya sahip olmak onu düşünmeye sevk etti. Nasıl
üretilmişti? Alt tarafı, üzerine serildiği ve güneşte kurutulup pişirildiği Fırat'ın sazlarıyla açıkça işaretlenmişti. Peki ya
o ilginç çivi yazısı karakterleri? Yazı nasıl
bu kadar dikkat çekici bir biçime bürünmüştü? Onun varsayımı şuydu: tuğla ustaları, tuğlalarla ilgili hikayelerini anlatırken, başka bir tuğlanın üçgen köşesini kullanmış ve onu yumuşak kile bastırarak, çivi yazısı karakterinin sergilediği üçgen işareti geride bırakmışlardı. Bu tür işaretler
tekrarlandığında ve birbirleriyle farklı ilişkilerde yerleştirildiğinde,
kolayca herhangi bir sayıyı temsil ederdi. Yazıda bir tuğlanın köşesinin kullanımından, üçgen uçlu sivri bir çubuğa geçiş kolaydı; bu sayede tüm çivi yazısı karakterleri yumuşak kil üzerine kolayca üretilebilirdi. Bu merak uyandıran soru, Bay Nasmyth'in Cheltenham'daki İngiliz Derneği önünde okuduğu ilginç bir makalenin konusunu oluşturdu. Ancak Bay Nasmyth'in sonraki uğraşlarının en ilgi çekici olanı, göksel olayların gözlemlenmesine taze, orijinal bir zihin getirerek, zamanımızın en dikkat çekici keşiflerinden bazılarını yapmayı başardığı astronomi bilimi olmuştur. Astronomi, Patricroft'taki en sevdiği uğraşlardan biriydi ve emekli olduğunda ciddi çalışması haline geldi. Kendi inşa ettiği güçlü yansıtıcı bir teleskopla tekrarlanan gözlemlerle, Ay'ın yüzeyindeki kraterlerin, çatlakların, dağların ve vadilerin çok dikkatli ve ayrıntılı bir resmini yapmayı başardı ve bunun için 1851'deki Büyük Sergide Konsey Madalyası ile ödüllendirildi. Ancak büyük bir teleskopla yaptığı en çarpıcı keşif - sabırlı, sürekli ve enerjik gözlemin sonucu - Güneş'in yüzeyinin doğası ve görünüşe göre gönüllü hareket eden, üzerinde hareket eden, bazen çapı yüz bin milden fazla olan noktalar veya çukurlar oluşturan olağanüstü ışık veren cisimlerin karakteri olmuştur. Bu gözlemlerin sonuçları o kadar yeni bir karakterdeydi ki, astronomlar bir süre bunları gerçek olarak kabul etmekte tereddüt ettiler.[6] Ancak Sir John Herschel gibi seçkin bir astronom bile artık bunları "en harikulade keşif" olarak tanımlamaktan çekinmiyor. "Bay Nasmyth'in kendi yaptığı çok ince bir teleskopla yaptığı gözlemlere göre," diyor, "güneşin parlak yüzeyi, hepsi neredeyse veya tam olarak aynı belirli boyut ve şekilde olan, kendisinin tarif ettiği gibi, bir söğüt yaprağına benzeyen ayrı, yalıtılmış, bireysel nesnelerden veya şeylerden oluşur. Bu yapraklar veya pullar herhangi bir düzende düzenlenmemiştir (bir kelebeğin kanadındakiler gibi), ancak birbirini çaprazlayarak her yöne uzanırlar, tıpkı spillikins oyunundaki döküntüler gibi; bir noktanın sınırları hariç, çoğunlukla noktanın ortasına doğru içeriye doğru işaret ederler[7], bazı su bitkilerinin veya deniz yosunlarının küçük yapraklarının derin bir berrak su çukurunun kenarındaki görünümüne çok benzerler. Bu nesnelerin son derece belirgin şekli, birbirlerine tam olarak benzemeleri ve birbirlerinin üzerinde ve çaprazında yatma biçimleri ( bir noktanın üzerinden bir tür köprü oluşturdukları yerde, bu durumda ortak bir yönü, yani köprünün kendisini etkiliyor gibi görünüyorlar),--tüm bu karakterler buharlı, bulutlu veya akışkan bir doğaya sahip oldukları fikrine oldukça aykırı görünüyor. Geriye onları ayrı ve bağımsız tabakalar, pullar veya pullar olarak düşünmekten başka bir şey kalmıyor, bir tür katılığa sahipler. Ve bu pullar, ne olurlarsa olsunlar ve meteorik taşların güneşin atmosferine çarpması vb. hakkında ne söylenirse söylensin, açıkça GÜNEŞ IŞIĞININ VE ISISININ DOĞRUDAN KAYNAKLARIDIR, hangi mekanizma veya süreçle olursa olsun, bu unsurları geliştirmeleri ve sanki yüzüyormuş gibi göründükleri ışıksız sıvının koynundan işlemeleri mümkün olur. Bu bakış açısıyla bakıldığında, onları tuhaf ve şaşırtıcı bir tür organizma olarak görmeyi reddedemeyiz; ve yaşamın doğasını paylaşmak gibi bir organizasyondan bahsetmek çok cüretkar olsa da, hayati eylemin ısı ve ışığın yanı sıra elektriği de geliştirmeye muktedir olduğunu biliyoruz. Bu harika nesneler başkaları tarafından da görüldü
ve Bay Nasmyth tarafından da, bu yüzden gerçeklikleri konusunda şüpheye yer yok." [8]

Çağın en seçkin astronomu tarafından tarif edildiği gibi, buharlı çekicin mucidi tarafından yapılan harikulade keşif böyledir. Edinburgh Review'da yakın tarihli bir sayıda konuya değinen bir yazar, bunun onun "uzman olduğu kadar derin bir zekaya sahip olduğunu" gösterdiğini söylüyor. Şüphesiz bir mekanikçi olarak aldığı eğitim, yakın gözlem alışkanlıkları ve bir mühendis olarak ona çok fazla güç veren hazır yaratıcılığı, fizik bilimi alanında çalışırken ona eşit derecede avantaj sağladı. Yeni çalışmalarına taze bir zihin, keskin bir algı getirerek ve önyargılı görüşlerden etkilenmeden, bunları yeni ve orijinal ışıklar altında gördü; ve dolayısıyla Sir John Herschel tarafından yukarıda tarif edilen olağanüstü keşif. Yaklaşık iki yüz yıl önce, Nasmyth ailesinin bir üyesi olan Hamilton'lu Jean Nasmyth, bir cadı yüzünden yakıldı - İskoçya'da cehalet ve batıl inançların son şehitlerinden biri - çünkü İncil'ini iki gözlükle okuyordu. Bay Nasmyth o zamanlar yaşasaydı, kendi yaptığı iki teleskopla, güneşi ve ayı incelemesi ve boyaması için odasına
getirdiği için bir büyücü sanılabilirdi. Ancak kendisi için ve bizim için daha da fazla şans eseri, Bay Nasmyth bu çağın halkının önünde sadece en yetenekli mekanikçilerden biri olarak değil, aynı zamanda en yetenekli ve orijinal bilimsel gözlemcilerden biri olarak duruyor.

[1] Başlangıçta Bolton'dan John Hick, Esq., C.E. için hazırlanmış ve 18 ve 20 Mart 1862'de o kasabanın Holy Trinity Working Men's Association'ında verdiği "Kendi Kendine Yardım" konulu derslerinde kendisi tarafından somutlaştırılmıştır; bu hesap, Bay Nasmyth tarafından bu yayın için nazikçe düzeltilmiştir.

[2] Manchester'da işe başladığı aletlerin çoğu, babasının Edinburgh'daki küçük atölyesinde kendi elleriyle yapılmıştır. Bir keresinde, planya makinesi için bir tekerlek yapmak üzere pirinç "sıkıntısı" yaşamıştır. Mutfak şöminesinin üzerinde, bu amaç için çok arzuladığı, parlak bir şekilde dizili duran bir sıra eski moda pirinç şamdan vardı. Babası onları vermekte isteksizdi; "çünkü," dedi, "Bu şamdanlar masada olduğunda Burns ile çokça çatıştım." Ancak annesi sonunda pes etti; şamdanlar hemen yeniden dökülüp
Manchester'da hala çalışmakta olan
planya makinesinin tekerleğine dönüştürüldüğünde.

[3] Cyclopaedia of Useful Arts, ii. 739.

[4] Matsys'in Antwerp'teki katedralin önünde hala duran
güzel dövme demir kuyu kapağı ve 1862'de Güney Kensington'da sergilenen Rukers'ın çelik veya demir sandalyesi,
orta çağ zanaatkarları tarafından yapılmış güzel çekiç işçiliğinin örnekleridir.
Westminster Abbey'deki
Henry VII. ve Kraliçe Eleanor'un mezarlarının korkulukları,
Lincoln Katedrali'nin, Windsor'daki St. George Şapeli'nin ve Oxford kolejlerinden bazılarının menteşeleri ve demir işçiliği, İngiliz demircilerimizin birkaç yüzyıl önceki
becerisinin eşit derecede çarpıcı örneklerini sunar.

[5] Bay Nasmyth, Low Moor Demir İşleri'nden Bay Wilson'ın yardımıyla, çekiçle çalışmak için yeni, son derece yaratıcı ve
çok basit bir düzenek tanıttı. Bu uygulamayla
herhangi bir vuruş uzunluğu, herhangi bir darbe miktarı ve herhangi bir değişiklik
tek bir kolun çalıştırılmasıyla sağlanabilir; ve bu
geliştirmeyle makine, motorun güçlerine ve çekiç altındaki nesnelerin biçimine veya tutarlılığına uygun bir eylem hızı ve hareket değişikliği elde etti.--Bay FAIRBAIRN'İN 1855 Paris Evrensel Sergisi Raporu, s. 100.

[6] Bkz. Memoirs of the Literary and Philosophical Society of Manchester, 3. seri, cilt. 1. 407.

[7] Sir John Herschel ekliyor, "Çok düzensiz olmayan ve kompakt formda denebilecek noktalar, yedi ila sekiz yüz milyon mil karelik bir alanı kaplar, kesinlikle nadir değildir. 1837 yılında ölçtüğüm bir nokta, formunun tüm düzensizliklerini içine alarak en az üç bin yedi yüz seksen milyonu kaplıyordu; ve neredeyse yuvarlak olan birinin ortasındaki siyah alan veya çekirdek, dünyanın içinden geçmesine izin verecekti, her iki tarafta da bin mil açıklık bırakacaktı; ve kayıtlara geçenlerden çok daha büyük noktaların birçok örneği."

[8] SIR JOHN HERSCHEL, Good Words for April, 1863.

BÖLÜM XVI.

WILLIAM FAIRBAIRN.

"Bilimde, az veya çok yetenekli herkes için iş vardır; ve genellikle
sıralardan yükselen ve her bir departmanda, hatta en mütevazı departmanda yapılacak işin doğasını deneysel olarak öğrenen kişi, daha yüksek mevkileri işgal etmeye en uygun kişidir."
J. D. Forbes. İngiltere'deki mekanik sanayinin gelişimi, özellikle yukarıda sözü edilen makine aletleriyle gerçekleştirilen harikalar açısından o kadar hızlı olmuştur ki, neredeyse şu anki neslin ömrü içinde başarılmış olduğu söylenebilir. Bay Fairbairn, 1861'de Manchester'da İngiliz Derneği Başkanı olarak yaptığı açılış konuşmasında, "Bu şehre ilk girdiğimde," dedi, "makinelerin tamamı elle yapılmıştı. Ne planya, ne yiv açma ne de şekillendirme makineleri vardı; ve çok kusurlu torna tezgahları ve birkaç matkap hariç, inşaatın hazırlık işlemleri tamamen işçilerin elleriyle gerçekleştiriliyordu. Şimdi, her şey, yardımsız elin asla başaramayacağı bir doğruluk derecesiyle makine aletleriyle yapılıyor. Otomasyon veya kendi kendine çalışan makine aleti, kendi içinde neredeyse yaratıcı bir güce sahiptir; aslında, uyum sağlama güçleri o kadar büyüktür ki, taklit etmediği insan elinin hiçbir işlemi yoktur." Yazara yazdığı bir mektupta Bay Fairbairn, "Makine-alet yapımının büyük öncüleri Maudslay, Leeds'li Murray, Derby'li Clement ve Fox'tu; onları yetenekli bir şekilde Manchester'lı Nasmyth, Roberts ve Whitworth ile Leeds'li Sir Peter Fairbairn izledi; ve Bay Fairbairn kendi kendine de ekleyebilirdi, çünkü o en etkili ve başarılı makine mühendislerinden biriydi.

William Fairbairn, 19 Şubat 1787'de Kelso'da doğdu. Ebeveynleri hayatta mütevazı ama saygın bir konumdaydı.
Babası Andrew Fairbairn, Mellerston'lu Bay Baillie'nin istihdamında çalışan bir bahçıvanın oğluydu ve Kelso'nun birkaç mil batısında bulunan Smailholm adlı bir köyde yaşıyordu. Fairbairn'leri daha da geriye doğru izlersek, birçoğunun "paylaştırıcılar" veya küçük
toprak sahipleri, ailenin Solemn League and Covenant günlerinden beri yerleştiği Earlston on the Tweed'de. Anılarımızın konusu olan kişinin annesinin yanından Douglas'ın
antik Border ailesinden geldiği varsayılıyor.

Andrew Fairbairn (William'ın babası) Smailholm'de yaşarken, Walter
Scott büyükannesiyle birlikte Smailholm veya Sandyknowe Kulesi'nde yaşıyordu,
buraya Edinburgh'dan hava değişiminin hastalıklı kalça ekleminin iyileşmesine yardımcı olacağı umuduyla gönderilmişti; ve Andrew, kendisinden dokuz yaş büyük ve yaşına göre güçlü bir genç olduğu için, küçük hastayı kendi başına yürüyebilene kadar
kollarında taşımaya alışmıştı. Daha sonraki bir dönemde, Walter'ın teyzesi Bayan Scott, Smailholm'den Kelso'ya taşındığında, aileler arasındaki ilişki
yenilendi. Scott o zamanlar Edinburgh'da avukatlık yapıyordu ve İskoç Sınırı Minstrelsy'si için malzeme topluyordu veya teyzesinin tanımladığı gibi "ülkenin yaşlı eşlerinin peşinden koşup para topluyor"du. Akşamları şöminenin başında sık sık merak uyandırıcı çalışmasının sonuçlarını okurdu, ancak bu sonuçlar en yakın akrabaları tarafından pek takdir edilmezdi; ve "Avukat"ın "balant" toplamaya gitmesinin sadece zaman kaybı olduğu kadar para kaybı olduğunu söylemekten çekinmiyorlardı.

William Fairbairn'in ilk okul müdürü, "Eğik Johnnie Ker" adıyla bilinen, burnundan gelen bir gevezelikle konuşan yaşlı bir adamdı; öğrencileri bunu, "tawse" kelimesini bolca kullanmasına rağmen, okuma ve aritmetik derslerinden çok daha kolay öğreniyorlardı. Yine de Johnnie'nin müzik zevki vardı ve öğrencilerine okuma derslerinde ŞARKI SÖYLEMEYİ öğretti, bu da eğitimde oldukça yenilik olarak kabul edildi. Kısa bir süre sonra öğrencimiz kasabanın Bay White tarafından tutulan kilise okuluna transfer edildi ve burada oldukça sert bir yardımcının sorumluluğuna verildi. Bu yardımcı, tawse yerine boynuz kadar sert olan eklemleriyle disiplin sağlıyordu ve bunları öğrencilerinin kafataslarına tuhaf bir şekilde sarsıyordu. Bu okulda
Willie Fairbairn, "Bowed Johnnie" altında edindiği
şarkı söyleme becerilerinin büyük kısmını kaybetti, ancak bunların yerine Scott ve Barrow'un düzyazı ve şiir koleksiyonlarından okumayı öğrendi,
bir yandan da aritmetik hakkında biraz bilgi edindi,
ve bu konuda pratik ve üç kuralına kadar ilerledi. Bu, onuncu yılına kadar okul öğreniminin tüm stokunu oluşturdu. Okul saatleri dışında
kasabanın eski manastırının yıkık duvarlarına tırmanmayı öğrendi ve
tanımadığı neredeyse hiçbir kemer, kule veya çatlak yoktu.

On ikinci yaşındayken, çiftlik işçiliğiyle yetiştirilmiş ve tarım konusunda önemli pratik bilgiye sahip olan babasına, Ross-shire'daki Moy'da, Brahan Kalesi'nden Lord Seaforth'a ait bir çiftliğin sorumluluğu teklif edildi. Çiftlik yaklaşık 300 dönümlük bir araziydi ve Dingwall kasabasından yaklaşık beş mil uzaklıktaki Conan nehrinin kıyısına kurulmuştu. Aile, çok vahşi ve engebeli bir araziden geçerek, 200 mil uzaklıktaki kapalı bir arabayla oraya seyahat etti ve varış noktalarına Ekim 1799'un sonunda ulaştı. Çiftlik, ulaşıldığında, çalı çırpı ve çalılarla kaplı ve birçok yeri büyük taşlar ve kayalarla kaplıydı; kısacası, mümkün olduğu kadar doğaya yakındı. Çiftçinin kabulü için tasarlanan ev henüz bitmemişti ve Andrew Fairbairn, karısı ve beş çocuğuyla birlikte, Kelso'da bıraktıkları konforlu evden çok farklı, sefil bir kulübede geçici olarak sığınmak zorunda kaldı. Ancak, gelecek bahara kadar yeni ev hazırdı ve Andrew Fairbairn araziyi geri kazanmak için yoğun bir şekilde çalışmaya başladı. Yaklaşık iki yıllık çalışmalardan sonra tamamen farklı bir görünüm sergiledi ve çalılıklar ve taşların yerine arpa ve şalgamın ağır ekinleri görüldü. Ancak 1800 ve 1801'deki çorak yıllar, diğer tüm ekilebilir arazi çiftçileri gibi Andrew Fairbairn'i de çok zorladı. O sıralarda, Lord Seaforth'un sekreteri olarak görev yapan ve onun etkisiyle çiftliği elde eden Andrew'un kardeşi Peter, hem sağır hem de dilsiz olmasına rağmen Barbadoes Valiliği'ne atanan Lord Hazretleri ile birlikte Brahan Kalesi'ni terk edip Batı Hint Adaları'na gitti; ve ayrıldıktan kısa bir süre sonra ortaya çıkan çeşitli zorluklar sonucunda Andrew Fairbairn, mülkünü terk etmeyi gerekli gördü ve bunun üzerine iki yıl boyunca yanında kaldığı Allengrange'li Mackenzie'nin vekili olarak işe başladı. Aile Moy'da yaşarken, çocukların hiçbiri okula gönderilmedi.
Çiftlikten ve evden ayrı kalamazlardı.
Tarlada çalışamayanlar, evde daha küçük çocuklara bakmaya yardımcı olmak için aranıyordu. Ancak Andrew Fairbairn, karakter olarak çok enerjik bir kadın olan karısında büyük bir hazineye sahipti.
Çocuklarına sabırlı çalışkanlık, tutumluluk, ihtiyatlılık ve dindarlık örneği gösteren ve bu da onların üzerinde öbür dünyada güçlü bir etki yaratmadan geçemeyecekti; ve bu, kendi başına, çocukların Moy'daki yaşamları boyunca okul kültüründen
kaybettikleri kaybı muhtemelen fazlasıyla telafi eden bir eğitimdi. Bayan Fairbairn, tüm çocukların kıyafetlerini, battaniyeleri ve çarşafları ördü ve yaptı;
ve Highlands'teyken, sadece kendisinin ve kızlarının elbiselerini, oğullarının ceketlerini ve pantolonlarını değil, kocasının paltolarını ve yeleklerini de yaptı; komşularına aile kıyafetlerini kesmelerinde yardım etmenin yanı sıra.

William'ın evdeki görevlerinden biri, o zamanlar iki yaşından küçük narin bir çocuk olan küçük kardeşi Peter'a bakmaktı; ve onu taşıma işinden kurtulmak için, onu
tekerlekli olarak kullanacağı küçük bir vagonun yapımına başladı. Ancak bu, biraz
zor bir işti çünkü sahip olduğu tüm aletler sadece bir bıçak, bir burgu
ve eski bir testereydi. Bu aletlerle, ince bir tahta parçası ve birkaç çiviyle, yine de makul derecede kullanışlı bir vagon gövdesi yapmayı başardı. En büyük zorluğu, küçük bir kızılağaç gövdesinden bölümler keserek üstesinden geldiği tekerlekleri yapmaktı ve kızgın bir maşayla, aksı yerleştirmek için merkezlerine gerekli delikleri açtı. Daha sonra vagon dört tekerleği üzerine monte edildi ve yapımcısının büyük sevincine, amacına hayranlık verici bir şekilde hizmet ettiği görüldü. İçinde, daha sonra Sir Peter Fairbairn, Leeds belediye başkanı olarak tanınan küçük kardeşini çiftliğin çeşitli yönlerinde ve bazen ondan önemli ölçüde uzakta gezdirdi; ve araç genel olarak kesin bir başarı olarak kabul edildi. Babası onu benzer türden küçük inşaat işlerinde teşvik etti ve o da minyatür tekneler ve gemiler yapmaya ve donatmaya başladı, sonra da minyatür rüzgar ve su değirmenleri yaptı, bu son sanatta o kadar ustalaştı ki bazen aynı anda beş veya altı değirmen çalıştırıyordu. Makinelerin hepsi bir bıçakla yapılmıştı, su hortumları bir ağacın kabuğundan oluşuyordu ve değirmen taşları aynı malzemeden yapılmış yuvarlak disklerle temsil ediliyordu. Geleceğin değirmenci ve mühendisinin ilk yapıcı çabaları bunlardı.

Aile 1801'de Allengrange'e taşındığında, çocuklar çiftlikten yaklaşık bir buçuk mil uzaklıktaki Munlachy'deki okula gönderildi. Okula, hepsi daha fakir sınıftan olan yaklaşık kırk çıplak ayaklı erkek çocuk ve yaklaşık yirmi kız çocuğu gidiyordu. Okul müdürü, iyi bir öğretmen olan Donald Frazer'dı, ancak katı bir disiplinciydi. Onun yönetiminde William okuma, yazma ve aritmetikte bir miktar ilerleme kaydetti; ve kendisi okul eğitiminin yetersizliğinden sık sık yakınsa da, o zamandan beri başarabildiği şeylerden, bu erken derslerin en azından kendisini öz-kültür yoluna sokmak için yeterli olduğu ve çok değerli entelektüel emeğin yanı sıra birçok mükemmel pratik kitabın da verimli tohumu olduğu açıktır.

Yeni durumunun iki yıllık denemesinden sonra, ki bu hiçbir şekilde tatmin edici değildi, Andrew Fairbairn ailesiyle birlikte tekrar güneye taşınmaya karar verdi; ve her şeyini satarak Haziran 1803'te Cromarty'den Leith'e yelken açtılar. Karısının ve çocuklarının geçici olarak Kelso'ya yerleştiğini gördükten sonra, bir yer aradı ve kısa bir süre sonra Yorkshire'daki Ripley'de Sir William Ingleby'nin çiftliğinin yönetimini üstlenmeye başladı. Bu arada William, Galashiels'in bölge okul müdürü olan amcası William'ın sorumluluğuna üç ay boyunca verildi ve bu sayede muhasebe ve arazi ölçümü konusunda eğitim aldı ve bundan önemli ölçüde faydalandı. Ancak okulda daha fazla kalamadı; çünkü on dört yaşında olduğu için daha fazla gecikmeden işe başlaması gerektiği düşünüldü. İlk işi, o zamanlar Bay Rennie'nin tasarımlarına göre inşa edilen Kelso'daki güzel yeni köprüdeydi; ancak bir gün bir el arabası dolusu taşı taşımaya yardım ederken, gücü yetersiz kaldığından, köprünün altından geçti ve taşlar üzerine düştü, bunlardan biri bacağında ciddi bir yara açtı ve aylarca sakat kalmasına neden oldu. Bu arada babası, Ripley'deki beklentilerinden memnun olmadığı için, Newcastle-on-Tyne civarındaki Percy Main Kömür Madeni Şirketi'nin çiftliğinin müdürü olarak atanmayı kabul etti ve 1803'ün sonlarına doğru ailesiyle birlikte oraya gitti. William, bacağındaki yaranın seyahat edebilecek kadar iyileştiği Şubat ayında onlara katıldı. Percy Main, North Shields'a iki mil uzaklıkta yer alır ve o bölgedeki en büyük kömür ocaklarından biridir. William hemen kömür ocağında çalışmaya başladı. İlk işi, kömürleri paravanın arkasından maden işçilerinin evlerine götürmek oldu. İskoç aksanı ve belki de beceriksizliği, onu çok kaba ve sefih bir topluluk olan "maden ocağı çocuklarının" çok fazla can sıkıntısına maruz bırakıyordu; boks onların arasında en sevdiği eğlence olduğundan, gençliğimiz onların saygısını kazanmak için on yediden az olmayan bir meydan savaşından geçmek zorundaydı. Neredeyse her gün bir şehit olduğu darbelere ve hakaretlere maruz kalmaktansa, birkaç kez işi tamamen bırakma noktasına geldi; ancak, kömür ocağının ünlü boksörlerinden biriyle yaptığı ve galip geldiği uzun bir mücadele, sonunda onu daha fazla zulümden kurtardı. Ertesi yıl, on altı yaşındayken, Percy Main'in sahiplerine beş yıllığına mühendis olarak staj yaptırıldı ve kömür ocağının makine ustası Bay Robinson'ın sorumluluğuna verildi. Çırak olarak aldığı ücret haftada 8 şilindi; Ancak mesai saatleri dışında çalışarak,
çukur işlerinde kullanılan tahta takozlar yaparak ve
madenin yan duvarlarını örmek için gereken
katı meşe parçalarını bloke ederek,
kazancını önemli ölçüde
artırdı ve bu da ona, hala küçük gelir zorluklarıyla ve artan masraflarla mücadele eden
ailenin brüt gelirine katkıda bulunma olanağı sağladı. Akşamları fazla çalışmadığı
zamanlarda kendini eğitmekle meşgul oldu. Bu amaçla günlük çalışma planı hazırladı ve buna mümkün olduğunca sıkı bir şekilde uymaya çalıştı:
Pazartesi akşamlarını ölçmeye ve aritmetiğe; Salıları tarihe ve şiire; Çarşambaları eğlenceye, romanlara ve romanlara; Perşembeleri cebire ve matematiğe; Cumaları Öklid ve trigonometriye; Cumartesileri eğlenceye; ve
Pazarları kiliseye, Milton'a ve eğlenceye ayırdı. Babasının ona abone olarak verdiği North Shields Abonelik Kütüphanesi'nin yardımıyla okuma yelpazesini genişletebildi. Boş zamanlarının bir kısmını da zaman zaman mekanik inşaata ayırıyordu ve bu alanda alet kullanma sanatını geliştiriyordu. İlk girişimlerinden biri, aynı zamanda bir saat ve bir orrery olarak hizmet edecek bir ağırlık ve sarkaçla çalışan bir makine parçasının icat edilmesiydi; ancak hem maddi hem de zaman eksikliği, bu icatı tamamlamasını engelledi. İcracı olma konusunda hırslı olduğu bir kemanın yapımında daha başarılı oldu. Katlanılabilir bir enstrüman olmalıydı çünkü profesyonel bir
çalan ona bunun için 20 şilin teklif etti. Ancak bir keman yapmayı başarsa ve bir süre çalmaya çalışsa da, tatmin edici bir melodi üretmeyi başaramadı ve sonunda doğanın onu bir müzisyen olarak tasarlamadığına ikna olarak bu girişimden vazgeçti.[1]

Zamanı gelince genç mühendisimiz atölyeden alındı ​​ve madenin pompalarının ve bunların çalışmasını sağlayan buhar makinesinin sorumluluğunu üstlenmek üzere atandı. Bu iş onun zevkine daha uygundu, ona daha iyi bir "görüş" kazandırdı ve daha fazla gelişme fırsatı sağladı. Ancak iş çok zordu ve özellikle kışın zaman zaman zordu, mühendis pompaların çalışmasını düzenlemek için kuyudan her indiğinde suyla ıslanma riski taşıyordu; ancak sağlam bir bünyeye sahip olduğu için, diğerleri altında batsa da, bu çıkıntılardan zarar görmeden geçti. Bu dönemde, gece çalışması nedeniyle hak kazandığı ara sıra boş günlerinin avantajına sahipti; ve bu boş zamanlarında genellikle kendini okumaya ve çalışmaya adardı.

William Fairbairn'in, George Stephenson'la tanışması tam da bu sıralardaydı; Stephenson, Willington Quay'de balast makinesinde çalışırken. George'a bir işçi olarak büyük hayranlık duyuyordu ve yaz akşamlarında ara sıra Quay'e gidip George'un makinesinin sorumluluğunu üstlenmeye alışkındı; böylece kömür ocağı gemilerinden balast çıkararak birkaç şilin daha kazanabiliyordu. Stephenson'ın mekanik bilgi arayışındaki şevki, muhtemelen William Fairbairn'in kendini bu kadar gayretle öz-kültür çalışmalarını sürdürmesini teşvik etmede etkili olmuştur. Ancak ikincisi, Percy Main'deki çıraklığını yaparken, frenci arkadaşı George Stephenson'ın hala çağının en büyük mühendislerinden biri olarak tanınacağını ve kendisinin Newcastle'daki Makine Mühendisleri Enstitüsü'nün Başkanı olarak, erken yıllarında o bölgede sahip olduğu eğitim fırsatlarını kamuoyuna duyurma fırsatına sahip olacağını hayal bile edemezdi.[2]

Percy Main'deki beş yıllık çıraklığını bitirdikten sonra, yirmi birinci yaşına geldiğinde, William Fairbairn kısa bir süre sonra deneyim arayışıyla dünyaya açılmaya karar verdi. Newcastle'da birkaç hafta boyunca değirmenci olarak iş buldu,
bu süre zarfında Close'da bir kereste fabrikasının inşasında çalıştı.
Oradan Bedlington'a avans ücretle gitti. Orada altı ay kaldı,
bu süre zarfında beş yıl sonra, gezintileri sona erdiğinde karısı olan Bayan Mar ile tanışacak kadar şanslıydı.
Çalıştığı işi tamamladıktan sonra, mühendisimiz başka bir değişiklik yapmaya hazırlandı.
Kuzey'de iş bulmak zordu ve bir yoldaşının da katılmasıyla şansını Londra'da denemeye karar verdi. En ucuz rotayı benimseyerek,
11 Aralık 1811'de Thames'e doğru yelken açtığı bir Shields kömür gemisinden geçti. O zamanlar savaş zamanıydı ve gemi çok az personele sahipti, mürettebat sadece üç yaşlı adam ve üç çocuktan oluşuyordu,
kaptan ve ikinci kaptanla birlikte; böylece gemi denize açılır açılmaz, iki yolcu genci de gemiyi çalıştırmak için ellerinden geleni yapmak zorunda kaldı ve bu, yolculuğun büyük bir bölümünde böyle devam etti. Hava çok sertti ve kaptan korsanlardan kaçınma endişesi nedeniyle kıyıya çok yakındı ve Yarmouth ile Nore arasındaki Swin'in iç geçidinde seyrederken, gemi gemi kazasından çok
zor kurtuldu. Kıyı boyunca ilerledikten sonra, kaptan çoğunlukla yarı sarhoştu ve gemi sonunda on dört günlük sıkıcı bir yolculuğun ardından, direkleri ve bir çapayı kaybederek Thames'e ulaştı.

Blackwall'a vardığında, kaptan görünüşte Kömür Borsası'nı aramak için karaya çıktı ve genç mühendisimizi de yanına aldı. Birincisi hala içkinin etkisi altındaydı; ve o gece Borsa'ya ulaşamamış olsa da, Wapping'deki bir meyhaneye ulaşmayı başardı, oradan da geçemedi. Saat onda ikisi gemiye geri dönmek için yola koyuldular; ancak kaptan
karanlığın fırsatını arkadaşından ayırmak için kullandı ve gemiye ancak ertesi sabah ulaşabildi. Daha sonra,
alınıp nöbetçi kulübesine yerleştirildiği ortaya çıktı.
Yabancı şehrin sokaklarında yalnız kalan genç, kendini garip bir ikilemde hissetti.
Karşılaştığı bir sonraki nöbetçiden kendisine bir konaklama yeri önermesini istedi,
adam onu ​​New Gravel Lane'deki bir eve götürdü ve orada konaklama yeri bulmayı başardı.
Ertesi sabah, gecenin bir yarısı, Williamson'ların tüm bir ailenin
yanındaki evde öldürüldüğünü öğrenince ne kadar korktu! Gemiye geri dönmek için elinden geleni yaparken, yolculuk sırasında deniz tutmasından çok çeken arkadaşının neredeyse iyileştiğini ve iş aramak için Şehre kadar ona eşlik edebildiğini gördü. Aralarında sadece sekiz pound kadar bir miktar vardı, bu yüzden
iş bulmak için hemen adımlar atmaları gerekiyordu.

Kendilerini şanslı hissediyorlardı,
ünlü mühendis Bay Rennie'den bir iş sözü almışlardı, onun işleri Blackfriars Köprüsü'nün güney ucundaydı. Bay Rennie iki genci ustabaşına göndererek, onları işe koymasını istedi. Ustabaşı onları Millwrights' Society sekreterine yönlendirdi, dükkan Birlik adamlarıyla doluydu, onlar da kendi sınıflarındaki, ne kadar yetenekli olurlarsa olsunlar, ticaretin kurallarına uyduklarına dair kanıt gösteremeyenleri dışlamak için omuzlarını bir araya getirdiler. Bay Fairbairn, Londra Sendikacıları ile ilk deneyimini, yaklaşık yarım yüzyıl sonra, Derby'deki bir işçi meclisi önünde anlatırken şöyle dedi: "Londra'ya ilk girdiğimde, taşradan gelen genç bir adamın, ticaret loncaları ve sendikalar nedeniyle, başarılı olma şansı yoktu. İş bulmakta zorluk çekmedim, ancak işe başlamadan önce ticaret topluluklarının zorluklarını aşmak zorunda kaldım; ve cebimde çok az parayla, yaklaşık altı hafta boyunca dansa gittikten ve sürekli olarak 'Harry ile boks yapmak' zorunda kaldıktan sonra, sonunda gayri meşru ilan edildim ve servetimi başka bir yerde aramak üzere başıboş bırakıldım. O zamanlar Londra'da üç değirmenci topluluğu vardı: Biri Eski Topluluk, diğeri Yeni Topluluk ve üçüncüsü Bağımsız Topluluk. Bu topluluklar, ticareti korumak için değil, yüksek ücretlerin korunması ve Londra ve diğer kurumsal kasabalarda çalışma iddialarını ileri süremeyen herkesin dışlanması için kurulmuştu. "Son derece keyfi bir karakter uygulandı ve kendi çıkarlarını korumaktan asla geri kalmayan, kendi kendini atamış memurlardan oluşan klikler tarafından yönetildiler." [3]

Londra'da çalışmak için ilk izin başvuruları böylece feci bir şekilde sona erince, iki genç kırsalda şanslarını denemeye karar verdi ve ertesi sabah gün doğmadan önce kalpleri sızlayarak yola koyuldular. Umutları aniden yıkılmıştı, kısıtlı fonları neredeyse tükenmişti ve nereye döneceklerini bilemiyorlardı. Ancak, yüzlerini cesurca kuzeye çevirdiler ve karla karışık yağmurda, Hertford'a kadar ana yolda ilerlediler ve yolculukları boyunca makul bir ücretle, her biri bir peni rulo ve bir pint bira ile yaklaşık sekiz saat yürüdükten sonra oraya ulaştılar. Sırılsıklam olmalarına rağmen, hemen bir usta değirmenci aradılar ve iş için başvuruda bulundular. Şu anda boş bir işi olmadığını söyledi; Ancak, onların acınası durumlarını görünce, onlara acıdı ve "Size iş veremiyorum ama ikiniz de iyi çocuklar gibi görünüyorsunuz" dedi ve Fairbairn'e yarım kron teklif ederek konuşmasını sonlandırdı. Ancak, gururlu ruhu kazanmadığı
parayı almaya isyan etti ve teklif edilen hediyeyi teşekkürle geri çevirdi, iş bulamadıkları için üzgün olduğunu söyledi. Sonra, arkadaşının neredeyse son kuruşlarına kadar düştükleri bir zamanda yarım kronu kabul etmeyi reddetmesiyle
mahcup bir şekilde acı itirazlarda ve pişmanlıklarda bulunduğu kapıdan uzaklaştı. Yorgun, ıslak ve cesareti kırılmış bir şekilde, ikisi de Hertford kilisesine döndü ve bir süre bir mezar taşının üzerinde dinlendi, Fairbairn'in arkadaşı iyi bir çığlık atarak ve ara sıra "Neden yarım kronu almadın?" diye öfkeyle bağırarak kendini rahatlattı. "Hadi, hadi, dostum!" Fairbairn, "ağlamanın faydası yok; neşelen; başka bir yol deneyelim; yakında bir şeyler olacak." dedi. Ayağa kalktılar ve tekrar yola koyuldular, ancak köprüye ulaştıklarında, morali bozuk genç yine yıkıldı; sırtını korkuluğa yaslayarak, "Biraz daha ileri gideceğim; Londra'ya geri dönelim." dedi. Fairbairn buna karşı çıkarak, "Ağlamanın faydası yok; burada elimizden geleni denemeliyiz; en kötüsü olursa, 'liste' yapabiliriz; sen güçlü bir adamsın - seni yakında alırlar; ve bana gelince, ben de katılırım; biraz dövüşebileceğimi düşünüyorum." dedi. Bu savaş konseyinden sonra, ikili gece için kasabada kalacak yer bulmaya ve yarın yeniden iş aramaya karar verdi. Ertesi gün, Hertford'un arka sokaklarından birinden geçerken, her zamanki soruları sordukları bir araba tamircisinin dükkanına geldiler. Tekerlekçi, kasabada iş olduğunu düşünmediğini söyledi; ancak iki genç adam Cheshunt'a doğru yola çıkarsa, üç hafta içinde tamamlanması için sözleşme yapılan ve değirmencinin eleman aradığı bir yel değirmeninde iş bulabileceklerini düşündü. İşte sonunda bir umut ışığı belirdi; ikisinin de gücü ve morali bir anda canlandı. Hemen yola çıktılar; Cheshunt'a yedi mil yürüdüler; beklenen işi bulmayı başardılar; işte iki hafta çalıştılar; ve ceplerinde yaklaşık üç poundla tekrar Londra'ya girdiler. Genç değirmencimiz sonunda metropolde iyi ücretlerle düzenli bir iş bulmayı başardı. Önce Shadwell'deki Grundy's Patent Ropery'de, sonra da Greenwich'teki Mr. Penn's'de çalıştı, çok değerli fikirler edindi ve boş zamanlarında çalışarak zihnini gayretle geliştirdi. Daha sonra tanıştığı kişiler arasında, fasulye saplarından kenevir yapmak için bir patent almış olan ve buharla kürekle işleme yapmak için bir tane daha almayı düşünen Hall adında hevesli bir projeksiyoncu vardı. Genç mühendis, gerekli modeli yapmaya davet edildi ve bu ona hem zaman hem de para kaybettirdi ve dirsek projeksiyoncusu bunu geri ödeyemezdi; ve projeden geriye kalan tek şey, muhtemelen hala koleksiyonunda bulunan Sanat Derneği'nde ve Tarım Kurulu'nda modelin sergilenmesiydi. Bay Fairbairn tarafından yaklaşık aynı zamanlarda inşa edilen daha başarılı bir makine, bir domuz kasabı için tasarlayıp yaptığı
33 poundluk sosis doğrama makinesiydi. Bu, kendi hesabına aldığı ilk siparişti; ve makine yapıldığında işini takdire şayan bir şekilde yaptığı için, doğal olarak bununla çok gurur duyuyordu. Makine, bir
çark ve çift krank ile donatılmıştı ve bir çapraz kafayı çalıştıran bağlantı çubukları vardı. Birbirini dik açılarla kesen bir düzine bıçak içeriyordu, böylece etleri dönen bir blokta kıyma veya bölme olanağı sağlıyordu.
Aletin bir diğer parçası sosisleri çok uzman bir şekilde dolduruyordu ve bu da domuz kasabını tamamen tatmin ediyordu.

O zamanlar Londra'da iş azdı ve mühendisimiz mesleğinde daha fazla deneyim kazanmaya kararlıydı, İngiltere'nin Güneyi ve Güney Galler'de bir tur yapmaya karar verdi; ve cebinde 7L ile Nisan 1813'te Londra'dan yola çıktı. Bath ve Frome'u ziyaret ettikten sonra, Bathgate'te altı hafta çalışmaya karar verdi; ardından Bradford ve Trowbridge üzerinden -her zaman yürüyerek- Bristol'a gitti. Oradan Güney Galler'e doğru seyahat etti, Newport, Llandaff ve Cardiff'te birkaç gün geçirdi ve oradan Dublin'e giden gemiye bindi. İrlanda'ya vardığında, cebinde sadece üç buçuk peni kalmış olduğundan, tüm imkânları neredeyse tükenmişti; ancak genç, umutlu, becerikli ve çalışkan olduğu için, kalbi hafifti ve neşeyle ileriye bakıyordu. Ertesi gün, Phoenix Foundry'deki Bay Robinson'da iş bulmayı başardı ve orada hemen bir çivi makinesi için bir dizi desen üzerinde çalışmaya başladı. Bay Robinson, ruhlu ve girişimci bir adamdı ve İrlanda'ya ithal edilen İngiliz yapımı çivi miktarını görünce, İrlanda endüstrisine üretimin faydasını sağlamak istiyordu. Çivi yapma makinesinin yapımı Bay Fairbairn'i tüm yaz meşgul etti; ve tamamlandıktan sonra Ekim ayında Liverpool'a doğru yola çıktı. Bay Robinson'un yeni çivi makinesini kurmak için yaptığı masrafa rağmen, işçilerinin onu kullanmaya cesaret ederse grevle tehdit ettikleri de eklenebilir. O zamanlar Dublin'de çok güçlü olan Birlikçilerin muhalefetine göğüs geremediği için, makine asla çalıştırılmadı; çivi yapma ticareti İrlanda'dan ayrıldı ve bir daha asla geri dönmedi; ve İrlanda pazarı bundan sonra tamamen İngiliz yapımı çivilerle beslendi. Dublin demir üretimi de aynı şekilde mahvoldu; herhangi bir yerel dezavantajdan değil, yalnızca Sendika işçilerinin uyguladığı yasaklayıcı düzenlemelerden dolayı.

İki günlük bir yolculuğun ardından Liverpool'a vardığımızda -ki bu o zamanlar iyi bir yolculuk olarak kabul ediliyordu- mühendisimiz, Kuzey İngiltere'deki üretim operasyonlarının
başlıca merkezi haline gelmiş olan Manchester'a doğru yola çıktı.
Nasmyth, Roberts ve Whitworth'un anılarında gördüğümüz gibi, Manchester yüksek becerili mekanikçiler için
büyük cazibeler sunuyordu; ve Manchester için olduğu kadar
William Fairbairn için de şanslı bir durumdu ki, 1814 yılında oraya bir fabrika işçisi olarak yerleşti ve beraberinde sermaye getirmedi, ancak mesleğinde bol miktarda enerji, beceri ve pratik deneyim getirdi. Daha sonra o dönemin değirmencisinin özelliklerini anlatan Bay Fairbairn şöyle dedi: "O günlerde iyi bir değirmenci geniş kaynaklara sahip bir adamdı; genellikle iyi eğitimliydi ve kendi tasarımlarını çizebilir ve torna tezgahında çalışabilirdi; değirmen makineleri, pompalar ve vinçler hakkında bilgi sahibiydi ve elini tezgaha veya demirciye aynı ustalık ve kolaylıkla çevirebilirdi. Şehirlerden uzak kırsal kesimlerde sıklıkla olduğu gibi, zor durumda kalırsa, özel gereksinimleri karşılamasını ve işini yardım almadan tamamlamasını sağlayacak çözümler tasarlayabilirdi. Bu, erken yaşlarımda birlikte olduğum adam sınıfıydı; meslekleriyle gurur duyan, kaynakları verimli ve endüstriyel sanatların hızla geliştiği bir ülkede değerlerinin farkındaydılar." [4]

William Fairbairn Manchester'a girdiğinde yirmi dört yaşındaydı; ve şapkası hala "ailesini örtüyordu." Ancak, artık "wandetschaft"ı ile oldukça doymuş olan -Alman tüccarlarının ticaret deneyimi arayışıyla seyahat etme aşamalarına verdikleri ad-, yerleşmek ve eğer talih ona gülerse, kalbinin tüm seyahatleri boyunca sadakatle döndüğü, ilgisinin nesnesiyle evlenmek istiyordu. Bay Adam Parkinson'da iş bulmayı başardı ve iki yıl boyunca onunla birlikte kalıp, iyi ücretlerle değirmenci olarak çalıştı. Kazançlarından iki odalı bir kulübeyi rahatça döşemeye yetecek kadar para biriktirdi; ve orada 1816'nın sonunda karısıyla oldukça iyi bir şekilde yerleşmiş olduğunu görüyoruz. Düşünceli bir yapıya sahip çoğu erkekte olduğu gibi, evlilik sadece mühendisimizi yerleştirmekle kalmadı, aynı zamanda onu daha enerjik bir eyleme teşvik etti. Artık daha yüksek bir pozisyon almaya başladı ve kendi hesabına iş kurma hırsını besledi. Bu yöndeki ilk çabalarından biri, Blackfriars'da Irwell üzerinde bir dökme demir köprünün tasarımının hazırlanmasıydı ve bunun için bir ödül teklif edildi. Girişim başarısız oldu ve sonunda bir taş köprü yapılmasına karar verildi; ancak gösterilen çaba takdire şayandı ve birçok tasarımın başlangıcı oldu. Kendi hesabına gerçekleştirdiği ilk iş, Manchester yakınlarındaki Clayton'dan Bay J. Hulme için bir demir kış bahçesi ve sera inşa etmekti; ve dükkan arkadaşlarından biri olan James Lillie'yi bu işe katılmaya ikna etti. Bu, on beş yıl süren bir iş bağlantısının başlangıcı oldu ve genel olarak değirmencilik ve demir makinelerinin yapımıyla ilgili olarak ünü sonunda tüm medeni dünyada bilinen bir ortaklığın temelini attı. Konservatuvar için tüm desenler yapılmış ve dökümler başlamış olsa da, Birmingham'daki bir firmanın, inşa etmeyi önerdiği planın patentlerinin ihlali olduğu yönündeki bildirimi sonucunda işe devam edilmedi. Genç firma, bu nedenle başka işler aramak zorundaydı. Ve emirleri yerine getirmeye hazır olmak için, 1817 yılında 12 şilin kira karşılığında küçük bir kulübe kiralamaya başladılar. bir
hafta, kendi yaptıkları, 3 ila 6 inç çapındaki şaftları
döndürebilen bir torna tezgahı kurdular; ve tekerleği
sürmesi ve ağır işlerde yardımcı olması için güçlü bir
İrlandalı tuttular. İlk
işleri bir torna tezgahının dikilmesiydi ve sonraki işleri bir basma cilalama
makinesiydi; ancak siparişler yavaş yavaş geldi ve James Lillie başarıdan
ümidini kesmeye başladı. Daha umutlu ortağı onu ısrarla azimli olmaya
teşvik etti ve böylece siparişler için onu umutlandırdı, o da biraz daha devam etmeye
karar verdi. Daha sonra üreticiler arasında kartlar dağıttılar ve başlıca firmaları gezerek hizmetlerini
sundular ve iş istediler.

Bay Fairbairn, diğerlerinin yanı sıra, büyük pamuk eğirmecileri Baylar Adam ve George
Murray'ı ziyaret etti ve demir köprüsünün
tasarımlarını da yanına aldı. Bay Adam Murray onu nazikçe karşıladı, açıklamalarını dinledi ve ertesi gün ortağıyla birlikte gelmeye davet etti. Üretici bu görüşmeden olumlu etkilenmiş olmalı ki, ertesi gün Fairbairn ve Lillie geldiğinde onları değirmenine götürdü ve katır eğirme makinelerinin döndürüldüğü tüm işi yatay çapraz şaftlarla yenilemek için kendilerini yeterli hissedip hissetmediklerini sordu. Bu, sermayesi ve üstlenilecek neredeyse hiçbir tesisi olmayan genç bir firma için zorlu bir girişimdi; ancak kendilerine güveniyorlardı ve cesurca işi yapmaya istekli ve yetenekli olduklarını söylediler. Bunun üzerine Bay Murray, böyle bir siparişi üstlenme araçlarına sahip olduklarından emin olmak için onları kendi atölyelerinde ziyaret edip göreceğini söyledi. Bu teklif, Bay Murray'ın o bölgede "toprağın çıplaklığını" gördüğünde cömert niyetlerinden pişman olabileceğinden korkan ortaklar için kesinlikle cesaret verici değildi. Söz verdiği ziyareti gerçekleştirdi ve muhtemelen ortakların bireysel değerlerinden, sadece bir tane olan torna tezgahlarının mükemmelliğinden daha olumlu etkilenmişti; yine de onlara emri verdi ve onlar da bu ilk sözleşmelerini yerine getirmek için mutlu kalpler, istekli eller ve zihinlerle işe koyuldular. Sabah 5'ten akşam 9'a kadar uzun bir süre geç saatlere kadar çalışarak, değişiklikleri belirtilen süre içinde ve Bay Murray'ın tamamen memnuniyetiyle tamamlamayı başardıklarını söylemek yeterli olabilir. Genç adamların pratik becerileri böylece kanıtlandı ve kendilerine emanet edilen işi en iyi şekilde yerine getirme konusundaki endişeleri işverenlerinin hayranlığını uyandırdı, onları meslekteki arkadaşlarına ve diğerlerinin yanı sıra o zamanlar krallığın en büyük iplikçileri olan MacConnel ve Kennedy firmasından Bay John Kennedy'ye tavsiye etme fırsatını değerlendirdi. Pamuk Ticareti bu zamana kadar büyük bir önem kazanmıştı ve olağanüstü bir hızla artıyordu. Nüfus ve zenginlik Güney Lancashire'a akıyordu ve endüstri ve girişim her yerde ayaktaydı. Neredeyse her türden demir, makine ve tekstil kumaşı üretme sisteminin temelleri atılıyordu; belki de hiçbir ülkede benzeri görülmemişti. Bu, ödüllerin hızlı, güçlü ve becerikli olanlar tarafından kazanıldığı bir endüstri yarışıydı. Çoğunlukla, Lancashire'daki ilk imalatçılar, dünyevi koşullar açısından hemen hemen eşit şekilde başladı, başlangıçta en küçük gelire sahip olan adamlar sıklıkla öne çıktılar - işçi, dokumacı, tamirci, seyyar satıcı, çiftçi veya emekçi - zamanla sadece endüstri, enerji ve kişisel yetenek gücüyle muazzam imalat işletmeleri kurdular. Lancashire'daki en büyük işverenlerden birinin, başladığı sermayenin açıklaması, birçoğu için geçerli olabilir: "Evlendiğimde," dedi, "karımın bir eğirme çarkı vardı ve benim bir dokuma tezgahım vardı - bu, servetimizin başlangıcıydı. "Manchester'lı erkeklerin küçük başlangıçlardan hızla yükselişinin bir örneği olarak, John Kennedy'nin kariyerinin aşağıdaki taslağı, anılarımızın konusuyla yakından bağlantılı olduğu için, buraya ilgi duymadan olmayabilir.

John Kennedy, İskoçya'daki aynı mahalleden gelen ve sonunda geçen yüzyılın sonlarında Manchester'a pamuk iğneleyici olarak yerleşen yaklaşık aynı yaştaki beş genç adamdan biriydi.
Diğerleri, kardeşi James, ortağı James MacConnel ve yukarıda adı geçen Murray kardeşlerdi; Bay Fairbairn'in ilk kapsamlı
işverenleriydi. John Kennedy'nin ebeveynleri, Kirkcudbright'ın idaresinde, Knocknalling'de küçük bir araziye sahip saygın köylülerdi; orada yaşamayı başardılar ve hepsi bu kadardı. John, beş oğlu ve iki kızı olan bir ailenin çocuğuydu ve babanın erken ölmesiyle, bu çocukları büyütmenin sorumluluğu ve zahmeti anneye devredildi. O, katı bir disiplinciydi ve çocuklarının zihinlerine, dünyada kendi yollarını
yapabilecekleri fikrini erkenden aşıladı. Onlara düşündürdüğü ilk şeylerden biri, bağımsız bir yaşam
sağlamak amacıyla yararlı bir meslek öğrenmekti; "çünkü," dedi, "eğer mekanik beceri ve zeka edindiyseniz ve dürüst ve güvenilirseniz,
her zaman iş bulursunuz ve kendinizi hayatta
ilerletmek için fırsatlardan yararlanmaya hazır olursunuz." Anne, oğullarına okul eğitiminin faydalarını sağlamak istese de,
uzak Knocknalling bölgesinde bu türden çok az şey vardı. Mahalle okulu altı mil uzaktaydı ve orada verilen eğitim çok düşük seviyedeydi - genellikle öğrenciler, bakanlık için deneme öğrencileri veya kendileri de bunu vermekten çok öğretime ihtiyaç duyan yarı teşekküllü
dominler tarafından yönetiliyordu. Kennedy'ler okula sadece yaz aylarında birkaç ay katılabiliyorlardı, bu yüzden bir sezonun sonunda edindikleri
genellikle bir sonrakinin başında unutuluyordu. Ancak
Ahit'i okumayı, din derslerini okumayı ve kendi isimlerini yazmayı öğrendiler.

Çocuklar büyüdükçe, her biri bir meslek edinebilecekleri
zamanın gelmesini özledi. Ailenin giyimi zayıftı; çoraplar ve ayakkabılar nadiren şımartılan lükslerdi; ve Bay Kennedy,
öbür dünyada torunlarına, babasının ölümünden kısa bir süre sonra, Dalry kilisesine giderken, kardeşi Alexander'ın çoraplarını ödünç aldığında, kardeşinin peşinden koşup, "Çöpten uzak dur, çünkü çoraplarımı giydiğini unutma!" diye bağırdığı bir Pazar gününü anlatırdı. John, doğduğu yeri çevreleyen vadi ve dağların ötesindeki dünyayla ilgili birçok hayale kapılırdı. Daha çocukken, her gün gözlerinin önünde beliren, sonsuza dek değişmez doğal nesneler - sahnenin derin sessizliği, yalnızca yalnız bir koyunun melemesiyle, uzaktaki bir horozun ötmesiyle, açık havada bir deriye yayılmış kara yulafın yetersiz tanelerini döven harmancı, kayalık yarıklardan sıçrayan dereler veya pazar günleri vadiye doğru çınlayan uzak kilise çanı - hepsi zihninde derin bir melankoli ve yalnızlık hissi yaratıyordu ve kendi kendine, "Bu dünyanın ötesindeki dünyayı görmek ve bilmek için ne yapabilirim?" diye düşünürdü. O dönemde yaşadığı en büyük zevk, yük taşıyanların giysi ve hırdavat stoklarıyla gelip bunları satışa sunmalarıydı; bu tür ziyaretçilerin vadinin ötesindeki dünyada olup bitenler hakkında anlatacakları her şeyi hevesle dinlerdi. Knocknalling bölgesindeki insanlar çok fakirdi. Çoğunluğu, çalışma yıllarına geldiklerinde geçimlerini sağlamak için başka yerlere göç etme alışkanlığı olan genç üyeleri geçindiremiyordu; bazıları Amerika'ya, bazıları Batı Hint Adaları'na ve bazıları da güneydeki üretim bölgelerine. Tüm aileler bu şekilde ayrıldı ve Kennedy'nin kendi yaşındakiler arasında kurduğu birkaç arkadaşlık böylece aniden sona erdi ve geriye sadece büyük bir boşluk kaldı. Fakat o da onların örneğini takip edebilir ve diğerlerinin daha çok girdiği ve başardığı daha geniş dünyaya adım atabilirdi. Annesi henüz sekiz yaşındayken, oğullarına çalışmayı öğrenmenin gerekliliğini
kafasına takarken, John ona evden ayrılıp bir el işi işine çıraklık yapmak istediğini söyleyecek cesareti
topladı. Mahallede sırtlarında iyi kıyafetlerle çalışan bazı marangozları gördükten ve adamların karakterlerinden
çok iyi bahsedildiğini duyduktan sonra, özellikle bu meslek ona bir yerden bir yere taşınma ve dünyayı görme olanağı sağlayacağı için, marangoz olmanın da güzel bir şey olacağını düşündü. Ancak henüz hayat yolculuğuna çıkmak için çok genç bir yaştaydı; ancak yaklaşık
on bir yaşındayken, en yakın tanıdıklarından biri olan Adam Murray,
kendisi de bölgenin yerlisi olan Bay
Chowbent'li Cannan ile birlikte Lancashire'da çıraklık yapmak üzere gittiğinde, olay onda yine Knocknalling'den göç etme isteğini uyandırdı. Diğerleri
Murray, James MacConnel ve iki veya üç kişi daha peşinden gitmişti; ve sonunda, yaklaşık on dört yaşındayken, Kennedy kendi memleketini terk edip Lancashire'a gitti. Yola çıktığı sıralarda, Paul Jones
Galloway kıyılarını harap ediyor ve bölge genelinde genel bir dehşete yol açıyordu. Londra'da, uzak kırsal bölgelere kadar uzanan Gordon isyanlarının meydana gelmesiyle de büyük bir heyecan hakimdi; Kennedy, bir keresinde, gittiği okulunda, çocuklarına Papalık'ın getirilmesiyle ülkeye gelecek olan dehşetler hakkında vaaz veren
zavallı bir dominie tarafından neredeyse aklını kaçıracak hale geldiğini hatırladı. Çocuk 2 Şubat 1784'te, küçük giysi ve ihtiyaç malzemeleri paketini arkasına bağlayarak bir Galloway'e binerek İngiltere'ye doğru yola çıktı. Vadi boyunca geçerken, her tanıdık noktayı tanırken, yüreği ağzına geldi ve geriye bakmaya cesaret edemedi. Zemin karla kaplıydı ve doğa tamamen donmuştu. Kardeşi Alexander'ın eşliğinde New Galloway kasabasına kadar geldi ve orada ilk geceyi geçirdi. Ertesi gün, gelecekteki ustalarından biri olan ve başlangıçta işçi olarak hizmete giren Bay Cannan'ın ortağı Bay James Smith eşliğinde, Dumfries'e doğru at sırtında yola çıktılar. Uzun bir günlük yolculuğun ardından, akşam kasabaya girdiler ve çocuğu şaşırtan şeyler arasında kasabanın birkaç sokak lambası ve dört atlı ve dört tekerlekli bir araba vardı. Uzak vadisinde arabalar henüz bilinmiyordu ve hatta Dumfries'de bile nispeten nadirdi; bölgedeki yaygın ulaşım araçları "dönen arabalar" olarak adlandırılanlardı. Ertesi gün Longtown'a vardılar ve orada uyudular; çocuk başka bir lamba fark etti. Bir sonraki aşama Carlisle'dı, burada firması kasabadaki küçük bir üreticiye bir tarama makinesi ve eğirme makinesi tedarik eden Bay Smith, makineleri "kapı"layıp düzeltmeye gitti. Biri küçük bir eve, diğeri küçük bir odaya yerleştirildi; ve bu makinelerin görüntüsü John Kennedy'nin pamuk eğirmeyle ilk tanışmasıydı. Hanın merdivenlerinden yukarı çıkarken zırhlı iki adam görünce şaşırdı ve biraz da endişelendi - İskoçlar ve İngilizler arasındaki savaşları duymuştu - ve bunların savaşan adamlardan bazıları olduğuna inandı; ancak bunların sadece birer kukla olduğu ortaya çıktı. Beş gün daha güneye doğru seyahatle geçti, dinlenme yerleri Penrith, Kendal, Preston ve Chorley'di, iki gezgin Chowbent'e 8 Şubat 1784 Pazar günü vardı. Bay Cannan, çoğunluğu aynı mahalleden olmak üzere etrafında küçük bir İskoç kolonisi toplamış gibi görünüyor ve akşam Kennedy'nin konakladığı "Bear's Paw"da, son yeni gelenin memleketlerinden getirdiği haberleri dinlemek için epeyce bir araya geliyorlardı. Ertesi sabah çocuk, Cannan ve Smith firmasında marangoz olarak çıraklığa başladı ve yedi yıl boyunca et ve giysi karşılığında çalıştı. Kendini mesleğine adadı ve iyi, istikrarlı bir işçi oldu. Düşünceli ve kendini geliştiren biriydi, her zaman yeni sanatlar hakkında bilgi edinmeye ve yeni makineler hakkında fikir edinmeye çalışıyordu. "Daha erken yaşlarda bile," dedi çocuklarına hitaben yaptığı kariyerinin anlatımında, "Başkalarının ne bildiğini bilmek için güçlü bir arzu duyuyordum ve her zaman kendim de az da olsa bildiklerimi aktarmaya hazırdım; ve eğitim eksikliğimi hemen kabul ederek, bilgi için ateşli bir arzunun bana verebileceği şeylerin ötesinde hiçbir iddiam olmayan kişilerle sık sık arkadaş olduğumu gördüm." 

Çıraklığı sona erdiğinde, John Kennedy 1791'de Manchester'da Sandford ve MacConnel adlı iki işçiyle birlikte küçük bir şekilde işe başladı. İşleri makine yapımı ve katır eğirmeydi, Kennedy makine bölümünün yönetimini üstlendi. 
Şirket ilk başta katırlarını düşük bir kira karşılığında kiralayabildikleri herhangi bir uygun çatı katına eğirmek için yerleştirdi. Bir süre sonra, Canal Street'teki küçük bir fabrikanın bir bölümünü aldılar ve işlerini daha büyük bir ölçekte sürdürdüler. Kennedy ve MacConnel daha sonra aynı caddede küçük bir fabrikayı işgal ettiler, o zamandan beri Fairbairn'in büyük makine fabrikalarına yer açmak için taşındılar. Şirketin ilerlemesi istikrarlı ve hatta hızlıydı ve değirmenler inşa etmeye ve işlerini genişletmeye devam ettiler - Bay Kennedy, hayatta ilerledikçe, onur, servet ve bir sürü arkadaş topladı. Erken eğitiminin kusurlarına rağmen, sınıfının özellikle pamuk ticaretiyle ilgili edebi çalışmalarıyla öne çıkan birkaç kişiden biriydi. Hayatının sonlarına doğru, Manchester Edebiyat ve Felsefe Derneği için büyük ilgi gören birkaç makale hazırladı, bunlar Tutanaklarda basılmıştır; bunlardan biri, Samuel Crompton'ın Mule'un İcadı üzerine olan, uzun süre halkın bu seçkin mucidin meziyetleri ve iddiaları hakkında sahip olduğu tek kayıttı. Pamuk imalatının çeşitli aşamalarındaki tarihi ve genel olarak mekanik icatlar hakkındaki bilgisi en kapsamlı ve doğru olandı. Arkadaşları arasında, oğlunu mesleği hakkında bilgi ve deneyim edinmesi amacıyla kuruluşuna yerleştiren James Watt vardı. Çok daha sonraki bir dönemde, arkadaşları arasında George Stephenson vardı, Liverpool ve Manchester Demiryolu'nun ilk yöneticilerinden biri ve Rainhill'deki Lokomotifler yarışmasında karar verecek üç jüriden biri (sağlam yargısı ve kanıtlanmış tarafsızlığı ve makine mühendisliği bilgisi nedeniyle seçilmişti) vardı. Bu art arda gelen adımlarla bu zavallı İskoç çocuk Manchester'ın önde gelen adamlarından biri oldu ve uzun ve faydalı hayatını 1855'te ileri bir yaşta, zihinsel yetenekleri sonuna kadar açık ve net kalarak sonlandırdı. Hayattan ayrılışı mutlu ve sakindi - o kadar kolaydı ki bir süre ölü mü yoksa uyuyor mu olduğundan şüphe duyuldu. Bay Fairbairn'in kariyerine ve Manchester'da bir değirmenci ve mühendis olarak ilerlemesine geri dönelim. Kendisi ve ortağı Bay Murray'in fabrikasında kapsamlı değişiklikler yaptıklarında, ikisi de pamuk fabrikalarının işleyişine büyük ölçüde yabancıydı, o zamana kadar esas olarak mısır fabrikaları, baskı ve ağartma işleriyle meşguldüler; böylece artık birleşik çabaları için tamamen yeni bir alan açılmıştı. Fırsatlarını gayretle geliştiren genç ortaklar, sadece pamuk fabrikası işinin pratik ayrıntılarında ustalaşmakla kalmadılar, aynı zamanda çok kısa bir süre sonra ulusal imalatlarımızın bu dalında en büyük öneme sahip bir dizi iyileştirmeyi uygulamaya koyabildiler. Güçlü pratik zihinlerini konuya yönelttiklerinde, en iyi fabrikaların bile dişlilerinin çok beceriksiz ve kusurlu bir karaktere sahip olduğunu hemen gördüler. Makinenin, büyük kare dökme demir şaftlarla tahrik edildiğini ve bunların üzerinde çapı dört fit kadar olan devasa ahşap tamburların dakikada yaklaşık kırk devirle döndüğünü gördüler; ve bağlantı parçaları o kadar kötü takılmıştı ki gıcırdama ve inleme sesleri çok uzaktan duyulabiliyordu. Tahrik şaftlarının hızları çoğunlukla bir dizi kayış ve karşı tamburla sağlanıyordu; bu sadece odaları doldurmakla kalmıyor, aynı zamanda farklı makinelerin hassas işlemlerini yürütmek için en çok ihtiyaç duyulan yerlerde ışığı ciddi şekilde engelliyordu. Bir diğer ciddi kusur ise şaftların yapımında ve bağlantıların sabitlenme biçimindeydi. Bağlantılar sürekli olarak gevşiyordu, bu yüzden bir hafta nadiren bir veya daha fazla arıza olmadan geçiyordu. Onarımlar genellikle fabrika işçilerinin en çok çalıştığı pazar günleri yapılıyordu ve bu da onların ciddi ahlaki zararlarına yol açıyordu; ancak ticaret iyi gittiğinde, haftanın geri kalanında fabrikaların kesintisiz çalışmasına izin vermek için her türlü düşünce yapılıyordu. Bay Fairbairn'in aklına, kısaca açıklanan bu kusurlu düzenlemelerin, iki veya üç kat daha hızlı sürülen daha hafif şaftlar, makineleri çalıştırmak için daha küçük tamburlar ve mümkün olan her yerde ahşapla karşılaştırıldığında daha hafif ve dayanıklı olması nedeniyle dövme demir kullanılmasıyla giderilebileceği geldi. Ayrıca, şaftın desteklendiği askıların ve sabitlemelerin basitleştirilmesini sağladı ve değirmenciler ve mühendisler tarafından çok iyi bilinen "yarım bindirmeli bağlantı"yı tanıttı. Ortağı, onun görüşlerine tamamen katıldı; ve kısa süre sonra, MacConnel ve Kennedy firması için 1818'de inşa edilen büyük yeni değirmende bunları uygulamaya koyma fırsatı ortaya çıktı. Bu şirketin makineleri, ondan öncekilerin hepsinden büyük bir gelişme olduğunu kanıtladı; ve Bay Kennedy, çift hız sisteminde, katır ipliğinin daha ince tanımlarında daha fazla büküm verme amacıyla, kendi özgün icadını ekledi. Bu önemli çalışmanın tatmin edici bir şekilde yürütülmesi, Fairbairn ve Lillie firmasını hemen mühendislik değirmencilerinin en ön sırasına yerleştirdi. Bay Kennedy'nin iyi sözü başlı başına şöhret ve iş için bir pasaporttu ve değirmen makinelerinin planlanma ve uygulanma biçiminden fazlasıyla memnun olduğu için övgülerini her yerden dile getirdi. Siparişler o kadar hızlı geldi ki, ticaretin taleplerine ayak uydurmakta zorluk çektiler. Daha sonra orijinal kulübelerinden Matherstreet'teki daha büyük bir yere taşındılar ve burada ek torna tezgahları ve diğer takım tezgahları ve sonunda bir buhar makinesi inşa ettiler. Daha sonra tesislerine bitişik bir fabrikanın altına büyük bir kiler eklediler; ve zaman zaman artan verimlilik ve süratle yeni iş çıkarma yöntemleri sağladılar. Zamanla şirket, en gelişmiş makineyle donatılmış kendi fabrikasını kurdu; ta ki mühendisler olarak ünleri yaygın olarak kutlanana kadar bir sözleşmeden diğerine geçtiler. 1826-7'de, Ayrshire'daki Catrine Bank'ta bulunan Kirkman Finlay and Company'ye ait geniş pamuk fabrikaları için su çarkları tedarik ettiler. Bu çarklar bugün bile Avrupa'nın en mükemmel
hidrolik makineleri arasında sayılıyor. Aynı zamanlarda, Baylar için değirmen dişlileri ve su makineleri tedarik ettiler. Escher ve Şirketi'nin Zürih'teki büyük tesisleri, kıtanın en büyük pamuk fabrikalarından biridir.

Bu arada, şirketin yükselip geliştiği Manchester ve çevresindeki sanayi ihmal edilmedi, ancak değirmen makinelerinde getirdikleri çeşitli iyileştirmelerden tam olarak yararlandı. Birkaç yıl içinde dişlilerde tam bir devrim gerçekleşti. Muazzam yatakları ve bağlantı parçalarıyla ağır kereste ve dökme demir kütleleri, yerini ince dövme demir çubuklara ve bunların asıldığı hafif çerçevelere veya kancalara bıraktı. Aynı şekilde, daha hafif ancak daha güçlü tekerlekler ve kasnaklar tanıtıldı, tüm düzenlemeler iyileştirildi ve işçilik çok daha hassas olduğundan sürtünme önlendi, hız ise dakikada yaklaşık 40'tan 300'e çıkarıldı. Motorun volanı da çevresinde dişlerin oluşmasıyla ilk harekete dönüştürüldü ve bu sayede hem maliyette hem de güçte önemli bir tasarruf sağlandı.

Bu büyük iyileştirmeler değirmen makinelerinin tarihinde önemli bir dönem oluşturdu ve pamuk, keten, ipek ve diğer üretim dallarının gelişiminde en önemli etkiyi yarattı. Bay Fairbairn, firmasının getirdiği sistemin başta önde gelen mühendisler tarafından şiddetle kınandığını ve onların muhalefetinin üstesinden gelmesinin zor olduğunu söylüyor; ayrıca her biri 100 beygir gücünde bir çift motor için otuz ton ağırlığında bir tekerlek dikilip çalıştırılıncaya kadar başarısızlık tahminleri tamamen sona ermedi. O zamandan beri Bay Fairbairn tarafından getirilen ilkeler, değirmenlerde tahrik gücü olarak buharın kullanıldığı her yerde benimsendi.

Bay Fairbairn ve ortağı, bu iyileştirmeler getirilirken zorlu bir yokuş yukarı mücadele vermek zorunda kaldılar; Ancak enerji ve azim,
sağlam yargıyla yönlendirilerek, her zamanki ödüllerini aldı ve şirket
Manchester'daki en gelişen ve girişimci şirketlerden biri olarak tanındı. Uzun yıllar sonra, bir işçi meclisine hitap ederken, Bay Fairbairn, kendini geliştirmenin tek kesin yolu olarak emek ve uygulamanın gerekliliğini vurgularken, "Size deneyimle söyleyebilirim ki, dürüst, açık sözlü ve onurlu bir hırsa dayanan emek kadar tatlı, teselli edici hiçbir emek yoktur." dedi. Ancak, herhangi bir müreffeh işletmenin tarihi, diğerlerine o kadar çok benzer ve ayrıntıları genellikle o kadar tekdüze bir karakterdedir ki, konunun bu kısmını takip etmemize gerek yoktur; ve Bay Fairbairn'in uzun ve faydalı kariyeri boyunca inşaat mekaniğinde yaptığı birkaç ek iyileştirmeyi kısaca belirtmekle yetineceğiz. Su çarklarındaki iyileştirmeleri büyük değer taşıyordu, özellikle de
suyun kovaya yukarıdan girmesiyle havanın kaçışını ve
suyun aşağıdan boşalmasıyla tekrar içeri girmesini kolaylaştırmak amacıyla
sunduğu yeni kova biçimiyle ilgili olarak. Bu düzenleme, suyun çark üzerinde nehrin tüm durumlarında maksimum etkiyle etki etmesini sağladı; ve genel olarak kendini öyle tavsiye etti ki, çok geçmeden hem yurtiçinde hem de yurtdışında çoğu su değirmeninde benimsendi.[6] Ancak, çalışmaları bir değirmen mühendisi olarak kendi özel mesleğiyle sınırlı değildi, fakat kısa süre sonra inşaat sanatının diğer eşit derecede önemli dallarına yönlendirildi. Böylece, demir gemi yapımına özel bir iş kolu olarak dikkatini veren ilk kişilerden biri oldu. 1829'da, Paisley yakınlarındaki Johnstown'dan Bay Houston, iki veya üç kişiyle birlikte atlar tarafından çekilebilecek hızı belirlemek amacıyla Ardrossan Kanalı'na hafif bir tekne indirdi. Bay Houston ve orada bulunan diğer beyefendilerin şaşkınlığına göre, atların tekneyi çekmek için harcadığı emeğin saatte dokuz milden altı veya yedi milden daha fazla olduğu görüldü. Bu anormallik deneyciler için çok kafa karıştırıcıydı ve Forth ve Clyde Kanalı Konseyi'nin talebi üzerine, bilimsel bir mekanikçi olarak çoktan tanınmış olan Bay Fairbairn'den İskoçya'yı ziyaret edip hafif teknelerle bir dizi deney yapması ve çekiş yasasını belirlemesi ve mümkünse Bay Houston'ın deneylerindeki belirgin anormallikleri açıklığa kavuşturması istendi. Bay Fairbairn de bunu yaptı ve deneylerinin sonuçları daha sonra yayınlandı. Denemeler bir dizi yıla yayıldı ve birkaç bin pound'a mal oldu. İlk deneyler ahşap kaplarla yapıldı, ancak sonunda büyük ölçekte ve tamamen yeni bir inşaat ilkesine göre açılı demir kaburgalar ve dövme demir kaplama plakaları ile demir kapların inşasına yol açtı. Sonuçlar çok değerliydi ve özellikle deniz mühendislerinin dikkatini gemi yapımında demir kullanımına çekme etkisi oldu. Bay Fairbairn bizzat deneylerin değerini tam olarak fark etti ve 1831'de Manchester'daki fabrikasında bir demir gemi inşa etti ve aynı yıl denize açıldı. Başarısı, Bay Laird'in Birkenhead'de yaptığı gibi, onu büyük ölçekte demir gemi inşa etmeye yöneltti; ve 1835'te Bay Fairbairn, Thames Nehri üzerindeki Millwall'da kapsamlı bir fabrika kurdu -daha sonra "Büyük Doğu" buharlı gemisinin inşa edildiği tersanede Bay Scott Russell tarafından işgal edildi--yaklaşık on dört yıl boyunca, bazıları 2000 tonun üzerinde yük taşıyan, yüz yirmiden fazla demir gemi inşa etti. Aslında, Britanya'daki ilk büyük demir gemi inşa sahasıydı ve o zamandan beri birinci sınıf büyüklük ve öneme sahip olan bir iş kolunda öncülük etti. Bay Fairbairn demir konusunda çok çalışkan bir deneyciydi ve demirin mukavemeti, farklı perçinli bağlantı türlerinin katı levhaya kıyasla değeri ve malzemenin yapı boyunca dağılımı ile geminin kendisinin biçimi konularını ayrıntılı olarak araştırdı. Ulusal sanayinin bu artık çok önemli kolunun erken aşamalarında bu noktalardaki araştırmalarının değerini abartmak gerçekten zor olurdu.

Demir yanlı gemilerinin üretimini kolaylaştırmak için Bay Fairbairn, 1839 yılı civarında buhar gücüyle kazan plakalarını perçinlemek için bir makine icat etti. Bu işlemin daha önce gerçekleştirildiği olağan yöntem, perçinlenecek levhanın her iki tarafına yerleştirilen ve cıvatanın her iki tarafına aynı anda etki eden adamlar tarafından çalıştırılan el çekiçleriydi.
Ancak bu işlem sıkıcı ve pahalı olduğu kadar beceriksiz ve kusurluydu; ve plakaları sıkıca birbirine sabitlemek için daha hızlı ve kesin bir yönteme acilen ihtiyaç duyuluyordu. Bay Fairbairn'in makinesi
ihtiyacı tamamen karşıladı. Bu sayede perçin yerine çakıldı ve buharla çalışan bir çekicin birkaç vuruşuyla
sıkıca sabitlendi. Roberts'ın Jacquard delme makinesinin yardımıyla
en büyük boyuttaki plakaların perçinlenmesi demir imalatındaki
en basit işlemlerden biri haline geldi.

Bay Fairbairn'in içi boş kiriş biçimindeki dövme demirin mukavemeti hakkında sahip olduğu kapsamlı bilgi (dövme demirden bir gemi
gerçekten de öyledir) doğal olarak merhum Robert Stephenson'ın kendisine Conway ve Menai Boğazı'nın ağzını kaplamak için önerilen yapılar konusunda danışmasına yol açtı; ve sonuç
Conway ve Britannia Boru Köprüleri oldu; bunların tarihini başka bir yerde
tam olarak anlattık.[7] Bu yapıların pratik ayrıntılarının
çalıştırılmasının ve böylece Robert Stephenson'ın muhteşem
boru şeklindeki köprü fikrinin
gerçekleştirilmesinin en büyük payının Bay Fairbairn'e ait olduğundan şüphe etmek için hiçbir neden yoktur. Demirin nitelikleri ve gücüyle ilgili tüm konularda, birinci sınıf bir otorite olarak kabul edildi ve tavsiyeleri sıklıkla arandı ve çok değerli görüldü. Her türlü demirin gücüyle ilgili olarak başlattığı ayrıntılı deneyler, İngiliz Derneği, Kraliyet Derneği ve Manchester Edebiyat ve Felsefe Derneği'nde okuduğu çeşitli makalelerin konusunu oluşturdu. Kazanların gücüyle ilgili pratik soruşturmaları, kazan patlamalarının nedenlerini araştırmak üzere sık sık çağrılmasına yol açtı ve bu konuda birçok ayrıntılı rapor yayınladı. Bu konunun incelenmesi, buhar yoğunluğunun geniş bir basınç ve atmosfer aralığında değiştiği yasasını açıklamasını sağladı; bu, daha önce ısının mekanik teorisinden geçici olarak hesaplanmış olan şeyin tek bir teyidiydi. Aynı araştırmadan çıkan, uzun kazanların bacalarını sertleştirme halkaları vasıtasıyla kısa uzunluklara bölerek boruların çökme eğilimini önlemenin gerçek yöntemini keşfetmesi, konuyla ilgili ayrıntılı çalışmasının değerli sonuçlarından biriydi; ve kazan patlamalarının olasılığını azaltarak ve son yirmi yıldır kazanların kötü inşasından kaynaklanan acınası can kaybını önleyerek üretim bölgelerinde önemli bir değere sahip olduğu hesaplanmıştır. Bay Fairbairn'in en son soruşturmaları arasında, İngiliz Hükümeti'nin talebi üzerine, demir kaplamalı gemilerin inşasıyla ilgili olarak yürüttüğü soruşturmalar yer almaktadır; bu konudaki raporu henüz kamuoyuna açıklanmamıştır, büyük olasılıkla önemli siyasi nedenlerle. Bay Fairbairn'in demir kullanımıyla çeşitli türdeki binaların inşasında etkili olduğu pratik iyileştirmelere de değinebiliriz. Kendisi çok sayıda demir yapı inşa etti ve diğer üreticilerin kolayca izlediği yolu gösterdi. "Ben," dedi, "Mühendisliğin İlerlemesi Üzerine Ders"inde, "demir duvarlara ve demir kirişlere büyük inancı olanlardanım; ve bu konu hakkında hem konuşmuş hem de yazmış olsam da, bunu kamuoyunun dikkatine şiddetle tavsiye edemem. O zamanlar İstanbul'daki Türk ordusunun Seraskeri olan Halil Paşa için bir mısır değirmeninin makineleriyle bir demir ev inşa etmemin üzerinden yirmi yıl geçti. Bunun bu ülkede inşa edilen ilk demir ev olduğuna inanıyorum; ve 1839'da Londra'daki Millwall'daki fabrikada inşa edildi." [8]

O zamandan beri her türden demir yapı inşa edildi: demir
deniz fenerleri, demir ve kristal saraylar, demir kiliseler ve demir köprüler.
Demir yollar uzun zamandır demir lokomotiflerle çalışıyordu; ve yıllar geçmeden muhtemelen demir telden bir telgraf dünyayı
çevreleyecek. Artık demir çatılar, demir karyolalar, demir halatlar
ve demir kaldırımlar kullanıyoruz; hatta ünlü "İngiltere'nin ahşap duvarları" bile
hızla demirden yeniden inşa ediliyor. Kısacası, Bay Worsaae'nin Demir Çağı olarak nitelendirdiği şeyin ortasındayız.

Bangor'da Kuzey Galler Demiryolu'nun açılışının kutlanmasında,
Menai Boğazı'nın üzerindeki demir köprüsünün neredeyse görüş alanında,
Robert Stephenson şöyle demişti: "Her gün toprağın bağırsaklarından ham haliyle görünüşte hiçbir değeri olmayan bir ham madde üretiyoruz, ancak
bu, bir lokomotif motoruna dönüştürüldüğünde, aynı malzemeden yapılmış köprülerin üzerinden kuşun hızından daha hızlı uçarak
ülke genelinde zenginlik ve konfor sağlıyor. İşte o her şeyi uygarlaştıran araç olan Demir'in güçleri."

Demir, modern uygarlıkta gerçekten de çok önemli bir rol oynuyor. Ondan kılıç ve saban, top ve matbaa aynı şekilde oluşur; ve medeniyet kısmen ve yarı gelişmiş olarak devam ederken, hala olduğu gibi, özgürlüklerimiz ve endüstrimiz büyük ölçüde korunmaları için savaş silahlarımızın mükemmelliğine ve barış araçlarımızın üstünlüğüne bağlı olmalıdır. Bu nedenle, yivli tüfeklerin ve topçuların, demir yanlı gemilerin ve bataryaların icadında gösterilen beceri ve yaratıcılık, demir imalatının olağanüstü gelişimi ve alet yapım makinelerimizin harikulade gücü ve hassasiyeti olmasa imkansız olurdu, önceki bölümlerde anlatıldığı gibi. "Gücümüz, zenginliğimiz ve ticaretimiz," dedi Bay Cobden Avam Kamarası'ndaki son bir tartışmada, "metallerde çalışan adamların becerikli emeğinden doğar. Onlar üretimdeki büyüklüğümüzün temelini oluştururlar; ve eğer size saldırılırsa, sert elleri ve becerikli beyinleriyle hemen sizin tüfeklerinizi ve toplarınızı, güllelerinizi ve mermilerinizi üretmeye hazır olurlar. Bize Armstrong'larımızı, Whitworth'larımızı ve Fairbairn'lerimizi bu ülkenin özgür sanayisinden başka ne verdi? Başka herhangi bir ülkeden üç kat daha fazla buhar makinesi inşa edebiliyorsanız ve üç kat daha fazla mekanik güce sahipseniz, bunu onları eğiten adamlara ve ülkenin zenginliğinin büyüdüğü ticaret prensiplerine değil de kime ve neye borçlusunuz? Bunu yapmada bir parça payı olan bizler, ülkenin gücünü artırdığımızı ve artırmaya devam ettiğimizi biliyoruz. "Uzman zanaatkarlar yetiştirdiğimiz oranda." [9]

Bu noktaya kadar bizi takip eden okuyucular, el sanatları emeğinin insan gücünün gelişiminin ilk aşaması olduğunu ve makinelerin son ve en yüksek aşaması olduğunu fark etmiştir. Uygarlaşmamış insan, çekiç için bir taş ve keski için bir çakmak taşı parçasıyla başladı ve ilerlemesinin her aşaması aletlerinde bir
iyileşmeyle işaretlendi. Emek tasarrufu veya üretimi artırmak için hesaplanan her makine, doğanın maddi kaynakları üzerindeki gücüne önemli bir katkı sağladı ve bunları kendi isteklerine ve kullanımlarına daha etkili bir şekilde tabi kılmasını sağladı; ve makinelerin her uzantısı, nüfusun yeni sınıflarının faydalarından
yararlanmasını sağladı. İlk zamanlarda, yetenekli endüstrinin ürünleri çoğunlukla birkaç kişi için tasarlanmış lükslerdi, oysa şimdi en seçkin aletler ve makineler, toplumun büyük kitleleri için sıradan tüketim malları üretmekte kullanılıyor. Milyonlarca parmaklı makineler milyonlarca alıcı için çalışır - hem fakirler hem de zenginler için; ve bu şekilde kullanılan makineler sahiplerini zenginleştirirken, ürünleriyle halkı da zenginleştirir.

Bahsettiğimiz ilerlemenin çoğu, kendi zamanımızın becerisi ve çalışkanlığının sonucudur. Bay Fairbairn, "Gerçekten de," diyor,
"günümüz mekanik işlemleri otuz yıl önce hiçbir bedel ödemeden gerçekleştirilemezdi; ve o zamanlar imkansız olarak kabul edilenler, artık amaçlanan hedefe ulaşmada asla başarısız olmayan bir kesinlikle gerçekleştiriliyor." Bunun için esas olarak modern makine aletlerinin neredeyse yaratıcı gücüne ve diğer makinelerin üretimi ve yeniden üretimi için sundukları olanaklara borçluyuz. Ayrıca, onları çalıştırmak için kullanılan mekanik acentelere de çok şey borçluyuz. İlk
mucitler, yelkenlere ve tekerleklere rüzgar ve su bağladılar ve bunları çeşitli türlerde makinelerle çalıştırdılar; ancak modern mucitler, şimdi iş yükünün en ağır kısmını üzerine alan ve aslında evrensel bir angarya haline gelen buharın çok daha hızlı ve güçlü, ancak uysal gücünden yararlandılar. Kömür, su ve biraz yağ, demir bağırsakları ve ateşten kalbi olan buhar makinesinin gece gündüz dinlenmeden veya uyumadan çalışmaya devam edebilmesi için ihtiyaç duyduğu tek şeydir. Neredeyse sonsuz çeşitlilikteki makinelere bağlı,
engin yaratıcılık ve emeğin sonucu olan Buhar Makinesi su pompalar,
iğleri döndürür, tahılı döver, kitap basar, demiri çekiçler, toprağı sürer, keresteyi biçer, kazıkları çakar, gemileri harekete geçirir, demiryollarını çalıştırır,
rıhtımları kazar; ve tek kelimeyle, insanlığın günlük kullanımına giren malzemeler üzerinde, giyim, emek, savunma, ev işleri, ulaşım, yiyecek veya eğitim için neredeyse sınırsız bir üstünlük iddia eder.

[1] Uzun süre sonra, evlenip Manchester'a yerleştiklerinde, dikkatlice saklanmış olan keman,
çocukların eğlenmesi için
raftan indirildi; ancak çocuklar bundan yeterince memnun olsalar da,
enstrüman yerinden hiçbir zaman çıkarılmazdı, çünkü annelerinin zihninde, onu kimsenin duymaması için
korku yaratırdı. Sonunda mahallede ders veren bir dans hocası kemanı ödünç aldı ve ailenin büyük rahatlamasına
olarak keman asla geri verilmedi. Yıllar sonra Bay Fairbairn, Bay Gros, Deval ve Co.'ya ait olan Alsace'deki Wesserling'deki bir pamuk fabrikasının açılışında hazır bulundu. Fabrikanın Manchester firması değirmen işini ve su çarkını sağlamıştı (Fransa'da ilk olarak askıya alma prensibiyle kurulmuştu, o zaman etkinlik bir eğlenceyle takip ediliyordu). Bay Fairbairn akşam yemeği sırasında, biraz İngilizce konuşan M. Gros'a, İngiltere'deyken tattığı ve çok beğendiği ev yapımı biranın doğasını anlatıyordu. Akşam yemeğini, ev sahibinin de katıldığı müzik izledi; Bay Fairbairn'in keman icrasını takdir etmesi üzerine, M. Gros ona çalıp çalmadığını sordu. "Biraz," neredeyse bilinçsizce bir cevaptı. "O zaman biraz çalma nezaketine sahip olmalısın," ve enstrüman bir anda ellerine verildi, her taraftan çalması için gelen acil talepler arasında. Başka alternatif yoktu; bu yüzden en iyi parçalarından birini çalmaya devam etti - "The Keel Row." Topluluk şaşkınlıkla dinledi, ta ki icracının kariyeri sunucunun yüksek sesle haykırmasıyla aniden yarıda kesilene kadar, "Dur, dur, Mösyö, bu EV YAPIMI MÜZİK olsun!"

[2] "Newcastle'ın yerlisi olmasa da," dedi, "neredeyse her şeyi Newcastle'a borçluydu. Eğitiminin temellerini orada aldı,
olduğu gibi; ve bu (saygıdeğer selefi George Stephenson'ınkine benzer bir şey) bir kömür ocağındaydı. Percy Main Kömür Ocağında mühendis olarak yetiştirildi. Orada yedi yıl kaldı; ve eğer o zamanlar sahip olduğu fırsatlar ve North Shields'daki kütüphaneyi kullanmasaydı, orada olup onlara hitap edemeyeceğine inanıyordu. Kendi kendine eğitim almış olmasına rağmen, biraz hırsı ve kendini geliştirme kararlılığıyla, artık mekanik bilgiye dair bazı iddialarla ve pratik bilime ve mekanik mühendisliğiyle ilgili konulara faydalı bir katkıda bulunduğuna dair inançla onların önünde durabiliyordu."--Newcastle-on-Tyne'daki Makine Mühendisleri Enstitüsü Toplantısı, 1858.

[3] Mühendisler İçin Faydalı Bilgiler, 2. seri, 1860, s. 211.

[4] Derby'de Ders - Mühendisler İçin Faydalı Bilgiler, 2. seri, s. 212.

[5] Kennedy'yi bu kadar erken yaşta katır eğirme işine başlamaya iten sebeplerden biri şu şekilde anlatılmıştır. Chowbent'te çırak olarak çalışırken, tesadüfen ustanın dairesinde uyudu; ve bir akşam geç saatlerde, usta pazardan döndüğünde, karısı ona başarısını sordu. "Seksenleri bir pound başına bir gine karşılığında sattım," dedi. "Ne," diye bağırdı hanım yüksek sesle, "seksenleri SADECE bir pound başına bir gine karşılığında sattım! Böyle bir şey
duymamıştım." Çırak bu sözü duymaktan kendini alamadı ve onu düşünmeye
başladı. Pamuk fiyatını ve emek fiyatını biliyordu ve çok büyük bir kar marjı olması gerektiği sonucuna vardı. Bu nedenle,
zamanı biter bitmez,
pamuk eğirmeni olmaya karar verdi.

[6] Konu, Bay Fairbairn'in kendi
çalışmasında, A Treatise on Mills and Mill-Work'te tam olarak ele alınacaktır; bu çalışma, onun geniş deneyiminin sonuçlarını somutlaştırmaktadır.

[7] Lives of the Engineers, cilt iii. 416-40. Ayrıca bkz. An Account of the Construction of the Britannia and Conway Tubular Bridges. By
William Fairbairn, C.E. 1849.

[8] Useful Information for Engineers, 2. seri, 225. Bay Fairbairn'in yazılarının sadece listesi bile önemli bir yer kaplar; çünkü,
bir mühendis olarak büyük emeklerine rağmen, aynı zamanda çalışkan bir yazar olmuştur. Demir üzerine, İngiliz Derneği, Kraliyet Cemiyeti ve Manchester Edebiyat ve Felsefe Enstitüsü'nden önce farklı zamanlarda okunan makaleleri büyük değer taşır. Encyclopaedia Britannica'daki "Demir" üzerine tez onun kaleminden çıkmıştır ve Dr. Scoffern'in Yararlı Metaller ve Alaşımları adlı eserine Demirin Silah, Makine, Köprü ve Ev ve Gemi Yapımı amaçlarına Uygulanması üzerine oldukça ilgi çekici bir makale katkıda bulunmuştur. Demir edebiyatına bir diğer değerli ancak daha az bilinen katkısı, 1855 Paris Evrensel Sergisi Raporları'nda yayınlanan Genel Makine Raporu'dur. Bay Fairbairn'in gemi yapımında demirin mükemmel özelliklerini kanıtlama amacıyla gerçekleştirdiği deneyler, sonunda Britannia ve Conway Boru Köprüleri, levha kirişler ve diğer yapıların mukavemetini ve formunu belirlemek için yaptığı daha fazla deneye yol açtı ve bunun sonucu olarak köprü ve gemi yapımının tarihinde oldukça yeni bir dönem başladı.

[9] Avam Kamarası Tartışması, 7 Temmuz 1862.

Samuel Smiles'ın Endüstriyel Biyografi Projesi Gutenberg E-Kitabı'nın Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK INDUSTRIAL BIOGRAPHY ***

***** This file should be named 404.txt or 404.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/4/0/404/



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
